

# تكملة منهاج الصالحين في احكام القضاء والشهادات والحدود والقصاص والديات فتاوي مرجع المسلمين زعيم الحوزة العلمية السيد ابو القاسم الموسوي الخوءي PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي انار للمءمنين سبل دينه ووفق الصالحين للسير علي منهاج شريعته والصلاة والسلام علي افضل سفراءه وخاتم انبياءه واشرف بريته محمد وعترته الطاهرين واللعنة الداءمة علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
# وبعد فيقول المفتقر الي رحمة ربه الساءل اياه تسديد الخطي ومغفرة الخطايا ابو القاسم ابن العلامة الجليل المرحوم السيد علي اكبر الموسوي الخوءي تغمده الله برحمته اني لما رايت مساءل القضاء والشهادات والحدود والقصاص والديات يكثر الابتلاء بها والسءال عنها احببت ان ادونها واتعرض لها لتكون تكملة ل‍ (منهاج الصالحين) واشكر الله تعالي واحمده علي توفيقه اياي لا تمامها واياه اسال ان ينفع بها المءمنين ويجعلها ذخرا لي ليوم الدين انه سميع مجيب. PageV00P003
# كتاب القضاء القضاء هو فصل الخصومة بين المتخاصمين، والحكم بثبوت دعوي المدعي او بعدم حق له علي المدعي عليه.
# والفرق بينه وبين الفتوي ان الفتوي عبارة عن بيان الاحكام الكلية من دون نظر الي تطبيقها علي مواردها وهي - اي الفتوي - لا تكون حجة الا علي من يجب عليه تقليد المفتي بها، والعبرة في التطبيق انما هي بنظره دون نظر المفتي.
# واما القضاء فهو الحكم بالقضايا الشخصية التي هي مورد الترافع والتشاجر، فيحكم القاضي بان المال الفلاني لزيد او ان المراة الفلانية زوجة فلان وما شاكل ذلك، وهو نافذ علي كل احد حتي اذا كان احد المتخاصمين او كلاهما مجتهدا.
# نعم قد يكون منشا الترافع الاختلاف في الفتوي، كما اذا تنازع الورثة في الاراضي، فادعت الزوجة ذات الولد الارث منها، وادعي الباقي حرمانها فتحاكما لدي القاضي، فان حكمه يكون نافذا عليهما وان كان مخالفا لفتوي من يرجع اليه المحكوم عليه.
# (مسالة 1): القضاء واجب كفاءي.
# (مسالة 2): هل يجوز اخذ الاجرة علي القضاء من المتخاصمين او غيرهما؟ فيه اشكال. والاظهر الجواز.
# (مسالة 3): بناءا علي عدم جواز اخذ الاجرة علي القضاء هل يجوز اخذ الاجرة علي الكتابة؟ الظاهر ذلك.
# (مسالة 4): تحرم الرشوة علي القضاء. ولا فرق بين الاخذ والباذل.
# (مسالة 5): القاضي علي نوعين: القاضي المنصوب، وقاضي التحكيم.
# (مسالة 6): هل يكون تعيين القاضي بيد المدعي او بيده والمدعي عليه معا؟ فيه تفصيل، فان كان القاضي قاضي التحكيم فالتعيين بيدهما معا، وان كان PageV00P005
# قاضيا منصوبا فالتعيين بيد المدعي.
# واما اذا تداعيا فالمرجع في تعيين القاضي عند الاختلاف هو القرعة.
# (مسالة 7): يعتبر في القاضي امور: (الاول): البلوغ (الثاني) العقل (الثالث) الذكورة (الرابع) الايمان (الخامس) طهارة المولد (السادس) العدالة (السابع) الرشد (الثامن) الاجتهاد بل الضبط علي وجه، ولا تعتبر فيه الحرية كما لا تعتبر فيه الكتابة ولا البصر، فان العبرة بالبصيرة.
# (مسالة 8): كما ان للحاكم ان يحكم بين المتخاصمين بالبينة وبالاقرار وباليمين كذلك له ان يحكم بينهما بعلمه ولا فرق في ذلك بين حق الله وحق الناس، نعم لا يجوز اقامة الحد قبل مطالبة صاحب الحق، وان كان قد علم الحاكم بموجبه، علي ما ياتي.
# (مسالة 9): يعتبر في سماع الدعوي ان تكون علي نحو الجزم، ولا تسمع اذا كانت علي نحو الظن او الاحتمال.
# (مسالة 10): اذا ادعي شخص مالا علي اخر، فالاخر لا يخلو من ان يعترف له او ينكر عليه او يسكت: بمعني انه لا يعترف ولا ينكر فهنا صور ثلاث:
# (الاولي) - اعتراف المدعي عليه فيحكم الحاكم علي طبقه ويءخذ به.
# (الثانية) - انكار المدعي عليه فيطالب المدعي بالبينة فان اقامها حكم علي طبقها والا حلف المنكر، فان حلف سقطت الدعوي ولا يحل للمدعي - بعد حكم الحاكم - التقاص من مال الحالف.
# نعم لو كذب الحالف نفسه جاز للمدعي مطالبته بالمال فان امتنع حلت له المقاصة من امواله.
# (الثالثة) - سكوت المدعي عليه، فيطالب المدعي بالبينة فان لم يقمها الزم الحاكم المدعي عليه بالحلف اذا رضي به المدعي وطلبه فان حلف فهو، والا فيرد PageV00P006
# الحاكم الحلف علي المدعي.
# واما اذا ادعي المدعي عليه الجهل بالحال، فان لم يكذبه المدعي فليس له احلافه والا احلفه علي عدم العلم.
# (مسالة 11): لا تسمع بينة المدعي علي دعواه بعد حلف المنكر وحكم الحاكم له.
# (مسالة 12): اذا امتنع المنكر عن الحلف ورده علي المدعي، فان حلف المدعي ثبت له مدعاه، وان نكل سقطت دعواه.
# (مسالة 13): لو نكل المنكر بمعني انه لم يحلف ولم يرد الحلف فالحاكم يرد الحلف علي المدعي فان حلف حكم له.
# 7 (مسالة 14): ليس للحاكم احلاف المدعي بعد اقامة البينة الا اذا كانت دعواه علي الميت، فعندءذ - للحاكم مطالبته باليمين علي بقاء حقه في ذمته زاءدا علي بينته.
# (مسالة 15): الظاهر اختصاص الحكم المذكور بالدين فلو ادعي عينا كانت بيد الميت واقام بينة علي ذلك قبلت منه بلا حاجة الي ضم يمين.
# (مسالة 16): لا فرق في الدعوي علي الميت بين ان يدعي المدعي دينا علي الميت لنفسه او لموكله او لمن هو ولي عليه، ففي جميع ذلك لا بد في ثبوت الدعوي من ضم اليمين الي البينة، كما انه لا فرق بين كون المدعي وارثا او وصيا او اجنبيا.
# (مسالة 17): لو ثبت دين الميت بغير بينة، كما اذا اعترف الورثة بذلك او ثبت ذلك بعلم الحاكم او بشياع مفيد للعلم، واحتمل ان الميت قد اوفي دينه، فهل يحتاج في مثل ذلك الي ضم اليمين ام لا؟ وجهان: الاقرب هو الثاني.
# (مسالة 18): لو اقام المدعي علي الميت شاهدا واحدا وحلف، فالمعروف ثبوت الدين بذلك وهل يحتاج الي يمين اخر؟ فيه خلاف، قيل بعدم الحاجة. وقيل بلزومها، ولكن في ثبوت الحق علي الميت بشاهد ويمين اشكال بل منع. PageV00P007
# (مسالة 19): لو قامت البينة بدين علي صبي او مجنون او غاءب فهل يحتاج الي ضم اليمين فيه تردد وخلاف، والاظهر عدم الحاجة اليه.
# (مسالة 20): لا يجوز الترافع الي حاكم اخر بعد حكم الحاكم الاول، ولا يجوز للاخر نقض حكم الاول الا اذا لم يكن الحاكم الاول واجدا للشراءط، او كان حكمه مخالفا لما ثبت قطعا من الكتاب والسنة.
# (مسالة 21): اذا طالب المدعي حقه وكان المدعي عليه غاءبا، ولم يمكن احضاره فعلا، فعندءذ ان اقام البينة علي مدعاه حكم الحاكم له بالبينة واخذ حقه من اموال المدعي عليه ودفعه له واخذ منه كفيلا بالمال. والغاءب اذا قدم فهو علي حجته فان اثبت عدم استحقاق المدعي شيءا عليه استرجع الحاكم ما دفعه للمدعي ودفعه للمدعي عليه.
# (مسالة 22): اذا كان الموكل غاءبا، وطالب وكيله الغريم باداء ما عليه من حق، وادعي الغريم التسليم الي الموكل او الابراء، فان اقام البينة علي ذلك فهو، والا فعليه ان يدفعه الي الوكيل.
# (مسالة 23): اذا حكم الحاكم بثبوت دين علي شخص وامتنع المحكوم عليه عن الوفاء جاز للحاكم حبسه واجباره علي الاداء نعم اذا كان المحكوم عليه معسرا لم يجز حبسه بل ينظره الحاكم حتي يتمكن من الاداء.
# احكام اليمين (مسالة 24): لا يصح الحلف الا بالله وباسماءه تعالي ولا يعتبر فيه ان يكون بلفظ عربي بل يصح بكل ما يكون ترجمة لاسماءه سبحانه.
# (مسالة 25): يجوز للحاكم ان يحلف اهل الكتاب بما يعتقدون به ولا يجب الزامهم بالحلف باسماءه تعالي الخاصة. PageV00P008
# (مسالة 26): هل يعتبر في الحلف المباشرة او يجوز فيه التوكيل فيحلف الوكيل نيابة عن الموكل؟ الظاهر هو اعتبار المباشرة.
# (مسالة 27): اذا علم ان الحالف قد وري في حلفه وقصد به شيءا اخر ففي كفايته وعدمها خلاف والاظهر عدم الكفاية.
# (مسالة 28): لو كان الكافر غير الكتابي المحترم ماله، كالكافر الحربي او المشرك او الملحد ونحو ذلك، فقد ذكر بعض انهم يستحلفون بالله وذكر بعض انهم يستحلفون بما يعتقدون به علي الخلاف المتقدم، ولكن الظاهر انهم لا يستحلفون بشء ولا تجري عليهم احكام القضاء.
# (مسالة 29): المشهور عدم جواز احلاف الحاكم احدا الا في مجلس قضاءه، ولكن لا دليل عليه فالاظهر الجواز.
# (مسالة 30): لو حلف شخص علي ان لا يحلف ابدا، ولكن اتفق توقف اثبات حقه علي الحلف جاز له ذلك.
# (مسالة 31): اذا ادعي شخص مالا علي ميت، فان ادعي علم الوارث به والوارث ينكره فله احلافه بعدم العلم والا فلا يتوجه الحلف علي الوارث.
# (مسالة 32): لو علم ان لزيد حقا علي شخص، وادعي علم الورثة بموته ، وانه ترك مالا عندهم، فان اعترف الورثة بذلك لزمهم الوفاء، والا فعليهم الحلف اما علي نفي العلم بالموت او نفي وجود مال للميت عندهم.
# (مسالة 33): اذا ادعي شخص علي مملوك، فالغريم مولاه ولا اثر لاقرار المملوك في ثبوت الدعوي بلا فرق في ذلك بين دعوي المال والجناية نعم اذا كانت الدعوي اجنبية عن المولي كما اذا ادعي علي العبد اتلاف مال واعترف العبد به ثبت ذلك ويتبع به بعد العتق وبذلك يظهر حكم ما اذا كانت الدعوي مشتركة بين العبد ومولاه كما اذا ادعي علي العبد القتل عمدا او خطا واعترف العبد به فانه لا اثر له بالنسبة الي المولي، ولكنه يتبع به بعد العتق. PageV00P009
# (مسالة 34): لا تثبت الدعوي في الحدود الا بالبينة او الاقرار، ولا يتوجه اليمين فيها علي المنكر.
# (مسالة 35): يحلف المنكر للسرقة مع عدم البينة، فان حلف سقط عنه الغرم، ولو اقام المدعي شاهدا وحلف غرم المنكر واما الحد فلا يثبت الا بالبينة او الاقرار ولا يسقط بالحلف فاذا قامت البينة بعد الحلف جري عليه الحد.
# (مسالة 36): اذا كان علي الميت دين، وادعي الداءن ان له في ذمة شخص اخر دينا، فان كان الدين مستغرقا رجع الداءن الي المدعي عليه وطالبه بالدين فان اقام البينة علي ذلك فهو، والا حلف المدعي عليه، وان لم يكن مستغرقا فان كان عند الورثة مال للميت غير المال المدعي به في ذمة غيره رجع الداءن الي الورثة وطالبهم بالدين وان لم يكن له مال عندهم، فتارة يدعي الورثة عدم العلم بالدين للميت علي ذمة اخر، واخري يعترفون به، فعلي الاول يرجع الداءن الي المدعي عليه فان اقام البينة علي ذلك فهو والا حلف المدعي عليه، وعلي الثاني يرجع الي الورثة وهم يرجعون الي المدعي عليه ويطالبونه بدين الميت، فان اقاموا البينة علي ذلك حكم بها لهم، والا فعلي المدعي عليه الحلف. نعم لو امتنع الورثة من الرجوع اليه فللداءن ان يرجع اليه ويطالبه بالدين علي ما عرفت.
# حكم اليمين مع الشاهد الواحد (مسالة 37): تثبت الدعوي في الاموال بشهادة عدل واحد ويمين المدعي والمشهور علي انه يعتبر في ذلك تقديم الشهادة علي اليمين، فلو عكس لم تثبت. وفيه اشكال، وان كان لا يخلو من وجه هذا كله في الدعوي علي غير الميت. واما الدعوي عليه فقد تقدم الكلام فيها.
# (مسالة 38): الظاهر ثبوت المال المدعي به بهما مطلقا، عينا كان او دينا. PageV00P010
# واما ثبوت غير المال من الحقوق الاخر بهما ففيه اشكال. والثبوت اقرب.
# (مسالة 39): اذا ادعي جماعة مالا لمورثهم، واقاموا شاهدا واحدا، فان حلفوا جميعا قسم المال بينهم بالنسبة وان حلف بعضهم وامتنع الاخرون، ثبت حق الحالف دون الممتنع فان كان المدعي به دينا اخذ الحالف حصته ولا يشاركه فيها غيره وان كان عينا شاركه فيها غيره وكذلك الحال في دعوي الوصية بالمال لجماعة فانهم اذا اقاموا شاهدا واحدا ثبت حق الحالف منهم دون الممتنع.
# (مسالة 40): لو كان بين الجماعة المدعين مالا لمورثهم صغير، فالمشهور انه ليس لوليه الحلف لاثبات حقه بل تبقي حصته الي ان يبلغ وفيه اشكال والاقرب ان لوليه الحلف فان لم يحلف ومات الصبي قبل بلوغه قام وارثه مقامه فان حلف فهو والا فلا حق له.
# (مسالة 41): اذا ادعي بعض الورثة ان الميت قد اوقف عليهم داره مثلا نسلا بعد نسل وانكره الاخرون، فان اقام المدعون البينة ثبتت الوقفية، وكذلك اذا كان لهم شاهد واحد وحلفوا جميعا، وان امتنع الجميع لم تثبت الوقفية وقسم المدعي به بين الورثة بعد اخراج الديون والوصايا ان كان علي الميت دين او كانت له وصية، وبعد ذلك يحكم بوقفية حصة المدعي للوقفية اخذا باقراره، ولو حلف بعض المدعين دون بعض ثبتت الوقفية في حصة الحالف فلو كانت للميت وصية او كان عليه دين اخرج من الباقي، ثم قسم بين ساءر الورثة.
# (مسالة 42): اذا امتنع بعض الورثة عن الحلف، ثم مات قبل حكم الحاكم قام وارثة مقامه فان حلف ثبت الوقف في حصته والا فلا.
# فصل في القسمة (مسالة 43): تجري القسمة في الاعيان المشتركة المتساوية الاجزاء وللشريك ان يطالب شريكه بقسمة العين فان امتنع اجبر عليها. PageV00P011
# (مسالة 44): تتصور القسمة في الاعيان المشتركة غير المتساوية الاجزاء علي صور: (الاولي) - ان يتضرر الكل بها (الثانية) - ان يتضرر البعض دون بعض. (الثالثة) - ان لا يتضرر الكل، فعلي الاولي لا تجوز القسمة بالاجبار وتجوز بالتراضي. وعلي الثانية فان رضي المتضرر بالقسمة فهو والا فلا يجوز اجباره عليها وعلي الثالثة يجوز اجبار الممتنع عليها.
# (مسالة 45): اذا طلب احد الشريكين القسمة لزمت اجابته سواء اكانت القسمة قسمة افراز ام كانت قسمة تعديل. والاول كما اذا كانت العين المشتركة متساوية الاجزاء من حيث القيمة: كالحبوب والادهان والنقود وما شاكل ذلك والثاني كما اذا كانت العين المشتركة غير متساوية الاجزاء من جهة القيمة: كالثياب والدور والدكاكين والبساتين والحيوانات وما شاكلها، ففي مثل ذلك لا بد اولا من تعديل السهام من حيث القيمة كان كان ثوب يسوي دينارا، وثوبان يسوي كل واحد نصف دينار، فيجعل الاول سهما والاخران سهما، ثم تقسم بين الشريكين. واما اذا لم يمكن القسمة الا بالرد كما اذا كان المال المشترك بينهما سيارتين تسوي احداهما الف دينار مثلا، والاخري الفا وخمسماءة دينار، ففي مثل ذلك لا يمكن التقسيم الا بالرد، بان يرد من ياخذ الاغلي منهما الي الاخر ماءتين وخمسين دينارا، فان تراضيا بذلك فهو، والا بان طلب كل منهما الاغلي منهما مثلا عينت حصة كل منهما بالقرعة.
# (مسالة 46): لو كان المال المشترك بين شخصين غير قابل للقسمة خارجا، وطلب احدهما القسمة ولم يتراضيا علي ان يتقبله احدهما ويعطي الاخر حصته من القيمة، اجبرا علي البيع وقسم الثمن بينهما.
# (مسالة 47): اذا كان المال غير قابل للقسمة بالافراز او التعديل وطلب احد الشريكين القسمة بالرد وامتنع الاخر عنها اجبر الممتنع عليها فان لم يمكن PageV00P012
# جبره عليها، اجبر علي البيع وقسم ثمنه بينهما وان لم يمكن ذلك ايضا باعه الحاكم الشرعي او وكيله وقسم ثمنه بينهما.
# (مسالة 48): القسمة عقد لازم فلا يجوز لاحد الشريكين فسخه ولو ادعي وقوع الغلط والاشتباه فيها، فان اثبت ذلك بالبينة فهو، والا فلا تسمع دعواه نعم لو ادعي علم شريكه بوقوع الغلط، فله احلافه علي عدم العلم.
# (مسالة 49): اذا ظهر بعض المال مستحقا للغير بعد القسمة، فان كان في حصة احدهما دون الاخر بطلت القسمة وان كان في حصتهما معا، فان كانت النسبة متساوية صحت القسمة، ووجب علي كل منهما رد ما اخذه من مال الغير الي صاحبه، وان لم تكن النسبة متساوية، كما اذا كان ثلثان منه في حصة احدهما وثلث منه في حصة الاخر بطلت القسمة ايضا.
# (مسالة 50): اذا قسم الورثة تركة الميت بينهم، ثم ظهر دين علي الميت، فان ادي الورثة دينه او ابرا الداءن ذمته او تبرع به متبرع صحت القسمة والا بطلت فلا بد اولا من اداء دينه منها ثم تقسيم الباقي بينهم.
# فصل في احكام الدعاوي (مسالة 51): المدعي هو الذي يدعي شيءا علي اخر ويكون ملزما باثباته عند العقلاء، كان يدعي عليه شيءا من مال او حق او غيرهما او يدعي وفاء دين او اداء عين كان واجبا عليه ونحو ذلك. ويعتبر فيه البلوغ والعقل وقيل يعتبر فيه الرشد ايضا، ولكن الاظهر عدم اعتباره.
# (مسالة 52): يعتبر في سماع دعوي المدعي ان تكون دعواه لنفسه او لمن له ولاية الدعوي عنه، فلا تسمع دعواه ما لا لغيره الا ان يكون وليه او وكيله او وصيه كما يعتبر في سماع الدعوي ان يكون متعلقها امرا ساءغا ومشروعا، فلا تسمع دعوي المسلم علي اخر في ذمته خمرا او خنزيرا او ما شاكلهما وايضا يعتبر PageV00P013
# في ذلك ان يكون متعلق دعواه ذا اثر شرعي، فلا تسمع دعوي الهبة او الوقف من دون اقباض.
# (مسالة 53): اذا كان المدعي غير من له الحق كالولي او الوصي او الوكيل المفوض، فان تمكن من اثبات مدعاه باقامة البينة فهو، والا فله احلاف المنكر فان حلف سقطت الدعوي وان رد المنكر الحلف علي المدعي فان حلف ثبت الحق. وان لم يحلف سقطت الدعوي من قبله فحسب ولصاحب الحق تجديد الدعوي بعد ذلك.
# (مسالة 54): اذا كان مال شخص في يد غيره جاز له اخذه منه بدون اذنه واما ان كان دينا في ذمته فان كان المدعي عليه معترفا بذلك وباذلا له فلا يجوز له اخذه من ماله بدون اذنه وكذلك الحال اذا امتنع وكان امتناعه عن حق كما اذا لم يعلم بثبوت مال له في ذمته، فعندءذ يترافعان عند الحاكم. واما اذا كان امتناعه عن ظلم، سواء اكان معترفا به ام جاحدا، جاز لمن له الحق المقاصة من امواله والظاهر انه لا يتوقف علي اذن الحاكم الشرعي او وكيله وان كان تحصيل الاذن احوط واحوط منه التوصل في اخذ حقه الي حكم الحاكم بالترافع عنده وكذا تجوز المقاصة من امواله عوضا عن ماله الشخصي ان لم يتمكن من اخذه منه.
# (مسالة 55): تجوز المقاصة من غير جنس المال الثابت في ذمته ولكن مع تعديل القيمة، فلا يجوز اخذ الزاءد.
# (مسالة 56): الاظهر جواز المقاصة من الوديعة علي كراهة.
# (مسالة 57): لا يختص جواز المقاصة بمباشرة من له الحق، فيجوز له ان يوكل غيره فيها بل يجوز ذلك للولي ايضا، فلو كان للصغير او المجنون مال عند اخر فجحده جاز لوليهما المقاصة منه وعلي ذلك يجوز للحاكم الشرعي ان يقتص من اموال من يمتنع عن اداء الحقوق الشرعية من خمس او زكاة. PageV00P014
# فصل في دعوي الاملاك (مسالة 58): لو ادعي شخص مالا لا يد لاحد عليه، حكم به له، فلو كان كيس بين جماعة وادعاه واحد منهم دون الباقين قضي له.
# (مسالة 59): اذا تنازع شخصان في مال، ففيه صور: (الاولي) - ان يكون المال في يد احدهما (الثانية) - ان يكون في يد كليهما (الثالثة) - ان يكون في يد ثالث (الرابع) - ان لا تكون عليه يد (اما الصورة الاولي) فتارة تكون لكل منهما البينة علي ان المال له، واخري تكون لاحدهما دون الاخر، وثالثة لا تكون بينة اصلا، فعلي الاول ان كان ذو اليد منكرا لما ادعاه الاخر حكم بان المال له مع حلفه واما اذا لم يكن منكرا بل ادعي الجهل بالحال، وان المال انتقل اليه من غيره بارث او نحوه فعندءذ يتوجه الحلف الي من كانت بينته اكثر عددا، فاذا حلف حكم بان المال له واذا تساوت البينتان في العدد اقرع بينهما فمن اصابته القرعة حلف واخذ المال نعم اذا صدق المدعي صاحب اليد في دعواه الجهل بالحال، ولكنه ادعي ان من انتقل منه المال اليه قد غصبه، او كان المال عارية عنده او نحو ذلك، فعندءذ ان اقام البينة علي ذلك حكم بها له والا فهو لذي اليد.
# وعلي الثاني فان كانت البينة للمدعي حكم بها له وان كانت لذي اليد حكم له مع حلفه، واما الحكم له بدون حلفه ففيه اشكال والاظهر العدم.
# وعلي الثالث كان علي ذي اليد الحلف، فان حلف حكم له، وان نكل ورد الحلف علي المدعي، فان حلف حكم له والا فالمال لذي اليد.
# واما (الصورة الثانية) ففيها ايضا قد تكون لكل منهما البينة، واخري تكون لاحدهما دون الاخر، وثالثة لا بينة اصلا.
# فعلي الاول ان حلف كلاهما او لم يحلفا معا قسم المال بينهما بالسوية، وان PageV00P015
# حلف احدهما دون الاخر حكم بان المال له.
# وعلي الثاني كان المال لمن كانت عنده بينة مع يمينه وفي جواز الاكتفاء بالبينة وحدها اشكال والاظهر عدمه.
# وعلي الثالث حلفا فان حلفا حكم بتنصيف المال بينهما، وكذلك الحال فيما اذا لم يحلفا جميعا، وان حلف احدهما دون الاخر حكم له.
# واما (الصورة الثالثة) فان صدق من بيده المال احدهما دون الاخر فتدخل في الصورة الاولي، وتجري عليها احكامها بجميع شقوقها وان اعترف ذو اليد بان المال لهما معا جري عليها احكام الصورة الثانية وان لم يعترف بانه لهما كان حكمها حكم الصورة الرابعة.
# واما (الصورة الرابعة) ففيها ايضا قد تكون لكل منهما بينة علي ان المال له، واخري تكون لاحدهما، وثالثة لا تكون بينة اصلا، فعلي الاول ان حلفا جميعا او نكلا جميعا كان المال بينهما نصفين، وان حلف احدهما ونكل الاخر كان المال للحالف وعلي الثاني فالمال لمن كانت عنده البينة وعلي الثالث فان حلف احدهما دون الاخر فالمال له وان حلفا معا كان المال بينهما نصفين وان لم يحلفا كذلك اقرع بينهما ثم ان المراد بالبينة في هذه المسالة هو شهادة رجلين عدلين او رجل وامراتين. واما شهادة رجل واحد ويمين المدعي فهي لا تكون بينة وان كانت يثبت بها الحق علي ما تقدم.
# (مسالة 60): اذا ادعي شخص مالا في يد اخر، وهو يعترف بان المال لغيره وليس له ارتفعت عنه المخاصمة، فعندءذ ان اقام المدعي البينة علي ان المال له حكم بها له، ولكن بكفالة الغير علي ما مر في الدعوي علي الغاءب.
# (مسالة 61): اذا ادعي شخص مالا علي اخر وهو في يده فعلا فان اقام البينة علي انه كان في يده سابقا او كان ملكا له كذلك فلا اثر لها، ولا تثبت بها ملكيته فعلا، بل مقتضي اليد ان المال ملك لصاحب اليد نعم للمدعي ان يطالبه PageV00P016
# بالحلف وان اقام البينة علي ان يد صاحب اليد علي هذا المال يد امانة له او اجارة منه او غصب عنه حكم بها له، وسقطت اليد الفعلية عن الاعتبار نعم اذا اقام ذو اليد ايضا البينة علي ان المال له فعلا، حكم له مع يمينه ولو اقر ذو اليد بان المال كان سابقا ملكا للمدعي وادعي انتقاله اليه ببيع او نحوه، فان اقام البينة علي مدعاه فهو، والا فالقول قول ذي اليد السابقة مع يمينه.
# (فصل في الاختلاف في العقود) (مسالة 62): اذا اختلف الزوج والزوجة في العقد، بان ادعي الزوج الانقطاع، وادعت الزوجة الدوام، او بالعكس فالظاهر ان القول قول مدعي الانقطاع وعلي مدعي الدوام اقامة البينة علي مدعاه، فان لم يمكن حكم بالانقطاع مع يمين مدعيه، وكذلك الحال اذا وقع الاختلاف بين ورثة الزوج والزوجة.
# (مسالة 63): اذا ثبتت الزوجية باعتراف كل من الرجل والمراة وادعي شخص اخر زوجيتها له، فان اقام البينة علي ذلك فهو، والا فله احلاف ايهما شاء .
# (مسالة 64): اذا ادعي رجل زوجية امراة وهي غير معترفة بها ولو لجهلها بالحال وادعي رجل اخر زوجيتها كذلك، واقام كل منهما البينة علي مدعاه، حلف اكثرهما عددا في الشهود فان تساويا اقرع بينهما فايهما اصابته القرعة كان الحلف له واذا لم يحلف اكثرهما عددا او من اصابته القرعة لم تثبت الزوجية لسقوط البينتين بالتعارض.
# (مسالة 65): اذا اختلفا في عقد، فكان الناقل للمال مدعيا البيع وكان المنقول اليه المال مدعيا الهبة، فالقول قول مدعي الهبة، وعلي مدعي البيع الاثبات واما اذا انعكس الامر، فادعي الناقل الهبة، وادعي المنقول اليه البيع، فالقول قول مدعي البيع، وعلي مدعي الهبة الاثبات. PageV00P017
# (مسالة 66): اذا ادعي المالك الاجارة، وادعي الاخر العارية فالقول قول مدعي العارية ولو انعكس الامر كان القول قول المالك.
# (مسالة 67): اذا اختلفا فادعي المالك ان المال التالف كان قرضا وادعي القابض انه كان وديعة، فالقول قول المالك مع يمينه واما اذا كان المال موجودا وكان قيميا فالقول قول من يدعي الوديعة.
# (مسالة 68): اذا اختلفا فادعي المالك ان المال كان وديعة وادعي القابض انه كان رهنا فان كان الدين ثابتا فالقول قول القابض مع يمينه والا فالقول قول المالك.
# (مسالة 69): اذا اتفقا في الرهن وادعي المرتهن انه رهن بالف درهم مثلا وادعي الراهن انه رهن بماءة درهم. فالقول قول الراهن مع يمينه.
# (مسالة 70): اذا اختلفا في البيع والاجارة، فادعي القابض البيع والمالك الاجارة، فالظاهر ان القول قول مدعي الاجارة. وعلي مدعي البيع اثبات مدعاه هذا اذا اتفقا في مقدار العوض او كان الثمن علي تقدير البيع اكثر، والا كان المورد من موارد التداعي، فيحكم بالانفساخ مع التحالف.
# (مسالة 71): اذا اختلف الباءع والمشتري في الثمن زيادة ونقيصة، فان كان المبيع تالفا، فالقول قول المشتري مع يمينه وان كان المبيع باقيا، لم يبعد تقديم قول الباءع مع يمينه، كما هو المشهور.
# (مسالة 72): اذا ادعي المشتري علي الباءع شرطا كتاجيل الثمن او اشتراط الرهن علي الدرك او غير ذلك كان القول قول الباءع مع يمينه وكذلك اذا اختلفا في مقدار الاجل وادعي المشتري الزيادة.
# (مسالة 73): اذا اختلفا في مقدار المبيع مع الاتفاق علي مقدار الثمن، فادعي المشتري ان المبيع ثوبان مثلا، وقال الباءع انه ثوب واحد فالقول قول الباءع PageV00P018
# مع يمينه واذا اختلفا في جنس المبيع او جنس الثمن كان من موارد التداعي.
# (مسالة 74): اذا اتفقا في الاجارة واختلفا في الاجرة زيادة ونقيصة، فالقول قول مدعي النقيصة، وعلي مدعي الزيادة الاثبات، وكذلك الحال فيما اذا كان الاختلاف في العين المستاجرة زيادة ونقيصة مع الاتفاق في الاجرة او كان الاختلاف في المدة زيادة ونقيصة مع الاتفاق في العين ومقدار الاجرة.
# (مسالة 75): اذا اختلفا في مال معين، فادعي كل منهما انه اشتراه من زيد واقبضه الثمن، فان اعترف الباءع لاحدهما دون الاخر، فالمال للمقر له وللاخر احلاف الباءع علي ما ياتي سواء اقام كل منهما البينة علي مدعاه، ام لم يقيما جميعا نعم اذا اقام غير المقر له البينة علي مدعاه سقط اعتراف الباءع عن الاعتبار وحكم له بالمال وعلي الباءع حينءذ ان يرد الي المقر له ما قبضه منه باعترافه وان لم يعترف الباءع اصلا، فان اقام احدهما البينة علي مدعاه حكم له وللاخر احلاف الباءع فان حلف سقط حقه وان رد الحلف اليه، فان نكل سقط حقه ايضا وان حلف ثبت حقه في اخذ الثمن منه وان اقام كل منهما البينة علي مدعاه، او لم يقيما جميعا توجه الحلف الي الباءع. فان حلف علي عدم البيع من كل منهما سقط حقهما وان حلف علي عدم البيع من احدهما سقط حقه خاصة، وان نكل ورد الحلف اليهما فان حلفا معا قسم المال بينهما نصفين وان لم يحلفا جميعا سقط حقهما. وان حلف احدهما دون الاخر كان المال للحالف، وان اعترف الباءع بالبيع من احدهما لا علي التعيين جري عليه حكم دعويين علي مال لا يد لاحد عليه.
# (مسالة 76): اذا ادعي احد رقية الطفل المجهول النسب في يده حكم بها له، واذا ادعي الحرية بعد البلوغ لم تسمع الا اذا اقام البينة عليها. وكذلك الحال PageV00P019
# في البالغ المملوك في يد احد اذا ادعي الحرية نعم لو ادعي احد انه مملوك له، وليس بيده، وانكره المدعي عليه لم تسمع دعوي المدعي الا ببينة.
# (مسالة 77): اذا تداعي شخصان علي طفل، فادعي احدهما انه مملوك له، وادعي الاخر انه ولده، فان اقام مدعي الملكية البينة علي ما ادعاه ولم تكن للاخر بينة حكم بملكيته له، وان كانت للاخر بينة علي انه ولده حكم به له، سواء اكانت للاول بينة ام لم تكن، وان لم تكن لهما بينة خلي سبيل الطفل يذهب حيث شاء (مسالة 78): لو ادعي كل من شخصين مالا في يد الاخر، واقام كل منهما البينة علي ان كلا المالين له حكم بملكية كل منهما ما في يده مع يمينه.
# (مسالة 79): اذا اختلف الزوج والزوجة في ملكية شء، فما كان من مختصات احدهما فهو له وعلي الاخر الاثبات وما كان مشتركا بينهما كامتعة البيت واثاثه، فان علم او قامت البينة علي ان المراة جاءت بها فهي لها، وعلي الزوج اثبات مدعاه من الزيادة فان اقام البينة علي ذلك فهو والا فله احلاف الزوجة. وان لم يعلم ذلك قسم المال بينهما وكذلك الحال فيما اذا كان الاختلاف بين ورثة احدهما مع الاخر او بين ورثة كليهما.
# (مسالة 80): اذا ماتت المراة وادعي ابوها ان بعض ما عندها من الاموال عارية فالاظهر قبول دعواه واما اذا كان المدعي غيره فعليه الاثبات بالبينة، والا فهي لوارث المراة مع اليمين نعم اذا اعترف الوارث بان المال كان للمدعي وادعي انه وهبه للمراة المتوفاة انقلبت الدعوي، فعلي الوارث اثبات ما يدعيه بالبينة او استحلاف منكر الهبة.
# فصل في دعوي المواريث (مسالة 81): اذا مات المسلم عن ولدين مسبوقين بالكفر واتفقا علي تقدم PageV00P020
# اسلام احدهما علي موت الاب واختلفا في الاخر، فعلي مدعي التقدم الاثبات والا كان القول قول اخيه مع حلفه اذا كان منكرا للتقدم واما اذا ادعي الجهل بالحال فلمدعي التقدم احلافه علي عدم العلم بتقدم اسلامه علي موت ابيه ان ادعي عليه علمه به.
# (مسالة 82): لو كان للميت ولد كافر ووارث مسلم، فمات الاب واسلم الولد وادعي الاسلام قبل موت والده وانكره الوارث المسلم فعلي الولد اثبات تقدم اسلامه علي موت والده فان لم يثبت لم يرث.
# (مسالة 83): اذا كان مال في يد شخص، وادعي اخر ان المال لمورثه الميت، فان اقام البينة علي ذلك وانه الوارث له، دفع تمام المال له وان علم ان له وارثا غيره دفعت له حصته، وتحفظ علي حصة الغاءب وبحث عنه، فان وجد دفعت له، والا عوملت معاملة مجهول المالك ان كان مجهولا او معلوما لا يمكن ايصال المال اليه، والا عومل معاملة المال المفقود خبره.
# (مسالة 84): اذا كان لامراة ولد واحد وماتت المراة وولدها، وادعي اخ المراة ان الولد مات قبل المراة، وادعي زوجها ان المراة ماتت اولا ثم ولدها، فالنزاع بين الاخ والزوج انما يكون في نصف مال المراة وسدس مال الولد واما النصف الاخر من مال المراة وخمسة اسداس مال الولد فللزوج علي كلا التقديرين، فعندءذ ان اقام كل منهما البينة علي مدعاه حكم بالتنصيف بينهما مع حلفهما وكذلك الحال اذا لم تكن بينة وقد حلفا معا، وان اقام احدهما البينة دون الاخر، فالمال له، وكذلك ان حلف احدهما دون الاخر وان لم يحلفا جميعا اقرع بينهما.
# (مسالة 85): حكم الحاكم انما يءثر في رفع النزاع ولزوم ترتيب الاثار عليه ظاهرا، واما بالنسبة الي الواقع فلا اثر له اصلا، فلو علم المدعي انه لا يستحق علي المدعي عليه شيءا ومع ذلك اخذه بحكم الحاكم لم يجز له التصرف PageV00P021
# فيه بل يجب رده الي مالكه وكذلك اذا علم الوارث ان مورثه اخذ المال من المدعي عليه بغير حق. PageV00P022
# كتاب الشهادات فصل في شراءط الشهادة:
# (الاول) - البلوغ، فلا تقبل شهادة الصبيان نعم تقبل شهادتهم في القتل اذا كانت واجدة لشراءطها ويءخذ باول كلامهم وفي قبول شهادتهم في الجرح اشكال. (الثاني) - العقل فلا عبرة بشهادة المجنون حال جنونه وتقبل حال افاقته . (الثالث) - الايمان، فلا تقبل شهادة غير المءمن واما المءمن فتقبل شهادته وان كان مخالفا في الفروع وتقبل شهادة المسلم علي غير المسلم ولا تقبل شهادة غير المسلم علي المسلم نعم تقبل شهادة الذمي علي المسلم في الوصية اذا لم يوجد شاهدان عادلان من المسلمين وقد تقدم ذلك في كتاب الوصية ولا يبعد قبول شهادة اهل كل ملة علي ملتهم (الرابع) - العدالة فلا تقبل شهادة غير العادل ولا باس بقبول شهادة ارباب الصناءع المكروهة والدنيءة (الخامس) - ان لا يكون الشاهد ممن له نصيب فيما يشهد به فلا تقبل شهادة الشريك في المال المشترك ولا شهادة صاحب الدين اذا شهد للمحجور عليه بمال ولا شهادة السيد لعبده الماذون ولا شهادة الوصي فيما هو وصي فيه، ولا شهادة من يريد دفع ضرر عن نفسه، كشهادة احد العاقلة بجرح شهود الجناية ولا شهادة الوكيل او الوصي بجرح شهود المدعي علي الموكل او الموصي ولا شهادة الشريك لبيع الشقص الذي فيه حق الشفعة، واما اذا شهد شاهدان لمن يرثانه فمات قبل حكم الحاكم فالمشهور عدم الاعتداد بشهادتهما، ولكنه مشكل والاقرب هو القبول.
# (مسالة 86): اذا تبين فسق الشهود او ما يمنع عن قبول شهادتهم بعد حكم الحاكم فان كان ذلك حادثا بعد الشهادة، لم يضر بالحكم وان علم انه كان موجودا من قبل وقد خفي علي الحاكم بطل حكمه. PageV00P023
# (مسالة 87): لا تمنع العداوة الدينية عن قبول الشهادة، فتقبل شهادة المسلم علي الكافر واما العداوة الدنيوية فهي تمنع عن قبول الشهادة فلا تسمع شهادة العدو علي اخيه المسلم وان لم توجب الفسق.
# (مسالة 88): لا تمنع القرابة من جهة النسب عن قبول الشهادة فتسمع شهادة الاب لولده وعلي ولده والولد لوالده والاخ لاخيه وعليه واما قبول شهادة الولد علي الوالد ففيه خلاف، والاظهر القبول.
# (مسالة 89): تقبل شهادة الزوج لزوجته وعليها. واما شهادة الزوجة لزوجها او عليه فتقبل اذا كان معها غيرها. وكذا تقبل شهادة الصديق لصديقه وان تاكدت بينهما الصداقة والصحبة.
# (مسالة 90): لا تسمع شهادة الساءل بالكف المتخذ ذلك حرفة له.
# (مسالة 91): اذا تحمل الكافر والفاسق والصغير الشهادة واقاموها بعد زوال المانع قبلت. واما اذا اقاموها قبل زوال المانع ردت، ولكن اذا اعادوها بعد زواله قبلت.
# (مسالة 92): تقبل شهادة الضيف وان كان له ميل الي المشهود له وكذلك الاجير بعد مفارقته لصاحبه واما شهادته لصاحبه قبل مفارقته ففي جوازها اشكال والاظهر عدم القبول.
# (مسالة 93): تقبل شهادة المملوك لمولاه ولغيره وعلي غيره. واما شهادته علي مولاه ففي قبولها اشكال، والاظهر القبول.
# (مسالة 94): لا يبعد قبول شهادة المتبرع بها اذا كانت واجدة للشراءط، بلا فرق في ذلك بين حقوق الله تعالي وحقوق الناس.
# (مسالة 95): لا تقبل شهادة ولد الزنا مطلقا الا في الشء اليسير علي اشكال وتقبل شهادة من لم يثبت كونه ولد زنا وان ناله بعض الالسن.
# (مسالة 96): لا تجوز الشهادة الا بالمشاهدة او السماع او ما شاكل ذلك PageV00P024
# وتتحقق المشاهدة في مورد الغصب والسرقة والقتل والرضاع وما شاكل ذلك، وتقبل في تلك الموارد شهادة الاصم، ويتحقق السماع في موارد النسب والاقرار والشهادة علي الشهادة والمعاملات من العقود والايقاعات وما شاكل ذلك. وعلي هذا الضابط لا تقبل الشهادة بالملك المطلق مستندة الي اليد نعم تجوز الشهادة علي انه في يده او علي انه ملكه ظاهرا.
# (مسالة 97): لا تجوز الشهادة بمضمون ورقة لا يذكره بمجرد رءية خطه فيها اذا احتمل التزوير في الخط او احتمل التزوير في الورقة، او ان خطه لم يكن لاجل الشهادة، بل كان بداع اخر واما اذا علم ان خطه كان بداعي الشهادة، ولم يحتمل التزوير، جازت له الشهادة، وان كان لا يذكر مضمون الورقة فعلا.
# (مسالة 98): يثبت النسب بالاستفاضة المفيدة للعلم عادة ويكفي فيها الاشتهار في البلد، وتجوز الشهادة به مستندة اليها واما غير النسب: كالوقف والنكاح والملك وغيرها، فهي وان كانت تثبت بالاستفاضة الا انه لا تجوز الشهادة استنادا اليها وانما تجوز الشهادة بالاستفاضة.
# (مسالة 99): يثبت الزنا واللواط والسحق بشهادة اربعة رجال ويثبت الزنا خاصة بشهادة ثلاثة رجال وامراتين ايضا وكذلك يثبت بشهادة رجلين واربع نساء، الا انه لا يثبت بها الرجم، بل يثبت بها الجلد فحسب ولا يثبت شء من ذلك بشهادة رجلين عدلين وهذا بخلاف غيرها من الجنايات الموجبة للحد:
# كالسرقة وشرب الخمر ونحو هما ولا يثبت شء من ذلك بشهادة عدل وامراتين ولا بشاهد ويمين، ولا بشهادة النساء منفردات.
# (مسالة 100): لا يثبت الطلاق والخلع والحدود والوصية اليه والنسب ورءية الاهلة والوكالة وما شاكل ذلك في غير ما ياتي الا بشاهدين عدلين، ولا يثبت بشهادة النساء لا منضمات ولا منفردات. ولا بشاهد ويمين. PageV00P025
# (مسالة 101): تثبت الديون والنكاح والدية بشهادة رجل وامراتين واما الغصب والوصية اليه والاموال والمعاوضات والرهن، فالمشهور انها تثبت بها، وكذلك الوقف والعتق علي قول جماعة، ولكن الجميع لا يخلو عن اشكال والاقرب عدم الثبوت.
# (مسالة 102): تثبت الاموال من الديون والاعيان بشاهد ويمين واما ثبوت غيرها من الحقوق بهما فمحل اشكال وان كان الاقرب الثبوت كما تقدم في القضاء وكذلك تثبت الديون بشهادة امراتين ويمين واما ثبوت مطلق الاموال بهما فمحل اشكال، وعدم الثبوت اقرب.
# (مسالة 103): تثبت العذرة وعيوب النساء الباطنة وكل ما لا يجوز للرجال النظر اليه، والرضاع بشهادة اربع نسوة منفرادت.
# (مسالة 104): المراة تصدق في دعواها انها خلية وان عدتها قد انقضت ولكنها اذا ادعت ذلك وكانت دعواها مخالفة للعادة الجارية بين النساء، كما اذا ادعت انها حاضت في شهر واحد ثلاث مرات، فانها لا تصدق، ولكن اذا شهدت النساء من بطانتها بان عادتها كذلك قبلت.
# (مسالة 105): يثبت بشهادة المراة الواحدة ربع الموصي به للموصي له.
# كما يثبت ربع الميراث للولد بشهادة القابلة باستهلاله بل بشهادة مطلق المراة وان لم تكن قابلة. واذا شهدت اثنتان ثبت النصف واذا شهدت ثلاثة نسوة ثبت ثلاثة ارباعه، واذا شهدت اربع نسوة ثبت الجميع وفي ثبوت ربع الدية بشهادة المراة الواحدة في القتل، ونصفها بشهادة امراتين وثلاثة ارباعها بشهادة ثلاث اشكال، وان كان الاقرب الثبوت. ولا يثبت بشهادة النساء غير ذلك.
# (مسالة 106): لا يعتبر الاشهاد في شء من العقود والايقاعات الا في الطلاق والظهار نعم يستحب الاستشهاد في النكاح والمشهور انه يستحب في البيع والدين ونحو ذلك ايضا. PageV00P026
# (مسالة 107): لا خلاف في وجوب اداء الشهادة بعد تحملها مع الطلب اذا لم يكن فيه ضرر عليه.
# (مسالة 108): الظاهر ان اداء الشهادة واجب عيني وليس للشاهد ان يكتم شهادته وان علم ان المشهود له يتوصل الي اثبات مدعاه بطريق اخر. نعم اذا ثبت الحق بطريق شرعي سقط الوجوب.
# (مسالة 109): يختص وجوب اداء الشهادة بما اذا اشهد، ومع عدم الاشهاد، فهو بالخيار ان شاء شهد وان شاء لم يشهد نعم اذا كان احد طرفي الدعوي ظالما للاخر، وجب اداء الشهادة لدفع الظلم، وان لم يكن اشهاد.
# (مسالة 110): اذا دعي من له اهلية التحمل ففي وجوبه عليه خلاف، والاقرب هو الوجوب مع عدم الضرر.
# (مسالة 111): تقبل الشهادة علي الشهادة في حقوق الناس كالقصاص والطلاق والنسب والعتق والمعاملة والمال وما شابه ذلك ولا تقبل في الحدود سواء اكانت لله محضا ام كانت مشتركة، كحد القذف والسرقة ونحو هما.
# (مسالة 112): في قبول الشهادة علي الشهادة علي الشهادة فصاعدا اشكال، والاظهر القبول.
# (مسالة 113): لو شهد رجلان عادلان علي شهادة عدول اربعة بالزنا، لم يثبت الحد، وفي ثبوت غيره من الاحكام كنشر الحرمة بالنسبة الي ابن الزاني او ابيه خلاف، والاظهر هو الثبوت.
# (مسالة 114): تثبت الشهادة بشهادة رجلين عدلين ولا تثبت بشهادة رجل واحد ولا بشهادة رجل وامراتين ولو شهد عادلان علي شهادة رجل او علي شهادة امراتين او عليهما معا، ثبتت ولو شهد رجل واحد علي امر وشهد ايضا علي شهادة رجل اخر عليه، وشهد معه رجل اخر علي شهادة ذلك الرجل، ثبتت الشهادة. PageV00P027
# (مسالة 115): لا تقبل شهادة الفرع: (الشهادة علي الشهادة) علي المشهور الا عند تعذر شهادة الاصل لمرض او غيبة او نحوهما، ولكنه لا يخلو من اشكال والقبول اقرب.
# (مسالة 116): اذا شهد الفرع فانكر الاصل شهادته، فان كان بعد حكم الحاكم لم يلتفت الي انكار الاصل واما اذا كان قبله فلا يلتفت الي شهادة الفرع، نعم اذا كان شاهد الفرع اعدل ففي عدم الالتفات اليه اشكال، والاقرب هو الالتفات.
# (مسالة 117): يعتبر في قبول شهادة الشاهدين تواردها علي شء واحد، وان كانا مختلفين بحسب اللفظ ولا تقبل مع الاختلاف في المورد فاذا شهد احدهما بالبيع، والاخر بالاقرار به، لم يثبت البيع، وكذلك اذا اتفقا علي امر واختلفا في زمانه، فقال احدهما انه باعه في شهر كذا، وقال الاخر انه باعه في شهر اخر، وكذلك اذا اختلفا في المتعلق كما اذا قال احدهما انه سرق دينارا وقال الاخر سرق درهما. وتثبت الدعوي في جميع ذلك بيمين المدعي منضمة الي احدي الشهادتين نعم لا يثبت في المثال الاخير الا الغرم دون الحد وليس من هذا القبيل ما اذا شهد انه سرق ثوبا بعينه، ولكن قال احدهما ان قيمته درهم، وقال الاخر ان قيمته درهمان، فان السرقة تثبت بشهادتهما معا، والاختلاف انما هو في قيمة ما سرق، فالواجب - عندءذ - علي السارق عند تلف العين رد درهم دون درهمين. نعم اذا حلف المدعي علي ان قيمته درهمان غرم درهمين.
# (مسالة 118): اذا شهد شاهدان عادلان عند الحاكم، ثم ماتا حكم بشهادتهما وكذلك لو شهدا، ثم زكيا من حين الشهادة ولو شهدا ثم فسقا او فسق احدهما قبل الحكم، فالمشهور عدم جواز الحكم بشهادتهما في حقوق الله، واما حقوق الناس ففيه خلاف. والظاهر هو الحكم بشهادتهما مطلقا لان المعتبر انما هو العدالة حال الشهادة. PageV00P028
# (مسالة 119): لو رجع الشاهدان عن شهادتهما في حق مالي، وابرزا خطاهما فيها قبل الحكم لم يحكم ولو رجع بعده وبعد الاستيفاء وتلف المحكوم به، لم ينقض الحكم وضمنا ما شهدا به. وكذا الحكم لو رجعا قبل الاستيفاء او قبل التلف علي الاظهر.
# (مسالة 120): اذا رجع الشاهدان او احدهما عن الشهادة في الحدود خطا، فان كان قبل الحكم لم يحكم وان كان بعد الحكم والاستيفاء ضمنا ان كان الراجع كليهما، وان كان احدهما ضمن النصف وان كان بعده وقبل الاستيفاء نقض الحكم علي المشهور، ولكنه لا يخلو من اشكال. والاقرب نفوذ الحكم.
# (مسالة 121): لو اعاد الشاهدان شهادتهما بعد الرجوع عنها قبل حكم الحاكم فهل تقبل؟ فيه وجهان: الاقرب عدم القبول.
# (مسالة 122): اذا رجع الشهود او بعضهم عن الشهادة في الزنا خطا جري فيه ما تقدم، ولكن اذا كان الراجع واحدا وكان رجوعه بعد الحكم والاستيفاء، غرم ربع الدية، واذا كان الراجع اثنين، غرما نصف الدية، واذا كان الراجع ثلاثة، غرموا ثلاثة ارباع الدية، واذا كان الراجع جميعهم غرموا تمام الدية.
# (مسالة 123): تحرم الشهادة بغير حق، وهي من الكباءر فان شهدا الشاهدان شهادة الزور وحكم الحاكم بشهادتهما، ثم ثبت عنده ان شهادتهما كانت شهادة زور انتقض حكمه، وعندءذ ان كان المحكوم به من الاموال ضمناه، ووجب رد العين علي صاحبها ان كانت باقية، والا غرما وكذلك المشهود له اذا كان عالما بالحال واما ان كان جاهلا بالحال، فالظاهر انه غير ضامن، بل الغرامة علي الشاهدين وان كان المحكوم به من غير الاموال: كقطع اليد والقتل والرجم، وما شاكل ذلك اقتص من الشاهد.
# (مسالة 124): اذا انكر الزوج طلاق زوجته، وهي مدعية له، وشهد PageV00P029
# شاهدان بطلاقها، فحكم الحاكم به، ثم رجعا واظهرا خطاهما، فان كان بعد الدخول، لم يضمنا شيءا وان كان قبله، ضمنا نصف المهر المسمي علي المشهور، ولكنه لا يخلو من اشكال بل الاظهر عدم الضمان.
# (مسالة 125): اذا شهد شاهدان بطلاق امراة - زورا - فاعتدت المراة وتزوجت زوجا اخر مستندة الي شهادتهما، فجاء الزوج وانكر الطلاق فعندءذ يفرق بينهما، وتعتد من الاخير، ويضمن الشاهدان الصداق للزوج الثاني، ويضربان الحد وكذلك اذا شهدا بموت الزوج، فتزوجت المراة ثم جاءها زوجها الاول.
# (مسالة 126): اذا شهد شاهدان بطلاق امراة، فاعتدت المراة فتزوجت رجلا اخر، ثم جاء الزوج فانكر الطلاق، ورجع احد الشاهدين وابرز خطاه، فعندءذ يفرق بينهما وترجع الي زوجها الاول، وتعتد من الثاني، ويءخذ الصداق من الذي شهد ورجع.
# (مسالة 127): اذا حكم الحاكم بثبوت حق مالي مستندا الي شهادة رجلين عادلين، فرجع احدهما ضمن نصف المشهود به، وان رجع كلاهما ضمنا تمام المشهود به، واذا كان ثبوت الحق بشهادة رجل وامراتين، فرجع الرجل عن شهادته دون المراتين، ضمن نصف المشهود به، واذا رجعت احدي المراتين عن شهادتها ضمنت ربع المشهود به، واذا رجعتا معا ضمنتا تمام النصف. واذا كان ثبوت الحق بشهادة اربع نسوة كما في الوصية، فرجعن جميعا عن شهادتهن، ضمنت كل واحدة منهن الربع، واذا رجع بعضهن ضمنت بالنسبة.
# (مسالة 128): اذا كان الشهود اكثر مما تثبت به الدعوي كما اذا شهد ثلاثة من الرجال، او رجل واربع نسوة، فرجع شاهد واحد، قيل انه يضمن بمقدار شهادته، ولكن لا يبعد عدم الضمان ولو رجع اثنان منهم معا، فالظاهر انهما يضمنان النصف. PageV00P030
# (مسالة 129): اذا ثبت الحق بشهادة واحد ويمين المدعي، فاذا رجع الشاهد عن شهادته، ضمن النصف واذا كذب الحالف نفسه اختص بالضمان سواء ارجع الشاهد عن شهادته ام لم يرجع.
# (مسالة 130): اذا شهد شاهدان وحكم الحاكم بشهادتهما ثم انكشف فسقهما حال الشهادة، ففي مثل ذلك (تارة) يكون المشهود به من الاموال، و (اخري) يكون من غيرها، فان كان من الاموال استردت العين من المحكوم له ان كانت باقية، والا ضمن مثلها او قيمتها. وان كان من غير الاموال، فلا اشكال في انه لا قصاص ولا قود علي من له القصاص او القود، وان كان هو المباشر واما الدية، ففي ثبوتها عليه - او علي الحاكم من بيت المال - خلاف، والاقرب انها علي من له الولاية علي القصاص اذا كان هو المباشر، وعلي بيت المال اذا كان المباشر من اذن له الحاكم.
# (مسالة 131): اذا شهد شاهدان بوصية احد لزيد بمال، وشهد شاهدان من الورثة برجوعه عنها ووصيته لعمرو، قيل: تقبل شهادة الرجوع، وقيل لا تقبل والاقرب انها لا تقبل فيما كان بيد الورثة او كان مشاعا، والا فتقبل.
# (مسالة 132): اذا شهد شاهدان لزيد بالوصية، وشهد شاهد واحد بالرجوع عنها، وانه اوصي لعمرو، فعندءذ ان حلف عمرو ثبت الرجوع والا كان المال الموصي به لزيد.
# (مسالة 133): اذا اوصي شخص بوصيتين منفردتين فشهد شاهدان بانه رجع عن احداهما ، قيل: لا تقبل، وهو ضعيف. والظاهر هو القبول والرجوع الي القرعة في التعيين. PageV00P031
# كتاب الحدود الحدود واسبابها. وهي ستة عشرة:
# الاول - الزنا ويتحقق ذلك بايلاج الانسان حشفة ذكره في فرج امراة محرمة عليه اصالة من غير عقد ولا ملك ولا شبهة. ولا فرق في ذلك بين القبل والدبر فلو عقد علي امراة محرمة كالام والاخت وزوجة الولد وزوجة الاب ونحوها جاهلا بالموضوع او بالحكم، فوطاها سقط عنه الحد، وكذلك في كل موضع كان الوطء شبهة، كمن وجد علي فراشه امراة فاعتقد انها زوجته ووطاها. وان كانت الشبهة من احد الطرفين دون الطرف الاخر سقط الحد عن المشتبه خاصة دون غيره، فلو تشبهت امراة لرجل بزوجته فوطاها، فعليها الحد دونه.
# (مسالة 134): المراد بالشبهة الموجبة لسقوط الحد هو الجهل عن قصور او تقصير في المقدمات مع اعتقاد الحلية حال الوطء واما من كان جاهلا بالحكم عن تقصير وملتفتا الي جهله حال العمل، حكم عليه بالزنا وثبوت الحد.
# (مسالة 135): يشترط في ثبوت الحد امور: (الاول): البلوغ، فلا حد علي الصبي (الثاني) - الاختيار، فلا حد علي المكره ونحوه (الثالث) - العقل فلا حد علي المجنون.
# (مسالة 136): اذا ادعت المراة الاكراه علي الزنا قبلت.
# (مسالة 137): يثبت الزنا بالاقرار وبالبينة، ويعتبر في المقر العقل والاختيار والحرية، فلو اقر عبد به، فان صدقه المولي ثبت باقراره والا لم يثبت، نعم لو انعتق العبد واعاد اقراره، كان اقراره حجة عليه. ويثبت به الزنا وتترتب عليه احكامه.
# (مسالة 138): لا يثبت حد الزنا الا بالاقرار اربع مرات فلو اقر به كذلك، اجري عليه الحد، والا فلا. PageV00P032
# (مسالة 139): لو اقر شخص بما يوجب رجمه ثم جحد، سقط عنه الرجم دون الحد، ولو اقر بما يوجب الحد غير الرجم، ثم انكر لم يسقط.
# (مسالة 140): لو اقر بما يوجب الحد من رجم او جلد كان للامام (عليه السلام) العفو وعدم اقامة الحد عليه وقيده المشهور بما اذا تاب المقر. ودليله غير ظاهر.
# (مسالة 141): اذا حملت المراة وليس لها بعل، لم تحد، لاحتمال ان يكون الحمل بسبب اخر دون الوطء، او بالوطء شبهة او اكراها او نحو ذلك نعم اذا اقرت بالزنا اربع مرات حدت كما مر.
# (مسالة 142): لا يثبت الزنا بشهادة رجلين عادلين، بل لا بد من شهادة اربعة رجال عدول، او ثلاثة وامراتين، او رجلين واربع نساء الا انه لا يثبت الرجم بالاخيرة، ولا يثبت بغير ذلك من شهادة النساء منفردات، او شهادة رجل وست نساء، او شهادة واحد ويمين.
# (مسالة 143): يعتبر في قبول الشهادة علي الزنا ان تكون الشهادة شهادة حس ومشاهدة ولو شهدوا بغير المشاهدة والمعاينة، لم يحد المشهود عليه، وحد الشهود ويعتبر ان تكون الشهادة شهادة بفعل واحد زمانا ومكانا، فلو اختلفوا في الزمان او المكان لم يثبت الزنا، وحد الشهود واما لو كان اختلافهم غير موجب لتعدد الفعل واختلافه، كما اذا شهد بعضهم علي ان المراة المعينة المزني بها من بني تميم مثلا، وشهد البعض الاخر علي انها من بني اسد مثلا او نحو ذلك من الاختلاف في الخصوصيات، لم يضر بثبوت الزنا بلا اشكال واما اذا كان اختلافهم في خصوصية الزنا، كما لو شهد بعضهم علي ان الزاني قد اكره المراة علي الزنا، وشهد الاخر علي عدم الاكراه، وان المراة طاوعته، ففي ثبوت الزنا بالاضافة الي الزاني عندءذ اشكال ولا يبعد التفصيل بين ما اذا كان الشاهد علي PageV00P033
# المطاوعة شاهدا علي زناها وما اذا لم يكن، فعلي الاول لا يثبت الزنا بشهادته، ويثبت علي الثاني.
# (مسالة 144): اذا شهد اربعة رجال علي امراة بكر بالزنا قبلا، وانكرت المراة وادعت انها بكر، فشهدت اربع نسوة بانها بكر، سقط عنها الحد.
# (مسالة 145): اذا شهد اربعة رجال علي امراة بالزنا، وكان احدهم زوجها، فالاكثر علي انه يثبت الزنا وتحد المراة، ولكن الاظهر انه لا يثبت.
# (مسالة 146): لا فرق في قبول شهادة اربعة رجال بالزنا بين ان تكون الشهادة علي واحد او اكثر.
# (مسالة 147): يجب التعجيل في اقامة الحدود بعد اداء الشهادة ولا يجوز تاجيلها. كما لا يجوز التسريح بكفالة او العفو بشفاعة .
# (مسالة 148): لو تاب المشهود عليه قبل قيام البينة، فالمشهور سقوط الحد عنه ودليله غير ظاهر. واما بعد قيامها فلا يسقط بلا اشكال.
# (مسالة 149): لو شهد ثلاثة رجال بالزنا او ما دونه حدوا حد القذف، ولا ينتظر لاتمام البينة، وهي شهادة الاربعة.
# (مسالة 150): لا فرق في الاحكام المتقدمة بين كون الزاني مسلما او كافرا، وكذا لا فرق بين كون المزني بها مسلمة او كافرة واما اذا زني كافر بكافرة، او لاط بمثله، فالامام مخير بين اقامة الحد عليه، وبين دفعه الي اهل ملته، ليقيموا عليه الحد.
# حد الزاني (مسالة 151): من زني بذات محرم له كالام والبنت والاخت وما شاكل ذلك، يقتل بالضرب بالسيف في رقبته ولا يجب جلده قبل قتله، ولا فرق في ذلك بين المحصن وغيره والحر والعبد والمسلم والكافر والشيخ والشاب كما لا فرق في PageV00P034
# هذا الحكم بين الرجل والمراة اذا تابعته والاظهر؟؟ عموم الحكم للمحرم بالرضاع او بالمصاهرة نعم يستثني من المحرم بالمصاهرة زوجة الاب فان من زني بها يرجم وان كان غير محصن.
# (مسالة 152): اذا زني الذمي بمسلمة قتل.
# (مسالة 153): اذا اكره شخص امراة علي الزنا فزني بها قتل من دون فرق في ذلك بين المحصن وغيره.
# (مسالة 154): الزاني اذا كان شيخا وكان محصنا يجلد ثم يرجم، وكذلك الشيخة اذا كانت محصنة. واما اذا لم يكونا محصنين ففيه الجلد فحسب واذا كان الزاني شابا او شابة، فانه يرجم اذا كان محصنا. ويجلد اذا لم يكن محصنا.
# (مسالة 155): هل يختص الحكم فيما ثبت فيه الرجم بما اذا كانت المزني بها عاقلة بالغة، فلو زني البالغ المحصن بصبية او مجنونة فلا رجم؟ فيه خلاف ذهب جماعة الي الاختصاص منهم المحقق في الشراءع، ولكن الظاهر عموم الحكم.
# (مسالة 156): اذا زنت المراة المحصنة، وكان الزاني بها بالغا رجمت واما اذا كان الزاني صبيا غير بالغ، فلا ترجم، وعليها الحد كاملا، ويجلد الغلام دون الحد.
# (مسالة 157): قد عرفت ان الزاني اذا لم يكن محصنا يضرب ماءة جلدة، ولكن مع ذلك يجب جز شعر راسه، او حلقه ويغرب عن بلده سنة كاملة، وهل يختص هذا الحكم - وهو جز شعر الراس او الحلق والتغريب - بمن املك ولم يدخل بها او يعمه وغيره؟ فيه قولان الاظهر هو الاختصاص. واما المراة فلا جز عليها بلا اشكال واما التغريب ففي ثبوته اشكال، والاقرب الثبوت.
# (مسالة 158): يعتبر في احصان الرجل امران: (الاول) الحرية، فلا رجم علي العبد (الثاني) ان تكون له زوجة داءمة قد دخل بها او امة كذلك وهو PageV00P035
# متمكن من وطءها متي شاء واراد، فلو كانت زوجته غاءبة عنه بحيث لا يتمكن من الاستمتاع بها، او كان محبوسا فلا يتمكن من الخروج اليها، لم يترتب حكم الاحصان.
# (مسالة 159): يعتبر في احصان المراة: الحرية وان يكون لها زوج داءم قد دخل بها، فلو زنت والحال هذه، وكان الزاني بالغا رجمت.
# (مسالة 160): المطلقة رجعية زوجة ما دامت في العدة، فلو زنت والحال هذه عالمة بالحكم والموضوع رجمت وكذلك زوجها. ولا رجم اذا كان الطلاق باءنا، او كانت العدة عدة وفاة.
# (مسالة 161): لو طلق شخص زوجته خلعا، فرجعت الزوجة بالبذل، ورجع الزوج بها، ثم زني قبل ان يطا زوجته، لم يرجم، وكذلك زوجته وكذا المملوك لو اعتق والمكاتب لو تحرر، فلو زنيا قبل ان يطاا زوجتيهما، لم يرجما.
# (مسالة 162): اذا زني المملوك جلد خمسين جلدة، سواء اكان محصنا ام غير محصن، شابا ام شيخا، وكذلك الحال في المملوكة ولا تغريب عليهما ولا جز.
# نعم المكاتب اذا تحرر منه شء، جلد بقدر ما اعتق وبقدر ما بقي، فلو اعتق نصفه جلد خمسا وسبعين جلدة، وان اعتق ثلاثة ارباعه جلد سبعا وثمانين جلدة ونصف جلدة، ولو اعتق ربعه، جلد اثنتين وستين جلدة ونصف جلدة، وكذلك الحال في المكاتبة اذا تحرر منها شء.
# (مسالة 163): لا تجلد المستحاضة ما لم ينقطع عنها الدم، فاذا انقطع جلدت.
# (مسالة 164): لا يجلد المريض الذي يخاف عليه الموت حتي يبرا ومع الياس من البرء يضرب بالضغث المشتمل علي العدد مرة واحدة. ولا يعتبر وصول كل شمراخ الي جسده.
# (مسالة 165): لو زني شخص مرارا، وثبت ذلك بالاقرار او البينة، حد حدا واحدا. PageV00P036
# (مسالة 166): لو اقيم الحد علي الزاني ثلاث مرات، قتل في الرابعة ان كان حرا. ويقتل في الثامنة بعد اقامة الحد عليه سبعا ان كان مملوكا، وادي الامام قيمته الي مواليه من بيت المال.
# (مسالة 167): اذا كانت المزني بها حاملا، فان كانت محصنة تربص بها حتي تضع حملها، وترضعه مدة اللباء، ثم ترجم. وان كانت غير محصنة، حدت الا اذا خيف علي ولدها.
# (مسالة 168): اذا وجب الحد علي شخص ثم جن لم يسقط عنه، بل يقام عليه الحد حال جنونه.
# (مسالة 169): لا تجوز اقامة الحد علي احد في ارض العدو اذا خيف ان تاخذه الحمية ويلحق بالعدو.
# (مسالة 170): اذا جني شخص في غير الحرم، ثم لجا اليه لم يجز ان يقام عليه الحد، ولكن لا يطعم ولا يسقي ولا يكلم ولا يبايع حتي يخرج ويقام عليه الحد. واما اذا جني في الحرم اقيم عليه الحد فيه.
# (مسالة 171): لو اجتمعت علي رجل حدود بدء بالحد الذي لا يفوت معه الاخر، كما لو اجتمع عليه الحد والرجم بدء بالحد اولا ثم رجم.
# (مسالة 172): يدفن الرجل عند رجمه الي حقويه، وتدفن المراة الي موضع الثديين والمشهور علي انه اذا ثبت الزنا بالاقرار بدا الامام بالرجم ثم الناس باحجار صغار ولو ثبت بالبينة وجب الابتداء علي الشهود، وهو لا يخلو من اشكال، بل لا يبعد وجوب بدء الامام بالرجم مطلقا.
# (مسالة 173): لو هرب المرجوم او المرجومة من الحفيرة فان ثبت زناه بالاقرار لم يرد ان اصابه شء من الحجارة. وان كان قبل الاصابة او ثبت زناه بالبينة رد. واما الجلد فلا يسقط بالفرار مطلقا. PageV00P037
# (مسالة 174): ينبغي اعلام الناس لحضور اقامة الحد بل الظاهر وجوب حضور طاءفة لاقامته. والمراد بالطاءفة الواحد وما زاد.
# (مسالة 175): هل يجوز تصدي الرجم لمن كان عليه حد من حدود الله ام لا؟ وجهان، المشهور هو الاول علي كراهة، ولكن الاقرب هو الثاني.
# (مسالة 176): لو وجد الزاني عاريا جلد عاريا، وان وجد كاسيا، قيل يجرد فيجلد، وفيه اشكال، والاظهر جواز جلده كاسيا. واما المراة الزانية فتجلد وهي كاسية. والرجل يجلد قاءما والمراة قاعدة، ويتقي الوجه والمذاكير.
# (مسالة 177): يجوز للحاكم الجامع للشراءط اقامة الحدود علي الاظهر.
# (مسالة 178): علي الحاكم ان يقيم الحدود بعلمه في حقوق الله كحد الزنا وشرب الخمر والسرقة ونحوهما. واما في حقوق الناس فتتوقف اقامتها علي مطالبة من له الحق حدا كان او تعزيرا.
# (مسالة 179): لا فرق فيما ذكرناه من الاحكام المترتبة علي الزنا بين الحي والميت، فلو زني بامراة ميتة، فان كان محصنا رجم، وان كان غير محصن جلد.
# الثاني - اللواط (مسالة 180): المراد باللواط وطء الذكران، ويثبت بشهادة اربعة رجال وبالاقرار اربع مرات، ولا يثبت باقل من ذلك، ويعتبر في المقر العقل والاختيار والحرية. فلو اقر المجنون او المكره او العبد لم يثبت الحد.
# (مسالة 181): يقتل اللاءط المحصن. ولا فرق في ذلك بين الحر والعبد والمسلم والكافر وهل يقتل غير المحصن؟ المشهور انه يقتل، وفيه اشكال، والاظهر عدم القتل ولكنه يجلد كما انه يقتل الملوط مطلقا علي ما سياتي، نعم لا قتل علي المجنون ولا علي الصبي. PageV00P038
# (مسالة 182): اذا لاط البالغ العاقل بالمجنون حد اللاءط دون الملوط.
# (مسالة 183): اذا لاط الرجل بصبي حد الرجل وادب الصبي، وكذلك العكس.
# (مسالة 184): اذا لاط بعبده حدا، ولو ادعي العبد الاكراه سقط الحد عنه اذا احتمل صدقه، وكذلك الحال في دعوي الاكراه من غير العبد.
# (مسالة 185): اذا لاط ذمي بمسلم، فان كان مع الايقاب قتل وان كان بدونه فالمشهور انه يقتل ايضا، وهو غير بعيد واما اذا لاط بذمي اخر او بغير ذمي من الكفار، فالحكم كما تقدم في باب الزنا.
# (مسالة 186): اذا تاب اللاءط قبل قيام البينة، فالمشهور انه يسقط عنه الحدود ودليله غير ظاهر، ولو تاب بعده، ولم يسقط بلا اشكال ولو اقر به ولم تكن بينة، كان الامام مخيرا بين العفو والاستيفاء.
# (مسالة 187): اذا لاط بميت كان حكمه حكم من لاط بحي.
# كيفية قتل اللاءط (مسالة 188): يتخير الامام في قتل اللاءط المحصن وكذلك غير المحصن ان قلنا بوجوب قتله بين ان يضربه بالسيف واذا ضربه بالسيف لزمه احراقه بعده بالنار علي الاظهر، او يحرقه بالنار، او يدحرج به مشدود اليدين والرجلين من جبل ونحوه واذا كان اللاءط محصنا فللامام ان يرجمه واما الملوط فالامام مخير بين رجمه والاحكام الثلاثة المذكورة ولا فرق بين كونه محصنا او غير محصن.
# الثالث - التفخيذ (مسالة 189): حد التفخيذ اذا لم يكن ايقاب ماءة جلدة ولا فرق في ذلك بين المسلم والكافر والمحصن وغيره والفاعل والمفعول والمشهور انه لا فرق بين الحر والعبد ولكن الظاهر هو الفرق وان حد العبد نصف حد الحر. PageV00P039
# (مسالة 190): لو تكرر التفخيذ ونحوه وحد مرتين قتل في الثالثة.
# (مسالة 191): اذا وجد رجلان تحت لحاف واحد مجردين من دون ان يكون بينهما حاجز، فالمشهور بين المتاخرين انهما يعزران من ثلاثين سوطا الي تسعة وتسعين سوطا والاظهر ان يجلد كل واحد منهما تسعة وتسعين سوطا وكذلك الحال في امراتين وجدتا مجردتين تحت لحاف واحد او رجل وامراتين.
# الرابع - تزويج ذمية علي مسلمة بغير اذنها (مسالة 192): من تزوج ذمية علي مسلمة فجامعها عالما بالتحريم قبل اجازة المراة المسلمة، كان عليه ثمن حد الزاني وان لم ترض المراة بذلك فرق بينهما واما اذا تزوج امة علي حرة مسلمة فجامعها عالما بالتحريم قبل اجازتها، فقال جماعة: عليه ثمن حد الزاني ايضا، وهو لا يخلو من اشكال بل منع، والاظهر ثبوت تمام الحد.
# الخامس - تقبيل المحرم غلاما بشهوة (مسالة 193): من قبل غلاما بشهوة، فان كان محرما ضرب ماءة سوط والا عزره الحاكم دون الحد حسبما يراه من المصلحة.
# السادس - السحق (مسالة 194): حد السحق اذا كانت غير محصنة ماءة جلدة ويستوي في ذلك المسلمة والكافرة وكذلك الامة والحرة علي المشهور وفيه اشكال بل منع، وقال جماعة: ان الحكم في المحصنة ايضا كذلك، ولكنه ضعيف، بل الظاهر ان المحصنة ترجم. PageV00P040
# (مسالة 195): لو تكررت المساحقة، فان اقيم الحد عليها بعد كل مساحقة قتلت في الثالثة واما اذا لم يقم عليها الحد لم تقتل.
# (مسالة 196): اذا تابت المساحقة قبل قيام البينة فالمشهور سقوط الحد عنها ودليله غير ظاهر، ولا اثر لتوبتها بعد قيام البينة بلا اشكال.
# (مسالة 197): لو جامع الرجل زوجته فقامت الزوجة فوقعت علي جارية بكر، فساحقتها، فالقت النطفة فيها فحملت، فعلي المراة مهر الجارية البكر، ثم ترجم المراة. واما الجارية فتنظر حتي تضع ما في بطنها ويرد الي ابيه صاحب النطفة، ثم تجلد وما نسب الي بعض المتاخرين من انكار كون المهر علي المراة بدعوي ان المساحقة كالزانية في سقوط دية العذرة لا وجه له.
# السابع - القيادة وهي الجمع بين الرجال والنساء للزنا، وبين الرجال والرجال للواط وبين النساء والنساء للسحق.
# (مسالة 198): تثبت القيادة بشهادة رجلين عادلين، ولا تثبت بشهادة رجل وامراتين، ولا بشهادة النساء منفردات وهل تثبت بالاقرار مرة واحدة؟
# المشهور عدم ثبوتها بذلك بل لا بد من الاقرار مرتين، ولكن لا يبعد ثبوتها بالاقرار مرة واحدة.
# (مسالة 199): اذا كان القواد رجلا، فالمشهور انه يضرب ثلاثة ارباع حد الزاني، بل في كلام بعض عدم الخلاف فيه، بل الاجماع عليه وقال جماعة:
# انه مع ذلك ينفي من مصره الي غيره من الامصار، وهو ضعيف وقيل يحلق راسه ويشهر، بل نسب ذلك الي المشهور، ولكن لا مستند له واما اذا كان القواد امراة، فالمشهور انها تجلد، بل ادعي علي ذلك عدم الخلاف لكنه لا يخلو من اشكال، وليس عليها نفي ولا شهرة ولا حلق. PageV00P041
# الثامن - القذف وهو الرمي بالزنا او اللواط، مثل ان يقول لغيره زنيت او انت زان، او ليط بك، او انت منكوح في دبرك، او انت لاءط او ما يءدي هذا المعني.
# (مسالة 200): لا يقام حد القذف الا بمطالبة المقذوف ذلك.
# (مسالة 201): يعتبر في القاذف البلوغ والعقل، فلو قذف الصبي او المجنون لم يحد ولا فرق في القاذف بين الحر والعبد ولا بين المسلم والكافر.
# (مسالة 202): يعتبر في المقذوف البلوغ والعقل والحرية والاسلام.
# والاحصان فلو لم يكن المقذوف واجدا لهذه الاوصاف لم يثبت الحد بقذفه، نعم:
# يثبت التعزير حسبما يراه الحاكم من المصلحة علي ما سياتي في باب التعزير، ولو قذف الاب ابنه لم يحد وكذلك لو قذف ام ابنه الميتة. نعم: لو كان لها ابن من غيره ثبت له الحد، وكذا الحال اذا كان لها قرابة.
# (مسالة 203): لو قذف رجل جماعة بلفظ واحد، فان اتوا به مجتمعين ضرب حدا واحدا، وان اتوا به متفرقين، ضرب لكل منهم حدا ولو قذفهم متفرقين حد لكل منهم حدا.
# (مسالة 204): اذا عفا المقذوف حد القذف عن القاذف فليس له المطالبة به بعد ذلك.
# (مسالة 205): اذا مات المقذوف قبل ان يطالب بحقه او يعفو فلاولياءه من اقاربه المطالبة به، كما ان لهم العفو، فان تعدد الولي كما اذا مات عن ولدين او اخوين، فعفا احدهما، كان للاخر المطالبة بالحق، ولا يسقط بعفو الاول.
# (مسالة 206): اذا قذف احد ابن شخص او ابنته، فقال له: ابنك زان، او ابنتك زانية، فالحد حق لهما، وليس لابيهما حق المطالبة به او العفو.
# (مسالة 207): اذا تكرر الحد بتكرر القذف، قتل القاذف في الثالثة. PageV00P042
# (مسالة 208): اذا تكرر القذف من شخص واحد لواحد قبل ان يقام عليه الحد، حد حدا واحدا.
# (مسالة 209): لا يسقط الحد عن القاذف الا بالبينة المصدقة او بتصديق من يستحق عليه الحد او بالعفو نعم لو قذف الزوج زوجته، سقط حق القذف باللعان ايضا علي ما تقدم.
# (مسالة 210): لو شهد اربعة بالزنا، ثم رجع احدهم حد الراجع ولا فرق في ذلك بين كونه قبل حكم الحاكم وبعده.
# (مسالة 211): حد القذف ثمانون جلدة، ولا فرق في ذلك بين الحر والعبد والذكر والانثي. ويضرب بثياب بدنه ولا يجرد ويقتصر فيه علي الضرب المتوسط.
# (مسالة 212): يثبت القذف بشهادة عدلين واما ثبوته بالاقرار، فقد اعتبر جماعة كونه مرتين، ولكن الاظهر ثبوته بالاقرار مرة واحدة.
# (مسالة 213): لو تقاذف شخصان درء عنهما الحد، ولكنهما يعزران.
# التاسع - سب النبي صلي الله عليه واله (مسالة 214): يجب قتل من سب النبي (صلي الله عليه واله) علي سامعه ما لم يخف الضرر علي نفسه او عرضه او ماله الخطير ونحو ذلك ويلحق به سب الاءمة (عليهم السلام) وسب فاطمة الزهراء عليها السلام ولا يحتاج جواز قتله الي الاذن من الحاكم الشرعي.
# العاشر - دعوي النبوة (مسالة 215): من ادعي النبوة وجب قتله مع التمكن والامن من الضرر من دون حاجة الي الاذن من الحاكم الشرعي. PageV00P043
# الحادي عشر - السحر (مسالة 216): ساحر المسلمين يقتل وساحر الكفار لا يقتل. ومن تعلم شيءا من السحر كان اخر عهده بربه، وحده القتل الا ان يتوب:
# الثاني عشر - شرب المسكر (مسالة 217): من شرب المسكر او الفقاع عالما بالتحريم مع الاختيار والبلوغ والعقل حد. ولا فرق في ذلك بين القليل والكثير كما لا فرق في ذلك بين انواع المسكرات مما اتخذ من التمر او الزبيب او نحو ذلك.
# (مسالة 218): لا فرق في ثبوت الحد بين شرب الخمر وادخاله في الجوف وان لم يصدق عليه عنوان الشرب كالاصطباغ واما عموم الحكم لغير ذلك كما اذا مزجه بماءع اخر واستهلك فيه وشربه فهو المعروف بل المتسالم عليه بين الاصحاب الا انه لا يخلو عن اشكال وان كان شربه حراما.
# (مسالة 219): لا يلحق العصير العنبي قبل ذهاب ثلثيه بالمسكر في ايجابه الحد وان كان شربه حراما بلا اشكال.
# (مسالة 220): يثبت شرب المسكر بشهادة عدلين وبالاقرار مرة واحدة.
# نعم، لا يثبت بشهادة النساء لا منضمات ولا منفردات.
# حد الشرب وكيفيته وهو ثمانون جلدة، ولا فرق في ذلك بين الرجل والمراة والحر والعبد والمسلم والكافر.
# (مسالة 221): يضرب الرجل الشارب للمسكر - من خمر او غيرها - مجردا عن الثياب بين الكتفين واما المراة فتجلد من فوق ثيابها. PageV00P044
# (مسالة 222): اذا شرب الخمر مرتين، وحد بعد كل منهما قتل في الثالثة.
# وكذلك الحال في شرب بقية المسكرات.
# (مسالة 223): لو شهد رجل واحد علي شرب الخمر وشهد اخر بقيءها لزم الحد نعم: اذا احتمل في حقه الاكراه او الاشتباه لم يثبت الحد وكذلك الحال اذا شهد كلاهما بالقء.
# (مسالة 224): من شرب الخمر مستحلا، فان احتمل في حقه الاشتباه كما اذا كان جديد العهد بالاسلام، او كان بلده بعيدا عن بلاد المسلمين لم يقتل.
# وان لم يحتمل في حقه ذلك ارتد، وتجري عليه احكام المرتد من القتل ونحوه وقيل يستتاب اولا، فان تاب اقيم عليه حد شرب الخمر والا قتل وفيه منع وكذلك الحال في شرب ساءر المسكرات.
# (مسالة 225): اذا تاب شارب الخمر قبل قيام البينة، فالمشهور سقوط الحد عنه، ولكنه مشكل، والاظهر عدم السقوط وان تاب بعد قيامها، لم يسقط بلا اشكال ولا خلاف.
# (مسالة 226): ان اقر شارب الخمر بذلك ولم تكن بينة فالامام مخير بين العفو عنه واقامة الحد عليه.
# الثالث عشر - السرقة يعتبر في السارق امور: (الاول): البلوغ، فلو سرق الصبي لا يحد، بل يعفي في المرة الاولي بل الثانية ايضا، ويعزر في الثالثة، او تقطع انامله، او يقطع من لحم اطراف اصابعه، او تحك حتي تدمي ان كان له سبع سنين فان عاد قطع من المفصل الثاني، فان عاد مرة خامسة، قطعت اصابعه ان كان له تسع سنين ولا فرق في ذلك بين علم الصبي وجهله بالعقوبة. (الثاني) - العقل فلو سرق المجنون لم تقطع يداه. (الثالث) ارتفاع الشبهة، فلو توهم ان المال الفلاني PageV00P045
# ملكه فاخذه، ثم بان انه غير مالك له لم يحد. (الرابع) - ان لا يكون المال مشتركا بينه وبين غيره، فلو سرق من المال المشترك بقدر حصته او اقل لم تقطع يده، ولكنه يعزر نعم لو سرق اكثر من مقدار حصته وكان الزاءد بقدر ربع دينار من الذهب قطعت يده، وفي حكم السرقة من المال المشترك السرقة من المغنم او من بيت مال المسلمين. (الخامس) - ان يكون المال في مكان محرز ولم يكن ماذونا في دخوله، ففي مثل ذلك لو سرق المال من ذلك المكان وهتك الحرز قطع. واما لو سرقه من مكان غير محرز او ماذون في دخوله، او كان المال تحت يده لم يقطع ومن هذا القبيل المستامن اذا خان وسرق الامانة، وكذلك الزوج اذا سرق من مال زوجته وبالعكس فيما لم يكن المال محرزا، ومثله السرقة من منزل الاب ومنزل الاخ والاخت ونحو ذلك مما يجوز الدخول فيه. ومن هذا القبيل ايضا السرقة من المجامع العامة كالخانات والحمامات والارحية والمساجد وما شاكل ذلك. ولا قطع في الطرار والمختلس.
# (مسالة 227): من سرق طعاما في عام المجاعة لم يقطع.
# (مسالة 228): لا يعتبر في المحرز ان يكون ملكا لصاحب المال، فلو استعار بيتا او استاجره فنقبه المعير او المءجر فسرق مالا للمستعير او المستاجر قطع.
# (مسالة 229): اذا سرق باب الحرز او شيءا من ابنيته المثبتة فيه قطع واما اذا كان باب الدار مفتوحا ونام صاحبها، ودخل سارق وسرق المال فهل يقطع؟ فيه اشكال وخلاف. والظاهر هو القطع.
# (مسالة 230): اذا سرق الاجير من مال المستاجر، فان كان المال في حرزه قطع، والا لم يقطع، ويلحق به الضيف فلا قطع في سرقته من غير حرز.
# (مسالة 231): اذا كان المال في محرز، فهتكه احد شخصين، واخذ ثانيهما المال المحرز فلا قطع عليهما. PageV00P046
# (مسالة 232): لا فرق في ثبوت الحد علي السارق المخرج للمتاع من حرز بين ان يكون مستقلا او مشاركا لغيره، فلو اخرج شخصان متاعا واحدا ثبت الحد عليهما جميعا، ولا فرق في ذلك ايضا بين ان يكون الاخراج بالمباشرة وان يكون بالتسبيب فيما اذا استند الاخراج اليه.
# (السادس) - ان لا يكون السارق والدا لصاحب المتاع، فلو سرق المتاع من ولده لم تقطع يده واما لو سرق الولد من والده مع وجود ساءر الشراءط قطعت يده، وكذلك الحال في بقية الاقارب.
# (السابع) - ان ياخذ المال سرا، فلو هتك الحرز قهرا وعلنا واخذ المال لم يقطع.
# (الثامن) - ان يكون المال ملك غيره. واما لو كان متعلقا لحق غيره، ولكن كان المال ملك نفسه كما في الرهن، او كانت منفعته ملكا لغيره كما في الاجارة لم يقطع.
# (التاسع) - ان لا يكون السارق عبدا للانسان، فلو سرق عبده من ماله لم يقطع وكذلك الحال في عبد الغنيمة اذا سرق منها.
# (مسالة 233): لا قطع في الطير وحجارة الرخام واشباه ذلك علي الاظهر.
# مقدار المسروق المشهور بين الاصحاب انه يعتبر في القطع ان تكون قيمة المسروق ربع دينار (والدينار عبارة عن ثماني عشرة حمصة من الذهب المسكوك) وقيل يقطع في خمس دينار، وهو الاظهر.
# (مسالة 234): من نبش قبرا وسرق الكفن قطع هذا اذا بلغت قيمة الكفن نصابا، وقيل يشترط ذلك في المرة الاولي دون الثانية والثالثة، وقيل لا يشترط مطلقا، ووجههما غير ظاهر. PageV00P047
# ما يثبت به حد السرقة (مسالة 235): لا يثبت حد السرقة الا بشهادة رجلين عدلين، ولا يثبت بشهادة رجل وامراتين ولا بشهادة النساء منفردات.
# (مسالة 236): المعروف بين الاصحاب انه يعتبر في ثبوت حد السرقة الاقرار مرتين، وهو لا يخلو من نظر، فالاظهر ثبوته بالاقرار مرة واحدة. واما الغرم فلا اشكال في ثبوته بالاقرار مرة واحدة.
# (مسالة 237): اذا اخرج المال من حرز شخص وادعي ان صاحبه اعطاه اياه سقط عنه الحد الا اذا اقام صاحب المال البينة علي انه سرقة فعندءذ يقطع.
# (مسالة 238): يعتبر في المقر البلوغ والعقل، فلا اعتبار باقرار الصبي والمجنون، والحرية فلو اقر العبد بالسرقة لم يقطع، وان شهد عليه شاهدان قطع.
# نعم يثبت باقراره الغرم.
# حد القطع (مسالة 239): تقطع الاصابع الاربع من اليد اليمني وتترك له الراحة والابهام ولو سرق ثانية قطعت رجله اليسري وترك له العقب وان سرق ثالثة حبس داءما وانفق عليه من بيت المال. وان سرق في السجن قتل ولا فرق في ذلك بين المسلم والكافر والذكر والانثي والحر والعبد.
# (مسالة 240): لو تكررت السرقة ولم يظفر به ثم ظفر به فعليه حد واحد، وهو قطع اليد اليمني فقط. واما لو اخذ وشهدت البينة بالسرقة الاولي ثم امسك لتقطع يده، فقامت البينة علي السرقة الثانية قطعت رجله اليسري ايضا.
# (مسالة 241): تقطع اليد اليمني في السرقة ولا تقطع اليسري وان كانت اليمني شلاء او كانت اليسري فقط شلاء او كانتا شلاءين. PageV00P048
# (مسالة 242): المشهور بين الاصحاب انه تقطع يمينه وان لم تكن له يسار، ولكنه لا يخلو من اشكال، بل لا يبعد عدم جواز قطع اليمين حينءذ .
# (مسالة 243): لو كانت للسارق يمين حين السرقة فذهبت قبل اجراء الحد عليه لم تقطع يساره ولا رجله.
# (مسالة 244): لو سرق من لا يمين له سقط عنه القطع ولا ينتقل الي اليسري ولا الي الرجل اليسري ولا الي الحبس وكذا لو سرق فقطعت يده اليمني ثم سرق ثانيا ولم تكن له رجل يسري، فانه يسقط عنه القطع ولا تقطع يده اليسري ولا رجله اليمني ولا ينتقل الي الحبس كما ان مثل هذا الرجل لو سرق ثالثة لم يحبس.
# (مسالة 245): يسقط الحد بالتوبة قبل ثبوته ولا اثر لها بعد ثبوته بالبينة واما اذا ثبت بالاقرار ففي سقوطه بها اشكال وخلاف. والاظهر عدم السقوط.
# (مسالة 246): لو قطع الحداد يد السارق مع علمه بانها يساره فعليه القصاص ولا يسقط القطع عن السارق علي المشهور. ولكن فيه اشكال بل منع، فالاظهر عدم القطع واما لو اعتقد بانها يمينه فقطعها فعليه الدية ويسقط به القطع عن السارق.
# (مسالة 247): اذا قطعت يد السارق ينبغي معالجتها والقيام بشءونه حتي تبرا.
# (مسالة 248): اذا مات السارق بقطع يده فلا ضمان علي احد.
# (مسالة 249): يجب علي السارق رد العين المسروقة الي مالكها، وان تعيبت ونقصت قيمتها فعليه ارش النقصان، ولو مات صاحبها وجب دفعها الي ورثته، وان تلفت العين ضمن مثلها ان كانت مثلية وقيمتها ان كانت قيمية.
# (مسالة 250): اذا سرق اثنان مالا لم يبلغ نصيب كل منهما نصابا فلا قطع. PageV00P049
# (مسالة 251): اذا عفا المسروق منه عن السارق قبل رفع امره الي الامام سقط عنه الحد. واما اذا عفا بعد رفع امره الي الامام لم يسقط عنه الحد.
# (مسالة 252): اذا ثبتت السرقة باقرار او بينة بناءا علي قبول البينة الحسبية كما قويناه سابقا، فهل للامام ان يقيم الحد عليه من دون مطالبة المسروق منه؟ فيه خلاف، والاظهر جواز اقامة الحد عليه.
# (مسالة 253): لو ملك السارق العين المسروقة، فان كان ذلك قبل رفع امره الي الامام سقط عنه الحد، وان كان بعده لم يسقط.
# (مسالة 254): لو اخرج المال من حرز شخص، ثم رده الي حرزه، فان كان الرد اليه ردا الي صاحبه عرفا سقط عنه الضمان. وفي سقوط الحد خلاف، والاظهر عدم السقوط.
# (مسالة 255): اذا هتك الحرز جماعة واخرج المال منه واحد منهم، فالقطع عليه خاصة وكذلك الحال لو قربه احدهم الي النقب واخرج المال منه اخر، فالقطع علي المخرج خاصة، وكذا لو دخل احدهم النقب ووضع المال في وسطه واخرجه الاخر منه فالقطع عليه دون الداخل.
# (مسالة 256): لو اخرج المال من الحرز بقدر النصاب مرارا متعددة، فعندءذ ان عد الجميع عرفا سرقة واحدة قطع والا فلا.
# (مسالة 257): اذا نقب فاخذ من المال بقدر النصاب، ثم احدث فيه حدثا تنقص به قيمته عن حد النصاب، وذلك كان يخرق الثوب او يذبح الشاة ثم يخرجه، فالظاهر انه لا قطع واما اذا اخرج المال من الحرز وكان بقدر النصاب ثم نقصت قيمته السوقية بفعله او بفعل غيره، فلا اشكال في القطع.
# (مسالة 258): اذا ابتلع السارق داخل الحرز ما هو بقدر النصاب فان PageV00P050
# استهلكه الابتلاع كالطعام فلا قطع وان لم يستهلكه كاللءلء ونحوه، فان كان اخراجه متعذرا فهو كالتالف فلا قطع ايضا ولكنه يضمن المثل ان كان مثليا والقيمة ان كان قيميا. وفي مثل ذلك لو خرج المال اتفاقا بعد خروج السارق من الحرز وجب عليه رد نفس العين ولا قطع ايضا نعم لو رد الي مالكه مثله او قيمته ثم اتفق خروجه فالظاهر عدم وجوب رده عليه واما لو ابتلع ما يكون بقدر النصاب في الحرز ثم خرج منه، ولكن كان اخراجه من بطنه غير متعذر عادة وكان قصده اخراجه من الحرز بهذه الطريقة قطع ولو كان قصده من ذلك اتلافه ضمن ولا قطع عليه.
# الرابع عشر - بيع الحر (مسالة 259): من باع انسانا حرا، صغيرا كان او كبيرا ذكرا كان او انثي قطعت يده.
# الخامس عشر - المحاربة (مسالة 260): من شهر السلاح لاخافة الناس نفي من البلد، ومن شهر فعقر اقتص منه ثم نفي من البلد ومن شهر واخذ المال قطعت يده ورجله، ومن شهر واخذ المال وضرب وعقر ولم يقتل، فامره الي الامام ان شاء قتله وصلبه، وان شاء قطع يده ورجله، ومن حارب فقتل ولم ياخذ المال كان علي الامام ان يقتله، ومن حارب وقتل واخذ المال فعلي الامام ان يقطع يده اليمني بالسرقة، ثم يدفعه الي اولياء المقتول فيتبعونه بالمال ثم يقتلونه وان عفا عنه اولياء المقتول كان علي الامام ان يقتله، وليس لاولياء المقتول ان ياخذوا الدية منه فيتركوه.
# (مسالة 261): لا فرق في المال الذي ياخذه المحارب بين بلوغه حد النصاب وعدمه. PageV00P051
# (مسالة 262): لو قتل المحارب احدا طلبا للمال، فلولي المقتول ان يقتله قصاصا اذا كان المقتول كفوا، وان عفا الولي عنه قتله الامام حدا، وان لم يكن كفوا فلا قصاص عليه، ولكنه يقتل حدا.
# (مسالة 263): يجوز للولي اخذ الدية بدلا عن القصاص الذي هو حقه، ولا يجوز له ذلك بدلا عن قتله حدا.
# (مسالة 264): لو جرح المحارب احدا سواء اكان جرحه طلبا للمال ام كان لغيره اقتص الولي منه ونفي من البلد وان عفا الولي عن القصاص فعلي الامام ان ينفيه منه.
# (مسالة 265): اذا تاب المحارب قبل ان يقدر عليه سقط عنه الحد. ولا يسقط عنه ما يتعلق به من الحقوق كالقصاص والمال ولو تاب بعد الظفر به لم يسقط عنه الحد، كما لا يسقط غيره من الحقوق.
# (مسالة 266): لا يترك المصلوب علي خشبته اكثر من ثلاثة ايام، ثم بعد ذلك ينزل ويصلي عليه ويدفن.
# (مسالة 267): ينفي المحارب من مصر الي مصر ومن بلد الي اخر ولا يسمح له بالاستقرار علي وجه الارض ولا امان له ولا يبايع ولا يءوي ولا يطعم ولا يتصدق عليه حتي يموت. PageV00P052
# السادس عشر - الارتداد المرتد عبارة عمن خرج عن دين الاسلام، وهو قسمان: (فطري) و (ملي): (الاول) - المرتد الفطري وهو الذي ولد علي الاسلام من ابوين مسلمين او من ابوين احدهما مسلم ويجب قتله وتبين منه زوجته وتعتد عدة الوفاة وتقسم امواله حال ردته بين ورثته (الثاني) - المرتد الملي وهو من اسلم عن كفر ثم ارتد ورجع اليه، وهذا يستتاب، فان تاب خلال ثلاثة ايام فهو والا قتل في اليوم الرابع. ولا تزول عنه املاكه وينفسخ العقد بينه وبين زوجته وتعتد عدة المطلقة اذا كانت مدخولا بها.
# (مسالة 268): يشترط في تحقق الارتداد البلوغ وكمال العقل والاختيار فلو نطق الصبي بما يوجب الكفر لم يحكم بارتداده وكفره، وكذا المجنون والمكره.
# ولو ادعي الاكراه علي الارتداد، فان قامت قرينة علي ذلك فهو والا فلا اثر لها.
# (مسالة 269): لو قتل المرتد الملي او مات كانت تركته لورثته المسلمين.
# وان لم يكن له وارث مسلم، فالمشهور ان ارثه للامام (عليه السلام) وهو لا يخلو من اشكال، بل لا يبعد ان يكون كالكافر الاصلي فيرثه الكافر.
# (مسالة 270): اذا كان للمرتد ولد صغير فهو محكوم بالاسلام ويرثه ولا يتبعه في الكفر. نعم اذا بلغ فاظهر الكفر حكم بكفره، ولو ولد للمرتد ولد بعد ردته كان الولد محكوما بالاسلام ايضا، اذا كان انعقاد نطفته حال اسلام احد ابويه فانه يكفي في ترتب احكام الاسلام انعقاد نطفته حال كون احد ابويه مسلما، وان ارتد بعد ذلك.
# (مسالة 271): اذا ارتدت المراة ولو عن فطرة لم تقتل وتبين من زوجها وتعتد عدة الطلاق وتستتاب فان تابت فهو، والا حبست داءما وضربت في اوقات الصلاة، واستخدمت خدمة شديدة، ومنعت الطعام والشراب الا ما يمسك نفسها، والبست خشن الثياب. PageV00P053
# (مسالة 272): اذا تكرر الارتداد في الملي او في المراة قيل: يقتل في الرابعة، وقيل: يقتل في الثالثة، وكلاهما لا يخلو من اشكال، بل الاظهر عدم القتل.
# (مسالة 273): غير الكتابي اذا اظهر الشهادتين حكم باسلامه ولا يفتش عن باطنه، بل الحكم كذلك حتي مع قيام القرينة علي ان اسلامه انما هو للخوف من القتل واما الكتابي فقال جماعة بعدم الحكم باسلامه في هذا الفرض، وهو لا يخلو من اشكال، بل الاظهر هو الحكم باسلامه.
# (مسالة 274): اذا صلي المرتد او الكافر الاصلي في دار الحرب او دار الاسلام، فان قامت قرينة علي انها من جهة التزامه بالاسلام حكم به والا فلا.
# (مسالة 275): لو جن المرتد الملي بعد ردته وقبل توبته لم يقتل وان جن بعد امتناعه عن التوبة قتل.
# (مسالة 276): لا يجوز تزويج المرتد بالمسلمة وقيل بعدم جواز تزويجه من الكافرة ايضا، وفيه اشكال، بل الاظهر جوازه ولا سيما في الكتابية ولا سيما في المتعة.
# (مسالة 277): لا ولاية للاب او الجد المرتد علي بنته المسلمة، لانقطاع ولايتهما بالارتداد.
# (مسالة 278): يتحقق رجوع المرتد عن ارتداده باعترافه بالشهادتين اذا كان ارتداده بانكار التوحيد او النبوة الخاصة واما اذا كان ارتداده بانكار عموم نبوة نبينا محمد (صلي الله عليه واله) لجميع البشر، فلا بد في توبته من رجوعه عما جحد وانكر.
# (مسالة 279): اذا قتل المرتد عن فطرة او ملة مسلما عمدا جاز لولي المقتول قتله فورا، وبذلك يسقط قتله من جهة ارتداده بسقوط موضوعه نعم لو عفا الولي او صالحه علي مال قتل من ناحية ارتداده. PageV00P054
# (مسالة 280): اذا قتل احد المرتد عن ملة بعد توبته، فان كان معتقدا بقاءه علي الارتداد لم يثبت القصاص، ولكن تثبت الدية.
# (مسالة 281): اذا تاب المرتد عن فطرة لم تقبل توبته بالنسبة الي الاحكام اللازمة عليه من وجوب قتله وانتقال امواله الي ورثته وبينونة زوجته منه واما بالاضافة الي غير تلك الاحكام فالاظهر قبول توبته فتجري عليه احكام المسلم فيجوز له ان يتزوج من زوجته السابقة او امراة مسلمة اخري وغير ذلك من الاحكام.
# التعزيرات (مسالة 282): من فعل محرما او ترك واجبا الهيا عالما عامدا عزره الحاكم حسب ما يراه من المصلحة ويثبت موجب التعزير بشهادة شاهدين وبالاقرار.
# (مسالة 283): اذا اقر بالزنا او باللواط دون الاربع لم يحد ولكنه يعزر.
# (مسالة 284): من افتض بكرا غير الزوجة والمملوكة باصبع او نحوها عزر علي المشهور، وفيه اشكال. والاقرب انه يحد ثمانين جلدة.
# (مسالة 285): لا باس بضرب الصبي تاديبا خمسة او ستة مع رفق. كما لا باس بضرب المملوك تاديبا الي عشرة.
# (مسالة 286): من باع الخمر عالما بحرمته غير مستحل عزر وان استحله حكم بارتداده وان لم يكن عالما بحرمته فلا شء عليه، ولكن يبين له حرمته ليمتنع بعد ذلك وكذلك من استحل شيءا من المحرمات المعلوم حرمته في الشريعة الاسلامية: كالميتة والدم ولحم الخنزير والربا ولو ارتكب شيءا منها غير مستحل عزر.
# (مسالة 287): لو نبش قبرا ولم يسرق الكفن عزر. PageV00P055
# (مسالة 288): لو سرق ولا يمين له او سرق ثانيا وليس له رجل يسري سقط عنه الحد وعزره الامام حسب ما يراه من المصلحة.
# (مسالة 289): قد تقدم اختصاص قطع اليد بمن سرق من حرز. واما المستلب الذي ياخذ المال جهرا او المختلس الذي ياخذ المال خفية ومع الاغفال او المحتال الذي ياخذ المال بالتزوير والرساءل الكاذبة فليس عليهم حد وانما يعزرون.
# (مسالة 290): من وطا بهيمة ماكولة اللحم او غيرها فلا حد عليه، ولكن يعزره الحاكم حسب ما يراه من المصلحة. وينفي من بلاده الي غيرها واما حكم البهيمة نفسها وحكم ضمان الواطء فقد تقدما في المسالة التاسعة من باب الاطعمة والاشربة (الجزء الثاني من المنهاج).
# (مسالة 291): من بال او تغوط في الكعبة متعمدا اخرج منها ومن الحرم، وضربت عنقه، ومن بال او تغوط في المسجد الحرام متعمدا ضرب ضربا شديدا.
# (مسالة 292): من استمني بيده او بغيرها عزره الحاكم حسبما يراه من المصلحة.
# (مسالة 293): من شهد شهادة زور جلده الامام حسبما يراه، ويطاف به ليعرفه الناس، ولا تقبل شهادته الا اذا تاب وكذب نفسه علي رءوس الاشهاد.
# (مسالة 294): اذا دخل رجل تحت فراش امراة اجنبية عزر.
# (مسالة 295): من اراد الزنا بامراة جاز لها قتله دفاعا عن نفسها ودمه هدر.
# (مسالة 296): اذا دخل اللص دار شخص بالقهر والغلبة جاز لصاحب الدار محاربته، فلو توقف دفعه عن نفسه او اهله او ماله علي قتله جاز له قتله، وكان دمه ضاءعا ولا ضمان علي الدافع ويجوز الكف عنه في مقابل ماله وتركه قتله هذا فيما اذا احرز ذلك. واما اذا لم يحرز واحتمل ان قصد الداخل ليس هو التعدي لم يجز له الابتداء بضربه او قتله نعم له منعه عن دخول داره. PageV00P056
# (مسالة 297): لو ضرب اللص فعطل لم يجز له الضرب مرة ثانية، ولو ضربه مرة ثانية فهي مضمونة.
# (مسالة 298): من اعتدي علي زوجة رجل او مملوكته او غلامه او نحو ذلك من ارحامه واراد مجامعتها او ما دون الجماع فله دفعه وان توقف دفعه علي قتله جاز قتله ودمه هدر.
# (مسالة 299): من اطلع علي قوم في دارهم لينظر عوراتهم فلهم زجره، فلو توقف علي ان يفقاوا عينيه او يجرحوه فلا دية عليهم نعم لو كان المطلع محرما لنساء صاحب المنزل ولم تكن النساء عاريات لم يجز جرحه ولا فق ء عينيه.
# (مسالة 300): لو قتل رجلا في منزله وادعي انه دخله بقصد التعدي علي نفسه او عرضه او ماله، ولم يعترف الورثة بذلك، لزم القاتل اثبات مدعاه، فان اقام البينة علي ذلك او علي ما يلازمه فهو والا اقتص منه.
# (مسالة 301): يجوز للانسان ان يدفع عن نفسه او ما يتعلق به من مال وغيره، الدابة الصاءلة، فلو تلفت بدفعه مع توقف الحفظ عليه فلا ضمان عليه.
# (مسالة 302): لو عض يد انسان ظلما، فانتزع يده فسقطت اسنان العاض بذلك، فلا قود ولا دية وكانت هدرا.
# (مسالة 303): لو تعدي كل من رجلين علي اخر ضمن كل منهما ما جناه علي الاخر، ولو كف احدهما فصال الاخر وقصد الكاف الدفع عن نفسه فلا ضمان عليه.
# (مسالة 304): لو تجارح اثنان، وادعي كل منهما انه قصد الدفع عن نفسه، فان حلف احدهما دون الاخر ضمن الاخر وان حلفا او لم يحلفا معا ضمن كل منهما جنايته. PageV00P057
# (مسالة 305): اجرة من يقيم الحدود من بيت المال وقيل: ان اجرته - فيما اذا لم يكن بيت مال، او كان هناك اهم منه - علي من يقام عليه الحد، ولكن لا وجه له. PageV00P058
# كتاب القصاص وفيه فصول:
# الفصل الاول - في قصاص النفس (مسالة 1): يثبت القصاص بقتل النفس المحترمة المكافءة عمدا وعدوانا ويتحقق العمد بقصد البالغ العاقل القتل، ولو بما لا يكون قاتلا غالبا فيما اذا ترتب القتل عليه بل الاظهر تحقق العمد بقصد ما يكون قاتلا عادة، وان لم يكن قاصدا القتل ابتداءا واما اذا لم يكن قاصدا القتل ولم يكن الفعل قاتلا عادة كما اذا ضربه بعود خفيف او رماه بحصاة فاتفق موته لم يتحقق به موجب القصاص.
# (مسالة 2): كما يتحقق القتل العمدي فيما اذا كان فعل المكلف علة تامة للقتل او جزءا اخيرا للعلة بحيث لا ينفك الموت عن فعل الفاعل زمانا، كذلك يتحقق فيما اذا ترتب القتل عليه من دون ان يتوسطه فعل اختياري من شخص اخر، كما اذا رمي سهما نحو من اراد قتله فاصابه فمات بذلك بعد مدة من الزمن ومن هذا القبيل ما اذا خنقه بحبل ولم يرخه عنه حتي مات او حبسه في مكان ومنع عنه الطعام والشراب حتي مات او نحو ذلك، فهذه الموارد واشباهها داخلة في القتل العمدي.
# (مسالة 3): لو القي شخصا في النار او البحر متعمدا فمات، فان كان متمكنا من الخروج ولم يخرج باختياره فلا قود ولا دية وان لم يكن متمكنا من الخروج وانجاء نفسه من الهلاك، فعلي الملقي القصاص.
# (مسالة 4): لو احرقه بالنار قاصدا به قتله او جرحه كذلك فمات فعليه القصاص وان كان متمكنا من انجاء نفسه بالمداواة وتركها باختياره.
# (مسالة 5): اذا جني عمدا ولم تكن الجناية مما تقتل غالبا ولم يكن الجاني PageV00P059
# قد قصد بها القتل ولكن اتفق موت المجني عليه بالسراية فالمشهور بين الاصحاب ثبوت القود ولكنه لا يخلو من اشكال، بل لا يبعد عدمه، فيجري عليه حكم القتل الشبيه بالعمد.
# (مسالة 6): لو القي نفسه من شاهق علي انسان عمدا قاصدا به قتله او كان مما يترتب عليه القتل عادة فقتله، فعليه القود. واما اذا لم يقصد به القتل ولم يكن مما يقتل عادة فلا قود عليه. واما اذا مات الملقي فدمه هدر علي كلا التقديرين.
# (مسالة 7): ليس للسحر حقيقة موضوعية، بل هو اراءة غير الواقع بصورة الواقع، ولكنه مع ذلك لو سحر شخصا بما يترتب عليه الموت غالبا او كان بقصد القتل، كما لو سحره فتراءي له ان الاسد يحمل عليه فمات خوفا، كان علي الساحر القصاص.
# (مسالة 8): لو اطعمه عمدا طعاما مسموما يقتل عادة، فان علم الاكل بالحال وكان مميزا، ومع ذلك اقدم علي اكله فمات فهو المعين علي نفسه، فلا قود ولا دية علي المطعم، وان لم يعلم الاكل به او كان غير مميز فاكل فمات فعلي المطعم القصاص بلا فرق بين قصده القتل به وعدمه بل الاظهر ان الامر كذلك فيما لو جعل السم في طعام صاحب المنزل وكان السم مما يقتل عادة فاكل صاحب المنزل جاهلا بالحال فمات.
# (مسالة 9): لو حفر بءرا عميقة في معرض مرور الناس متعمدا وكان الموت يترتب علي السقوط فيها غالبا، فسقط فيها المار ومات فعلي الحافر القود بلا فرق بين قصده القتل وعدمه. نعم لو لم يترتب الموت علي السقوط فيها عادة وسقط فيها احد المارة فمات اتفاقا فعندءذ ان كان الحافر قاصدا القتل فعليه القود والا فلا، وكذلك يثبت القصاص لو حفرها في طريق ليس في معرض المرور، ولكنه دعا غيره الجاهل بالحال لسلوكه قاصدا به القتل او كان السقوط فيها مما يقتل عادة فسلكه المدعو وسقط فيها فمات. PageV00P060
# (مسالة 10): اذا جرح شخصا قاصدا به قتله، فداوي المجروح نفسه بدواء مسموم او اقدم علي عملية ولم تنجح فمات، فان كان الموت مستندا الي فعل نفسه فلا قود ولا دية علي الجارح. نعم لولي الميت القصاص من الجاني بنسبة الجرح او اخذ الدية منه كذلك، وان كان مستندا الي الجرح فعليه القود، وان كان مستندا اليهما معا كان لولي المقتول القود بعد رد نصف الدية اليه وله العفو واخذ نصف الدية منه.
# (مسالة 11): لو القاه من شاهق قاصدا به القتل او كان مما يترتب عليه القتل عادة، فمات الملقي في الطريق خوفا قبل سقوطه الي الارض كان عليه القود، ومثله ما لو القاه في بحر قاصدا به قتله او كان مما يترتب عليه الموت غالبا فالتقمه الحوت قبل وصوله الي البحر.
# (مسالة 12): لو اغري به كلبا عقورا قاصدا به قتله او كان مما يترتب عليه القتل غالبا فقتله فعليه القود وكذا الحال لو القاه الي اسد كذلك وكان ممن لا يمكنه الاعتصام منه بفرار او نحوه والا فهو المعين علي نفسه فلا قود عليه ولا دية ومثله ما لو انهش حية قاتلة او القاها عليه فنهشته فعليه القود بلا فرق بين قصده القتل به وعدمه.
# (مسالة 13): لو جرحه بقصد القتل ثم عضه الاسد مثلا وسرتا فمات بالسراية كان لولي المقتول قتل الجارح بعد رد نصف الدية اليه، كما ان له العفو عن القصاص ومطالبته بنصف الدية.
# (مسالة 14): لو كتفه ثم القاه في ارض مسبعة مظنة للافتراس عادة او كان قاصدا به قتله فافترسه السباع فعليه القود نعم لو القاه في ارض لم تكن مظنة للافتراس عادة ولم يقصد به قتله، فافترسه السباع اتفاقا، فالظاهر انه لا قود وعليه الدية فقط. PageV00P061
# (مسالة 15): لو حفر بءرا فسقط فيها اخر بدفع ثالث فالقاتل هو الدافع دون الحافر.
# (مسالة 16): لو امسكه وقتله اخر قتل القاتل وحبس الممسك مءبدا حتي يموت بعد ضرب جنبيه ويجلد كل سنة خمسين جلدة. ولو اجتمعت جماعة علي قتل شخص فامسكه احدهم وقتله اخر ونظر اليه ثالث فعلي القاتل القود وعلي الممسك الحبس مءبدا حتي الموت وعلي الناظر ان تفقا عيناه.
# (مسالة 17): لو امر غيره بقتل احد، فقتله، فعلي القاتل القود وعلي الامر الحبس مءبدا الي ان يموت ولو اكرهه علي القتل فان كان ما توعد به دون القتل فلا ريب في عدم جواز القتل، ولو قتله - والحال هذه - كان عليه القود وعلي المكره الحبس المءبد وان كان ما توعد به هو القتل، فالمشهور ان حكمه حكم الصورة الاولي، ولكنه مشكل ولا يبعد جواز القتل عندءذ، وعلي ذلك فلا قود ولكن عليه الدية وحكم المكره بالكسر في هذه الصورة حكمه في الصورة الاولي هذا اذا كان المكره بالفتح بالغا عاقلا. واما اذا كان مجنونا او صبيا غير مميز، فلا قود علي المكره ولا علي الصبي نعم علي عاقلة الصبي الدية وعلي المكره الحبس مءبدا.
# (مسالة 18): المشهور جريان الحكم المذكور فيما لو امر السيد عبده بقتل شخص فقتله، ولكنه مشكل، بل لا يبعد ان يقتل السيد الامر ويحبس العبد.
# (مسالة 19): لو قال اقتلني فقتله فلا ريب في انه قد ارتكب محرما وهل يثبت القصاص عندءذ ام لا؟ وجهان: الاظهر ثبوته هذا اذا كان القاتل مختارا او متوعدا بما دون القتل واما اذا كان متوعدا بالقتل فالحكم فيه كما تقدم.
# (مسالة 20): لو امر شخص غيره بان يقتل نفسه، فقتل نفسه فان كان المامور صبيا غير مميز، فعلي الامر القود وان كان مميزا او كبيرا بالغا فقد اثم فلا PageV00P062
# قود علي الامر هذا اذا كان القاتل مختارا او مكرها متوعدا بما دون القتل او بالقتل واما اذا كان متوعدا بما يزيد علي القتل من خصوصياته كما اذا قال: اقتل نفسك والا لقطعتك اربا اربا، فالظاهر جواز قتل نفسه عندءذ وهل يثبت القود علي المكره وجهان: الاقرب عدمه.
# (مسالة 21): لو اكره شخصا علي قطع يد ثالث معينا كان او غير معين وهدده بالقتل ان لم يفعل جاز له قطع يده وهل يثبت القصاص علي المكره، او ان القصاص يسقط وتثبت الدية علي المباشر؟ وجهان: الظاهر هو الثاني.
# (مسالة 22): لو اكرهه علي صعود جبل او شجرة او نزول بءر فزلت قدمه وسقط فمات، فان لم يكن الغالب في ذلك، السقوط المهلك، ولا هو قصد به القتل فلا قود عليه ولا دية، والا ففيه الوجهان والاقرب انه لا شء عليه وكذلك الحال فيما اذا اكره علي شرب سم فشرب فمات.
# (مسالة 23): اذا شهدت بينة بما يوجب القتل، كما اذا شهدت بارتداد شخص او بانه قاتل لنفس محترمة او نحو ذلك او شهد اربعة بما يوجب الرجم كالزنا، ثم بعد اجراء الحد ثبت انهم شهدوا زورا كان القود علي الشهود ولا ضمان علي الحاكم الامر ولا حد علي المباشر للقتل او الرجم نعم لو علم مباشر القتل بان الشهادة شهادة زور كان عليه القود دون الشهود .
# (مسالة 24): لو جني علي شخص فجعله في حكم المذبوح ولم تبق له حياة مستقرة بمعني انه لم يبق له ادراك ولا شعور ولا نطق ولا حركة اختيارية، ثم ذبحه اخر، كان القود علي الاول وعليه دية ذبح الميت واما لو كانت حياته مستقرة، كان القاتل هو الثاني، وعليه القود، والاول جارح سواء اكانت جنايته مما يفضي الي الموت كشق البطن او نحوه ام لا كقطع انملة او ما شاكلها.
# (مسالة 25): اذا قطع يد شخص وقطع اخر رجله قاصدا كل منهما قتله فاندملت احداهما دون الاخري ثم مات بالسراية، فمن لم يندمل جرحه هو PageV00P063
# القاتل وعليه القود ومن اندمل جرحه فعليه القصاص في الطرف او الدية مع التراضي وقيل: يرد الدية الماخوذة الي اولياء القاتل ولكنه لا يخلو من اشكال بل لا يبعد عدمه.
# (مسالة 26): لو جرح اثنان شخصا جرحين بقصد القتل فمات المجروح بالسراية، فادعي احدهما اندمال جرحه وصدقه الولي نفذ اقراره علي نفسه ولم ينفذ علي الاخر، وعليه فيكون الولي مدعيا استناد القتل الي جرحه، وهو منكر له، فعلي الولي الاثبات.
# (مسالة 27): اذا قطع اثنان يد شخص، ولكن احدهما قطع من الكوع والاخر من الذراع فمات بالسراية، فان استند الموت الي كلتا الجنايتين معا كان كلاهما قاتلا، وان استند الي قاطع الذراع، فالقاتل هو الثاني، والاول جارح نظير ما اذا قطع احد يد شخص وقتله اخر، فالاول جارح والثاني قاتل.
# (مسالة 28): لو كان الجارح والقاتل واحدا فهل تدخل دية الطرف في دية النفس ام لا؟ وجهان: الصحيح هو التفصيل بين ما اذا كان القتل والجرح بضربة واحدة وما اذا كانا بضربتين، فعلي الاول تدخل دية الطرف في دية النفس فيما تثبت فيه الدية اصالة. وعلي الثاني فالمشهور - المدعي عليه الاجماع - هو التداخل ايضا والاكتفاء بدية واحدة وهي دية النفس، ولكنه لا يخلو من اشكال والاقرب عدم التداخل واما القصاص فان كان الجرح والقتل بجناية واحدة، كما اذا ضربه ضربة واحدة فقطعت يده فمات فلا ريب في دخول قصاص الطرف في قصاص النفس، ولا يقتص منه بغير القتل كما انه لا ريب في عدم التداخل اذا كان الجرح والقتل بضربتين متفرقتين زمانا، كما لو قطع يده ولم يمت به ثم قتله، واما اذا كانت الضربتان متواليتين زمانا كما اذا ضربه ضربة فقطعت يده مثلا وضربه ضربة ثانية، فقتلته، فهل يحكم بالتداخل؟ فيه اشكال وخلاف، والاقرب عدم التداخل. PageV00P064
# (مسالة 29): اذا قتل رجلان رجلا مثلا، جاز لاولياء المقتول قتلهما، بعد ان يردوا الي اولياء كل منهما نصف الدية كما ان لهم ان يقتلوا احدهما، ولكن علي الاخر ان يءدي نصف الدية الي اهل المقتص منه، وان قتل ثلاثة واحدا كان كل واحد منهم شريكا في قتله بمقدار الثلث. وعليه فان قتل ولي المقتول واحدا من هءلاء الثلاثة، وجب علي كل واحد من الاخرين ان يرد ثلث الدية الي اولياء المقتص منه وان قتل اثنين منهم وجب علي الثالث ان يرد ثلث الدية الي اولياء المقتص منهما، ويجب علي ولي المقتول المقتص ان يرد اليهم تمام الدية ليصل الي اولياء كل واحد من المقتولين ثلثا الدية قبل الاقتصاص، وان اراد قتل جميعهم، فله ذلك بعد ان يرد الي اولياء كل واحد منهم ثلثي الدية.
# (مسالة 30): تتحقق الشركة في القتل بفعل شخصين معا وان كانت جناية احدهما اكثر من جناية الاخر، فلو ضرب احدهما ضربة والاخر ضربتين او اكثر فمات المضروب واستند موته الي فعل كليهما كانا متساويين في القتل، وعليه فلولي المقتول ان يقتل احدهما قصاصا، كما ان له ان يقتل كليهما معا علي التفصيل المتقدم.
# (مسالة 31): لو اشترك انسان مع حيوان - بلا اغراء - في قتل مسلم، فلولي المقتول ان يقتل القاتل بعد ان يرد الي وليه نصف الدية وله ان يطالبه بنصف الدية.
# (مسالة 32): اذا اشترك الاب مع اجنبي في قتل ابنه جاز لولي المقتول ان يقتل الاجنبي واما الاب فلا يقتل بل عليه نصف الدية يعطيه لولي المقتص منه في فرض القصاص ولولي المقتول مع عدم الاقتصاص. وكذلك اذا اشترك مسلم وذمي في قتل ذمي.
# (مسالة 33): يقتص من الجماعة المشتركين في جناية الاطراف حسب ما عرفت في قصاص النفس وتتحقق الشركة في الجناية علي الاطراف بفعل PageV00P065
# شخصين او اشخاص معا علي نحو تستند الجناية الي فعل الجميع، كما لو وضع جماعة سكينا علي يد شخص وضغطوا عليها حتي قطعت يده واما اذا وضع احد سكينا فوق يده واخر تحتها وضغط كل واحد منهما علي سكينه حتي التقيا، فذهب جماعة الي انه ليس من الاشتراك في الجناية بل علي كل منهما القصاص في جنايته، ولكنه مشكل جدا. ولا يبعد تحقق الاشتراك بذلك، للصدق العرفي.
# (مسالة 34): لو اشتركت امراتان في قتل رجل كان لولي المقتول قتلهما معا بلا رد، ولو كن اكثر كان له قتل جميعهن، فان شاء قتلهن ادي فاضل ديتهن اليهن ثم قتلهن جميعا واما اذا قتل بعضهن، كما اذا قتل اثنتين منهن مثلا وجب علي الثالثة رد ثلث دية الرجل الي اولياء المقتص منهما.
# (مسالة 35): اذا اشترك رجل وامراة في قتل رجل، جاز لولي المقتول قتلهما معا، بعد ان يرد نصف الدية الي اولياء الرجل دون اولياء المراة، كما ان له قتل المراة ومطالبة الرجل بنصف الدية. واما اذا قتل الرجل وجب علي المراة رد نصف الدية الي اولياء المقتص منه.
# (مسالة 36): كل موضع وجب فيه الرد علي الولي عند ارادته القصاص - علي اختلاف موارده - لزم فيه تقديم الرد علي استيفاء الحق كالقتل ونحوه، فاذا كان القاتل اثنين واراد ولي المقتول قتلهما معا وجب عليه (اولا) رد نصف الدية الي كل منهما، ثم استيفاء الحق منهما.
# (مسالة 37): لو قتل رجلان رجلا وكان القتل من احدهما خطا ومن الاخر عمدا، جاز لاولياء المقتول قتل القاتل عمدا بعد ردهم نصف ديته الي وليه ومطالبة عاقلة القاتل خطا نصف الدية كما لهم العفو عن قصاص القاتل واخذ الدية منه بقدر نصيبه وكذلك الحال فيما اذا اشترك صبي مع رجل في قتل رجل عمدا.
# (مسالة 38): لو اشترك حر وعبد في قتل حر عمدا، كان لولي المقتول PageV00P066
# قتلهما معا بعد رد نصف الدية الي اولياء الحر واما العبد فيقوم، فان كانت قيمته تساوي نصف دية الحر او كانت اقل منه فلا شء علي الولي، وان كانت اكثر منه فعليه ان يرد الزاءد الي مولاه ولا فرق في ذلك بين كون الزاءد بمقدار نصف دية الحر او اقل. نعم اذا كان اكثر منه، كما لو كانت قيمة العبد اكثر من تمام الدية لم يجب عليه رد الزاءد علي النصف، بل يقتصر علي رد النصف.
# (مسالة 39): اذا اشترك عبد وامراة في قتل حر، كان لولي المقتول قتلهما معا بدون ان يجب عليه رد شء بالنسبة الي المراة واما بالنسبة الي العبد فقد مر التفصيل فيه، واذا لم يقتل العبد كان له استرقاقه، فعندءذ ان كانت قيمته اكثر من نصف دية المقتول رد الزاءد علي مولاه والا فلا.
# شروط القصاص وهي خمسة:
# (الاول) - التساوي في الحرية والعبودية.
# (مسالة 40): اذا قتل الحر الحر عمدا قتل به وكذا اذا قتل الحرة، ولكن بعد رد نصف الدية الي اولياء المقتص منه.
# (مسالة 41): اذا قتلت الحرة الحرة قتلت بها واذا قتلت الحر فكذلك، وليس لولي المقتول مطالبة وليها بنصف الدية.
# (مسالة 42): اذا قتل الحر الحر او الحرة خطا محضا او شبيه عمد فلا قصاص نعم تثبت الدية وهي علي الاول تحمل علي عاقلة القاتل، وعلي الثاني في ماله علي تفصيل ياتي في باب الديات ان شاء الله تعالي.
# (مسالة 43): اذا قتل الحر او الحرة العبد عمدا فلا قصاص وعلي القاتل قيمة المقتول يوم قتله لمولاه اذا لم تتجاوز دية الحر والا فلا يغرم الزاءد، واذا قتل الامة فكذلك وعلي القاتل قيمتها اذا لم تتجاوز دية الحرة ولو كان العبد او PageV00P067
# الامة ذميا غرم قيمة المقتول اذا لم تتجاوز دية الذمي او الذمية. ولا فرق فيما ذكرناه بين كون العبد او الامة قنا او مدبرا وكذلك اذا قتل الحر او الحرة مكاتبا مشروطا او مطلقا، ولم يءد من مال الكتابة شيءا ولا فرق في ذلك بين الذكر والانثي ومثل ذلك القتل الخطاءي غاية الامر ان الدية تحمل علي عاقلة القاتل الحر اذا كان خطا محضا والا ففي مال القاتل نفسه علي تفصيل ياتي.
# (مسالة 44): اذا اختلف الجاني ومولي العبد في قيمته يوم القتل فالقول قول الجاني مع يمينه اذا لم تكن للمولي بينة.
# (مسالة 45): لو قتل المولي عبده متعمدا، فان كان غير معروف بالقتل، ضرب ماءة ضربة شديدة، وحبس واخذت منه قيمته يتصدق بها، او تدفع الي بيت مال المسلمين وان كان متعودا علي القتل قتل به ولا فرق في ما ذكر بين العبد والامة كما انه لا فرق بين القن والمدبر والمكاتب سواء اكان مشروطا ام مطلقا لم يءد من مال كتابته شيءا.
# (مسالة 46): اذا قتل الحر او الحرة متعمدا مكاتبا ادي من مال مكاتبته شيءا لم يقتل به ولكن عليه دية الحر بمقدار ما تحرر منه ودية العبد بمقدار ما بقي كما هو الحال في القتل الخطاءي ولا فرق في ذلك بين كون المكاتب عبدا او امة كما لا فرق بين كونه قد ادي نصف مال كتابته او اقل من ذلك. وكذا الحال فيما لو قتل المولي مكاتبه عمدا.
# (مسالة 47): لو قتل العبد حرا عمدا قتل به ولا يضمن مولاه جنايته نعم لولي المقتول الخيار بين قتل العبد واسترقاقه. وليس لمولاه فكه الا اذا رضي الولي به ولا فرق فيما ذكرناه بين كون القاتل او المقتول ذكرا او انثي كما انه لا فرق بين كون القاتل قنا او مدبرا وكذلك ام الولد.
# (مسالة 48): اذا قتل المملوك او المملوكة مولاه عمدا، جاز لولي المولي قتله كما يجوز له العفو عنه ولا فرق في ذلك بين القن والمدبر والمكاتب باقسامه. PageV00P068
# (مسالة 49): لو قتل المكاتب حرا متعمدا قتل به مطلقا سواء اكان مشروطا ام مطلقا، ادي من مال الكتابة شيءا ام لم يءد. نعم لو ادي المطلق منه شيءا لم يكن لولي المقتول استرقاقه تماما وله استرقاقه بمقدار ما بقي من عبوديته وليس له مطالبته بالدية بمقدار ما تحرر منه الا مع التراضي.
# (مسالة 50): لو قتل العبد او الامة الحر خطا، تخير المولي بين فك رقبته باعطاء دية المقتول او بالصلح عليها وبين دفع القاتل الي ولي المقتول ليسترقه وليس له الزام المولي بشء من الامرين. ولا فرق في ذلك بين القن والمدبر والمكاتب المشروط والمطلق الذي لم يءد من مال الكتابة شيءا. وام الولد.
# (مسالة 51): لو قتل المكاتب الذي تحرر مقدار منه الحر او العبد خطا، فعليه الدية بمقدار ما تحرر، والباقي علي مولاه فهو بالخيار بين رد الباقي الي اولياء المقتول وبين دفع المكاتب اليهم، واذا عجز المكاتب عن اداء ما عليه كان ذلك علي امام المسلمين.
# (مسالة 52): لو قتل العبد عبدا متعمدا قتل به بلا فرق بين كون القاتل والمقتول قنين او مدبرين او كون احدهما قنا والاخر مدبرا وكذلك الحكم لو قتل العبد امة ولا رد لفاضل ديته الي مولاه.
# (مسالة 53): لو قتل العبد مكاتبا عمدا، فان كان مشروطا او مطلقا لم يءد من مال الكتابة شيءا فحكمه حكم قتل القن وان كان مطلقا تحرر بعضه، فلكل من مولي المقتول وورثته حق القتل فان قتلاه معا فهو وان قتله احدهما دون الاخر سقط حقه بسقوط موضوعه وهل لولي المقتول استرقاق القاتل بمقدار حرية المقتول؟ نعم له ذلك.
# (مسالة 54): لو قتلت الامة امة قتلت بها بلا فرق بين اقسامها وكذا لو قتلت عبدا.
# (مسالة 55): لو قتل المكاتب عبدا عمدا فان كان مشروطا او مطلقا لم PageV00P069
# يءد من مال الكتابة شيءا، فحكمه حكم القن وان ادي منه شيءا لم يقتل به ولكن تتعلق الجناية برقبته بقدر ما بقي من الرقية ويسعي في نصيب حريته اذا لم يكن عنده مال، والا فيءدي من ماله فان عجز كانت الدية علي مولي المكاتب واما ما تعلق برقبته فلمولي المقتول استرقاقه بمقدار رقيته ليستوفي حقه، ولا يكون مولي القاتل ملزما بدفعه الدية الي مولي المقتول ولا فرق في ذلك بين كون القاتل او المقتول ذكرا او انثي، كما انه لا فرق بين كون المقتول قنا او مدبرا.
# (مسالة 56): لو قتل المكاتب الذي تحرر مقدار منه مكاتبا مثله عمدا، فان تحرر من المقتول بقدر ما تحرر من القاتل او اكثر قتل به والا فالمشهور انه لا يقتل ولكنه لا يخلو من اشكال. والاقرب انه يقتل.
# (مسالة 57): اذا قتل عبد عبدا خطا، كان مولي القاتل بالخيار بين فكه باداء دية المقتول وبين دفعه الي مولي المقتول ليسترقه ويستوفي حقه من قيمته فان تساوت القيمتان فهو وان زادت قيمة القاتل علي قيمة المقتول رد الزاءد الي مولي القاتل وان نقصت عنها فليس له ان يرجع الي مولي القاتل ويطالبه بالنقص ولا فرق في ذلك بين كون القاتل ذكرا او انثي، كما انه لا فرق بين كونه قنا او مدبرا او مكاتبا مشروطا او مطلقا لم يءد من مال الكتابة شيءا واما لو قتل مكاتبا تحرر مقدار منه فقد ظهر حكمه مما تقدم.
# (مسالة 58): لو كان للحر عبدان قتل احدهما الاخر، خير المولي بين قتل القاتل والعفو عنه.
# (مسالة 59): لو قتل حر حرين فصاعدا فليس لاولياءهما الا قتله، وليس لهم مطالبته بالدية الا اذا رضي القاتل بذلك نعم لو قتله ولي احد المقتولين فالظاهر جواز اخذ الاخر الدية من ماله.
# (مسالة 60): لو قتل عبد حرين معا ثبت لاولياء كل منهما حق الاقتصاص مستقلا فلا يتوقف علي اذن الاخر نعم: لو بادر احدهما واسترقه جاز PageV00P070
# للاخر ايضا ذلك، ولكنهما يصبحان شريكين فيه واذا قتل احدهما واسترقه اولياءه ثم قتل الثاني اختص العبد باولياء الثاني بمعني ان لهم استرقاقه واخذه من اولياء الاول او قتله.
# (مسالة 61): لو قتل عبد عبدين عمدا جاز لمولي كل منهما الاقتصاص منه واما استرقاقه فيتوقف علي رضا مولي القاتل فلو سبق احدهما بالاقتصاص سقط حق الاخر بسقوط موضوعه، ولو رضي المولي باسترقاقه فعندءذ ان اختار احدهما استرقاقه واقتص الاخر سقط حق الاول، وان اختار الاخر الاسترقاق ايضا اشترك معه. ولا فرق في ذلك بين كون استرقاقه في زمان استرقاق الاول او بعده كما لا فرق في ذلك بين قتله العبدين دفعة واحدة او علي نحو التعاقب نعم اذا استرقه مولي الاول وبعد ذلك قتل الثاني، كان مولي الثاني بالخيار بين قتله واسترقاقه مع رضا مولاه الثاني.
# (مسالة 62): لو قتل عبد عبدا لشخصين عمدا اشتركا في القود والاسترقاق، فكما ان لهما قتله فكذلك لهما استرقاقه بالتراضي مع مولي القاتل ولو طلب احدهما من المولي ما يستحقه من القيمة فدفعه اليه سقط حقه عن رقبته ولم يسقط حق الاخر فله قتله بعد رد نصف قيمته الي مولاه.
# (مسالة 63): لو قتل عبدان او اكثر عبدا عمدا فلمولي المقتول قتل الجميع، كما ان له قتل البعض ولكن اذا قتل الجميع فعليه ان يرد ما فضل عن جناية كل واحد منهم الي مولاه وله ترك قتلهم ومطالبة الدية من مواليهم، وهم مخيرون بين فك رقاب عبيدهم بدفع قيمة العبد المقتول وبين تسليم القتلة الي مولي المقتول ليستوفي حقه منهم ولو كان باسترقاقهم لكن يجب عليه رد الزاءد علي مقدار جنايتهم علي مواليهم.
# (مسالة 64): لو قتل العبد حرا عمدا، ثم اعتقه مولاه، فهل يصح العتق؟ فيه قولان: الاظهر الصحة واما بيعه او هبته فالظاهر انه لا ينبغي الاشكال في صحته، وان قيل بالبطلان فيه ايضا. PageV00P071
# (مسالة 65): لو قتل العبد حرا خطا، ثم اعتقه مولاه، صح والزم مولاه بالدية.
# (الشرط الثاني) - التساوي في الدين، فلا يقتل المسلم بقتله كافرا: ذميا كان او مستامنا او حربيا، كان قتله ساءغا ام لم يكن نعم اذا لم يكن القتل ساءغا، عزره الحاكم حسبما يراه من المصلحة وفي قتل الذمي من النصاري واليهود والمجوس يغرم الدية، كما سياتي. هذا مع عدم الاعتياد، واما لو اعتاد المسلم قتل اهل الذمة جاز لولي الذمي المقتول قتله بعد رد فاضل ديته.
# (مسالة 66): يقتل الذمي بالذمي وبالذمية بعد رد فاضل ديته الي اولياءه وتقتل الذمية بالذمية وبالذمي ولو قتل الذمي غيره من الكفار المحقوني الدم قتل به.
# (مسالة 67): لو قتل الذمي مسلما عمدا، دفع الي اولياء المقتول فان شاءوا قتلوه وان شاءوا عفوا عنه، وان شاءوا استرقوه وان كان معه مال دفع الي اولياءه هو وماله ولو اسلم الذمي قبل الاسترقاق، كانوا بالخيار بين قتله والعفو عنه وقبول الدية اذا رضي بها.
# (مسالة 68): لو قتل الكافر كافرا ثم اسلم، لم يقتل به نعم: تجب عليه الدية ان كان المقتول ذا دية.
# (مسالة 69): لو قتل ولد الحلال ولد الزنا، قتل به.
# (مسالة 70): الضابط في ثبوت القصاص وعدمه انما هو حال المجني عليه حال الجناية، الا ما ثبت خلافه، فلو جني مسلم علي ذمي قاصدا قتله، او كانت الجناية قاتلة عادة، ثم اسلم فمات، فلا قصاص وكذلك الحال فيما لو جني علي عبد كذلك، ثم اعتق فمات نعم تثبت عليه في الصورتين دية النفس كاملة.
# (مسالة 71): لو جني الصبي بقتل او بغيره، ثم بلغ لم يقتص منه، وانما تثبت الدية علي عاقلته. PageV00P072
# (مسالة 72): لو رمي سهما وقصد به ذميا او كافرا حربيا او مرتدا، فاصابه بعد ما اسلم، فلا قود. نعم عليه الدية واما لو جرح حربيا او مرتدا فاسلم المجني عليه، وسرت الجناية فمات، فهل عليه الدية ام لا؟ وجهان: الظاهر هو الاول.
# (مسالة 73): لو رمي عبدا بسهم، فاعتق، ثم اصابه السهم فمات، فلا قود ولكن عليه الدية.
# (مسالة 74): اذا قطع يد مسلم قاصدا به قتله ثم ارتد المجني عليه فمات، فلا قود في النفس ولا دية وهل لولي المقتول الاقتصاص من الجاني بقطع يده ام لا؟ وجهان: ولا يبعد عدم القصاص ولو ارتد، ثم تاب، ثم مات، فالظاهر ثبوت القود.
# (مسالة 75): لو قتل المرتد ذميا، فهل يقتل المرتد ام لا؟ وجهان: الاظهر انه يقتل به ولو عاد الي الاسلام لم يقتل حتي وان كان فطريا.
# (مسالة 76): لو جني مسلم علي ذمي قاصدا قتله، او كانت الجناية قاتلة عادة، ثم ارتد الجاني، وسرت الجناية فمات المجني عليه، قيل: انه لا قود عليه، لعدم التساوي حال الجناية، والاظهر ثبوت القود.
# (مسالة 77): لو قتل ذمي مرتدا قتل به واما لو قتله مسلم فلا قود عليه، لعدم الكفاءة في الدين. واما الدية ففي ثبوتها قولان: الاظهر عدم ثبوتها في قتل المسلم غير الذمي من اقسام الكفار.
# (مسالة 78): اذا كان علي مسلم قصاص، فقتله غير الولي بدون اذنه، ثبت عليه القود.
# (مسالة 79): لو وجب قتل شخص بزنا او لواط او نحو ذلك غير سب النبي (صلي الله عليه واله) فقتله غير الامام (عليه السلام) قيل: انه لا قود ولا دية عليه، ولكن الاظهر ثبوت القود او الدية مع التراضي. PageV00P073
# (مسالة 80): لا فرق في المسلم المجني عليه بين الاقارب والاجانب، ولا بين الوضيع والشريف وهل يقتل البالغ بقتل الصبي؟ قيل: نعم، وهو المشهور وفيه اشكال بل منع.
# (الشرط الثالث): ان لا يكون القاتل ابا للمقتول، فانه لا يقتل بقتل ابنه وعليه الدية ويعزر وهل يشمل الحكم اب الاب ام لا؟ وجهان لا يبعد الشمول.
# (مسالة 81): لو قتل شخصا، وادعي انه ابنه، لم تسمع دعواه ما لم تثبت ببينة او نحوها، فيجوز لولي المقتول الاقتصاص منه وكذلك لو ادعاه اثنان، وقتله احدهما او كلاهما، مع عدم العلم بصدق احدهما واما اذا علم بصدق احدهما، او ثبت ذلك بدليل تعبدي، ولم يمكن تعيينه، فلا يبعد الرجوع فيه الي القرعة.
# (مسالة 82): لو قتل الرجل زوجته، وكان له ولد منها فهل يثبت حق القصاص لولدها؟ المشهور عدم الثبوت، وهو الصحيح كما لو قذف الزوج زوجته الميتة ولا وارث لها الا ولدها منه.
# (مسالة 83): لو قتل احد الاخوين اباهما، والاخر امهما فلكل واحد منهما علي الاخر القود فان بدر احدهما، فاقتص، كان لوارث الاخر الاقتصاص منه.
# (الشرط الرابع): ان يكون القاتل عاقلا بالغا، فلو كان مجنونا لم يقتل، من دون فرق في ذلك بين كون المقتول عاقلا او مجنونا. نعم تحمل علي عاقلته الدية، وكذلك الصبي لا يقتل بقتل غيره صبيا كان او بالغا، وتحمل علي عاقلته الدية والعبرة في عدم ثبوت القود بالجنون حال القتل، فلو قتل وهو عاقل ثم جن لم يسقط عنه القود.
# (مسالة 84): لو اختلف الولي والجاني في البلوغ وعدمه حال الجناية، PageV00P074
# فادعي الولي ان الجناية كانت حال البلوغ، وانكره الجاني، كان القول قول الجاني مع يمينه، وعلي الولي الاثبات وكذلك الحال فيما اذا كان مجنونا ثم افاق، فادعي الولي ان الجناية كانت حال الافاقة، وادعي الجاني انها كانت حال الجنون، فالقول قول الجاني مع يمينه نعم لو لم يكن الجاني مسبوقا بالجنون، فادعي انه كان مجنونا حال الجناية، فعليه الاثبات والا فالقول قول الولي مع يمينه.
# (مسالة 85): لو قتل العاقل مجنونا. لم يقتل به. نعم عليه الدية ان كان القتل عمديا او شبيه عمد.
# (مسالة 86): لو اراد المجنون عاقلا فقتله العاقل دفاعا عن نفسه او عما يتعلق به، فالمشهور ان دمه هدر، فلا قود ولا دية عليه، وقيل: ان ديته من بيت مال المسلمين. وهو الصحيح.
# (مسالة 87): لو كان القاتل سكرانا، فهل عليه القود ام لا؟ قولان:
# نسب الي المشهور الاول، وذهب جماعة الي الثاني، ولكن لا يبعد ان يقال: ان من شرب المسكر ان كان يعلم ان ذلك مما يءدي الي القتل نوعا، وكان شربه في معرض ذلك فعليه القود وان لم يكن كذلك، بل كان القتل اتفاقيا، فلا قود، بل عليه الدية.
# (مسالة 88): اذا كان القاتل اعمي، فهل عليه القود ام لا؟ قولان: نسب الي اكثر المتاخرين الاول، ولكن الاظهر عدمه. نعم تثبت الدية علي عاقلته، وان لم تكن له عاقلة، فالدية في ماله، والا فعلي الامام (عليه السلام).
# (الشرط الخامس) - ان يكون المقتول محقون الدم، فلا قود في القتل الساءغ شرعا كقتل ساب النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة الطاهرين عليهم السلام، وقتل المرتد الفطري ولو بعد توبته والمحارب والمهاجم القاصد للنفس او العرض او المال، وكذا من يقتل بقصاص او حد وغير ذلك. والضابط في جميع ذلك هو كون القتل ساءغا للقاتل. PageV00P075
# (مسالة 89): المشهور علي ان من راي زوجته يزني بها رجل وهي مطاوعة، جاز له قتلهما، وهو لا يخلو عن اشكال بل منع .
# الفصل الثاني - في دعوي القتل وما يثبت به (مسالة 90): يشترط في المدعي: العقل والبلوغ وقيل يعتبر فيه الرشد ايضا. والاظهر عدم اعتباره. ويشترط في المدعي عليه امكان صدور القتل منه، فلو ادعاه علي غاءب لا يمكن صدور القتل منه عادة لم تقبل، وكذا لو ادعاه علي جماعة يتعذر اجتماعهم علي قتل واحد عادة: كاهل البلد مثلا.
# (مسالة 91): لو ادعي علي شخص انه قتل اباه - مثلا - مع جماعة لا يعرفهم، سمعت دعواه، فاذا ثبت شرعا، كان لولي المقتول قتل المدعي عليه، ولاولياء الجاني بعد القود الرجوع الي الباقين بما يخصهم من الدية، فان لم يعلموا عددهم رجعوا الي المعلومين منهم، وعليهم ان يءدوا ما يخصهم من الدية.
# (مسالة 92): لو ادعي القتل ولم يبين انه كان عمدا او خطا، فهذا يتصور علي وجهين: (الاول) - ان يكون عدم بيانه لمانع خارجي لا لجهله بخصوصياته، فحينءذ يستفصل القاضي منه (الثاني) - ان يكون عدم بيانه لجهله بالحال، وانه لا يدري ان القتل الواقع كان عمدا او خطا، وهذا ايضا يتصور علي وجهين: فانه (تارة) يدعي ان القاتل كان قاصدا لذات الفعل الذي لا يترتب عليه القتل عادة، ولكنه لا يدري انه كان قاصدا للقتل ايضا ام لا؟ فهذا يدخل تحت دعوي القتل الشبيه بالعمد و (اخري) لا يدعي انه كان قاصدا لذات الفعل لاحتمال انه كان قاصدا امرا اخر، ولكنه اصاب المقتول اتفاقا، فعندءذ يدخل ذلك تحت دعوي القتل الخطاءي المحض وعلي كلا الفرضين تثبت الدية ان ثبت ما يدعيه، ولكنها في الفرض الاول علي القاتل نفسه، وفي الفرض الثاني تحمل علي عاقلته. PageV00P076
# (مسالة 93): لو ادعي علي شخص انه القاتل منفردا، ثم ادعي علي اخر انه القاتل كذلك، او انه كان شريكا مع غيره فيه، لم تسمع الدعوي الثانية بل لا يبعد سقوط الدعوي الاولي ايضا.
# (مسالة 94): لو ادعي القتل العمدي علي احد وفسره بالخطا، فان احتمل في حقه عدم معرفته بمفهوم العمد والخطا سمعت دعواه والا سقطت الدعوي من اصلها وكذلك الحال فيما لو ادعي القتل الخطاءي وفسره بالعمد.
# (مسالة 95): يثبت القتل بامور: (الاول) - الاقرار وتكفي فيه مرة واحدة ويعتبر في المقر البلوغ وكمال العقل والاختيار والحرية علي تفصيل فاذا اقر بالقتل العمدي ثبت القود، واذا اقر بالقتل الخطاءي ثبتت الدية في ماله لا علي العاقلة واما المحجور عليه لفلس او سفه فيقبل اقراره بالقتل عمدا فيثبت عليه القود، واذا اقر المفلس بالقتل الخطاءي، ثبتت الدية في ذمته ولكن ولي المقتول لا يشارك الغرماء اذا لم يصدقوا المقر.
# (مسالة 96): لو اقر احد بقتل شخص عمدا، واقر اخر بقتله خطا، تخير ولي المقتول في تصديق ايهما شاء، فاذا صدق واحدا منهما فليس له علي الاخر سبيل.
# (مسالة 97): لو اقر احد بقتل شخص عمدا، واقر اخر انه هو الذي قتله، ورجع الاول عن اقراره، فالمشهور انه يدرا عنهما القصاص والدية، وتءخذ الدية من بيت مال المسلمين. وفيه اشكال، بل منع، فالظاهر ان حكمهما حكم المسالة السابقة واما اذا لم يرجع الاول عن اقراره، تخير الولي في تصديق ايهما شاء، بلا خلاف ظاهر.
# (الثاني) - البينة، وهي ان يشهد رجلان بالغان عاقلان عدلان بالقتل.
# (مسالة 98): لا يثبت القتل بشاهد وامراتين، ولا بشهادة النساء منفردات، ولا بشاهد ويمين. نعم يثبت ربع الدية بشهادة امراة واحدة، ونصفها بشهادة امراتين، وثلاثة ارباعها بشهادة ثلاث نسوة، وتمامها بشهادة اربع نسوة. PageV00P077
# (مسالة 99): يعتبر في الشهادة علي القتل ان تكون عن حس او ما يقرب منه، والا فلا تقبل.
# (مسالة 100): لو شهد شاهدان بما يكون سببا للموت عادة، وادعي الجاني ان موته لم يكن مستندا الي جنايته، قبل قوله مع يمينه.
# (مسالة 101): يعتبر في قبول شهادة الشاهدين توارد شهادتهما علي امر واحد، فلو اختلفا في ذلك لم تقبل، كما اذا شهد احدهما انه قتل في الليل، وشهد الاخر انه قتل في النهار، او شهد احدهما انه قتله في مكان، والاخر شهد بانه قتله في مكان اخر، وهكذا.
# (مسالة 102): لو شهد احدهما بالقتل، وشهد الاخر باقراره به، لم يثبت القتل.
# (مسالة 103): لو شهد احدهما بالاقرار بالقتل من دون تعيين العمد والخطا، وشهد الاخر بالاقرار به عمدا، ثبت اقراره وكلف بالبيان فان انكر العمد في القتل فالقول قوله، وتثبت الدية في ماله فان ادعي الولي ان القتل كان عن عمد، فعليه الاثبات ومثل ذلك ما لو شهد احدهما بالقتل متعمدا، وشهد الاخر بمطلق القتل، وانكر القاتل العمد فانه لا يثبت القتل العمدي، وعلي الولي اثباته بالقسامة، علي تفصيل ياتي ان شاء الله تعالي.
# (مسالة 104): لو ادعي شخص القتل علي شخصين، واقام علي ذلك بينة، ثم شهد المشهود عليهما بان الشاهدين هما القاتلان له، فان لم يصدقهما الولي فلا اثر لشهادتهما وللولي الاقتصاص منهما او من احدهما علي تفصيل قد تقدم، وان صدقهما سقطت الدعوي راسا.
# (مسالة 105): لو شهد شخصان لمن يرثانه بان زيدا جرحه، وكانت الشهادة PageV00P078
# بعد الاندمال قبلت واما اذا كانت قبله فقيل لا تقبل ولكن الاظهر القبول.
# (مسالة 106): لو شهد شاهدان من العاقلة بفسق شاهدي القتل، فان كان المشهود به القتل عمدا او شبه عمد قبلت وطرحت شهادة الشاهدين وان كان المشهود به القتل خطا لم تقبل شهادتهما.
# (مسالة 107): لو قامت بينة علي ان زيدا قتل شخصا منفردا، وقامت بينة اخري علي ان القاتل غيره، سقط القصاص عنهما جزما، وكذا الدية، وقيل وجبت الدية عليهما نصفين. وفيه اشكال بل منع.
# (مسالة 108): لو قامت بينة علي ان شخصا قتل زيدا عمدا واقر اخر انه هو الذي قتله دون المشهود عليه وانه برء، واحتمل اشتراكهما في القتل، كان للولي قتل المشهود عليه وعلي المقر رد نصف الدية الي ولي المشهود عليه، وله قتل المقر ولكن عندءذ لا يرد المشهود عليه الي ورثة المقر شيءا، وله قتلهما بعد ان يرد الي ولي المشهود عليه نصف ديته، ولو عفا عنهما ورضي بالدية كانت عليهما نصفين. واما اذا علم ان القاتل واحد فالظاهر جواز قتل المقر او اخذ الدية منه بالتراضي.
# (مسالة 109): لو ادعي الولي ان القتل الواقع في الخارج عمدي، واقام علي ذلك شاهدا وامراتين، ثم عفا عن حق الاقتصاص، قيل بعدم صحة العفو، حيث ان حقه لم يثبت فيكون العفو عفوا عما لم يثبت، ولكن الظاهر هو الصحة.
# الفصل الثالث - في القسامة (مسالة 110): لو ادعي الولي القتل علي واحد او جماعة فان اقام البينة علي مدعاه فهو والا فان لم يكن هنا لوث طولب المدعي عليه بالحلف، فان حلف سقطت الدعوي وان لم يحلف كان له رد الحلف الي المدعي، وان كان لوث طولب PageV00P079
# المدعي عليه بالبينة فان اقامها علي عدم القتل فهو والا فعلي المدعي الاتيان بقسامة خمسين رجلا لاثبات مدعاه والا فعلي المدعي عليه القسامة كذلك فان اتي بها سقطت الدعوي، والا الزم الدعوي.
# (مسالة 111): اذا كان المدعي او المدعي عليه امراة، فهل تثبت القسامة؟ فيه وجهان، الاظهر هو الثبوت.
# (كمية القسامة) (مسالة 112): في القتل العمدي خمسون يمينا وفي الخطا المحض والشبيه بالعمد خمس وعشرون يمينا وعليه فان اقام المدعي خمسين رجلا يقسمون فهو، والا فالمشهور تكرير الايمان عليهم حتي يتم عدد القسامة وهو غير بعيد.
# (مسالة 113): اذا كان المدعون جماعة اقل من عدد القسامة، قسمت عليهم الايمان بالسوية علي الاظهر.
# (مسالة 114): المشهور ان المدعي عليه اذا كان واحدا، حلف هو واحضر من قومه ما يكمل عدد القسامة، فان لم يكمل كررت عليهم الايمان حتي يكمل عددها. وفيه اشكال واما اذا كان اكثر من واحد، بمعني ان الدعوي كانت متوجهة الي كل واحد منهم، فعلي كل واحد منهم قسامة خمسين رجلا.
# (مسالة 115): اذا لم تكن بينة للمدعي ولا للمدعي عليه ولم يحلف المدعي، وحلف المدعي عليه، سقطت الدعوي، ولا شء علي المدعي عليه، وتعطي الدية لورثة المقتول من بيت المال.
# (مسالة 116): القسامة كما تثبت بها الدعوي في قتل النفس، كذلك تثبت بها في الجروح بالاضافة الي الدية وفي عددها في الجروح خلاف: قيل خمسون يمينا ان بلغت الجناية فيها الدية كاملة، والا فبحسابها وقيل ستة ايمان فيما بلغت ديته دية النفس، وما كان دون ذلك فبحسابه وهذا القول هو الصحيح. PageV00P080
# (مسالة 117): اذا كان القتيل كافرا ، فادعي وليه القتل علي المسلم، ولم تكن له بينة، فهل تثبت القسامة حينءذ؟ وجهان قيل: تقبل وهو لا يخلو من اشكال بل منع.
# (مسالة 118): اذا قتل رجل في قرية او في قريب منها اغرم اهل تلك القرية الدية اذا لم توجد بينة علي اهل تلك القرية انهم ما قتلوه. واذا وجد بين قريتين ضمنت الاقرب منهما.
# (مسالة 119): اذا وجد قتيل في زحام الناس، او علي قنطرة او بءر او جسر او مصنع او في شارع عام او جامع او فلاة او ما شاكل ذلك، والضابط ان لا يكون مما يستند القتل فيه الي شخص خاص او جماعة معينة او قرية معلومة فديته من بيت مال المسلمين.
# (مسالة 120): يعتبر في اليمين ان تكون مطابقة للدعوي فلو ادعي القتل العمدي وحلف علي القتل الخطءي فلا اثر له.
# (مسالة 121): لو ادعي ان احد هذين الشخصين قاتل ولكنه لا يعلم به تفصيلا، فله ان يطالب كلا منهما بالبينة علي عدم كونه قاتلا فان اقام كل منهما البينة علي ذلك فهو، وان لم تكن لهما بينة فعلي المدعي القسامة وان لم يات بها فعليهما القسامة، وان نكلا ثبتت الدية دون القود.
# (مسالة 122): لو ادعي القتل علي اثنين بنحو الاشتراك ولم تكن له بينة، فله ان يطالبهما بالبينة، فان اقاما البينة علي عدم صدور القتل منهما فهو، والا فعلي المدعي الاتيان بالقسامة، فان اتي بها علي احدهما دون الاخر فله قتله بعد رد نصف الدية الي اولياءه كما ان له العفو واخذ نصف الدية منه، وان اتي بها علي كليهما، فله قتلهما بعد ان يرد الي اولياء كل منهما نصف الدية، كما ان له مطالبة الدية منهما وان نكل فالقسامة عليهما، فان اتيا بها سقط عنهما القصاص والدية، وان اتي بها احدهما سقط عنه ذلك، وللولي ان يقتل الاخر PageV00P081
# بعد رد نصف ديته الي اولياءه، وله ان يعفو عنه وياخذ نصف الدية، وان نكلا معا كان للولي قتلهما معا بعد رد نصف دية كل منهما الي اولياءه، او مطالبة الدية منهما.
# (مسالة 123): لو ادعي القتل علي اثنين، وكان في احدهما لوث فعلي المدعي اقامة البينة بالاضافة الي من ليس فيه لوث، وان لم يقم فعلي المنكر اليمين واما بالاضافة الي من فيه لوث فالحكم فيه كما سبق.
# (مسالة 124): لو كان للمقتول وليان وكان احدهما غاءبا فادعي الحاضر علي شخص انه القاتل ولم تكن له بينة، فان حلف خمسين يمينا في دعوي العمد وخمسا وعشرين في دعوي الخطا ثبت حقه ولو حضر الغاءب، فان لم يدع شيءا انحصر الحق بالحاضر، وان ادعي كان عليه الحلف بمقدار حصته فيما كانت الدعوي القتل عمدا او خطا وكذلك الحال اذا كان احد الوليين صغيرا وادعي الكبير علي شخص انه القاتل.
# (مسالة 125): اذا كان للقتيل وليان، وادعي احدهما القتل علي شخص، وكذبه الاخر: بان ادعي ان القاتل غيره او انه اقتصر علي نفي القتل عنه، لم يقدح هذا في دعوي الاول ويمكنه اثبات حقه بالقسامة اذا لم تكن للمدعي عليه بينة علي عدم كونه قاتلا.
# (مسالة 126): اذا مات الولي قام وارثه مقامه ولو مات اثناء الايمان، كان علي الوارث خمسون يمينا مستانفة، فلا اعتداد بالايمان الماضية.
# (مسالة 127): لو حلف المدعي علي ان القاتل زيد، ثم اعترف اخر بانه القاتل منفردا، قال الشيخ في الخلاف انه مخير بين البقاء علي مقتضي القسامة وبين العمل علي مقتضي الاقرار، ولو كان الاقرار بعد استيفاء الحق من المدعي عليه ولكنه لا وجه له واذا صدق المدعي المقر، سقطت دعواه الاولي ايضا.
# (مسالة 128): اذا حلف المدعي واستوفي حقه من الدية ثم قامت البينة PageV00P082
# علي ان المدعي عليه كان غاءبا حين القتل او كان مريضا او نحو ذلك مما لا يتمكن معه من القتل بطلت القسامة وردت الدية. وكذلك الحال فيما اذا اقتص منه.
# (مسالة 129): لو اتهم رجل بالقتل حبس ستة ايام، فان جاء اولياء المقتول بما يثبت به القتل فهو، والا خلي سبيله.
# الفصل الرابع - في احكام القصاص (مسالة 130): الثابت في القتل العمدي القود دون الدية فليس لولي المقتول مطالبة القاتل بها، الا اذا رضي بذلك، وعندءذ يسقط عنه القود وتثبت الدية ويجوز لهما التراضي علي اقل من الدية او علي اكثر منها نعم اذا كان الاقتصاص يستدعي الرد من الولي، كما اذا قتل رجل امراة، كان ولي المقتول مخيرا بين القتل ومطالبة الدية.
# (مسالة 131): لو تعذر القصاص لهرب القاتل او موته او كان ممن لا يمكن الاقتصاص منه لمانع خارجي، انتقل الامر الي الدية، فان كان للقاتل مال، فالدية في ماله، والا اخذت من الاقرب فالاقرب اليه وان لم يكن، ادي الامام (عليه السلام) الدية من بيت المال.
# (مسالة 132): لو اراد اولياء المقتول القصاص من القاتل فخلصه قوم من ايديهم، حبس المخلص حتي يتمكن من القاتل، فان مات القاتل او لم يقدر عليه، فالدية علي المخلص.
# (مسالة 133): يتولي القصاص من يرث المال من الرجال دون الزوج ومن يتقرب بالام واما النساء فليس لهن عفو ولا قود.
# (مسالة 134): اذا كان ولي المقتول واحدا، جازت له المبادرة الي القصاص والاولي الاستءذان من الامام (عليه السلام) ولا سيما في قصاص الاطراف. PageV00P083
# (مسالة 135): اذا كان للمقتول اولياء متعددون فهل يجوز لكل واحد منهم الاقتصاص من القاتل مستقلا وبدون اذن الباقين اولا، فيه وجهان: الاظهر هو الاول.
# (مسالة 136): اذا اقتص بعض الاولياء فان رضي الباقون بالقصاص فهو. والا ضمن المقتص حصتهم فان طالبوه بها فعليه دفعها اليهم وان عفوا فعليه دفعها الي ورثة الجاني.
# (مسالة 137): اذا كان المقتول مسلما ولم يكن له اولياء من المسلمين وكان له اولياء من الذميين، عرض علي قرابته من اهل بيته الاسلام، فمن اسلم فهو وليه ويدفع القاتل اليه فان شاء قتل وان شاء اخذ الدية وان شاء عفا، وان لم يسلم منهم احد فامره الي الامام (عليه السلام) فان شاء قتله وان شاء اخذ الدية منه.
# (مسالة 138): لا تجوز مثلة القاتل عند القاتل عند الاقتصاص. والمشهور بين الاصحاب انه لا يقتص الا بالسيف، وهو الصحيح.
# (مسالة 139): الاقتصاص حق ثابت للولي، وله ان يتولاه مباشرة او بتسبيب غيره مجانا او باجرة.
# (مسالة 140): لو كان بعض اولياء المقتول حاضرا دون بعض، جاز الاقتصاص مع ضمان حصة الباقي من الدية، وكذلك الحال اذا كان بعضهم صغيرا.
# (مسالة 141): اذا كان ولي الميت صغيرا او مجنونا، وكان للولي ولي كالاب او الجد او الحاكم الشرعي، فهل لوليه الاقتصاص من القاتل ام لا؟
# قولان: لا يبعد العدم نعم اذا اقتضت المصلحة اخذ الدية من القاتل او المصالحة معه في اخذ شء، جاز لوليه ذلك. PageV00P084
# (مسالة 142): اذا كان للميت وليان فادعي احدهما ان شريكه عفا عن القصاص علي مال او مجانا لم تقبل دعواه علي الشريك واذا اقتص المدعي وجب عليه رد نصيب شريكه، فان صدقه الشريك بالعفو مجانا او بعوض، وجب عليه رده الي ورثة المقتول قصاصا.
# (مسالة 143): اذا كان ولي المقتول محجورا عليه لفلس او سفه، جاز له الاقتصاص من القاتل، كما جاز له العفو عنه، ويجوز له اخذ الدية بالتراضي.
# (مسالة 144): لو قتل شخص وعليه دين وليس له مال فان اخذ اولياءه الدية من القاتل وجب صرفها في ديون المقتول واخراج وصاياه منها وهل لهم الاقتصاص من دون ضمان ما عليه من الديون؟ فيه قولان، الاظهر هو الاول.
# (مسالة 145): اذا قتل شخص، وعليه دين، وليس له مال، فان كان قتله خطا او شبه عمد، فليس لاولياء المقتول عفو القاتل او عاقلته عن الدية، الا مع اداء الدين او ضمانه وان كان القتل عمدا فلاولياءه العفو عن القصاص والرضا بالدية وليس لهم العفو عن القصاص بلا دية فان فعلوا ذلك ضمنوا الدية للغرماء.
# (مسالة 146): اذا قتل واحد اثنين علي التعاقب او دفعة واحدة ثبت لاولياء كل منهما القود، فان استوفي الجميع مباشرة او تسبيبا فهو، وان رضي اولياء احد المقتولين بالدية وقبل القاتل او عفوا عن القصاص مجانا، لم يسقط حق اولياء الاخر.
# (مسالة 147): لو وكل ولي المقتول من يستوفي القصاص ثم عزله قبل الاستيفاء، فان كان الوكيل قد علم بانعزاله ومع ذلك اقدم علي قتله فعليه القود وان لم يكن يعلم به فلا قصاص ولا دية واما لو عفا الموكل القاتل ولم يعلم به الوكيل حتي استوفي فعليه الدية ولكن يرجع بها الي الموكل وكذلك الحال فيما اذا مات الموكل بعد التوكيل وقبل الاستيفاء. PageV00P085
# (مسالة 148): لا يقتص من المراة الحامل حتي تضع ولو كان حملها حادثا بعد الجناية او كان الحمل عن زنا ولو توقفت حياة الطفل علي ارضاعها اياه مدة، لزم تاخير القصاص الي تلك المدة ولو ادعت الحمل قبل قولها علي المشهور، الا اذا كانت امارة علي كذبها وفيه اشكال بل منع.
# (مسالة 149): لو قتلت المراة قصاصا، فبانت حاملا، فلا شء علي المقتص نعم ان اوجب ذلك تلف الحمل ففيه الدية، وهي تحمل علي العاقلة، وان لم تلجه الروح علي المشهور لكن الاظهر ان الدية علي المتلف نفسه قبل ولوج الروح في الحمل.
# (مسالة 150): لو قطع يد شخص، ثم قتل شخصا اخر فالمشهور بين الاصحاب انه تقطع يده اولا، ثم يقتل، وفيه اشكال بل منع واذا قتله اولياء المقتول قبل قطع يده، فهل تثبت الدية في ماله ام لا؟ وجهان لا يبعد ثبوتها، كما مر في قتل شخص اثنين.
# (مسالة 151): اذا قطع يد رجل ثم قتل شخصا اخر فاقتص منه بقطع يده وبقتله، ثم سرت الجناية في المجني عليه فمات وجبت الدية في مال الجاني.
# (مسالة 152): اذا قطع يد شخص ثم اقتص المجني عليه من الجاني فسرت الجنايتان فقد تكون السراية في طرف المجني عليه اولا ثم في الجاني، واخري تكون بالعكس اما علي الاول فالمشهور ان موت الجاني يقع قصاصا وعلي الثاني يكون هدرا وفيه اشكال، والاظهر التفصيل بين ما اذا كان كل من الجاني والمجني عليه قاصدا للقتل او كان الجرح مما يقتل عادة، وبين ما اذا لم يكن كذلك، فعلي الثاني تثبت الدية في مال الجاني دون الاول.
# (مسالة 153): حق القصاص من الجاني انما يثبت للولي بعد موت المجني عليه فلو قتله قبل موته كان قتله ظلما وعدوانا، فيجوز لولي الجاني المقتول الاقتصاص منه، كما ان له العفو والرضا بالدية واما دية المجني عليه بعد موته فهي من مال الجاني. PageV00P086
# (مسالة 154): لو قتل شخصا مقطوع اليد، قيل ان كانت يده قطعت في جناية جناها، او انه اخذ ديتها من قاطعها، فعلي المقتول ان اراد الاقتصاص ان يرد دية يده اليه، والا فله قتله من غير رد، ولكن الاظهر عدم الرد مطلقا.
# (مسالة 155): لو ضرب ولي الدم الجاني قصاصا، وظن انه قتله فتركه وبه رمق، ثم برء، قيل ليس للولي قتله حتي يقتص هو من الولي بمثل ما فعله، ولكن الاظهر ان ما فعله الولي ان كان ساءغا، كما اذا ضربه بالسيف في عنقه فظن انه قتله فتركه، ولكنه لم يتحقق به القصاص، جاز له ضربه ثانيا قصاصا، وان كان ما فعله غير ساءغ، جاز للمضروب الاقتصاص منه بمثل ما فعله.
# الفصل الخامس - في قصاص الاطراف (مسالة 156): يثبت القصاص في الاطراف بالجناية عليها عمدا وهي تتحقق بالعمد الي فعل ما يتلف به العضو عادة، او بما يقصد به الاتلاف، وان لم يكن مما يتحقق به الاتلاف عادة.
# (مسالة 157): يشترط في جواز القصاص فيها البلوغ والعقل وان لا يكون الجاني والد المجني عليه ويعتبر فيه ايضا امران: (الاول) - التساوي في الحرية والرقية فلا يقتص من الحر بالعبد.
# (مسالة 158): لو جرح العبد حرا، كان للمجروح الاقتصاص منه، كما ان له استرقاقه ان كانت الجراحة تحيط برقبته والا فليس له استرقاقه اذا لم يرض مولاه ولكن عندءذ ان افتداه مولاه وادي دية الجرح فهو، والا كان للحر المجروح من العبد بقدر دية جرحه، والباقي لمولاه، فيباع العبد وياخذ المجروح حقه، ويرد الباقي علي المولي. PageV00P087
# (مسالة 159): اذا جني حر علي مملوك فلا قصاص وعليه قيمة الجناية فان كانت الجناية قطع يده مثلا وجب عليه نصف قيمته، وان سرت فمات المملوك فعليه تمام القيمة ولو تحرر فسرت الجناية الي نفسه، فمات بعد تحرره فعلي الجاني دية الحر ولمولاه قيمة الجناية من الدية والباقي لورثته وان كانت القيمة اكثر من دية ذلك العضو فليس للمولي الا مقدار الدية دون قيمة الجناية، وان كانت اقل فللمولي قيمة الجناية هذا اذا لم تنقص قيمة الجناية بالسراية، واما اذا نقصت بها كما لو قطع يد مملوك، وقطع اخر يده الاخري، وقطع ثالث رجله، ثم سري الجميع فمات، سقطت دية الاطراف ودخلت في دية النفس ففي هذه الصورة تنقص قيمة الجناية بالسراية من النصف الي الثلث، فليس للمولي الا ذلك الناقص، وهو ثلت الدية، ولا يلزم الجاني باكثر منه.
# (مسالة 160): لو قطع حر يد عبد قاصدا قتله فاعتق، ثم جني اخر عليه كذلك فسرت الجنايتان فمات، فللمولي علي الجاني الاول نصف قيمة العبد علي ان لا تجاوز نصف دية الحر، وعلي الجاني الثاني القود، فان اقتص منه، فعلي المقتص ان يرد الي ولي المقتص منه نصف دية الحر.
# (مسالة 161): لو قطع حر يد عبد، ثم قطع رجله بعد عتقه كان عليه ان يرد قيمة الجناية الاولي الي مولاه واما بالاضافة الي الجناية الثانية فكان للعبد المعتق الاقتصاص من الجاني بقطع رجله، وان عفا ورضي بالدية كانت له ولا صلة للمولي بها اصلا.
# (الثاني) - التساوي في الدين، فلا يقتص من مسلم بكافر فلو قطع المسلم يد ذمي مثلا لم تقطع يده ولكن عليه دية اليد.
# (مسالة 162): اذا جنت المراة علي الرجال، اقتص الرجل من المراة من دون اخذ شء منها، وان جني الرجل علي المراة اقتصت المراة منه بعد رد التفاوت اليه اذا بلغت دية الجناية الثلث والا فلا، فلو قطع الرجل اصبع امراة PageV00P088
# جاز لها قطع اصبعه بدون رد شء اليه، ولو قطع يدها جاز لها قطع يده بعد رد نصف دية يده اليه.
# (مسالة 163): المشهور اعتبار التساوي في السلامة من الشلل في الاقتصاص، فلا تقطع اليد الصحيحة بالشلاء وان بذل الجاني يده للقصاص وهو لا يخلو من اشكال، بل لا يبعد عدمه واما اليد الشلاء فتقطع باليد الصحيحة بلا اشكال الا ان يحكم اهل الخبرة انها لا تنحسم، فعندءذ لا يجوز قطعها وتءخذ الدية.
# (مسالة 164): لو قطع يمين رجل قطعت يمينه ان كانت له يمين والا قطعت يساره علي اشكال، وان كان لا يبعد جوازه، وان لم تكن له يسار فالمشهور انه تقطع رجله ان كانت. وفيه اشكال والاقرب الرجوع فيه الي الدية.
# (مسالة 165): لو قطع ايدي جماعة علي التعاقب، كان حكمه في الاقتصاص واخذ الدية حكم من قتل جماعة علي التعاقب علي تفصيل تقدم في قصاص النفس.
# (مسالة 166): لو قطع اثنان يد واحد، جاز له الاقتصاص منهما بعد رد دية يد واحدة اليهما، واذا اقتص من احدهما رد الاخر نصف دية اليد الي المقتص منه، كما ان له مطالبة الدية منهما من الاول.
# (مسالة 167): يثبت القصاص في الشجاج، الشجة بالشجة ويعتبر فيه التساوي طولا وعرضا واما العمق فالعبرة فيه بحصول الاسم.
# (مسالة 168): يثبت القصاص في الجروح فيما اذا كان مضبوطا بان كان القصاص بمقدار الجرح. واما اذا كان غير مضبوط وموجبا لتعريض النفس علي الهلاك او زيادة في الجرح او تلف العضو، كالجاءفة والمامومة والهاشمة والمنقلة ونحو ذلك لم يجز وينتقل الامر فيها الي الدية الثابتة باصل الشرع او بالحكومة.
# (مسالة 169): يجوز الاقتصاص قبل الاندمال ان احتمل عدمه وعلي PageV00P089
# هذا فلو اقتص من الجاني ثم سرت الجناية فمات المجني عليه، كان لوليه اخذ الدية من الجاني فيما اذا لم يكن القتل مقصودا، ولم تكن الجناية مما يقتل غالبا والا كان له قتل الجاني او اخذ الدية منه فان قتله كان عليه دية جرحه.
# (مسالة 170): كيفية القصاص في الجروح هي ان يحفظ الجاني من الاضطراب حال الاستيفاء، ثم يقاس محل الشجة بمقياس ويعلم طرفاه في موضع الاقتصاص من الجاني ثم يشرع في الاقتصاص من احدي العلامتين الي العلامة الاخري.
# (مسالة 171): يجب تاخير القصاص في الاطراف عن شدة البرد او الحر اذا كان في معرض السراية، والا جاز.
# (مسالة 172): المشهور اعتبار كون الة القصاص من الحديد ودليله غير ظاهر فالظاهر عدم الاعتبار.
# (مسالة 173): اذا كانت مساحة الجراحة في عضو المجني عليه تستوعب عضو الجاني وتزيد عليه لصغره، لم يجز له ان يقتص من عضوه الاخر عوضا عن الزاءد، بل يجب عليه الاقتصاص علي ما يتحمل ذلك العضو، ويرجع في الزاءد الي الدية بالنسبة. وكذا الحال اذا كان عضو المجني عليه صغيرا واستوعبته الجناية ولم تستوعب عضو الجاني، فيقتصر في الاقتصاص علي مقدار مساحة الجناية.
# (مسالة 174): لو قطع عضوا من شخص كالاذن، فاقتص المجني عليه من الجاني، ثم الصق المجني عليه عضوه المقطوع بمحله، فالتحم وبرء جاز للجاني ازالته وكذلك الحال في العكس.
# (مسالة 175): لو قطعت اذن شخص مثلا، ثم الصقها المجني عليه قبل الاقتصاص من الجاني والتحمت، فهل يسقط به حق الاقتصاص؟ المشهور عدم السقوط، ولكن الاظهر هو السقوط وانتقال الامر الي الدية. PageV00P090
# (مسالة 176): لو قلع رجل اعور عين رجل صحيح، قلعت عينه.
# (مسالة 177): لو قلع صحيح العينين العين الصحيحة من رجل اعور خلقة او بافة، كان المجني عليه بالخيار بين قلع احدي عيني الصحيح واخذ نصف الدية منه، وبين العفو واخذ تمام الدية واما لو كان اعور بجناية جان، لم يكن للمجني عليه الا قلع احدي عيني الصحيح.
# (مسالة 178): لو اذهب ضوء عين اخر دون الحدقة، كان للمجني عليه الاقتصاص بمثل ذلك ان امكن، والا انتقل الامر الي الدية.
# (مسالة 179): يثبت القصاص في الحاجبين واللحية وشعر الراس وما شاكل ذلك.
# (مسالة 180): يثبت القصاص في قطع الذكر، ولا فرق فيه بين ذكر الشاب والشيخ والاغلف والمختون وغير ذلك والمشهور انه لا فرق بين الصغير والكبير ولكنه لا يخلو عن اشكال بل منع.
# (مسالة 181): ذهب جماعة الي انه لا يقاد الصحيح بذكر العنين وهو لا يخلو من اشكال بل الظاهر ثبوت القصاص، وعدم الفرق بين الصحيح والمعيب.
# (مسالة 182): يثبت القصاص في الخصيتين وكذا في احداهما، فان قطعت اليمني اقتص من اليمني وان قطعت اليسري فمن اليسري.
# (مسالة 183): يثبت القصاص في قطع الشفرين فان قطعت امراة الشفرين من امراة اخري فلها الاقتصاص منها بالمثل وكذلك الحال اذا قطعت احداهما واما اذا قطعهما الرجل، فلا قصاص وتجب عليه ديتهما كما انها لو قطعت ذكر الرجل فلا قصاص وعليها الدية. نعم لو قطع الرجل فرج امراته وامتنع عن الدية وطالبت المراة قطع ذكره قطع.
# (مسالة 184): لا يعتبر التساوي بين العضو المقطوع وعضو الجاني فيقطع العضو الصحيح بالمجذوم، وان سقط منه شء وتناثر لحمه، والانف الشام PageV00P091
# بالعادم، والاذن الصحيحة بالصماء، والكبيرة بالصغيرة، والصحيحة بالمثقوبة او المخرومة وما شاكل ذلك.
# (مسالة 185): لو قطع بعض الانف نسب المقطوع الي اصله، ويءخذ من الجاني بحسابه، فان كان المقطوع نصف الانف، قطع من الجاني نصف انفه، وان كان اقل او اكثر فكذلك بالنسبة.
# (مسالة 186): يثبت القصاص في السن، فلو قلع سن شخص فله قلع سنه ولو عادت اتفاقا كما كانت، فهل يكون له القصاص او الدية؟ فيه وجهان، الاقرب فيه القصاص.
# (مسالة 187): لا قصاص في سن الصبي الذي لم يثغر اذا عادت وفيها الدية وان لم تعد اصلا ففيها القصاص علي المشهور وفيه اشكال بل منع.
# (مسالة 188): لو اقتص المجني عليه من الجاني وقلع سنه ثم عادت فليس له قلعها.
# (مسالة 189): المشهور اشتراط التساوي في المحل والموضع في قصاص الاسنان، ولكنه لا يخلو من اشكال، بل لا يبعد عدمه.
# (مسالة 190): لا تقلع السن الاصلية بالزاءدة نعم لا يبعد جواز قلع الزاءدة بالزاءدة حتي مع تغاير المحلين. وكذلك الحال في الاصابع الاصلية والزاءدة.
# (مسالة 191): كل عضو يقتص منه مع وجوده تءخذ الدية بدله مع فقده، فاذا قطع من له اصبع واحدة اصبعين من شخص، قطعت الاصبع الواحدة قصاصا عن احداهما واخذت دية الاخري، وكذلك الحال فيما اذا قلع عين شخص من لا عين له.
# (مسالة 192): ذهب جماعة الي انه لو قطع كفا تامة من ليس له اصابع اصلا، اوليس له بعضها قطعت كفه واخذت منه دية الناقص وفيه اشكال، PageV00P092
# والاقرب عدم جواز اخذ الدية واما اذا كان الناقص عضو المجني عليه كما اذا قطعت يده الناقصة اصبعا واحدة او اكثر، فهل له قطع يد الجاني الكاملة ام لا؟ فيه اقوال: الظاهر ان له القطع من دون وجوب رد شء عليه.
# (مسالة 193): المشهور انه لو قطع اصبع شخص، وسرت الجناية الي كفه اتفاقا، ثبت القصاص في الكف، وفيه اشكال، والاظهر عدم ثبوته وانما له قطع اصبع الجاني واخذ دية الكف منه واما اذا تعمد السراية، او كانت الجناية مما تسري عادة، فليس له القصاص في الاصبع واخذ دية الكف، بل هو بالخيار بين القصاص في تمام الكف وبين العفو واخذ الدية مع التراضي.
# (مسالة 194): لو قطع يده من مفصل الكوع، ثبت القصاص ولو قطع معها بعض الذراع، فالمشهور انه يقتص من الكوع وياخذ الدية من الزاءد حكومة، ولكن لا وجه له بل الظاهر هو القصاص من بعض الذراع ان امكن، والا فالمرجع هو الدية. كما انه لو قطع يده من المرفق اقتص منها، وليس له الاقتصاص من الكوع، واخذ الارش في الزاءد، وكذا الحال اذا قطعت من فوق المرفق.
# (مسالة 195): لو كانت للقاطع اصبع زاءدة، وللمقطوع كذلك ثبت القصاص بل لا يبعد ذلك فيما اذا كانت الزاءدة في الجاني فقط واما اذا كانت في المجني عليه فقط فالمشهور ان له الاقتصاص، واخذ دية الزاءدة وهي ثلث دية الاصلية. وفيه اشكال، والاقرب عدمه.
# (مسالة 196): لو قطع يمين شخص، فبذل الجاني شماله فقطعها المجني عليه جاهلا بالحال، فالظاهر عدم سقوط القصاص عنه فللمجني عليه ان يقطع يده اليمني. نعم اذا كان القطع معرضا للسراية مع وجود الجرح في اليسري، لم يجز حتي يندمل الجرح فيها ثم ان الجاني اذا كان قد تعمد ذلك وكان يعلم ان قطع اليسري لا يجزي من قطع اليمني فلا دية له والا فله الدية واذا كان المجني عليه عالما بالحال ومع ذلك قطعها، فالظاهر ان عليه القود مطلقا. PageV00P093
# (مسالة 197): لو قطع يد رجل فمات، وادعي الولي الموت بالسراية، وانكره الجاني، فالقول قول الجاني ومثله ما اذا قد الملفوف في الكساء نصفين فادعي المولي انه كان حيا وادعي الجاني انه كان ميتا مع احتمال صدقه عادة.
# (مسالة 198): لو قطع اصبع شخص من يده اليمني مثلا، ثم قطع تمام اليد اليمني من شخص اخر ثبت القصاص عليه لكل منهما فان اقتص الثاني، الزم للاول بدية الاصبع وان اقتص الاول منه بقطع اصبعه قطع الثاني يده، وليس له ان يرجع اليه بدية الاصبع كما تقدم.
# (مسالة 199): اذا قطع اصبع رجل عمدا، فعفا المجني عليه قبل الاندمال او بعده سقط القصاص ولا دية ايضا ولو قطع اصبعه خطا او شبيها بالعمد، فعفا المجني عليه عن الدية سقطت ولو عفا عن الجناية ثم سرت الي الكف سقط القصاص في الاصبع واما في الكف، فان كانت السراية مقصودة للجاني، او كانت تلك الجناية مما تءدي الي السراية غالبا وان لم تكن مقصودة، ثبت القصاص في اليد واما اذا كانت غير مقصودة، وكانت السراية اتفاقية ثبتت الدية دون القصاص، وكذلك الحال اذا سرت الي النفس.
# (مسالة 200): لو عفا المجني عليه عن قصاص النفس لم يسقط وكذا لو اسقط دية النفس لم تسقط.
# (مسالة 201): اذا اقتص من الجاني فسرت الجناية اتفاقا وبغير قصد الي عضو اخر منه او الي نفسه، فلا ضمان ولا دية.
# (مسالة 202): لا يقتص من الجاني عمدا اذا التجا الي حرم الله تعالي ولكن يضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يخرج فيقتص منه ولو جني في الحرم جناية اقتص منه فيه ولا يلحق به حرم النبي (صلي الله عليه واله) ومشاهد الاءمة عليهم السلام. PageV00P094
# كتاب الديات الدية: هي المال المفروض في الجناية علي النفس او الطرف او الجرح او نحو ذلك.
# (مسالة 203): تثبت الدية في موارد الخطا المحض او الشبيه بالعمد او فيما لا يكون القصاص فيه او لا يمكن واما ما ثبت فيه القصاص بلا رد شء فلا تثبت فيه الدية الا بالتراضي والتصالح سواء اكان في النفس ام كان في غيرها وقد تقدم حكم ما يستلزم القصاص فيه الرد.
# (مسالة 204): دية قتل المسلم متعمدا مءة بعير فحل من مسان الابل، او ماءتا بقرة او الف دينار - وكل دينار يساوي ثلاثة ارباع المثقال الصيرفي من الذهب المسكوك - او الف شاة او عشرة الاف درهم وكل درهم يساوي 6 / 12 حمصة من الفضة المسكوكة - فعشرة دراهم تساوي خمسة مثاقيل صيرفية وربع المثقال - او ماءتا حلة وكان حلة ثوبان. وقيل: لا بد ان يكون من ابراد اليمن وهو غير ثابت.
# (مسالة 205): تستوفي دية العمد في سنة واحدة من مال الجاني ويتخير الجاني بين الاصناف المذكورة، فله اختيار اي صنف شاء وان كان اقلها قيمة، وهو عشرة الاف درهم او ماءتا حلة في زماننا هذا، وليس لولي المقتول اجباره علي صنف خاص من الاصناف المذكورة.
# (مسالة 206): دية شبه العمد ايضا احد الامور الستة وهي علي الجاني نفسه الا انه اذا اختار تاديتها من الابل اعتبر ان تكون علي الاوصاف التالية:
# (اربعون) منها خلفة من بين ثنية الي بازل عامها و (ثلاثون) حقة، و (ثلاثون) بنت لبون.
# (مسالة 207): المشهور بين الاصحاب ان دية شبه العمد تستوفي في سنتين ولكن لا دليل عليه، بل الظاهر انها تستوفي في ثلاث سنوات. PageV00P095
# (مسالة 208): اذا هرب القاتل فيما يشبه العمد فلم يقدر عليه او مات اخذت الدية من ماله فان لم يكن له مال فالدية علي الاقرب فالاقرب اليه.
# (مسالة 209): دية الخطا المحض ايضا احد الامور الستة المذكورة وهي تحمل علي العاقلة.
# (مسالة 210): اذا ارادت العاقلة اداء الدية من الابل اعتبر ان يكون ثلاثون منها حقة، وثلاثون منها بنت لبون، وعشرون منها بنت مخاض وعشرون منها ابن لبون.
# (مسالة 211): يستثني من ثبوت الدية في القتل الخطاءي ما اذا قتل مءمنا في دار الحرب معتقدا جواز قتله وانه ليس بمءمن فبان انه مءمن، فانه لا تجب الدية عندءذ وتجب فيه الكفارة فقط.
# (مسالة 212): دية القتل في الاشهر الحرم عمدا او خطا دية كاملة وثلثها وعلي القاتل متعمدا مطلقا كفارة الجمع وهي عتق رقبة وصوم شهرين متتابعين واطعام ستين مسكينا واذا كان القتل في الاشهر الحرم فلا بد وان يكون الصوم فيها فيصوم يوم العيد ايضا اذا صادفه والكفارة مرتبة اذا كان القتل خطا حتي اذا كان في الاشهر الحرم علي المشهور، وفيه اشكال، والاقرب ان الكفارة معينة فيما اذا وقع القتل في الاشهر الحرم وهي صوم شهرين متتابعين فيها، وهل يلحق بالقتل في الاشهر الحرم في تغليظ الدية القتل في الحرم؟ فيه قولان: الاقرب عدم الالحاق ولا تغليظ في الجنايات علي الاطراف اذا كانت في الاشهر الحرم.
# (مسالة 213): دية المراة الحرة المسلمة نصف دية الرجل المسلم من جميع الاجناس المتقدمة.
# (مسالة 214): المشهور بين الاصحاب ان دية ولد الزنا اذا كان محكوما بالاسلام دية المسلم، وقيل: ان ديته ثمانماءة درهم وهو الاقرب. PageV00P096
# (مسالة 215): دية الذمي من اليهود والنصاري والمجوس ثمانماءة درهم ودية نساءهم نصف ديتهم واما ساءر الكفار فلا دية في قتلهم، كما لا قصاص فيه.
# (مسالة 216): دية العبد قيمته ما لم تتجاوز دية الحر، فان تجاوزت لم يجب الزاءد، وكذلك الحال في الاعضاء والجراحات، فما كانت ديته كاملة كالانف واللسان واليدين والرجلين والعينين ونحو ذلك، فهو في العبد قيمته، وما كانت ديته نصف الدية: كاحدي اليدين او الرجلين فهو في العبد نصف قيمته وهكذا.
# (مسالة 217): لو جني علي عبد بما فيه قيمته، كان قطع لسانه او انفه او يديه لم يكن لمولاه المطالبة بها الا مع دفع العبد الي الجاني. كما انه ليس له المطالبة ببعض القيمة مع العفو عن بعضها الاخر ما لم يدفع العبد اليه واما لو جني عليه بما لا يستوعب قيمته كان لمولاه المطالبة بدية الجناية مع امساك العبد وليس له الزام الجاني بتمام القيمة مع دفع العبد اليه.
# (مسالة 218): كل جناية لا مقدر فيها شرعا ففيها الارش فيءخذ من الجاني ان كانت الجناية عمدية او شبه عمد والا فمن عاقلته وتعيين الارش بنظر الحاكم بعد رجوعه في ذلك الي ذوي عدل من المءمنين.
# (مسالة 219): لا دية لمن قتله الحد او التعزير وقيل: ان ديته اذا كان الحد للناس من بيت مال المسلمين، ولكنه ضعيف.
# (مسالة 220): اذا بان فسق الشاهدين او الشهود بعد قتل المشهود عليه فلا ضمان علي الحاكم، بل كانت ديته في بيت مال المسلمين.
# (مسالة 221): من افتض بكرا اجنبية، فان كانت حرة لزمه مهر نساءها.
# ولا فرق في ذلك بين كون الافتضاض بالجماع او بالاصبع او بغير ذلك. اما اذا كانت امة لزمه عشر قيمتها.
# (مسالة 222): من اكره امراة اجنبية غير بكر فجامعها فعليه مهر المثل واما اذا كانت مطاوعة فلا مهر لها سواء اكانت بكرا ام لم تكن. PageV00P097
# (مسالة 223): لو ادب الزوج زوجته تاديبا مشروعا فادي الي موتها اتفاقا قيل: انه لا دية عليه كما لا قود، ولكن الظاهر ثبوت الدية وكذلك الحال في الصبي اذا ادبه وليه تاديبا مشروعا فادي الي هلاكه.
# (مسالة 224): اذا امر شخصا بقطع عقدة في راسه مثلا ولم يكن القطع مما يءدي الي الموت غالبا، فقطعها فمات فلا قود وكذلك لا دية علي القاطع اذا كان قد اخذ البراءة من الامر والا فعليه الدية.
# (مسالة 225): لو قطع عدة اعضاء شخص خطا، فان لم يسر القطع، فعلي الجاني دية تمام تلك الاعضاء المقطوعة، وان سري فان كان القطع متفرقا فعليه دية كل عضو الا الاخير زاءدة علي دية النفس واما العضو الاخير المترتب علي قطعه الموت فتتداخل ديته في دية النفس وان كان قطعها بضربة واحدة دخلت دية الجميع في دية النفس، فعلي الجاني دية واحدة وهي دية النفس وان شك في السراية، فهل لولي المجني عليه مطالبة الجاني بدية الاعضاء المقطوعة ام ليس له الا دية النفس؟ قولان: الاظهر هو الاول.
# موجبات الضمان وهي امران: (المباشرة، التسبيب).
# (مسالة 226): من قتل نفسا من دون قصد اليه، ولا الي فعل يترتب عليه القتل عادة، كمن رمي هدفا فاصاب انسانا او ضرب صبيا مثلا تاديبا فمات اتفاقا او نحو ذلك ففيه الدية دون القصاص.
# (مسالة 227): يضمن الطبيب ما يتلف بعلاجه مباشرة اذا عالج المجنون او الصبي بدون اذن وليه، او عالج بالغا عاقلا بدون اذنه، وكذلك مع الاذن اذا قصر واما اذا اذن له المريض في علاجه ولم يقصر، ولكنه ال الي التلف اتفاقا، فهل عليه ضمان ام لا؟ قولان: الاقرب هو الاول وكذلك الحال اذا عالج PageV00P098
# حيوانا باذن صاحبه وال الي التلف هذا اذا؟؟ لم ياخذ الطبيب البراءة من المريض او وليه او صاحب الدابة. واما اذا اخذها فلا ضمان عليه.
# (مسالة 228): اذا انقلب الناءم غير الظءر فاتلف نفسا او طرفا منها، قيل ان الدية في ماله، وقيل انها علي عاقلته وفي كلا القولين اشكال والاقرب عدم ثبوت الدية.
# (مسالة 229): لو اتلفت الظءر طفلا وهي ناءمة بانقلابها عليه او حركتها، فان كانت انما ظايرت طلبا للعز والفخر، فالدية في مالها، وان كانت مظايرتها للفقر، فالدية علي عاقلتها.
# (مسالة 230): اذا اعنف الرجل بزوجته جماعا في قبل او دبر او ضمها اليه بعنف فماتت الزوجة فلا قود ولكن يضمن الدية في ماله. وكذلك الحال في الزوجة اذا اعنفت بزوجها فمات.
# (مسالة 231): من حمل متاعا علي راسه فاصاب انسانا فعليه ديته في ماله ويضمن المال اذا تلف منه شء علي المشهور وفيهما اشكال والاقرب ان الدية علي العاقلة ولا ضمان عليه في تلف المال اذا كان مامونا غير مفرط.
# (مسالة 232): من صاح علي احد فمات، فان كان قصد ذلك او كانت الصيحة في محل يترتب عليها الموت عادة وكان الصاءح يعلم بذلك فعليه القود والا فعليه الدية هذا فيما اذا علم استناد الموت الي الصيحة والا فلا شء عليه ومثل ذلك ما لو شهر سلاحه في وجه انسان فمات.
# (مسالة 233): لو صدم شخصا عمدا غير قاصد لقتله، ولم تكن الصدمة مما يترتب عليه الموت عادة، فاتفق موته فديته في مال الصادم واما اذا مات الصادم فدمه هدر وكذلك اذا كان الصادم المقتول غير قاصد للصدم وكان المصدوم واقفا في ملكه او نحوه مما لا يكون فيه تفريط من قبله واما اذا كان واقفا في مكان لا يسوغ له الوقوف فيه كما اذا وقف في طريق المسلمين وكان ضيقا فصدمه انسان من غير قصد فمات كان ضمانه علي المصدوم. PageV00P099
# (مسالة 234): لو اصطدم حران بالغان عاقلان قاصدان ذلك فماتا اتفاقا، ضمن كل واحد منهما نصف دية الاخر ولا فرق في ذلك بين كونهما مقبلين او مدبرين او مختلفين.
# (مسالة 235): لو تصادم فارسان فمات الفرسان او تعيبا فعلي كل واحد منهما نصف قيمة فرس الاخر او نصف الارش هذا اذا كان الفارس مالكا للفرس. واما اذا كان غيره ضمن نصف قيمة كل من الفرسين لمالكيهما هذا كله اذا كان التلف مستندا الي فعل الفارس. واما اذا استند الي امر اخر كاطارة الريح ونحوها مما هو خارج عن اختيار الفارس لم يضمن شيءا، ومثله ما اذا كان الاصطدام من طرف واحد، او كان التعدي منه فانه لا ضمان حينءذ علي الطرف الاخر ، بل الضمان علي المصطدم او المتعدي ويجري ما ذكرناه من التفصيل في غير الفرس من المراكب سواء اكان حيوانا ام سيارة ام سفينة ام غيرها.
# (مسالة 236): اذا اصطدم صبيان راكبان بانفسهما او باذن ولييهما اذنا ساءغا فماتا فعلي عاقلة كل منهما نصف دية الاخر.
# (مسالة 237): لو اصطدم عبدان بالغان عاقلان سواء اكانا راكبين ام راجلين ام مختلفين فماتا فلا شء علي مولاهما.
# (مسالة 238): اذا اصطدم عبد وحر فماتا اتفاقا فلا شء علي مولي العبد ولا له من دية العبد شء.
# (مسالة 239): اذا اصطدم فارسان فمات احدهما دون الاخر ضمن الاخر نصف دية المقتول، والنصف الاخر منها هدر.
# (مسالة 240): اذا اصطدمت امراتان احداهما حامل والاخري غير حامل فماتتا سقطت ديتهما واذا قتل الجنين فعلي كل واحدة منهما نصف ديته ان كان القتل شبيه عمد، كما اذا كانتا قاصدتين للاصطدام وعالمتين بالحمل، والا PageV00P100
# فالقتل خطا محض، فالدية علي عاقلتهما. ومن ذلك يظهر حال ما اذا كانت كلتاهما حاملا.
# (مسالة 241): لو رمي الي طرف قد يمر فيه انسان فاصاب عابرا اتفاقا، فالدية علي عاقلة الرامي وان كان الرامي قد اخبر من يريد العبور بالحال، وحذره فعبر والرامي جاهل بالحال فاصابه الرمي فقتله لم يكن عليه شء. ولو اصطحب العابر صبيا فاصابه الرمي فمات فهل فيه دية علي العابر او الرامي او علي عاقلتهما؟ فيه خلاف، والاقرب هو التفصيل فمن كان منهما عالما بالحال فعليه نصف الدية ومن كان جاهلا بها فعلي عاقلته كذلك.
# (مسالة 242): اذا اخطا الختان فقطع حشفة غلام ضمن.
# (مسالة 243): من سقط من شاهق علي غيره اختيارا فقتله، فان كان قاصدا قتله او كان السقوط مما يقتل غالبا فعليه القود والا فعليه الدية وان قصد السقوط علي غيره ولكن سقط عليه خطا فالدية علي عاقلته.
# (مسالة 244): اذا سقط من شاهق علي شخص بغير اختياره كما لو القته الريح الشديدة او زلت قدمه فسقط فمات الشخص، فالظاهر انه لا دية لا عليه ولا علي عاقلته، كما لا قصاص عليه.
# (مسالة 245): لو دفع شخصا علي اخر فان اصاب المدفوع شء فهو علي الدافع بلا اشكال واما اذا مات المدفوع عليه فالدية علي المدفوع وهو يرجع الي الدافع.
# (مسالة 246): لو ركبت جارية جارية اخري فنخستها جارية ثالثة فقمصت الجارية المركوبة قهرا وبلا اختيار فصرعت الراكبة فماتت فالدية علي الناخسة دون المنخوسة. PageV00P101
# (فروع) (الاول) - من دعا غيره ليلا فاخرجه من منزله فهو له ضامن حتي يرجع الي منزله، فان فقد ولم يعرف حاله فعليه ديته نعم: ان ادعي اهل الرجل القتل علي الداعي المخرج، فقد تقدم حكمه في ضمن مساءل الدعاوي.
# (الثاني) - ان الظءر اذا جاءت بالولد، فانكره اهله صدقت ما لم يثبت كذبها فان علم كذبها وجب عليها احضار الولد والمشهور ان عليها الدية مع عدم احضارها الولد، ووجهه غير ظاهر ولو ادعت الظءر ان الولد قد مات صدقت.
# (الثالث) - لو استاجرت الظءر امراة اخري ودفعت الولد اليها بغير اذن اهله، فجهل خبره، ولم تات بالولد فعليها دية كاملة.
# (فروع التسبيب) (مسالة 247): اذا ادخلت المراة اجنبيا في بيت زوجها فجاء الزوج وقتل الرجل فهل تضمن المراة ديته؟ فيه وجهان والاقرب عدم الضمان.
# (مسالة 248): لو وضع حجرا في ملكه لم يضمن دية العاثر به اتفاقا، ولو وضعه في ملك غيره او في طريق مسلوك وعثر به شخص فمات او جرح ضمن ديته، وكذلك لو نصب سكينا او حفر بءرا في ملك غيره او في طريق المسلمين فوقع عليه او فيها شخص فجرح او مات ضمن ديته هذا اذا كان العابر جاهلا بالحال، واما اذا كان عالما بها فلا ضمان له.
# (مسالة 249): لو حفر في طريق المسلمين ما فيه مصلحة العابرين، فاتفق وقوع شخص فيه فمات، قيل: لا يضمن الحافر وهو قريب.
# (مسالة 250): لو كان يعلم صبيا السباحة فغرق الصبي اتفاقا ضمن المعلم اذا كان الغرق مستندا الي فعله وكذا الحال اذا كان بالغا رشيدا وقد تقدم حكم التبري عن الضمان. PageV00P102
# (مسالة 251): اذا اشترك جماعة في قتل واحد منهم خطا كما اذا اشتركوا في هدم حاءط مثلا، فوقع علي احدهم فمات سقط من الدية بقدر حصة المقتول والباقي منها علي عاقلة الباقين، فاذا كان الاشتراك بين اثنين سقط نصف الدية لانه نصيب المقتول، ونصفها الاخر علي عاقلة الباقي، واذا كان الاشتراك بين ثلاثة سقط ثلث الدية، وثلثان منها علي عاقلة الشخصين الباقيين وهكذا.
# (مسالة 252): لو اراد اصلاح سفينة حال سيرها فغرقت بفعله، كما لو اسمر مسمارا فقلع لوحة او اراد ردم موضع فانهتك ضمن ما يتلف فيها من مال لغيره او نفس.
# (مسالة 253): لا يضمن مالك الجدار ما يتلف من انسان او حيوان بوقوع جداره عليه اذا كان قد بناه في ملكه او في مكان مباح، وكذلك الحال لو وقع في طريق فمات شخص بغباره، نعم: لو بناه ماءلا الي غير ملكه او بناه في ملك غيره فوقع علي انسان او حيوان اتفاقا فمات ضمن، ولو بناه في ملكه ثم مال الي الطريق او الي غير ملكه فوقع علي عابر فمات ضمن مع علمه بالحال وتمكنه من الازالة او الاصلاح قبل وقوعه، ولو وقع مع جهله او قبل تمكنه من الازالة او الاصلاح لم يضمن.
# (مسالة 254): يجوز نصب الميازيب وتوجيهها نحو الطرق النافذة فلو وقعت علي انسان او حيوان فتلف لم يضمن نعم: اذا كانت في معرض الانهيار مع علم المالك بالحال وتمكنه من الازالة او الاصلاح ضمن وفي حكم ذلك اخراج الرواشن والاجنحة.
# (مسالة 255): لو اجج نارا في ملكه فسرت الي ملك غيره اتفاقا لم يضمن الا اذا كانت في معرض السراية كما لو كانت كثيرة او كانت الريح عاصفة فانه يضمن ولو اججها في ملك غيره بدون اذنه ضمن ما يتلف بسببها PageV00P103
# من الاموال والانفس ولو كان قاصدا اتلاف النفس او كان التاجيج مما يترتب عليه ذلك عادة وان لم يكن المقصود اتلافها ولم يكن الشخص التالف متمكنا من الفرار والتخلص ثبت عليه القود.
# (مسالة 256): لو القي قشر بطيخ او موز ونحوه في الطريق، او اسال الماء فيه فزلق به انسان فتلف او كسرت رجله مثلا ضمن.
# (مسالة 257): لو وضع اناء علي حاءط وكان في معرض السقوط فسقط فتلف به انسان او حيوان ضمن، وان لم يكن كذلك وسقط اتفاقا لعارض لم يضمن.
# (مسالة 258): يجب علي صاحب الدابة حفظ دابته الصاءلة، كالبعير المغتلم، والكلب العقور فلو اهملهما وجنيا علي شخص ضمن جنايتهما نعم: لو جهل المالك بالحال او علم، ولكنه لم يفرط فلا ضمان عليه ولو جني علي صاءلة، فان كان دفاعا عن نفسه او ماله لم يضمن والا ضمن. وان كانت جنايته انتقاما من جنايتها علي نفس محترمة او غيرها.
# (مسالة 259): اذا كان حفظ الزرع علي صاحبه في النهار - كما جرت العادة به - فلا ضمان فيما افسدته البهاءم نعم: اذا افسدته ليلا فعلي صاحبها الضمان.
# (مسالة 260): لو هجمت دابة علي اخري، فجنت الداخلة ضمن صاحبها جنايتها اذا فرط في حفظها، والا فلا، ولو جنت بها المدخولة كانت هدرا.
# (مسالة 261): اذا دخل دار قوم فعقره كلبهم ضمنوا جنايته ان كان الدخول باذنهم والا فلا ضمان عليهم واذا عقر الكلب انسانا خارج الدار، فان كان العقر في النهار ضمن صاحبه، وان كان في الليل فلا ضمان.
# (مسالة 262): اذا اتلفت الهرة المملوكة مال احد، فهل يضمن مالكها؟ PageV00P104
# قال الشيخ نعم: بالتفريط مع الضراوة، والاظهر عدم الضمان مطلقا.
# (مسالة 263): يضمن راكب الدابة وقاءدها ما تجنيه بيديها وكذلك ما تجنيه برجليها ان كانت الجناية مستندة اليهما بان كانت بتفريط منهما والا فلا ضمان كما انهما لا يضمنان ما ضربته الدابة بحافرها الا اذا عبث بها احد، فيضمن العابث جنايتها واما الساءق فيضمن ما تجنيه الدابة برجلها دون يدها الا اذا كانت الجناية مستندة اليه بتفريطه فانه يضمن.
# (مسالة 264): المشهور ان من وقف بدابته فعليه ضمان ما تصيبه بيدها ورجلها وفيه اشكال، والاقرب: عدم الضمان.
# (مسالة 265): لو ركب الدابة رديفان، فوطات شخصا فمات او جرح، فالضمان عليهما بالسوية.
# (مسالة 266): اذا القت الدابة راكبها فمات او جرح فلا ضمان علي مالكها نعم: لو كان القاءها له مستندا الي تنفيره ضمن.
# (مسالة 267): لو حمل المولي عبده علي دابته فوطات رجلا، ضمن المولي ديته، ولا فرق في ذلك بين ان يكون العبد بالغا او غير بالغ ولو كانت جنايتها علي مال لم يضمن.
# (مسالة 268): لو شهر سلاحه في وجه انسان، ففر والقي نفسه في بءر او من شاهق اختيارا فمات فلا ضمان عليه واما اذا كان بغير اختيار كما اذا كان اعمي او بصيرا لا يعلم به، فقيل: انه يضمن ولكنه لا يخلو من اشكال، بل لا يبعد عدم الضمان وكذلك الحال اذا اضطره الي مضيق فافترسه سبع اتفاقا او ما شاكل ذلك.
# (مسالة 269): لو اركب صبيا بدون اذن الولي علي دابة وكان في معرض السقوط فوقع فمات، ضمن ديته ولو اركب صبيين كذلك فتصادما فتلفا، ضمن ديتهما تماما ان كان المركب واحدا، وان كانا اثنين فعلي كل واحد منهما نصف دية PageV00P105
# كل منهما وان كانوا ثلاثة فعلي كل منهم ثلث دية كل منهما وهكذا وكذلك الحال اذا اركبهما وليهما مع وجود المفسدة فيه.
# (فروع تزاحم الموجبات) (مسالة 270): اذا كان احد شخصين مباشرا للقتل والاخر سببا له ضمن المباشر كما اذا حفر بءرا في غير ملكه ودفع الاخر ثالثا اليها فسقط فيها فمات، فالضمان علي الدافع اذا كان عالما، واما اذا كان جاهلا فالمشهور: ان الضمان علي الحافر، وفيه اشكال، ولا يبعد كون الضمان علي كليهما واذا امسك احدهما شخصا وذبحه الاخر فالقاتل هو الذابح كما تقدم واذا وضع حجرا - مثلا - في كفة المنجنيق وجذبه الاخر فاصاب شخصا فمات او جرح فالضمان علي الجاذب دون الواضع.
# (مسالة 271): لو حفر بءرا في ملكه وغطاها ودعا غيره فسقط فيها فان كانت البءر في معرض السقوط كما لو كانت في ممر الدار وكان قاصدا للقتل او كان السقوط فيها مما يقتل غالبا ثبت القود والا فعليه الدية وان لم تكن في معرض السقوط واتفق سقوطه فيها لم يضمن.
# (مسالة 272): لو اجتمع سببان لموت شخص، كما اذا وضع احد حجرا - مثلا - في غير ملكه وحفر الاخر بءرا فيه فعثر ثالث بالحجر وسقط في البءر فمات فالاشهر: ان الضمان علي من سبقت جنايته، وفيه اشكال، فالاظهر: ان الضمان علي كليهما نعم: اذا كان احدهما متعديا كما اذا حفر بءرا في غير ملكه والاخر لم يكن متعديا كما اذا وضع حجرا في ملكه فمات العاثر بسقوطه في البءر فالضمان علي المتعدي.
# (مسالة 273): اذا حفر بءرا في الطريق عدوانا فسقط شخصان فيها فهلك كل واحد منهما بسقوط الاخر فيها فالضمان علي الحافر. PageV00P106
# (مسالة 274): لو قال لاخر الق متاعك في البحر لتسلم السفينة من الغرق والخطر وكانت هناك قرينة علي المجانية وعدم ضمان الامر فالقاه المامور فلا ضمان علي الامر، ولو امر به وقال وعلي ضمانه ضمن اذا كان الالقاء لدفع الخوف ونحوه من الدواعي العقلاءية واما اذا لم يكن ذلك ومع هذا قال: الق متاعك في البحر وعلي ضمانه، فالمشهور علي انه لا ضمان عليه بل ادعي الاجماع عليه، وفيه اشكال، والاقرب هو الضمان.
# (مسالة 275): لو امر شخصا بالقاء متاعه في البحر وقال علي وعلي ركاب السفينة ضمانه، فان قال ذلك من قبلهم بتخيل انهم راضون به ولكنهم بعد ذلك اظهروا عدم الرضا به، ضمن الامر بقدر حصته دون تمام المال وكذلك الحال فيما اذا ادعي الاذن من قبلهم ولكنهم انكروا ذلك واما اذا قال ذلك مدعيا الاذن منهم او بدونه ولكن مع ذلك قال لو لم يعط هءلاء فانا ضامن، فانه يضمن التمام اذا لم يقبلوا.
# (مسالة 276): اذا وقع من شاهق او في بءر او ما شاكل ذلك فتعلق باخر ضمن ديته، واذا تعلق الثاني بالثالث ضمن كل من الاول والثاني نصف دية الثالث، واذا تعلق الثالث بالرابع ضمن كل من الثلاثة ثلث دية الرابع، واذا تعلق الرابع بالخامس ضمن كل من الاربعة ربع دية الخامس وهكذا هذا كله فيما اذا علم بتعلق المجذوب بالاخر والا فالقتل بالاضافة اليه خطا محض، والدية فيه علي العاقلة، نعم: يستثني من ذلك ما اذا وقع في زبية الاسد فتعلق بالاخر وتعلق الثاني بالثالث والثالث بالرابع فقتلهم الاسد ضمن اهل الاول ثلث دية الثاني، والثاني ثلثي دية الثالث والثالث تمام دية الرابع.
# (مسالة 277): لو جذب غيره الي بءر مثلا فسقط المجذوب فمات الجاذب بسقوطه عليه فدمه هدر ولو مات المجذوب فقط ضمنه الجاذب فان كان قاصدا لقتله او كان عمله مما يءدي الي القتل عادة فعليه القود والا فعليه الدية واذا مات كلاهما معا فدم الجاذب هدر ودية المجذوب في مال الجاذب. PageV00P107
# (مسالة 278): لو سقط في بءر مثلا فجذب ثانيا، والثاني ثالثا فسقطوا فيها جميعا فماتوا بسقوط كل منهم علي الاخر، فعلي الاول ثلاثة ارباع دية الثاني، وعلي الثاني ربع دية الاول وعلي كل واحد من الاول والثاني نصف دية الثالث ولا شء علي الثالث ومن ذلك يظهر الحال فيما اذا جذب الثالث رابعا وهكذا.
# (ديات الاعضاء) وفيها فصول:
# الفصل الاول في دية القطع.
# (مسالة 279): في قطع كل عضو من اعضاء الانسان او ما بحكمه الدية، وهي علي قسمين: (الاول) ما ليس فيه مقدر خاص في الشرع (الثاني) - ما فيه مقدر كذلك (اما الاول) فالمشهور ان فيه الارش ويسمي بالحكومة، وهو ان يفرض الحر مملوكا فيقوم صحيحا مرة وغير صحيح اخري ويءخذ ما به التفاوت بينهما اذا كانت الجناية توجب التفاوت واما اذا لم توجبه فالامر بيد الحاكم فله ان ياخذ من الجاني ما يري فيه مصلحة، وفيه اشكال، والاظهر: ان له ذلك مطلقا حتي فيما اذا كانت الجناية موجبة للتفاوت واما (الثاني) فهو في ستة عشر موضعا.
# (الاول) - الشعر ففي اللحية اذا حلقت فان نبتت ففيه ثلث الدية وان لم تنبت ففيه الدية كاملة وفي شعر الراس اذا ذهب فان لم ينبت ففيه الدية كاملة وان نبت ففيه الحكومة وفي شعر المراة اذا حلق فان نبت ففيه مهر نساءها، وان لم ينبت ففيه الدية PageV00P108
# كاملة وفي شعر الحاجب اذا ذهب كله فديته نصف دية العين: ماتان وخمسون دينارا واذا ذهب بعضه فعلي حساب ذلك.
# (الثاني) - العينان وفيهما الدية كاملة وفي كل منهما نصف الدية ولا فرق في ذلك بين العين الصحيحة والعمشاء والحولاء والجاحظة والمشهور ان في الاجفان الاربعة: الدية كاملة وفيه اشكال والاقرب العدم بل ان في الجفن الاعلي ثلث دية العين وهو ماءة وستة وستون دينارا وثلثا دينار وفي الجفن الاسفل نصف دية العين وهو ماتان وخمسون دينارا واما الاهداب فلا تقدير فيها شرعا كما انه ليس فيها شء اذا انضمت مع الاجفان وفيها الحكومة اذا انفردت.
# (مسالة 280): لو قلعت الاجفان مع العينين لم تتداخل ديتاهما.
# (مسالة 281): اذا قلعت العين الصحيحة من الاعور ففيه الدية كاملة والمشهور قيدوا ذلك بما اذا كان العور خلقة او بافة سماوية واما اذا كان بجناية فعليه نصف الدية وفيه اشكال والاقرب عدم الفرق كما انه لا فرق فيما اذا كان العور بالجناية بين ما اذا اخذ الاعور ديتها من الجاني وما اذا لم ياخذها وفي خسف العين العوراء ثلث الدية من دون فرق في ذلك بين كونه اصليا او عارضيا وكذلك الحال في قطع كل عضو مشلول فان الدية فيه ثلث دية الصحيح.
# (مسالة 282): لو قلع عين شخص وادعي انها كانت قاءمة لا تبصر وادعي المجني عليه انها كانت صحيحة، ففيه قولان، والاظهر: ان القول قول المجني عليه مع يمينه وكذلك الحال فيما اذا كان الاختلاف بينهما في ساءر الاعضاء من هذه الناحية. PageV00P109
# (الثالث ) - الانف اذا استءصل الانف او قطع مارته ففيه الدية كاملة وفي قطع روثته نصف ديته.
# (مسالة 283): في دية قطع احدي المنخرين خلاف، قيل: انها نصف الدية وقيل: ربع الدية، والصحيح: انها ثلث الدية.
# (الرابع) - الاذنان وفيهما الدية كاملة، وفي احداهما نصف الدية وفي بعضهما بحساب ذلك وفي شحمة الاذن ثلث ديتها.
# (الخامس) - الشفتان وفيهما الدية كاملة وفي كل منهما نصف الدية وما قطع منهما فبحسابهما.
# (السادس) - اللسان وفي استيصال اللسان الصحيح الدية كاملة وفي قطع لسان الاخرس ثلث الدية وفيما قطع من لسانه فبحسابه مساحة واما في اللسان الصحيح فيحاسب بحروف المعجم ويعطي الدية بحساب ما لا يفصح منها.
# (مسالة 284): المشهور بين الاصحاب ان حروف المعجم ثمانية وعشرون حرفا وفيه اشكال، والاظهر: انها تسعة وعشرون حرفا.
# (مسالة 285): لا اعتبار بالمساحة في المقدار المقطوع من اللسان الصحيح فيما اذا اوجب ذهاب المنفعة لما عرفت من ان العبرة فيه بحروف المعجم فلو قطع ربع لسانه وذهب نصف كلامه ففيه نصف الدية، ولو قطع نصفه وذهب ربع كلامه ففيه ربع الدية. PageV00P110
# (مسالة 286): لو جني علي شخص فذهب بعض كلامه بقطع بعض لسانه او بغير ذلك فاخذ الدية ثم عاد كلامه قيل: تستعاد الدية، ولكن الصحيح هو التفصيل بين ما اذا كان العود كاشفا عن ان ذهابه كان عارضيا ولم يذهب حقيقة وبين ما اذا ذهب واقعا فعل الاول تستعاد الدية واما علي الثاني فلا تستعاد.
# (مسالة 287): لو كان اللسان ذا طرفين كالمشقوق فقطع احدهما دون الاخر كان الاعتبار بالحروف فان نطق بالجميع فلا دية مقدرة وفيه الحكومة، وان نطق ببعضها دون بعض اخذت الدية بنسبة ما ذهب منها.
# (مسالة 288): في قطع لسان الطفل الدية كاملة واما اذا بلغ حدا ينطق مثله وهو لم ينطق فان علم او اطمان بانه اخرس ففيه ثلث الدية والا فالدية كاملة.
# (السابع) - الاسنان وفيها الدية كاملة وتقسم الدية علي ثمانية وعشرين سنا، ست عشرة في مواخير الفم، واثنتي عشرة في مقاديمه، ودية كل سن من المقاديم اذا كسرت حتي يذهب خمسون دينارا فيكون المجموع ستماءة دينار، ودية كل سن من المواخير اذا كسرت حتي يذهب علي النصف من دية المقاديم خمسة وعشرون دينارا فيكون ذلك اربعماءة دينار، والمجموع الف دينار فما نقص فلا دية له، وكذلك ما زاد عليها وفيه الحكومة اذا قلع منفردا.
# (مسالة 289): اذا ضربت السن انتظر بها سنة واحدة فان وقعت غرم الضارب ديتها، وان لم تقع واسودت غرم ثلثي ديتها وفي سقوطها بعد الاسوداد ثلث ديتها علي المشهور، وفيه اشكال، والاظهر ان فيه ربع ديتها.
# (مسالة 290): لا فرق في ثبوت الدية بين قلع السن من اصلها الثابت PageV00P111
# في اللثة وبين كسرها منها واما اذا كسرها احد من اللثة وقلعها منها اخر فعلي الاول ديتها وعلي الثاني الحكومة.
# (مسالة 291): المشهور بين الاصحاب انه لو قلع سن الصغير او كسرت تماما ينتظر بها سنة، فان نبتت لزم الارش والا ففيها الدية ولكن دليله غير ظاهر فلا يبعد ثبوت الدية مطلقا.
# (مسالة 292): لو زرع الانسان في موضع السن المقلوعة عظما فثبت فيه ثم قلعه قالع فلا دية فيه ولكن فيه الحكومة.
# (الثامن) - اللحيان وهما العظمان اللذان يلتقيان في الذقن، ويتصل طرفاهما بالاذن من جانبي الوجه وعليهما نبات الاسنان، وفيهما الدية كاملة وفي كل واحدة منهما نصف الدية هذا فيما اذا قلعا منفردين عن الاسنان ولو قلعا مع الاسنان ففي كل منهما ديته.
# (التاسع) - اليدان وفيهما الدية كاملة، وفي كل واحدة منهما نصف الدية ولا حكم للاصابع مع قطع اليد.
# (مسالة 293): لا ريب في ثبوت الدية بقطع اليد من الزند واما اذا قطع معها مقدار من الزند ففيه خلاف، والمشهور بين الاصحاب: ان فيه دية قطع اليد والارش لقطع الزاءد، وفيه اشكال، بل لا يبعد الاقتصار فيه علي الدية فقط.
# (مسالة 294): اذا كان لشخص يدان علي زند احداهما اصلية والاخري زاءدة، فان قطعت اليد الاصلية ففيها خمسماءة دينار وان قطت اليد الزاءدة قيل:
# ان ديتها ثلث دية اليد وهو لا يخلو عن اشكال، والاقرب: ان المرجع فيه هو الحكومة. PageV00P112
# (مسالة 295): لو اشتبهت اليد الاصلية بالزاءدة ولم يمكن تمييز احداهما عن الاخري لتساويهما في البطش والقوة وغيرهما من الجهات فان قطعتا معا ففيه الدية كاملة والحكومة وان قطعت احداهما دون الاخري ففيه الحكومة ما لم تزد علي دية اليد الكاملة.
# (مسالة 296): لو قطع ذراع لا كف لها ففيه نصف الدية وكذا الحال في العضد.
# (العاشر) - الاصابع المشهور ان في قطع كل واحد من اصابع اليدين او الرجلين عشر الدية، وعن جماعة ان في قطع الابهام ثلث دية اليد او الرجل، وفي كل واحد من الاربعة البواقي سدس دية اليد او الرجل وهو الصحيح.
# (مسالة 297): دية كل اصبع مقسومة علي ثلاث انامل ما عدا الابهام فان ديتها مقسومة علي انملتين فاذا قطع المفصل الاوسط من الاصابع الاربع فديتها خمسة وخمسون دينارا وثلث دينار، وان قطع المفصل الاعلي منها فديتها سبعة وعشرون دينارا وثمانية اعشار دينار.
# (مسالة 298): في فصل الظفر من كل اصبع من اصابع اليد خمسة دنانير وقيل: ان لم ينبت الظفر او نبت اسود ففيه عشرة دنانير، وهو ضعيف.
# (مسالة 299): في فصل ظفر الابهام من القدم ثلاثون دينارا وفي فصله من كل اصبع غير الابهام عشرة دنانير.
# (مسالة 300): في الاصبع الزاءدة في اليد او الرجل ثلث دية الاصبع الصحيحة وفي قطع العضو المشلول ثلث ديته. PageV00P113
# (الحادي عشر) - النخاع المشهور ان في قطعه الدية كاملة، وهو لا يخلو عن اشكال بل لا يبعد فيه الحكومة.
# (الثاني عشر) - الثديان وفي قطعهما الدية كاملة، وفي كل منهما نصف الدية ولو قطعهما مع شء من جلد الصدر ففي قطعهما الدية، وفي قطع الجلد الحكومة ولو اجاف الصدر مع ذلك ففيه زاءدا علي ذلك دية الجاءفة.
# (مسالة 301): في كل واحد من الحلمتين من الرجل ثمن الدية وكذلك الحال في قطع حلمة المراة.
# (الثالث عشر) - الذكر وفي قطع الحشفة وما زاد الدية كاملة ولا فرق في ذلك بين الشاب والشيخ والصغير والكبير واما من سلت خصيتاه فان لم يءد ذلك الي شلل ذكره ففي قطعه تمام الدية وان ادي اليه ففيه ثلث الدية وكذلك الحال في قطع ذكر الخصي.
# (مسالة 302): في قطع بعض الحشفة الدية بنسبة دية المقطوع من الكمرة.
# (مسالة 303): اذا قطع حشفة شخص، وقطع اخر ما بقي من ذكره فعلي الاول الدية كاملة وعلي الثاني الحكومة.
# (مسالة 304): المشهور ان في قطع ذكر العنين ثلث الدية وهو لا يخلو عن اشكال والاظهر: ان فيه الدية كاملة.
# (مسالة 305): في قطع الخصيتين الدية كاملة وقيل: في قطع اليسري ثلثا الدية، وفي اليمني ثلث الدية، وفيه اشكال، والاظهر ما هو المشهور من التساوي. PageV00P114
# (الرابع عشر) - الشفران وهما اللحمان المحيطان بالفرج، وفي قطعهما الدية كاملة، وفي قطع واحد منهما نصف الدية ولا فرق في ذلك بين المراة السليمة وغيرها كالرتقاء والقرناء والكبيرة والصغيرة والثيب والبكر وفي قطع الركب وهو في المراة كموضع العانة في الرجل الحكومة.
# (الخامس عشر) - الاليتان وفي قطعهما معا الدية كاملة، وفي قطع احداهما نصف الدية.
# (السادس عشر) - الرجلان وفي قطع كلتيهما الدية كاملة، وفي قطع احداهما نصف الدية ولا فرق في ذلك بين قطعهما من المفصل او من الساق او من الركبة او من الفخذ.
# (مسالة 306): في قطع اصابع الرجلين الدية كاملة.
# (مسالة 307): في قطع الساقين الدية كاملة، وفي قطع احداهما نصف الدية وكذلك قطع الفخذين.
# (مسالة 308): كل ما كان من اعضاء الرجل فيه دية كاملة كالانف واليدين والرجلين ونحو ذلك، كان فيه من المراة ديتها، وكل ما كان فيه نصف الدية كاحدي اليدين ففي المراة نصف ديتها وكذلك الحال بالنسبة الي الذمي فلو قطعت احدي يدي الذمي ففيه نصف ديته وفي الذمية نصف ديتها، وكذا الحال في العبد فلو قطع احدي يدي العبد كان فيه نصف قيمته. PageV00P115
# (مسالة 309): كل جناية كانت فيها دية مقدرة شرعا سواء اكانت بقطع عضو او كسره او جرحه او زوال منفعته، فان كانت الدية اقل من ثلث دية الرجل فالمراة تعاقله فيها وان كان بقدر الثلث او ازيد صارت دية المراة نصف دية الرجل.
# فصل في ديات الكسر والصدع والرض والنقل والنقب والفك والجرح في البدن غير الراس (مسالة 310): المشهور ان في كسر العظم من كل عضو كان له مقدر في الشرع خمس دية ذلك العضو، فان صلح علي غير عيب ولا عثم فديته اربعة اخماس دية كسره، وفي موضحته ربع دية كسره، وفي رضه ثلث دية ذلك العضو، فاذا برء علي غير عيب ولا عثم فديته اربعة اخماس دية رضه، وفي فكه من العضو بحيث يصبح العضو عاطلا ثلثا ديته فان صلح علي غير عيب ولا عثم فاربعة اخماس دية فكه ولكن مستند جميع ذلك علي الاطلاق غير ظاهر حيث ان دية هذه الامور تختلف باختلاف الاعضاء والنسبة غير محفوظة في الجميع كما ستاتي في ضمن المساءل الاتية.
# (مسالة 311): في كسر الظهر الدية كاملة وكذلك اذا اصيب فاحدب او صار بحيث لا يستطيع الجلوس.
# (مسالة 312): اذا كسر الظهر فجبر علي غير عثم ولا عيب، قيل: ان فيه ثلث الدية وهو لا يخلو عن اشكال، والصحيح: ان ديته ماءة دينار وان عثم ففيه الف دينار.
# (مسالة 313): اذا كسر الظهر فشلت الرجلان ففيه دية كاملة وثلثا الدية. PageV00P116
# (مسالة 314): اذا كسر الصلب فذهب به جماعه ففيه ديتان.
# (مسالة 315): في موضحة الظهر خمسة وعشرون دينارا وفي نقل عظامه خمسون دينارا، وفي قرحته التي لا تبرا ثلث دية كسره، وكذلك الحال في قرحة ساءر الاعضاء.
# (مسالة 316): في كسر الترقوة اذا جبرت علي غير عثم ولا عيب اربعون دينارا وفي صدعها اربعة اخماس دية كسرها وفي موضحتها خمسة وعشرون دينارا وفي نقل عظامها نصف دية كسرها، وفي نقبها ربع دية كسرها.
# (مسالة 317): في كسر كل ضلع من الاضلاع التي خالط القلب خمسة وعشرون دينارا وفي صدعه اثنا عشر دينارا ونصف دينار، وفي موضحته ربع دية كسره وكذا في نقبه، وفي نقل عظامه سبعة دنانير ونصف دينار.
# (مسالة 318): في كسر كل ضلع من الاضلاع التي تلي العضدين عشرة دنانير وفي صدعه سبعة دنانير، وفي موضحته ديناران ونصف دينار وكذا في نقبه، وفي نقل عظامه خمسة دنانير.
# (مسالة 319): في رض الصدر اذا انثني شقاه نصف الدية واذا انثني احد شقيه ربع الدية وكذلك الحال في الكتفين وفي موضحة كل من الصدر والكتفين خمسة وعشرون دينارا.
# (مسالة 320): في كسر المنكب اذا جبر علي غير عثم ولا عيب خمس دية اليد ماءة دينار، وفي صدعه ثمانون دينارا وفي موضحته خمسة وعشرون دينارا وكذلك الحال في نقبه، وفي نقل عظامه خمسون دينارا، وفي رضه اذا عثم ثلث دية النفس وفي فكه ثلاثون دينارا.
# (مسالة 321): في كسر العضد اذا جبرت علي غير عثم ولا عيب خمس دية اليد وفي موضحتها خمسة وعشرون دينارا وكذلك في نقبها، وفي نقل عظامها خمسون دينارا. PageV00P117
# (مسالة 322): في كسر الساعد اذا جبرت علي غير عثم ولا عيب ثلث دية النفس وفي كسر احدي قصبتي الساعد اذا جبرت علي غير عثم ولا عيب ماءة دينار، وفي صدعها ثمانون دينارا وفي موضحتها خمسة وعشرون دينارا، وفي نقل عظامها ماءة دينار، وفي نقبها اثنا عشر دينارا ونصف دينار، وفي نافذتها خمسون دينارا، وفي قرحتها التي لا تبرا ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار.
# (مسالة 323): في كسر المرفق اذا جبر علي غير عثم ولا عيب ماءة دينار، وفي صدعه ثمانون دينارا، وفي نقل عظامه خمسون دينارا، وفي نقبه خمسة وعشرون دينارا وكذلك موضحته، وفي فكه ثلاثون دينارا وفي رضه اذا عثم ثلث دية النفس.
# (مسالة 324): في كسر كلا الزندين اذا جبرا علي غير عثم ولا عيب ماءة دينار، وفي كسر احداهما خمسون دينارا وفي نقل عظامها نصف دية كسرها.
# (مسالة 325): في رض احد الزندين اذا جبر علي غير عيب ولا عثم ثلث دية اليد.
# (مسالة 326): في كسر الكف اذا جبرت علي غير عثم ولا عيب اربعون دينارا وفي صدعها اثنان وثلاثون دينارا، وفي موضحتها خمسة وعشرون دينارا وفي نقل عظامها عشرون دينارا ونصف دينار، وفي نقبها ربع دية كسرها وفي قرحة لا تبرا ثلاثة عشر دينارا وثلث دينار.
# (مسالة 327): في كسر قصبة ابهام الكف اذا جبرت علي غير عثم ولا عيب ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار، وفي صدعها ستة وعشرون دينارا وثلثا دينار، وفي موضحتها ثمانية دنانير وثلث دينار، وفي نقل عظامها ستة عشر دينارا وثلثا دينار، وفي نقبها ثمانية دنانير وثلث دينار وفي فكها عشرة دنانير.
# (مسالة 328): في كسر كل قصبة من قصب اصابع الكف دون الابهام اذا جبرت علي غير عثم ولا عيب عشرون دينارا وثلثا دينار، وفي موضحة كل قصبة PageV00P118
# من تلك القصب الاربع اربعة دنانير وسدس دينار وفي نقل كل قصبة منهن ثمانية دنانير وثلث دينار.
# (مسالة 329): في كسر المفصل الذي فيه الظفر من الابهام في الكف اذا جبر علي غير عيب ولا عثم ستة عشر دينارا وثلثا دينار، وفي موضحتها اربعة دنانير وسدس دينار وكذا في نقبها وفي صدعها ثلاثة عشر دينارا وثلث دينار وفي نقل عظامها خمسة دنانير.
# (مسالة 330): في كسر كل مفصل من الاصابع الاربع التي تلي الكف غير الابهام ستة عشر دينارا وثلثا دينار، وفي صدع كل قصبة منهن ثلاثة عشر دينارا وثلث دينار، وفي نقل عظامها ثمانية دنانير وثلث دينار، وفي موضحتها اربعة دنانير وسدس دينار، وكذلك في نقبها، وفي فكها خمسة دنانير.
# (مسالة 331): في كسر المفصل الاوسط من الاصابع الاربع احد عشر دينارا وثلث دينار، وفي صدعه ثمانية دنانير ونصف دينار، وفي موضحته ديناران وثلث دينار، وكذا في نقبه، وفي نقل عظامه خمسة دنانير وثلث دينار، وفي فكه ثلاثة دنانير وثلثا دينار.
# (مسالة 332): في كسر المفصل الاعلي من الاصابع الاربع خمسة دنانير واربعة اخماس دينار، وفي صدعه اربعة دنانير وخمس دينار، وفي موضحته ديناران وثلث دينار، وفي نقل عظامه خمسة دنانير وثلث دينار وفي نقبه ديناران وثلثا دينار، وفي فكه ثلاثة دنانير وثلثا دينار.
# (مسالة 333): في الورك اذا كسر فجبر علي غير عثم ولا عيب خمس دية الرجل، وفي صدعه اربعة اخماس دية كسره، وفي موضحته ربع دية كسره، وفي نقل عظامه خمسون دينارا، وفي رضه اذا عثم ثلث دية النفس والاقرب: ان دية فكه ثلاثون دينارا.
# (مسالة 334): في الفخذ اذا كسرت فجبرت علي غير عثم ولا عيب PageV00P119
# خمس دية الرجل فان عثمت فديتها ثلث دية الرجل، وفي صدعها ثمانون دينارا، وفي موضحتها ربع دية كسرها، وكذلك في نقبها، وفي نقل عظامها نصف دية كسرها، وان كانت فيها قرحة لا تبرا فديتها ثلث دية كسرها.
# (مسالة 335): في كسر الركبة اذا جبرت علي غير عثم ولا عيب ماءة دينار وفي صدعها ثمانون دينارا، وفي موضحتها خمسة وعشرون دينارا وكذلك في نقبها، وفي نقل عظامها خمسون دينارا، ودية فكها ثلاثون دينارا، وفي رضها اذا عثمت ثلث دية النفس وفي قرحتها التي لا تبرا ثلث دية كسرها.
# (مسالة 336): في كسر الساق اذا جبرت علي غير عثم ولا عيب ماءة دينار ومع العثم ماءة وستون دينارا وثلثا دينار وفي صدعها ثمانون دينارا وفي موضحتها خمسة وعشرون دينارا وكذلك في نقل عظامها وفي نفوذها، ودية نقبها نصف دية موضحتها وفي قرحتها التي لا تبرا ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار.
# (مسالة 337): في رض الكعبين اذا جبرتا علي غير عثم ولا عيب ثلث دية النفس وفي رض احداهما اذا جبرت علي غير عثم ولا عيب نصف ذلك.
# (مسالة 338): في القدم اذا كسرت فجبرت علي غير عثم ولا عيب ماءة دينار، وفي موضحتها ربع دية كسرها، وفي نقل عظامها نصف دية كسرها، وفي نافذتها التي لا تنسد ماءة دينار، وفي ناقبتها ربع دية كسرها.
# (مسالة 339): دية كسر قصبة الابهام التي تلي القدم كدية قصبة الابهام من اليد وفي نقل عظامها ستة وعشرون دينارا وثلثا دينار وكذلك الحال في صدعها، ودية موضحتها ونقبها وفكها كديتها في اليد ودية كسر الاعلي من الابهام - وهو الثاني الذي فيه الظفر - كدية كسر الاعلي من الابهام في اليد وكذلك الحال في موضحتها ونقبها وصدعها وفي نقل عظامها ثمانية دنانير وثلث دينار، وفي فكها خمسة دنانير وفي كسر قصبة كل من الاصابع الاربعة سوي PageV00P120
# الابهام ستة عشر دينارا وثلثا دينار، ودية صدعها ثلاثة عشر دينارا وثلث دينار ودية موضحتها ونقبها ونقل عظامها كديتها في اليد، وفي قرحة لا تبرا في القدم ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار.
# (مسالة 340): في كسر المفصل الاخير من كل من الاصابع الاربع من القدم غير الابهام ستة عشر دينارا وثلث دينار، وفي صدعها ثلاثة عشر دينارا وثلث دينار. وفي كسر المفصل الاوسط من الاصابع الاربع احد عشر دينارا وثلثا دينار، وفي صدعها ثمانية دنانير واربعة اخماس دينار، وفي موضحتها ديناران وفي نقل عظامها خمسة دنانير وثلثا دينار، ودية نقبها كديته في اليد، وفي فكها ثلاثة دنانير، ودية كسر المفصل الاعلي منها كديته في اليد، وكذلك في صدعها، وفي موضحتها دينار وثلث دينار، وكذلك في نقبها، وفي نقل عظامها ديناران وخمس دينار وفي فكها ديناران واربعة اخماس دينار.
# (مسالة 341): لو نفذت نافذة من رمح او خنجر في شء من اطراف البدن فديتها ماءة دينار.
# (مسالة 342): في قرحة كل عضو اذا لم تبرا ثلث دية ذلك العضو.
# (مسالة 343): اذا اجتمع بعض ما فيه الدية المقدرة شرعا مع بعضها الاخر كذلك فلكل ديته نعم اذا كانت الجنايتان بضربة واحدة وكانتا مترتبتين وكانت دية احداهما اغلظ من الاخري دخلت دية غير الاغلظ في الاغلظ.
# (دية الجناية علي منافع الاعضاء) وهي كما يلي:
# (الاول) - العقل وفي ذهابه دية كاملة وفي ثبوت الدية فيما اذا رجع العقل اثناء السنة PageV00P121
# اشكال، بل لا يبعد عدم الثبوت وعليه فالمرجع فيه الحكومة واما اذا تمت السنة ولم يرجع استحق الدية وان رجع بعد ذلك.
# (مسالة 344): اذا جني علي شخص بما اوجب نقصان عقله لم تثبت الدية فالمرجع فيه الحكومة وكذلك فيما اوجب جنونا ادواريا.
# (مسالة 345): لو شج شخصا شجة فذهب بها عقله، فان كانت الشجة وذهاب العقل بضربة واحدة تداخلت ديتاهما وان كانا بضربتين فجني بكل ضربة جناية لم تتداخلا.
# (الثاني) السمع وفي ذهابه كله دية كاملة وفي ذهاب سمع احدي الاذنين كله نصف الدية واذا جني علي رجل فادعي ذهاب سمعه كله قبل قوله ان صدقه الجاني، واما اذا انكره او قال لا اعلم ذلك اجل الي سنة ويترصد واستغفل بسءاله فان انكشف الخلاف وبان انه يسمع او شهد شاهدان بذلك فليس له مطالبة الدية والا فعليه ان ياتي بالقسامة بان يحلف هو وخمسة اشخاص ان وجدوا والا حلف هو ست مرات، فعندءذ يستحق الدية.
# (مسالة 346): لو ادعي المجني عليه النقص في سمع كلتا الاذنين فان ثبت ذلك ببينة فبها والا فعليه القسامة بالنسبة بمعني: ان المدعي ان كان ثلث سمعه حلف هو وحلف معه رجل واحد، وان كان نصف سمعه حلف هو وحلف معه رجلان وهكذا ولو ادعي النقص في احداهما قيست الي الصحيحة بان تسد الناقصة سدا جيدا وتطلق الصحيحة ويصاح به ويتباعد عنه حتي يقول: لا اسمع فان علم او اطمءن بصدقه فهو والا يعلم ذلك المكان ثم يعاد عليه من طرف اخر كذلك فان تساوت المسافتان صدق والا فلا، ثم بعد ذلك تطلق الناقصة وتسد الصحيحة جيدا ويختبر بالصيحة او بغيرها حتي يقول: لا اسمع فان PageV00P122
# علم او اطمءن بصدقه والا يكرر عليه الاختبار فان تساوت المقادير صدق ثم تمسح المسافتان الاولي والثانية فتءخذ الدية عندءذ من الجاني بنسبة التفاوت وتعطي له بعد اتيانه بالقسامة علي ما يدعي من النقص في سمع احدي اذنيه.
# (مسالة 347): اذا اوجب قطع الاذنين ذهاب السمع ففيه ديتان دية لقطعهما ودية لذهاب السمع.
# (الثالث) - ضوء العينين وفي ذهابه منهما الدية كاملة وفي ذهابه من احداهما نصف الدية وان ادعي المجني عليه ذهاب بصره كله فان صدقه الجاني فعليه الدية وان انكره او قال لا اعلم اختبر بجعل عينيه في قبال نور قوي كالشمس ونحوها فان لم يتمالك حتي غمض عينيه فهو كاذب ولا دية له، وان بقيتا مفتوحتين كان صادقا واستحق الدية، مع الاستظهار بالايمان وان عاد البصر بعد مدة فان كان كاشفا عن عدم الذهاب من الاول فلا دية وفيه الحكومة وان لم يكشف عن ذلك ففيه الدية.
# (مسالة 348): اذا اختلف الجاني والمجني عليه في العود وعدمه فان اقام الجاني البينة علي ما يدعيه فهو والا فالقول قول المجني عليه مع الحلف.
# (مسالة 349): لو ادعي المجني عليه النقصان في احدي عينيه وانكره الجاني او قال لا اعلم اختبر ذلك بقياسها بعينه الاخري الصحيحة ومع ذلك لا بد في اثبات ما يدعيه من القسامة ولو ادعي النقص في العينين كان القياس بعين من هو من ابناء سنه.
# (مسالة 350): لا تقاس العين في يوم غيم وكذا لا تقاس في ارض مختلفة الجهات علوا وانخفاضا ونحو ذلك مما يمنع عن معرفة الحال. PageV00P123
# (الرابع) - الشم وفي اذهابه من كلا المنخرين الدية كاملة وفي اذهابه من احدهما نصف الدية ولو ادعي المجني عليه ذهابه عقيب الجناية الواردة عليه فان صدقه الجاني فهو وان انكره او قال لا اعلم اختبر بالحراق ويدني منه فان دمعت عيناه ونحي راسه فهو كاذب والا فصادق وحينءذ قيل: ان عليه خمسين قسامة ولكن دليله غير ظاهر بل الظاهر انها من الستة الاجزاء الواردة في المنافع.
# (مسالة 351): اذا ادعي المجني عليه النقص في الشم فعليه ان ياتي بالقسامة علي النحو المتقدم في السمع.
# (مسالة 352): اذا اخذ المجني عليه الدية ثم عاد الشم فان كان العود كاشفا عن عدم ذهابه من الاول فللجاني ان يسترد الدية وللمجني عليه ان يرجع اليه بالحكومة والا فليس للجاني حق الاسترداد.
# (مسالة 353): لو قطع انف شخص فذهب به الشم ايضا فعليه ديتان.
# (الخامس) - النطق وفي ذهابه بالضرب او غيره دية كاملة وفي ذهاب بعضه الدية بنسبة ما ذهب بان تعرض عليه حروف المعجم كلها ثم تعطي الدية بنسبة ما لم يفصحه منها.
# (مسالة 354): لو ادعي المجني عليه ذهاب نطقه بالجناية كلا فان صدقه الجاني فهو، وان انكره او قال لا اعلم اختبر بان يضرب لسانه بابرة او نحوها فان خرج الدم احمر فقد كذب، وان خرج الدم اسود فقد صدق والظاهر اعتبار القسامة هنا ايضا علي النحو المتقدم في السمع والبصر واذا عاد النطق فالكلام فيه هو الكلام في نظاءره، وفي الحاق الذوق بالنطق اشكال، والاظهر: ان فيه الحكومة وكذلك الحال في ما يوجب نقصان الذوق. PageV00P124
# (مسالة 355): اذا اوجبت الجناية ثقلا في اللسان او نحو ذلك مما لا تقدير له في الشرع كالجناية علي اللحيين بحيث يعسر تحريكهما ففيه الحكومة.
# (مسالة 356): لو جني علي شخص فذهب بعض كلامه ثم جني عليه اخر فذهب بعضه الاخر، فعلي كل منهما الدية بنسبة ما ذهب بجنايته.
# (مسالة 357): لو جني علي شخص فذهب كلامه كله ثم قطع هو او اخر لسانه ففي الجناية الاولي تمام الدية وفي الثانية ثلثها.
# (السادس) - صعر العنق والمشهور ان في صعره - الميل الي احد الجانبين - دية كاملة وهو لا يخلو عن اشكال، فلا يبعد الرجوع فيه الي الحكومة نعم: الصعر اذا كان علي نحو لا يقدر علي الالتفات ففيه نصف الدية.
# (السابع) - كسر البعصوص وفيه بحيث لا يملك استه الدية كاملة.
# (الثامن) - سلس البول وفيه دية كاملة اذا كان مستمرا.
# (التاسع) - الصوت وفي ذهابه كله من الغنن والبحح دية كاملة. PageV00P125
# (العاشر) - ادرة الخصيتين وفيها اربعماءة دينار، وان فحج اي: تباعد رجلاه بحيث لا يستطيع المشي النافع له فديته اربعة اخماس دية النفس.
# (الحادي عشر) - تعذر الانزال المشهور: ان من اصيب بجناية فتعذر عليه الانزال في الجماع ففيه دية كاملة وفيه اشكال، فالاظهر ان فيه: الحكومة.
# (الثاني عشر) - دوس البطن من داس بطن انسان بحيث خرج منه البول او الغاءط فعليه ثلث الدية، او يداس بطنه حتي يحدث في ثيابه.
# (الثالث عشر) - خرق مثانة البكر المشهور ان من اقتض بكرا باصبعه فخرق مثانتها فلم تملك بولها فعليه ديتها كاملة ولكنه لا يخلو عن اشكال فالاظهر: ان فيه ثلث ديتها وفيه ايضا مثل مهر نساء قومها.
# (الرابع عشر) - الافضاء (مسالة 358): في افضاء المراة دية كاملة اذا كان المفضي اجنبيا واما اذا كان المفضي زوجها فان افضاها ولها تسع سنين فلا شء عليه، وان افضاها قبل بلوغ تسع سنين فان طلقها فعليه الدية وان امسكها فلا شء عليه.
# (مسالة 359): اذا اكره امراة فجامعها فافضاها فعليه الدية والمهر معا PageV00P126
# وهل يجب عليه ارش البكارة - اذا كانت بكرا - زاءدا علي المهر قيل - يجب وهو ضعيف فالصحيح: عدم وجوبه.
# (الخامس عشر) - تقلص الشفتين قال الشيخ: ان فيه دية كاملة وهو لا يخلو عن اشكال والاظهر: ان فيه الحكومة.
# (السادس عشر) - شلل الاعضاء في شلل كل عضو ثلثا دية ذلك العضو الا الذكر فان في شلله الدية كاملة.
# (مسالة 360): المشهور ان في انصداع السن ثلثي ديتها، وهذا هو الاظهر ان وصلت الي حد الشلل والا ففيه الحكومة.
# دية الشجاج والجراح الشجاج: هو الجرح المختص بالراس والوجه وهو علي اقسام:
# (الاول) - الخارصة وقد يعبر عنها بالدامية، وهي التي تسلخ الجلد ولا تاخذ من اللحم وفيها بعير، اي: جزء من ماءة جزء من الدية.
# (الثاني) - الدامية وقد يعبر عنها ب‍ (الباضعة) وهي التي تاخذ من اللحم يسيرا، وفيها بعيران. PageV00P127
# (الثالث) - الباضعة وقد يعبر عنها ب‍ (المتلاحمة) وهي التي تاخذ من اللحم كثيرا، ولا تبلغ السمحاق، وفيها ثلاثة اباعر.
# (الرابع) - السمحاق وهو الذي يبلغ الجلد الرقيق بين العظم واللحم، وفيه اربعة من الابل.
# (الخامس) - الموضحة وهي التي توضح العظم، وفيها خمس من الابل.
# (السادس) - الهاشمة وهي التي تهشم العظم وفيها: عشرة من الابل ويتعلق الحكم بالكسر وان لم يكن جرحا (السابع) - المنقلة وهي التي تنقل العظم من الموضع الذي خلقه الله تعالي فيه الي موضع اخر وفيها: خمس عشرة من الابل والحكم فيه متعلق بالنقل وان لم يكن جرحا.
# (الثامن) - المامومة وهي التي تبلغ ام الدماغ، وفيها ثلث الدية: ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار ويكفي فيها ثلاث وثلاثون من الابل وكذا الحال في الجاءفة.
# (مسالة 361): في ما ذكرناه من المراتب تدخل المرتبة الدانية في المرتبة PageV00P128
# العالية اذا كانتا بضربة واحدة واما اذا كانتا بضربتين فلكل منهما ديته من دون فرق بين ان تكونا من شخص واحد او من شخصين.
# (مسالة 362): لو اوضح موضحتين فلكل منهما ديتها ولو اوصل اخر احدي الموضحتين بالاخري بجناية ثالثة فعليه ديتها ولو كان ذلك بفعل المجني عليه فهي هدر، وان كان ذلك بفعل الجاني او بالسراية فهل هذا يوجب اتحاد الموضحتين او هو موضحة ثالثة او فيه تفصيل، وجوه بل اقوال والاقرب انه موضحة ثالثة اذا كان بفعل الجاني ولا شء عليه اذا كان بالسراية.
# (مسالة 363): اذا اختلفت مقادير الشجة في الضربة الواحدة اخذت دية الابلغ عمقا، كما اذا كان مقدار منها خارصة ومقدار منها متلاحمة، والابلغ عمقا موضحة، فالواجب هو دية الموضحة.
# (مسالة 364): اذا جرح عضوين مختلفين لشخص كاليد والراس كان لجرح كل عضو حكمه، فان كان جرح الراس بقدر الموضحة مثلا وجرح الاخر دونها ففي الاول دية الايضاح وفي الثاني دية ما دونه، ولا فرق في ذلك بين ان يكون الجرحان بضربة واحدة او بضربتين ولو جرح موضعين من عضو واحد كالراس او الجبهة او نحو ذلك جرحا متصلا ففيه دية واحدة.
# (مسالة 365): لو جني شخص بموضحة فجني اخر بجعلها هاشمة وثالث بجعلها منقلة ورابع بجعلها مامومة فعلي الاول خمس من الابل، وقيل علي الثاني خمس من الابل اي ما به التفاوت بين الموضحة والهاشمة، وعلي الثالث ما به التفاوت بين الهاشمة والمنقلة وعلي الرابع ثمان عشرة من الابل وفيه اشكال، والاظهر: ان علي الثاني تمام دية الهاشمة، وعلي الثالث تمام دية المنقلة، وعلي الرابع تمام دية المامومة.
# (مسالة 366): الجاءفة وهي التي تصل الجوف بطعنة او رمية فيها ثلث دية النفس ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار ولا تختص بما يدخل جوف PageV00P129
# الدماغ، بل يعم الداخل في الصدر والبطن ايضا ويكفي فيها ثلاث وثلاثون من الابل.
# (مسالة 367): لو جرح عضوا ثم اجافه مثل ان يشق الكتف الي ان يحاذي الجنب ثم يجيفه، لزمه دية الجرح ودية الجاءفة.
# (مسالة 368): لو اجافه كان عليه دية الجاءفة، ولو ادخل فيه سكينا ولم يزد عما كان عليه فعليه التعزير وان زاد باطنا فحسب او ظاهرا كذلك ففيه الحكومة ولو زاد فيهما معا فهو جاءفة اخري فعليه ديتها.
# (مسالة 369): لو كانت الجاءفة مخيطة ففتقها شخص فان كانت بحالها وغير ملتءمة ففيه الحكومة وان كانت ملتءمة فهي جاءفة جديدة وعليه ثلث الدية.
# (مسالة 370): لو طعنه في صدره فخرج من ظهره فهل عليه دية واحدة لوحدة الطعنة او متعددة لخروجه من الظهر؟ وجهان قيل: بانه جاءفة واحدة وفيها ديتها، والاظهر: ان ديته اربعماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار.
# (مسالة 371): في دية خرم الاذن خلاف قيل: انها ثلث ديتها وفيه اشكال والاظهر فيه: الرجوع الي الحكومة.
# (مسالة 372): لو كسر الانف ففسد فالمشهور بين الاصحاب ان فيه دية كاملة وهو لا يخلو عن اشكال والاقرب فيه الرجوع الي الحكومة.
# (مسالة 373): اذا كسر الانف فجبر علي غير عيب ولا عثم فالمشهور ان ديته ماءة دينار وهو لا يخلو عن اشكال بل لا يبعد الرجوع فيه الي الحكومة، وكذلك الحال فيما اذا جبر علي عيب وعثم.
# (مسالة 374): اذا نفذت في الانف نافذة فان انسدت وبرات ففيه خمس دية روثة الانف، وما اصيب منه فبحساب ذلك وان لم تنسد فديته ثلث ديته، وان كانت النافذة في احدي المنخرين الي الخيشوم فديتها عشر دية روثة الانف وان PageV00P130
# كانت في احدي المنخرين الي المنخر الاخري او في الخيشوم الي المنخر الاخري فديتها ستة وستون دينارا وثلثا دينار.
# (مسالة 375): اذا انشقت الشفة العليا او السفلي حتي يبدو منها الاسنان ثم برات والتامت ففيه خمس ديتها، وان اصيبت الشفة العليا فشينت شينا قبيحا فديتها: ماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار، وان اصيبت الشفة السفلي وشينت شينا قبيحا فديتها ثلاثماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار.
# (مسالة 376): في احمرار الوجه باللطمة دينار ونصف وفي اخضراره ثلاثة دنانير وفي اسوداده ستة دنانير وان كانت هذه الامور في البدن فديتها نصف ما كانت في الوجه.
# (مسالة 377): اذا نفذت في الخد نافذة يري منها جوف الفم فديتها ماءتا دينار، فان دووي وبرء والتام وبه اثر بين وشتر فاحش فديته خمسون دينارا زاءدة علي الماءتين المذكورتين وان لم يبق به اثر بين وشتر فلم يجب الزاءد، فان كانت النافذة في الخدين كليهما من دون ان يري منها جوف الفم فديتها ماءة دينار، فان كانت موضحة في شء من الوجه فديتها خمسون دينارا فان كان لها شين فدية شينه ربع دية موضحته فان كانت رمية بنصل نشبت في العظم حتي نفذت الي الحنك ففيها ديتان: دية النافذة وهي ماءة دينار، ودية الموضحة وهي خمسون دينارا، فان كان جرحا ولم يوضح ثم برء وكان في احد الخدين فديته عشرة دنانير فان كان في الوجه صدع فديته ثمانون دينارا فان سقطت منه جذمة لحم وله توضح وكان قدر الدرهم فما زاد علي ذلك فديته ثلاثون دينارا ودية الشجة الموضحة اربعون دينارا اذا كانت في الجسد.
# (مسالة 378): دية الشجاج في الراس والوجه سواء. PageV00P131
# (فصل في دية الحمل) (مسالة 379): اذا كان الحمل نطفة فديته عشرون دينارا وان كان علقة فاربعون دينارا وان كان مضغة فستون دينارا، وان نشا عظم فثمانون دينارا، وان كسي لحما فماءة دينار، وان ولجته الروح فالف دينار ان كان ذكرا وخمسماءة دينار ان كان انثي.
# (مسالة 380): في تحديد المراتب المذكورة خلاف، والصحيح: انه اربعون يوما نطفة، واربعون يوما علقة، واربعون يوما مضغة وهل الدية بين هذه المراتب بحسابها وتقسم عليها قيل: كذلك، وهو الاظهر.
# (مسالة 381): المشهور ان دية الجنين الذمي عشر دية ابيه ثمانون درهما وفيه اشكال والاظهر: ان ديته عشر دية امه اربعون درهما اما ديته في المراتب السابقة فبحساب ذلك.
# (مسالة 382): المشهور ان دية الجنين المملوك عشر قيمة امه المملوكة، وفيه اشكال والاقرب فيه الحكومة.
# (مسالة 383): لو كان الحمل اكثر من واحد فلكل ديته.
# (مسالة 384): لو اسقط الجنين قبل ولوج الروح فلا كفارة علي الجاني واما لو اسقطه بعد ولوج الروح فالمشهور ان عليه الكفارة وفيه اشكال ولا يبعد عدمها.
# (مسالة 385): لو قتل امراة وهي حبلي فمات ولدها ايضا فعليه دية المراة كاملة ودية الحمل الذكر كذلك ان كان ذكرا ودية الانثي ان كان انثي هذا اذا علم بالحال، واما اذا جهل بها فقيل يقرع ولكنه مشكل، فالاظهر: ان عليه نصف دية الذكر ونصف دية الانثي.
# (مسالة 386): لو تصدت المراة لاسقاط حملها فان كان بعد ولوج PageV00P132
# الروح وكان ذكرا فعليها دية الذكر وان كان انثي فعليها ديتها وان كان قبل ولوج الروح فعليها ديته ولو افزعها مفزع فالقت جنينها فالدية علي المفزع.
# (مسالة 387): في قطع اعضاء الجنين قبل ولوج الروح وجراحاته دية علي نسبة ديته ففي قطع احدي يديه مثلا خمسون دينارا، وفي قطع كلتيهما تمام ديته ماءة دينار.
# (مسالة 388): لو افزع شخصا حال الجماع فعزل منه المني في الخارج فعليه عشرة دنانير ولو عزل الرجل عن امراته الحرة بدون اذنها قيل: لزمه عشرة دنانير ولكن لا وجه له بل الاظهر: انه ليس عليه شء واما العزل عن الامة فلا اشكال في جوازه ولا دية عليه.
# (مسالة 389): في اسقاط الجنين المتكون من زنا اذا تمت خلقته قبل ان تلجه الروح عشر دية ولد الزنا واما ديته في المراتب السابقة دون هذه المرتبة فعلي النسبة واما بعد ولوج الروح فديته ثمانماءة درهم ان كان ذكرا، وان كان انثي فاربعماءة درهم.
# (مسالة 390): لو ضرب المراة الذمية وهي حبلي فاسلمت ثم اسقطت حملها فعلي الجاني دية جنين مسلم ولو ضرب الحربية فاسلمت واسقطت حملها بعد اسلامها فالمشهور: انه لا ضمان عليه وفيه اشكال والاظهر: الضمان.
# (مسالة 391): لو ضرب الامة وهي حبلي فاعتقت ثم اسقطت حملها فالمشهور: ان للمولي عشر قيمة امه يوم الجناية فان كانت دية الجنين زاءدة علي عشر القيمة كانت الزيادة لورثة الجنين وفيه اشكال ولا يبعد عدم ثبوت شء للمولي.
# (مسالة 392): لو ضرب حاملا خطا فاسقطت جنينها وادعي ولي الدم انه كان بعد ولوج الروح فان اعترف الجاني بذلك اي: بولوج الروح ضمن المعترف ما زاد علي دية الجنين قبل ولوج الروح وهو التسعة الاعشار من الدية PageV00P133
# الكاملة اما العشر الباقي فهو يحمل علي العاقلة علي المشهور وياتي الكلام عليه وان انكر ذلك كان القول قوله الا اذا اقام الولي البينة علي ان الجناية كانت بعد ولوج الروح.
# (مسالة 393): لو ضرب حاملا فاسقطت حملها فمات حين سقوطه فالضارب قاتل، والمشهور ان عليه القود ان كان متعمدا وقاصدا لقتله، وفيه اشكال والاقرب عدمه، وعليه الدية وان كان شبه عمد فعليه ديته، وان كان خطا محضا فالدية علي عاقلته، وكذلك الحال اذا بقي الولد بعد سقوطه مضمنا ومات او سقط صحيحا ولكنه كان ممن لا يعيش مثله كما اذا كان دون ستة اشهر.
# (مسالة 394): لو اسقطت حملها حيا فقطع اخر راسه فان كانت له حياة مستقرة عادة بحيث كان قابلا للبقاء، فالقاتل هو الثاني دون الاول وان كانت حياته غير مستقرة فالقاتل هو الاول دون الثاني وان جهل حاله ولم يعلم ان له حياة مستقرة سقط القود عن كليهما واما الدية فهل هي علي الثاني او علي كليهما او انها تعين بالقرعة او انها في بيت مال المسلمين وجوه، الصحيح هو الاخير فيما عدا عشر الدية واما العشر فهو علي الثاني.
# (مسالة 395): لو وطا مسلم وذمي امراة شبهة في طهر واحد ثم اسقطت حملها بالجناية اقرع بين الواطيين، والزم الجاني بالدية بنسبة دية من الحق به الولد من الذمي او المسلم.
# (مسالة 396): اذا كانت الجناية علي الجنين عمدا او شبه عمد فديته في مال الجاني وان كانت خطا وبعد ولوج الروح فعلي العاقلة وان كانت قبل ولوج الروح ففي ثبوتها علي العاقلة اشكال والاظهر عدمه.
# (مسالة 397): الميت كالجنين ففي قطع راسه او ما فيه اجتياح نفسه لو كان حيا عشر الدية ولو كان خطا وفي قطع جوارحه بحسابه من ديته وهي لا تورث وتصرف في وجوه القرب له. PageV00P134
# الجناية علي الحيوان (مسالة 398): كل حيوان قابل للتذكية سواء كان ماكول اللحم ام لم يكن واذا ذكاه احد بغير اذن مالكه فالمالك مخير بين اخذه ومطالبته بالتفاوت بين كونه حيا وذكيا وبين عدم اخذه ومطالبته بتمام القيمة، فاذا دفع الجاني قيمته الي صاحبه ملك الحيوان المذكي واما اذا اتلفه بغير تذكية ضمن قيمته نعم اذا بقي فيه ما كان قابلا للملكية والانتفاع من اجزاءه كالصوف ونحوه فالمالك مخير كالسابق واذا جني عليه بغير اتلاف، كما اذا قطع بعض اعضاءه او كسر بعضها او جرح فعليه الارش وهو التفاوت بين قيمتي الصحيح والمعيب نعم اذا فقا عين ذات القواءم الاربع فعلي الجاني ربع ثمنها واذا جني عليها فالقت جنينها ففيه عشر قيمتها.
# (مسالة 399): في الجناية علي ما لا يقبل التذكية كالكلب والخنزير تفصيل اما الخنزير فلا ضمان في الجناية عليه باتلاف او نحوه الا اذا كان لكافر ذمي ولكن يشترط في ضمانه له قيامه بشراءط الذمة والا فلا يضمن كما لا ضمان في الخمر والة اللهو وما شاكلهما واما الكلب فكذلك غير كلب الغنم وكلب الحاءط وكلب الزرع وكلب الصيد واما فيها ففي الاول والثاني والثالث يضمن القيمة واما الرابع فالمشهور ان فيه اربعين درهما وفيه اشكال والاظهر ان فيه ايضا القيمة اذا لم تكن اقل من اربعين درهما والا فاربعون درهما.
# (كفارة القتل) (مسالة 400): تقدم في اواءل كتاب الديات ثبوت الكفارة في قتل المءمن زاءدة علي الدية لكنها تختص بموارد صدق عنوان القاتل كما في فرض المباشرة وبعض موارد التسبيب ولا تثبت فيما لا يصدق عليه ذلك وان ثبتت الدية فيه PageV00P135
# كما لو وضع حجرا او حفر بءرا او نصب سكينا في غير ملكه، فعثر به عاثر اتفاقا فهلك فلا كفارة عليه في هذه الموارد.
# (مسالة 401): لا فرق في وجوب الكفارة بقتل المسلم بين البالغ وغيره والعاقل والمجنون والذكر والانثي والحر والعبد وان كان العبد عبد القاتل والمشهور وجوب الكفارة في قتل الجنين بعد ولوج الروح فيه، وفيه اشكال والاقرب عدم الوجوب واما الكافر فلا كفارة في قتله من دون فرق بين الذمي وغيره.
# (مسالة 402): لو اشترك جماعة في قتل واحد فعلي كل منهم كفارة.
# (مسالة 403): لا اشكال في ثبوت الكفارة علي القاتل العمدي اذا رضي ولي المقتول بالدية او عفا عنه واما لو قتله قصاصا او مات بسبب اخر فهل عليه كفارة في ماله فيه اشكال، والاظهر عدم الوجوب.
# (مسالة 404): لو قتل صبي او مجنون مسلما فهل عليهما كفارة؟ فيه وجهان: الاظهر عدم وجوبها.
# فصل في العاقلة (مسالة 405): عاقلة الجاني عصبته، والعصبة، هم: المتقربون بالاب كالاخوة، والاعمام - واولادهم وان نزلوا وهل يدخل في العاقلة الاباء وان علوا، والابناء وان نزلوا؟ الاقرب الدخول ولا يشترك القاتل مع العاقلة في الدية ولا يشاركهم فيها الصبي ولا المجنون ولا المراة وان ورثوا منها.
# (مسالة 406): هل يعتبر الغني في العاقلة؟ المشهور اعتباره، وفيه اشكال والاقرب عدم اعتباره.
# (مسالة 407): لا يدخل اهل البلد في العاقلة اذا لم يكونوا عصبة.
# (مسالة 408): المشهور ان المتقرب بالابوين يتقدم علي المتقرب بالاب PageV00P136
# خاصة، وفيه اشكال، والاظهر عدم الفرق بينهما.
# (مسالة 409): يعقل المولي جناية العبد المعتق ويرثه المولي اذا لم تكن له قرابة واذا مات مولاه قبله فجنايته علي من يرث الولاء.
# (مسالة 410): اذا لم تكن للقاتل او الجاني عصبة ولا من له ولاء العتق، وكان له ضامن جريرة فهو عاقلته والا فيعقله الامام من بيت المال.
# (مسالة 411): تحمل العاقلة دية الموضحة وما فوقها من الجروح ودية ما دونها في مال الجاني.
# (مسالة 412): قد تقدم ان عمد الاعمي خطا فلا قود عليه، واما الدية فهي علي عاقلته فان لم تكن له عاقلة ففي ماله وان لم يكن له مال فعلي الامام.
# (مسالة 413): تءدي العاقلة دية الخطا في ثلاث سنين ولا فرق في ذلك بين الدية التامة والناقصة، ولا بين دية النفس ودية الجروح وتقسط في ثلاث سنين، ويستادي في كل سنة ثلث منها.
# (مسالة 414): الاظهر عدم اختصاص التاجيل بموارد ثبوت الدية المقدرة.
# (مسالة 415): دية جناية الذمي وان كانت خطا محضا في ماله دون عاقلته وان عجز عنها عقلها الامام عليه السلام.
# (مسالة 416): لا تعقل العاقلة اقرارا ولا صلحا، فلو اقر القاتل بالقتل او بجناية اخري خطا تثبت الدية في ماله دون العاقلة، وكذلك لو صالح عن قتل خطاءي بمال اخر غير الدية فان ذلك لا يحمل علي العاقلة.
# (مسالة 417): تتحمل العاقلة الخطا المحض دون العمد وشبيه العمد.
# نعم لو هرب القاتل ولم يقدر عليه او مات، فان كان له مال اخذت الدية من ماله والا فمن الاقرب فالاقرب وان لم تكن له قرابة اداه الامام عليه السلام.
# (مسالة 418): لو جرح او قتل نفسه خطا لم يضمنه العاقلة ولا دية له. PageV00P137
# (مسالة 419): المملوك جنايته علي رقبته ولا يعقلها المولي.
# (مسالة 420): تجب الدية علي العاقلة في القتل الخطاءي كما مر فان لم تكن له عاقلة او عجزت عن الدية اخذت من مال الجاني وان لم يكن له مال فهي علي الامام (عليه السلام).
# (مسالة 421): المشهور انه اذا مات بعض العاقلة فان كان قبل تمام الحول سقط عنه وان كان بعد تمام الحول انتقل الي تركته وفيه اشكال والاظهر السقوط مطلقا.
# (مسالة 422): في كيفية تقسيم الدية علي العاقلة خلاف فقيل: انها علي الغني نصف دينار، وعلي الفقير ربع دينار وقيل يقسطها الامام (عليه السلام).
# او ناءبه عليهم علي الشكل الذي يراه فيه مصلحة وقيل: تقسط عليهم بالسوية، وهذا القول هو الاظهر.
# (مسالة 423): هل يجمع في العاقلة بين القريب والبعيد او يعتبر الترتيب بينهم؟ قيل بالثاني، وهذا هو المشهور بين الاصحاب وفيه اشكال، والاول هو الاظهر.
# (مسالة 424): اذا كان بعض افراد العاقلة عاجزا عن الدية فهي علي المتمكن منهم.
# (مسالة 425): لو كان بعض العاقلة غاءبا لم يختص الحاضر بالدية بل هي عليهما معا.
# (مسالة 426): ابتداء زمان التاجيل في دية الخطا من حين استقرارها وهو في القتل من حين الموت وفي جناية الطرف من حين الجناية اذا لم تسر واما اذا سرت فمن حين شروع الجرح في الاندمال.
# (مسالة 427): لا يعقل الدية الا من علم انه من عصبة القاتل ومع الشك لا تجب. PageV00P138
# (مسالة 428): القاتل عمدا وظلما لا يرث من الدية ولا من ساءر امواله واذا لم يكن له وارث غيره فهي للامام (عليه السلام) كساءر امواله واما اذا كان شبه عمد او خطا محضا فهل يرث من الدية؟ المشهور عدمه وهو الاظهر.
# (مسالة 429): لا يضمن العاقلة عبدا ولا بهيمة.
# (مسالة 430): لو جرح ذمي مسلما خطا ثم اسلم فسرت الجناية فمات المجروح لم يعقل عنه عصبته لا من الكفار ولا من المسلمين وعليه فديته في ماله وكذا لو جرح مسلم مسلما ثم ارتد الجاني فسرت الجناية فمات المجني عليه لم يعقل عنه عصبته المسلمون ولا الكفار.
# (مسالة 431): لو رمي صبي شخصا، ثم بلغ فقتل ذلك الشخص فديته علي عاقلته.
# هذا اخر ما كتبناه تكميلا للمنهاج والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي محمد واله الطاهرين# PageV00P139


#####ENDNOTES#


