

# ارشاد الساءل PageV00P001
# حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي 1413 ه‍ 1993 م بيروت - بءر العبد - الصنوبرة - مقابل سنتر داغر بناية دياب مهدي ت 823518، 822167 - تلفون دولي 3579514364..
# دار الصفوة فاكس: 4625848 357.. ص. ب 63 / 24 PageV00P002
# ارشاد الساءل فتاوي للمرجع الديني الاعلي اية الله العظمي السيد محمد رضا الموسوي الگلپايگاني " دام ظله الوارف " يشتمل علي اهم الاستفتاءات الحديثة التي صدرت عن سماحته بين شهري صفر وشعبان للعام 1413 ه‍ جمعه واعده باشراف هيءة الاستفتاء موسي مفيد الدين عاصي العاملي دار الصفوة بيروت - لبنان PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم العمل بهذه الرسالة (ارشاد الساءل) مجز ومبرء للذمة ان شاء الله تعالي محمد رضا الموسوي الگلپايگاني. PageV00P004
# مقدمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطيبين الطاهرين.
# وبعد، فقد كانت سيرة المسلمين المتدينين وما زالت علي الرجوع في مساءلهم الشرعية الي كبار الفقهاء وسءالهم عن الحلال والحرام وبقية الاحكام.
# وقد تميز المسلمون من اتباع اهل البيت صلوات الله وسلامه عليهم بالرجوع في احكام عباداتهم ومعاملاتهم الي مراجع الدين وتطبيق فتاواهم بشكل دقيق لانها احكام الله تعالي في حقهم.
# واقدم ما حفظ لنا التاريخ من مجموعات استفتاء عن فقهاءنا مجموعة مساءل ورساءل الشريف المرتضي قدس سره المتوفي سنة 436 هجرية ومن بعده الشيخ الطوسي، ثم المحقق الحلي والعلامة الحلي، ثم المحقق الكركي والميرزا القمي قدس الله نفوسهم الزكية.
# ومن بعدهم كان لمراجع الشيعة مجاميع استفتاءات قليلة او كثيرة، ولكنا لا نعرف عند المتاخرين مجموعة بلغت من السعة والتنوع ما بلغه " مجمع المساءل " لسيدنا المرجع الديني الاعلي اية الله العظمي السيد محمد رضا الموسوي الگلپايگاني دام ظله الوارف، فقد بلغ ثلاث مجلدات، ولعل ما PageV00P005
# لم يدخل في المجمع من الاستفتاءات التي صدرت عن سماحته تبلغ هذا المقدار ايضا.
# واخيرا بعد رحيل اية الله العظمي السيد ابو القاسم الخوءي قدس سره ورجوع المءمنين بالتقليد الي سيدنا المرجع دام ظله، تكاثرت الاستفتاءات عليه من انحاء البلاد العربية والمهجر واكثرها في مساءل مهمة محل ابتلاء، فاقترح الشيخ الفاضل موسي مفيد الدين عاصي العاملي ان نهء للطبع مجموعة متنوعة من الاستفتاءات الجديدة بشكل مستقل عن " مجمع المساءل " لانها محل حاجة المءمنين، فقمنا بتدقيق هذه المجموعة وسميناها (ارشاد الساءل) ساءلين الله تعالي ان ينفع بها ويتقبل من سماحته ومنا انه سميع مجيب.
# هيءة الاستفتاء PageV00P006
# مساءل في التقليد (س - 1 -) افتيتم سيدنا بجواز البقاء علي تقليد المجتهد الميت في المساءل التي عمل بها المكلف او تعلمها للعمل - او اخذها للعمل:
# ا - فهل مجرد اخذ الرسالة العملية بقصد التقليد يعتبر " اخد للفتوي "؟.
# ب - وهل ان قراءة الرسالة يعتبر " اخذ او تعلم للفتوي "؟.
# ج - هل ان سماع الفتوي من احد العلماء او المءمنين يعتبر " اخذ او تعلم "؟.
# د - هل تدريس الرسالة العملية يعتبر " تعلم او اخذ للفتوي " بالنسبة للطالب او المدرس؟.
# بسمه تعالي: مجرد اخذ الرسالة ولو بقصد العمل وكذلك القراءة والسماع والتدريس لا يعتبر اخذا للفتوي، بل التعلم مع الالتزام بالعمل يعد اخذا للفتوي ومحققا للتقليد، والله العالم.
# (س - 2 -) ما حكم من تعلم الفتوي ثم نسيها؟
# بسمه تعالي: لا يضر النسيان بجواز البقاء.
# (س - 3 -) هل يجوز التبعيض في البقاء في بعض المساءل والعدول في مساءل اخري حسب اختيار المكلف سواء كان هذا التبعيض في الابواب PageV00P007
# المتعددة او الباب الواحد؟
# بسمه تعالي: نعم يجوز، كما يجوز الرجوع الي الحي في الجميع، والله العالم.
# (س - 4 -) لو رجع الي الفقيه الحي في المساءل التي يجوز البقاء فيها علي تقليد الفقيه الميت، هل يصح للمكلف ان يرجع فيها مرة ثانية للميت؟
# بسمه تعالي: اذا رجع الي الحي لا يجوز العدول عنه.
# (س - 5 -) كيف يتحقق الرجوع الكلي للفقيه الحي؟
# بسمه تعالي: يتحقق بالتعلم مع الالتزام بالعمل، والله العالم.
# (س - 6 -) ذكرتم في احدي اجوبتكم انه يجوز التبعيض في التقليد، فهل تقصدون بذلك التبعيض بين المتساويين في الاعلمية او بين الاعلم وغيره؟
# بسمه تعالي: يجوز التبعيض في المتساويين لا في غيرهما علي الاحوط، والله العالم.
# (س - 7 -) ما هي صفات اهل الخبرة الذين يستطيعون تحديد الاعلم بعدكم، وكم يجب ان يكون عددهم؟ وهل قول العالم العادل غير المجتهد مبرء للذمة في هذا الموضوع؟
# بسمه تعالي: تثبت الاعلمية بالاختبار والشياع المفيد للعلم وبشهادة العدلين من اهل الخبرة، ولا يشترط فيهما الاجتهاد، والله العالم.
# (س - 8 -) ذكرتم في " رسالتكم الشريفة " انه يجوز البقاء علي تقليد الميت في المساءل التي عمل بها المقلد او اخذها للعمل، نطلب منكم الايضاح المفصل لهذا الحكم الشرعي؟
# بسمه تعالي: الموضوع كما ذكرنا في الرسالة والتعلم مع الالتزام بالعمل هو PageV00P008
# التقليد والنسيان لا يضره، والله العالم.
# (س - 9 -) البنت اذا بلغت تسعا يصعب عليها عادة ان تفهم وتختار وتبحث عن المجتهد الاعلم لكي تقلده فاذا اخبرها والدها مثلا بان المجتهد الاعلم هو زيد " مثلا " وحصل عندها اطمءنان بذلك هل يكفي ذلك لصحة تقليدها؟
# بسمه تعالي: لا باس به مع حصول الاطمءنان، والله العالم.
# (س - 10 -) المعروف عن سماحتكم القول بالاحتياط الوجوبي في تقليد الاعلم، وذكرتم ان احد الطرق لمعرفته هم اهل الخبرة، وعند سءالنا لاهل الخبرة لم يوضحوا لنا من هو الاعلم، فتعذر علينا معرفته فما هو تكليفنا؟
# بسمه تعالي: اذا كان الشخص مترددا في اعلمية احد المجتهدين او اكثر فالاحوط ان يعمل باحوط القولين او الاقوال حتي يثبت له التساوي او اعلمية احدهم، والله العالم.
# (س - 11 -) لو كان احد المكلفين مقلدا للسيد الخوءي " قدس سره " في البقاء علي تقليد السيد الخميني " قدس سره " فما حكمه الان؟
# بسمه تعالي: يجوز له البقاء علي تقليده ايضا، والله اعلم.
# (س - 12 -) لو كان احد المكلفين مقلدا للسيد الخوءي " رضوان الله عليه " في البقاء علي تقليد السيد الخميني " رضوان الله عليه "، وحيث ان السيد الخوءي لا يجوز البقاء الا في المساءل التي تعلمها المقلد ولم ينساها، فاذا كان من المساءل التي يحفظها المكلف من فتاوي السيد الخميني مسالة " البقاء المطلق علي تقليد الميت " فما حكم المكلف الان؟
# بسمه تعالي: بنطرنا يجوز له البقاء والنسيان لا يضر، والله العالم.
# (س - 13 -) هل يكفي اخبار الثقة الواحد عن النجاسة او الاجتهاد او الاعلمية PageV00P009
# او العدالة او غيرها من الموضوعات الخارجية بمعني ان خبر الواحد كما هو حجة في الاحكام الشرعية واثباتها كذلك يكون حجة في ثبوت الموضوعات الخارجية ام ما هو رايكم الشريف؟
# بسمه تعالي: في كفايته اشكال ولا يترك الاحتياط، والله العالم.
# (س - 14 -) في حالة التعارض بين العروة والوسيلة ايهما يقدم، هل يقدم المتاخر التاريخ ويكون حكمها حكم الناقلان المتعارضان في الفتوي ام ماذا؟
# بسمه تعالي: يسال عن مورد الاختلاف.
# (س - 15 -) هل تقليد الصبي المميز غير البالغ معتبر شرعا بحيث يجوز له البقاء علي تقليد الميت؟
# بسمه تعالي: لا يجوز له البقاء، والله العالم.
# (س - 16 -) يقال بان التقليد الابتداءي اسهل من العدول.. فهل هذه الجملة صحيحة ولم؟
# بسمه تعالي: نعم صحيحة لانه في التقليد الابتداءي يجوز تقليد احد المجتهدين مع عدم العلم باعلمية احدهما، وفي مورد العدول يلزم العلم باعلمية المعدول اليه علي الاحوط.
# (س - 17 -) في حالة تعارض البينات في التقليد.. هل للعدد دور في الترجيح؟
# وما هي المرجحات بصورة عامة؟
# بسمه تعالي: لا ترجيح في البينات باكثرية العدد الا اذا حصل الاطمءنان الشديد من الاكثرية، والله العالم.
# (س - 18 -) هل هناك حالات يتم فيها التغاضي عن مسالة الاعلمية في التقليد؟
# بسمه تعالي: نعم لو قلد الاعلم في مسالة تقليد غير الاعلم او قلد من لا يري PageV00P010
# تقليد الاعلم، والله العالم.
# (س - 19 -) هل مسالة الولاية العامة للفقيه من مساءل تقليد العوام.. وما حكم من قلد مرجحا لا يري الولاية العامة ولكنه اتبع الولي الفقيه في اوامره، فهل يجوز له ذلك؟
# بسمه تعالي: لو قلد مجتهدا لا يقول بالولاية وكان اعلم من القاءل بها لا يجوز له العدول الي غير الاعلم القاءل بها، وكذا العكس، ولكن اذا تساويا جاز التبعيض في التقليد بين المجتهدين في عملين لا يرتبط احدهما بالاخر، واما في العمل الواحد فالاحوط ترك التبعيض ان احتمل صحة عمله في متابعة راي الفقيه حملا علي الصحة، والله العالم.
# (س - 20) هل يحتمل حدوث معارضة بين فتوي المقلد وبين اوامر الفقيه المتصدي للولاية العامة؟ ومن يجب اتباعه في مثل هذه الحالات، وما موقع القضايا والمساءل الموضوعية منها ؟
# بسمه تعالي: في صورة التعارض بين فتوي المفتي وفتوي القاضي الذي يرجع اليه، المتبع هو حكم القاضي ان كان فقيها ولكن لا تعارض بين الفتوي وحكم الفقيه الجامع للشراءط، فان المفتي ايضا يلزم ان يتبع الحكم الا اذا علم خطا منشا الحكم فيجوز له نقضه، والله العالم.
# (س - 21 -) ما المقصود من العبارات التالية ان وجدت في رساءلكم او تعليقاتكم؟
# بسمه تعالي: الجواب امام الجمل المذكورة:
# ا - يحتمل: ليست بفتوي فلا بد من ملاحظة ما قبلها وما بعدها.
# ب - لا ينبغي ترك هذا الاحتياط: المراد هو: الاحتياط الاستحبابي.
# ج - والاحوط احتياطا شديدا: المراد هو: الاحتياط الاستحبابي المءكد. PageV00P011
# د - ان كان في الاصل كلمة " الاحوط " وفي التعليقة " لا يترك ": فهو وجوبي.
# ه‍ - لا يترك الاحتياط: كذلك احتياط وجوبي.
# و - لا يخلو عن وجه: تدل علي الفتوي.
# (س - 22 -) لو عمل المكلف عملا باطلا علي راي مقلده الميت في حياته وانتم ترون صحته. فهل يصحح عمله السابق تقليده لكم للاجتزاء بعمله السابق؟
# بسمه تعالي: نعم يصح عمله في مفروض السءال، والله العالم.
# (س - 23 -) اذا كان الميت يفتي بان من كان عمله في منطقة تبعد المسافة الشرعية عن وطنه بحيث كان السفر مقدمة لعمله يجري عليه حكم من شغله السفر فيتم صلاته في مقر عمله، وفتوي الحي الاعلم جواز البقاء علي تقليد الميت قي حين ان الحي يفتي بان تكليف من سفره مقدمة لعمله هو القصر، فهل يجوز ان يبعض في تقليده بان يصوم في سفره المفروض بناء علي تقليده للميت، ويقصر في صلاته اعتمادا علي فتوي الحي؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك التبعيض، والله العالم.
# (س - 24 -) مقتضي حجية سيرة العقلاء وكونها توجب الرجوع الي الاعلم ان من ثبتت له الاعلمية يجب تقليده والرجوع الي قوله حيا او ميتا قلد من قبله او لم يقلد، ومقتضي ذلك جواز التقليد الابتداءي للميت فما هو رايكم؟
# بسنه تعالي: سيرة العقلاء علي الرجوع الي الحي، واما استقرارها علي وجوب الرجوع الي الاعلم الحي - فضلا عن الميت - مطلقا ولو لم يعلم مخالفة غير الاعلم للاعلم محل المنع، فلا سيرة علي الرجوع الي الميت الاعلم مع وجود الحي العالم، ولو تنازلنا عن ذلك واحتملنا قيام السيرة PageV00P012
# علي جواز الرجوع الي الميت لكان من دوران الامر بين التعيين والتخيير، والعقل حاكم بالاخذ بالقدر المتيقن وهو تقليد الحي ويحصل به اليقين بالفراغ، اما تقليد الميت فمقتضي الاصل عدم جواز الاعتماد عليه.
# (س - 25 -) هل الاجماع علي جواز تقليد الميت مطلقا ابتداء تام، حتي يكون معارضا لسيرة العقلاء؟ وعلي تقدير تماميته ومعارضته فايهما يلزم ان يقدم؟
# بسمه تعالي: استقرار السيرة علي جواز تقليد الميت ابتداء - وان كان اعلم - غير تام فعدم جوازه ليس لقيام الدليل علي خلافه بل لعدم الدليل علي جواز الاكتفاء به ومع فرض تمامية الاجماع وسيرة العقلاء لا شك في تقدم الاجماع علي السيرة لانه دليل لردع الشارع عن متابعة السيرة.
# (س - 26 -) عندما يفتي المرجع بالاحتياط الوجوبي كما لو قال بوجوب الاتيان بالتسبيحات الثلاثا علي الاحوط، الا يعني هذا ان واقع راي المرجع هو وجوب الواحدة فقط، وان وجوب الثلاثة للاطمءنان ليس الا؟
# بسمه تعالي: معني ذلك عدم افتاءه لا بالواحدة ولا بالثلاث فلا بد للمقلد ان يعمل وفق الاحتياط او يرجع في المسالة الي مرجع اخر، والله العالم.
# (س - 27 -) لو كنتم ترون قضاء الصلاة او الصوم مثلا لمخالفتها لاحتياط وجوبي عندكم، وانشغلت ذمة المكلف بهما فعلا، فهل تجوزون كفاية تقليد الغير الذي يفتي بصحتها فتصح بذلك تلك الاعمال ولا يلزم القضاء؟
# بسمه تعالي: نعم يجوز ولا يلزم القضاء حينءذ، والله العالم.
# (س - 28 -) اذا كان المكلف مقلدا من يوجب الترتيب في مسح الرجلين او يحتاط لزوما ولم يكن هذا المقلد ملتزما بالترتيب جهلا فمات هذا المجتهد وقلد من يري عدم لزوم الترتيب، فهل يجوز له تقليده لتصحيح PageV00P013
# اعماله السابقة؟
# بسمه تعالي: نعم يجوز وتصح اعماله السابقة، والله العالم.
# (س - 29 -) من عرضت له مسالة ولم يكن الاعلم حاضرا او لم يعلم بها المقلد ويصعب الوصول الي المجتهد للسءال عنها ولا توجد في رسالته، هل يجوز له حينءذ الرجوع لغيره مراعيا الاعلم فالاعلم؟ هل يكفي عدم ابتداء بالفتوي في جواز الرجوع المذكور ام لا بد من الفحص؟
# بسمه تعالي: يجوز الرجوع في المساءل التي لا يتمكن فيها من تحصيل فتوي الاعلم، والله العالم.
# (س - 30) لو وجبت كفارة مثلا علي المكلف لاستظلاله ليلا وهو محرم فمات مقلده، وقلد من يجوز التظليل ليلا هل يسقط وجوب الكفارة، او كان الميت يفتي بوجوب الخمس في الهدية وكان قد وجب عليه ولم يخرجه والحي لا يراه مثلا، ونظاءرها من الفروض فهل يسقط عنه الوجوب؟
# بسنه تعالي: اذا رجع الي الحي سقط عنه الوجوب، والله العالم.
# (س - 31 -) هل ترون الولاية المطلقة للفقيه، ام تقصرونها علي الامور الحسبية والقضاء؟
# بسمه تعالي: لا بتلك السعة ولا بذلك الضيق، والله العالم.
# (س - 32 -) تبلغ الفتاة ببدء العادة الشهرية في اعمار مختلفة بين التاسعة والرابعة عشر، ففي اي عمر يترتب علي الفتاة الصلاة والصيام والحجاب... الخ، ام ان التكليف يبدا في التاسعة دون العادة؟
# بسنه تعالي: اذا اكملت تسع سنين " هجرية قمرية " ودخلت في العاشرة وجبت عليها جميع الواجبات وحرمت عليها جميع المحرمات، والله العالم. PageV00P014
# مساءل في الطهارة (س - 33 -) في كتاب مختصر الاحكام في باب النجاسات في تعداد النجاسات (الخوارج والنواصب) والناصب هو من نصب العداوة لاحد " المعصومين " فالسءال هل ان عنوان (الخارج) وحكمه (النجاسة والكفر) حتي لو لم يكن ناصبا ام لا؟ والنصب هل العداوة الباطنية حتي لو لم نعلم بها ام هو اظهار العداوة؟
# بسمه تعالي: عطف النواصب علي الخوارج من باب عطف العام علي الخاص فان من خرج علي الامام عليه السلام فقد اظهر عداوته.
# واما من اظهر الاسلام ولم يظهر النصب والعداوة فهو محكوم بالاسلام والطهارة، والله العالم.
# (س - 34 -) ما هو حكم الفرقة الاسماعيلية بالنسبة الي النجاسة والطهارة والكفر؟
# بسمه تعالي: لو ثبت ما نسب اليهم من كونهم منكرين لبعض ضروريات الدين فحكمهم واضح، ومن لم يثبت عنده ذلك فطريق الاحتياط سبيل النجاة، والله العالم.
# (س - 35 -) ما هو حكم سماحتكم في الكتابي من حيث الطهارة والنجاسة؟
# بسمه تعالي: الكتابي نجس علي الاحوط، والله العالم.
# (س - 36 -) في بعض البلدان الاسلامية يعيش اشخاص كثيرون قدموا من دول يغلب فيها الكفار ويوجد فيها المسلمون ايضا بكثرة - كالهند - او بقلة - كتايلند - فاذا شككت في اسلام شخص من هءلاء هل احكم بطهارته PageV00P015
# كما اذا لامست يده شيءا برطوبة (نحكم بطهارة ما لامسه) واذا مات هل يجب الصلاة عليه واجراء بقية احكام الميت المسلم معه؟
# بسمه تعالي: اذا كان يعيش في بلاد المسلمين واحتمل كونه منهم فالظاهر انه بحكم المسلم، والله العالم.
# (س - 37 -) هل تحكمون بنجاسة الملاقي للمتنجس بملاقاة المتنجس؟
# بسمه تعالي: المتنجس منجس علي الاقوي، والله العالم.
# (س - 38 -) ما قولكم في المادة المسماة (الكحول) من حيث النجاسة والطهارة ومن حيث الحلية والحرمة اذا كانت في الادوية من اجل حفظها؟
# بسمه تعالي: لو لم يحصل العلم بكونها مسكرة او متخذة من مسكر فهي محكومة بالطهارة والحلية والله العالم.
# (س - 39 -) هل يمكن تطهير الحليب المتنجس؟
# بسمه تعالي: اذا امكن تطهيره بان يجعل جنبا ويوضع في الماء الكثير حتي يصل الماء الي جوفه فهو طاهر، والله العالم.
# (س - 40 -) الكحول الموضوعة في العطور يحكم بطهارتها؟
# بسمه تعالي: ان لم تكن نجاستها معلومة فهي محكومة بالطهارة، والله العالم.
# (س - 41 -) عرق الجنب من الحرام نجس ام لا؟
# بسمه تعالي: الاقوي طهارته وان كان الاحوط الاجتناب عنه، ولكن لا يجوز الصلاة فيه.
# (س - 42 -) المتنجس بلا واسطة منجس ام لا؟ واذا تعددت الوساءط ما حكمها؟ PageV00P016
# بسمه تعالي: نعم منجس مهما تعددت الوساءط، والله العالم.
# (س - 43) هل يجب العصر في خيط النعل والازار اذا تنجس واريد تطهيره بالماء القليل؟
# بسمه تعالي: يجب عصر ما يقبل العصر فقط، والله العالم.
# (س - 44 -) الحيوان المشكوك التذكية جلده طاهر ام نجس؟ واذا كان الحكم هو الطهارة فما هي الضابطة للمشكوك؟ هل هو عدم علمنا بالتذكية؟ مثلا لو اشترينا ثيابا جلدية من صنع دول اجنبية كتابية او غيرها كدولة كوريا او الصين او امريكا فهل يمكننا اعتبار هذا الجلد مشكوك التذكية لانه يحتمل ولو احتمالا ضءيلا ان يكون مستوردا من دول اسلامية او ان يكون من جلود الحيوانات التي تذبحها الجاليات الاسلامية في تلك البلدان؟
# بسمه تعالي: الجلود المشكوكة التذكية التي تباع في اسواق المسلمين طاهرة ما لم تكن مستوردة من بلاد الكفار، والمشكوكة التذكية التي تباع في بلاد الكفار نجسة الا اذا احرزنا ذكاتها، والله العالم.
# (س - 45 -) يدخل في تركيب بعض مساحيق الغسيل والصابون شحم الخنزير او الميتة، ولكن بعد استحالته الي شء اخر، فهل هذه الاستحالة هنا تطهر عين النجاسة؟
# بسمه تعالي: لم نتصور تحقق الاستحالة في الفرض، نعم لو استهلك الشحم فيما يتخذ منه الصابون بحيث لا يعد استعماله انتفاعا بالميتة يجوز استعماله في تنظيف البدن والملابس ثم تطهيرها بعد ذلك والله العالم.
# (س - 46 -) المياه النجسة والقذارات المجتمعة (المعروفة بمياه المجاري) تصب عليها مواد كيمياوية فترسب القذارات في القاع ثم ينقل الماء الي محل اخر وربما كررت العملية، فهل يعتبر هذا مطهرا من باب الاستحالة PageV00P017
# علما بان الماء يصبح نقيا جدا وطبيعيا بعد عملية الترسب؟
# بسمه تعالي: بهذا العمل يحصل عزل للمواد المترسبة المختلطة بالماء ولا يصدق عليه انه استحالة لذا فهو باق علي نجاسته ويطهر اذا اتصل بالكر، والله العالم.
# (س - 47 -) ما راي سماحتكم في تعدد وساءط المتنجسات في غير الماءع كالمتنجس الثاني وما فوق؟
# بسمه تعالي: يتنجس ملاقي المتنجس مع الرطوبة المسرية مطلقا، والله العالم.
# (س - 48 -) ورد في " مختصر الاحكام " ان القشور المتكونة علي الشفة اذا حان وقت سقوطها وسقطت لوحدها فانها طاهره، ما هو حكمها لو قلعها الانسان بيده مثلا قبل حين سقوطها؟
# بسمه تعالي: يجتنب عنها في مفروض السءال، والله العالم.
# (س - 49 -) ما هو " الماهوت " الذي ورد ذكره في مختصر الاحكام في باب لباس المصلي؟
# بسمه تعالي: نوع من انواع الاقمشة في ايران يطلق عليه اسم الماهوت.
# (س - 50 -) تقولون بوجوب التطهير من البول مرتين ولا تفصلوا بين القليل والكثير، فلو ان شخصا بال ثم نزل الي البحر او النهر فهل يجب عليه ان يخرج من الماء ثم ينزل ثانية؟ او ان مرة واحدة كافية بالماء الكثير؟.
# بسمه تعالي: هناك تفصيل بينهما ولا يجب التعدد في الكثير بعد زوال عين النجاسة، والله العالم. PageV00P018
# احكام الوضوء (س - 51 -) من مضي عليه مدة وهو يتوضا، فبعد ان يغسل اليسري يمسح بها اليد اليمني وبالعكس الي ان يخرج من موضع الوضوء، ثم يمسح علي راسه، فهل يجب عليه اعادة صلواته، ووضوءه يكون باطلا؟.
# بسمه تعالي: لا يجب عليه اعادة الوضوء ولا الصلاة التي صلاها مع ذلك الوضوء والله العالم.
# (س - 52 -) من توضا لمدة طويلة وهو يجهل وجوب النية، فهل يجب عليه ان يعيد الصلوات الماضية؟.
# بسمه تعالي: اذا كان قد توضا بداعي الوضوء صح ولا يجب اعادة الصلوات الماضية، فان الاخطار بالبال ليس بشرط في تحقق النية، والله العالم.
# (س - 53 -) في حال الوضوء اذا مسح الراس فلامست يده سهوا رطوبة الوجه الموجودة علي اعلي الوجه او الناصية فهل هذا يضر بمسح القدمين بهذه الرطوبة؟
# بسمه تعالي: لا يبطل وضوءه، والاحوط استحبابا ان يمسح قدمه بالجزء الاخر من اليد الذي لم يلامس رطوبة الوجه، والله العالم.
# (س - 54 -) ما هو الحكم في تعدد الغسلات في الوضوء وبالخصوص اليد اليسري؟
# بسمه تعالي: الغسلة الاولي واجبة والثانية مستحبة والثالثة حرام ولا فرق في ذلك بين اليد اليسر واليمني، والوجه، والله العالم. PageV00P019
# (س - 55 -) اذا اجري الانسان عملية جراحية وقصرت يده اليمني او اليسري مثلا، فكيف يصنع في حالة مسح القدمين؟
# بسمه تعالي: لو لم يمكن المسح بها يمسحهما بيد واحدة، والله العالم.
# (س - 56 -) من كان علي يده اليمني جبيرة تستوعب الكف، فانه يمسحها بالماء، فكيف يصنع في مسح الراس والقدم مع العلم ان البلل لا يكفي للمسح؟
# بسمه تعالي: لو لم يتمكن من المسح باليمني يمسح باليسري والاحوط المسح بكلتا اليدين وفي اليمني ياخذ من ساءر اعضاء وضوءه، والله العالم.
# (س - 57 -) هل يجوز في الوضوء وضع اليد اليسري تحت الحنفية بحيث يجري الماء عليها زاءدا ثم غسلها ام لا يجوز؟
# بسمه تعالي: لا باس به اذا كان بالمقدار المتعارف ولم يتجاوز عن غسلتين لليد والله العالم.
# (س - 58 -) اذا شرع بالوضوء ثم اراد ان يستانفه لسبب او لاخر فهل عليه ان ينشف اعضاء الوضوء التي تبللت بسبب وضوءه الاول ام لا يجب عليه ذلك؟
# بسمه تعالي: جواز استءنافه قبل فوات الموالاة محل اشكال فاذا اراد الاستءناف يصبر حتي تفوت الموالاة بجفاف ما غسله او بتجفيفه اذا كان بحيث تفوت الموالاة به، والله العالم.
# (س - 59 -) هل يجوز لزيد مثلا ان يصب الماء علي يدي في الوضوء وانا اضعه بدوري علي وجهي؟
# بسمه تعالي: يجوز ولكنه مكروه والله العالم.
# (س - 60 -) اذا ضاق وقت الفريضة وشك المكلف في سعة الوقت للطهارة PageV00P020
# الماءية والصلاة وعدم سعته الا للطهارة الترابية والصلاة فما حكمه؟
# بسمه تعالي: اذا شك في مقدار ما بقي من الوقت فتردد بين ضيقه حتي يتيمم او سعته حتي يتوضا او يغتسل بني علي السعة وتوضا او اغتسل واما اذا علم مقدار ما بقي ولو تقريبا وشك في كفايته للطهارة الماءية الي ان خاف فوت الوقت لاجلها انتقل الي التيمم، والله العالم.
# (س - 61 -) اذا اراد المكلف الوضوء للصلاة والمطر ينزل من السماء ولا يوجد مكان يحتمي تحته من المطر كالمسافر في السفينة او في البر فماذا يصنع؟
# بسمه تعالي: يغسل الوجه واليدين بما يقطر من المطر وبعد اكمال غسل اليد اليسري يحفظ كفيه من وصول المطر اليهما ويمسح الراس والرجلين ويحفظ من وصول ماء المطر اليه او يجففه بمقدار يغلب بلل الكف عليه وكذا في الرجلين، والله العالم.
# (س - 62 -) اذا كانت وظيفة المكلف التيمم لمدة سنة كاملة ولكنه كان يتيمم دون خلع الخاتم من اصبعه ما هو تكليفه الان بعد ان ادي فريضة الحج وباقي العبادات خلال السنة.
# بسمه تعالي: التيمم في مفروض السءال باطل، وكذا كل عبادة اذا كانت صحتها مشروطة بالطهارة، والله العالم. PageV00P021
# احكام الاغسال (س 63 -) ما هو الحكم في غسل الجمعة هل يكفي عن الوضوء ام لا؟
# بسمه تعالي: لا يكفي عن الوضوء الا غسل الجنابة، والله العالم.
# (س - 64 -) اذا كان المكلف يغتسل غسل الجنابة تحت دوش الحنفية وهو يقصد الارتماس (ومعلوم انه لا يتحقق الارتماس تحت الحنفية) بل الترتيبي فما حكم صلواته وصومه وحجه؟
# بسمه تعالي: اذا كان الشخص الذي يغتسل تحت الدوش يقصد الغسل الارتماسي لكن كان غسله ترتيبا في الواقع بان كان يغسل راسه ورقبته ثم طرفه الايمن ثم الايسر صح غسله وان سماه ارتماسيا، والا فان غسله باطل وكذا ما يترتب عليه من صلاة وحج وعمرة الي ان يغتسل صحيحا فيقضي الصلاة ويعيد العمرة والحج واما صومه فصحيح لعدم تعمده البقاء علي الجنابة، والله العالم.
# (س - 65 -) اذا احتلمت المراة وشعرت بالشهوة ووجدت بللا هل يجب عليها الغسل، وكذا اذا داعب الرجل زوجته وشعرت بالشهوة وفتور الجسد مع البلل هل يجب عليها الغسل ايضا، وبمعني اخر هل المراة تنزل المني ام لا؟
# بسمه تعالي: المراة ايضا قد تنزل المني، فلو خرج منها بلل في حال النوم او اليقظة فان علمت بكونه منيا وجب عليها الغسل وان شكت فان كان قد خرج بالدفق مع فتور الجسد او بالدفق مع الشهوة حكم بكونه منيا في PageV00P022
# نجاسته وايجابه الغسل، والا حكم بطهارته ولم يجب الغسل، والله العالم.
# (س - 66 -) من هي القرشية التي تياس من الحيض باكمال الستين؟
# بسمه تعالي: القرشية من انتسبت من طرف الاب الي النظر بن كنانة، والله العالم.
# (س - 67 -) غسل الجمعة المستحب مع بقية الاغسال المستحبة وغسل الحيض والنفاس هل يكفي عن الوضوء؟
# بسمه تعالي: لا يكفي عنه، والله العالم.
# (س - 68 -) اذا البس الرجل ذكره كيسا بلاستيكيا وجامع زوجته الداءمة قبلا ولم يمنيا هل يجب عليهما الغسل، وكذلك لو قاربها دبرا بهذه الكيفية؟
# بسمه تعالي: يجب عليهما الغسل، والله العالم.
# (س - 69 -) هل يجوز تقليدكم في استحباب الغسل للزيارة مع البقاء علي تقليد السيد الخوءي (قدس سره) في اجزاء الغسل المستحب عن الوضوء؟
# بسمه تعالي: يجوز ذلك والله العالم.
# (س 70 -) اذا كان المكلف يعمل براي مقلده الذي يقول باجزاء الاغسال المندوبة عن الوضوء، وبعد مدة من الزمن غير المجتهد رايه وقال بغير الاجزاء، فما هو حكم عمل المكلف من صلاة وغيرها؟ هل يجب عليه اعادة الصلاة، ام انها صحيحة؟
# بسمه تعالي: نعم يجب اعادتها علي الاحوط، والله العالم. PageV00P023
# احكام الميت (س - 71 -) اذا شرح الميت رغم ارادة الاهل (وقفا للقانون) فيبقي جسمه ينز دما فهل تنتقل الوظيفة الي التيمم او الجمع بينه وبين الغسل؟
# بسمه تعالي: لو امكن تاخير الغسل الي ان ينقطع الدم ولم يخف من تناثر جلده وجب التاخير والتغسيل، والا ييمم، والله العالم.
# (س - 72 -) في رسالتكم - مجمع المساءل - ورد انه لا يجوز " في الصلاة علي الميت (المعلوم فسقه كشارب الخمر) ان نقول في دعاءه " اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا " وعليه، فيلزم شمول الحكم لكل من علم منه ارتكاب الحرام والاصرار عليه، ولو كان صغيرة، كحلق اللحية؟.
# بسمه تعالي: بما ان الدعاء في صلاة الميت ليس توقيفيا علي الفاظ معينة فيمكن التخلص من ذلك الاشكال بدعاء اخر لا يشتمل علي الكذب ولا نحتاج الي التاويل، والله العالم.
# (س - 73 -) ما المانع من قراءة ذلك الدعاء " انا لا نعلم منه الا خيرا " ونقصد به الجانب العقاءدي لا الاخلاقي بمعني اننا لا نعلم منه من جهة تشيعه وايمانه بالعقاءد الحقة الا خيرا؟.
# بسمه تعالي: لا مانع من قراءة هذا الدعاء بالقصد المذكور، والله العالم.
# (س - 74 -) اذا شك في ميت انه مسلم ام لا، واحتمل الاهل انه ولدهم، هل يجوز نقله الي مقابر المسلمين.
# بسمه تعالي: نعم يجوز بل يجب علي الاحوط، والله العالم. PageV00P024
# (س - 75 -) هل يجوز دفن الميت في التابوت خاصة عندما يفرض ذلك من قبل المسءولين، بحيث يكون القبر بمساحة التابوت؟
# بسمه تعالي: لا باس به مع مراعاة احكام الدفن والله العالم.
# (س - 76 -) هل يجوز الاتيان بصلاة الوحشة مرة واحدة واهداء ثوابها الي ميتين او اكثر؟
# بسمه تعالي: لا باس به بقصد رجاء المطلوبية، والله العالم.
# (س - 77 -) الانسان الميت هل هو نجس حتي يجب للماس له تطهير ذلك الموضع الذي مس به الميت ام لا؟ واذا كان نجس هل يطهر بعد غسل واحد مثلا بالسدر او الكافور او القراح، وهل ماء الغسالة حين غسل الميت طاهر ام نجس؟
# بسمه تعالي: بدن المسلم ينجس بموته ويطهر بعد الاغسال الثلاثة علي الوجه الصحيح وقبلها او في اثناءها محكوم بالنجاسة وكذا الغسالة، والله العالم.
# (س - 78 -) لو كان الشخص يعيش في وسط غير شيعي ومات بينهم فجهز ودفن علي طريقتهم فهل يجوز ام يجب نبش قبره لتجهيزه علي طريقتنا اذا لم يستلزم هتكا لحرمة الميت؟
# بسمه تعالي: يجب النبش اذا لم تكن تقية ولم يوجب هتكا، والله العالم.
# (س - 79 -) يوجد في بعض الدول قانون يوجب تشريح الجثة لمعرفة اسباب الوفاة ان لم تكن معروفة، الا ان امضاء مثل هذه المعاملة لا يتم الا بموافقة ولي امر الميت، واذا امتنع عن الموافقة فلا تسلم الجثة للدفن مهما طال الزمن فهل يجوز له الموافقة علي ذلك ام يجب عليه عدم الموافقة؟
# بسمه تعالي: لا يجوز تشريح جسد الميت المسلم، نعم لو دار الامر بين التشريح والدفن وبين عدم التشريح وعدم الدفن ابدا لا يبعد جواز التشريح PageV00P025
# لاهمية الدفن، والله العالم.
# (س - 80 -) هل يجب غسل مس الميت علي الميت المغسل اذا مس ميت اخر غير مغسل؟
# بسمه تعالي: الميت المغسل لو لاقي بعض اعضاءه ميتا غير مغسل لا يجب غسل المس علي الميت المغسل، والله العالم.
# (س - 81 -) هل يجوز كتابة الايات القرانية علي الكفن؟.
# بسمه تعالي: لا باس بكتابتها علي المواضع التي لا تستلزم الهتك وتءمن من التلويث، والله العالم.
# (س - 82 -) لو فرض ان في بدن الميت مانع من وصول الماء للبشرة وصعب ازالته او كانت ازالته مستلزمة لجرحه فما هو الحكم؟
# بسمه تعالي: الاحوط هو لجمع بين الغسل والتيمم في مفروض السءال، والله العالم.
# (س - 83 -) هل يجوز تخضيب الميت بالحناء اثناء التغسيل؟
# بسمه تعالي: لا دليل علي منعه ولا علي رجحانه، والله العالم.
# (س - 84 -) اذا ماتت المراة اثناء الولاد وقد خرج راس الطفل ميتا فهل يلزم اخراج الطفل تماما لتغسيل وتكفين ودفن الام والطفل كلا علي انفراده او يجوز ابقاء الطفل علي ما هو عليه ويكفي ما يجري علي الام عن الولد، وعلي فرض لزوم الاخراج فلو لم يتيسر الاخراج او تعسر فما التكليف شرعا؟
# بسمه تعالي: يجب في الفرض اخراجه للتغسيل والتكفين والدفن وان كان بعلاج وعملية لا توجب مثلة بالطفل او امه.
# (س - 85 -) اذا كان الشيعة في بعض البلاد الاسلامية معتادين علي انه اذا PageV00P026
# مات الشخص منهم يوصي بان ينقل جثمانه الي النجف الاشرف وحيث انه لا يمكن النقل مباشرة بعد الوفاة فيوضع الجثمان في صندوق خشبي وبالتالي يوضع الصندوق في القبر وبعد فترة معينة سنة او سنتين ينقل الجثمان الي النجف الاشرف، والسءال هو انه قد مضي علي بعض الجثث اكثر من خمس سنوات بسبب الوضع في العراق فهل يجوز نقلها حين تتحسن الاوضاع ويمكن ذلك؟
# بسمه تعالي: اذا دفن الميت الموضوع في الصندوق بالشراءط المعتبرة فلا باس ببقاءه في القبر الي حين امكان نقله، والله العالم. PageV00P027
# مساءل في الصلاة (س - 86 -) من كانت نيته من البداية او عادته قراءة الفاتحة والاخلاص واتي بالبسملة ساهيا عن التعيين، هل يجب عليه الرجوع فيعين ثم ياتي بالبسملة؟
# بسمه تعالي: اذا كان في ارتكازه قراءة سورة الاخلاص كفت تلك البسملة ولم تجب اعادتها، والله العالم.
# (س - 87 -) هل يصح السجود علي ورق الكلينكس؟
# بسمه تعالي: لو لم يكن متخذا من القطن او مما لا يصح السجود عليه فلا باس به، والله العالم.
# (س - 88 -) اذا كانت المراة حال الصلاة تري بعض شعرها مكشوفا فتستره فورا، هل يجب عليها الاعادة ام لا؟
# بسمه تعالي: لا تجب الاعادة في مفروض السءال، والله العالم.
# (س - 89 -) اذا كنت اصلي صلاة واجبة، والمءذن يقيم الاذان او الاقامة هل يجوز لي ترديد الاذان وحكايته وانا في الصلاة؟
# بسمه تعالي: يجوز حكاية الاذان اذا سمعه وهو في الصلاة مع تبديل الحيعلات بالحوقلة " لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم " والله العالم.
# (س - 90 -) من لم يتمكن من الصلاة وهو قاءم هل يجوز له ان يصلي وهو جالس علي الكرسي، ام لا بد من الجلوس علي الارض؟
# بسمه تعالي: لو تمكن من الصلاة علي الكرسي مثل تمكنه من الصلاة علي PageV00P028
# الارض من جهة الاستقرار وكيفية الركوع والسجود وغيرهما من الشروط فلا باس بها، والله العالم.
# (س - 91 -) هل يجوز للجنب ان يصلي بتيممه وبنجاسة بدنه وثوبه نظرا لضيق الوقت؟ ام يتطهر ويغتسل ويصلي قضاء؟
# بسمه تعالي: يجب عليه التيمم والصلاة بنجاسة بدنه مع ضيق الوقت، والله العالم.
# (س - 92 -) اذا شك المكلف او ظن في شروق الشمس فهل من الافضل ان ينوي عند صلاة الصبح عما في الذمة ام ان عليه ان يصلي مرتين بنية الاداء وبنية القضاء؟
# بسمه تعالي: تكفي صلاة واحدة وتصح بنية الاداء كما تصح بنية ما في الذمة، والله العالم.
# (س - 93 -) هل تجوز الصلاة والتصرف في مسجد او ماتم يتناقل بعض الاشخاص بان الشخص الذي قام ببناءهما لا يقوم باداء فريضة الخمس، لانه غير مقتنع بالطريقة التي يءدي بها الحق، مع عدم العلم يقينا بتعلق الخمس في المبلغ الذي تم به البناء؟
# بسمه تعالي: نعم تجوز الصلاة في هذه الاماكن الا ان يحصل العلم اليقين بتعلق الخمس بعين المكان الذي يصلي فيه، والله العالم.
# (س - 94 -) لم كان المكلف يعمل في داءرة حكومية، ويدخل وقت الصلاة، فاذا خرج من الداءرة يعطل اعمال الناس، فهل يجوز له الصلاة في الداءرة وهل يجب عليه شيءا من الاموال للفقراء ام لا؟
# بسمه تعالي: تجوز له الصلاة فيها اذا لم يعلم بكونها مغصوبة، والله العالم.
# (س - 95 -) ما هو المناط في جواز التقية وعدمه؟ وهل يشترط عدم المندوحة؟ PageV00P029
# بسمه تعالي: المناط فيها دفع الضرر الشخصي او النوعي ويشترط في الاكتفاء بها عدم المندوحة، والله العالم.
# (س - 96 -) ما هو حكم الصلاة في البيع والكناءس وغيرها من الاماكن التي يتعبد فيها اصحاب الاديان الاخري؟
# بسمه تعالي: لا باس بذلك، والله العالم.
# (س - 97 -) من صلي بجلد غير مذكي كالحزام مثلا او محفظة النقود ، والتفت اثناء الصلاة او بعدها، هل يجب عليه الاعادة؟
# بسمه تعالي: اذا كان جاهلا بالموضوع والتفت اليه بعد الصلاة لم تجب عليه الاعادة، ولو التفت اليه في الاثناء بطلت صلاته في سعة الوقت وان كان الاحوط النزع في الصلاة واعادتها بعد اتمامها، والله العالم.
# (س - 98 -) هل تجب الصلاة علي فاقد الطهورين؟
# بسمه تعالي: الاحوط اداءها بدونهما، ويجب عليه القضاء عند توفر احدهما والله العالم.
# (س - 99 -) هل يجوز للمراة خلال الصلاة ان تظهر باطن القدم حال السجود بدون ان تستره؟
# بسمه تعالي: لا يجب عليها ستر القدمين مع عدم الناظر الاجنبي، والله العالم.
# (س - 100 -) اذا صلي " المكلف " دون ان يقرا السورة جهلا بالحكم فهل يقضي صلاته؟
# بسمه تعالي: يقضيها علي الاحوط، والله العالم.
# (س - 101 -) اذا صلي المكلف الظهرين او العشاءين مثلا، ثم تبين فساد صلاة الظهر او المغرب في اثناء الوقت او بعد خروجه، هل يعيد الصلاتين الظهر والعصر ام الظهر فقط؟ PageV00P030
# بسمه تعالي: يعيد الاولي فقط؟
# (س - 102 -) اذا لم يقض الابن الكبير ما فات ابوه من الصوم والصلاة، ثم مات فهل يجب علي الابن (اي الحفيد) ان يقضي ما فات جده؟.
# بسمه تعالي: لا يجب عليه ذلك، والله العالم.
# (س - 103 -) لو سجد المكلف علي ما لا يصح السجود عليه جهلا هل تبطل صلاته؟
# بسمه تعالي: تصح الصلاة مع الجهل بالموضوع ولكن الجاهل بالحكم يعيد الصلاة علي الاحوط، والله العالم.
# (س - 104 -) هل يصح للعامل في شركة اجنبية ان يصلي فيها بدون اذن من صاحب العمل؟
# بسمه تعالي: لو اطمان برضي المالك ولو بشاهد الحال فلا باس بها، والله العالم.
# (س - 105 -) اذا رن التليفون او طرق الباب والمكلف في حال الصلاة هل يجوز القطع للرد علي التليفون او الطارق؟
# بسمه تعالي: لا يجوز قطع صلاة الفريضة مع عدم اقتضاء الضرورة، والله العالم.
# (س - 106 -) هل تبطل صلاة من يتلفظ بالنية بعد تكبيرة الاحرام جهلا باعتقاد الجواز او الوجوب؟
# بسمه تعالي: يعيدها في الوقت ويقضيها في خارجه علي الاحوط، والله العالم.
# (س - 107 -) لو صلي المكلف الصبح في بلده ثم سافر جوا باتجاه الشرق فوصل الي بلد لم يطلع فيه الفجر بعد، ثم طلع فهل يجب عليه اعادة PageV00P031
# صلاته فيه؟
# بسمه تعالي: يطلع الفجر في جانب الشرق قبل ان يطلع في المكان الذي صلي فيه هذا المكلف، نعم اذا صلي ثم سافر الي غرب المكان الذي صلي فيه ثم طلع الفجر في المكان الذي سافر اليه لا يجب عليه اعادة الصلاة، وان كان الاحوط اعادتها، والله العلم.
# (س - 108 -) اذا كانت الصلاة تقام في مسجد وفيه قسم خاص للنساء، وقد يدرس في ذلك المسجد، وحين الدرس والبحث يخرجون النساء من المسجد فهذا الدرس يكون مانعا عن صلاتهن في المسجد، فهل هذا المنع فيه اشكال وحرمة ام لا؟
# بسمه تعالي: لا يجوز منع المصلي من الصلاة في المسجد رجلا كان او امراة، والله العالم.
# (س - 109 -) هل يجوز السجود علي الفيروزج والعقيق؟ وساءر الاحجار الكريمة؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، والله العلم.
# (س - 110 -) لو اخرج المصلي عطسته بكلمة مفهمة ك‍ (اشهد) او تنحنح بحرفين اي قال (اح) او ان ب‍ (ان) فهل يخل بصلاته؟
# بسمه تعالي: صوت العطسة والتنحنح لا يبطل الصلاة ما لم يتكلم باسماء الاصوات بعنوان الحكاية، والله العالم.
# (س - 111 -) وصل لاحد المكلفين رد من سماحتكم حول موضوع القبلة في امريكا وكندا، وهي ان اتجاه القبلة هو الشمال الشرقي مع ان راي السيد الخوءي " قدس سره " غير ذلك فهل الخلاف في المبني الفقهي او في تشخيص الموضوع؟
# بسمه تعالي: الرد صحيح ولا خلاف في الحكم الشرعي وانما الخلاف في PageV00P032
# تشخيص الموضوع وقد ثبت لنا حسب التحقيق ان اتجاه القبلة في امريكا وكندا هو الشمال الشرقي، وان كنتم في ريب من ذلك فعليكم بالتحقيق لا التقليد، والله العالم.
# (س - 112 -) لو صلي المكلف مدة طويلة بدون ان يذكر " الصلاة علي محمد وال محمد " بعد التشهد الاول، اما عن غفلة او عن عدم العلم بوجوبها او النسيان في بعض الصلوات فما هو حكم هذه الصلاة؟
# بسمه تعالي: لو كان غافلا غير ملتفت الي السءال صحت الصلاة الماضية وكذا لو كان ناسيا او شك في انه ذكرها ام لا، والله العالم.
# (س - 113 -) المسلوس اذا صلي قاعدا يمكنه التحفظ من البول، واذا صلي قاءما لا يمكنه ذلك، فهل تنتقل وظيفته الي القعود كما لو عرض عارض للمصلي قاءما حينءذ يصلي قاعدا؟
# بسمه تعالي: اذا دار الامر بين الامرين فلا يبعد تبدل الوظيفة الي القعود ومع الامكان فالاحوط تكرار الصلاة، والله العالم. PageV00P033
# احكام لباس المصلي (س - 114 -) اذا كان لباس المصلي منسوجا من ريش وجلد الطيور المحرمة الاكل كالغراب والخفاش، او كان المصلي يحمل في لباسه المباح ريشا من هذه الطيور فهل صلاته صحيحة؟
# بسمه تعالي: لا يجوز الصلاة في ريش الطيور المحرمة فانه كشعر الهرة في عدم صحة الصلاة معه، والله العالم.
# (س - 115 -) لو اصاب الثوب دم ولا يدري المكلف اي دم هو، امن حيوان بحري حلال حتي تجوز الصلاة فيه (كدم السمك الحلال) او دم حيوان بحري حرام (كدم السمك الحرام) حتي لا تجوز الصلاة فيه، وان كان قليلا، ام من دم حيوان بري حلال كالغنم والبقر مثلا حتي تجوز الصلاة فيه. وكان اقل من درهم، ام من الدماء الثلاثة او الميتة او نجس العين حتي لا تجوز الصلاة فيه، وان كان قليلا، فما هو الحكم، وهل هناك اصل يرجع اليه في ذلك، فيقال لا تجوز الصلاة مع كل دم حتي يعلم الجواز لان الاصل ذلك، او يقال الاصل جواز الصلاة مع كل دم ان كان اقل من درهم حتي يعلم عدم الجواز؟
# بسمه تعالي: كل دم يحتمل ان يكون طاهرا يحكم بطهارته وجواز الصلاة فيه وان احتمل كونه من غير المعفو، نعم في المتخلف في الذبيحة اذا احتمل عدم خروج المقدار المتعارف من الدم فالاحوط نجاسته وكل دم علم بنجاسته تجوز الصلاة في اقل من الدرهم منه ما لم يعلم انه من غير المعفو عنه، والله العالم. PageV00P034
# (س - 116 -) هناك بعض الساعات عقاربها من الداخل ذهبية اللون ما حكم لبسها في الصلاة في الحالات التالية:
# ا - مع الشك في كونها ذهب، وهذا الفرض فيما لو كانت بكاملها ذهبية اللون ايضا؟
# بسمه تعالي: يجوز لبسها في هذا الفرض، والله العالم.
# ب - مع العلم بكونها ذهب (مع فرض كونه في الداخل فقط)؟
# بسمه تعالي: لا يجوز لبسها، والله العالم.
# (س - 117 -) الحزام المستورد من بلاد كافرة ما حكم الصلاة فيه اذا كان المكلف ليس من اهل الخبرة حتي يعرف انه جلد ام لا، وهل يجب عليه السءال من اهل الخبرة، او يكفي عدم العلم بكونه جلدا؟
# بسمه تعالي: يجوز لبسه مع الشك ولا يلزم الفحص والتحقيق، والله العالم.
# (س - 118 -) لو صلي المكلف في مشكوك التذكية محمولا او ملبوسا جهلا بالحكم او نسيانا للموضوع، ولم يلتفت الا بعد الفراغ، او التفت وهو في الاثناء ما حكمه؟
# بسمه تعالي: اذا كان محكوما بعدم التذكية بطلت صلاته، نعم لو صلي فيما لا نفس ساءلة له كجلد الحية مع نسيان الموضوع لم تجب عليه الاعادة، والله العالم. PageV00P035
# مساءل في التقية (س - 119 -) التقية في اوضاع الصلاة والوضوء المستلزمة الاتيان بها مع فقد شرط او جزء او زيادة هل يكفي فيها المجاملة ام لا بد من احتمال الضرر او خوفه؟ وهل يفرق الحال بين صلاة الجماعة والفرادي؟
# بسمه تعالي: اذا كان تركها مستلزما لمخاطرة علي النفس او العرض او لوهن في الدين والمذهب وجب، ويكتفي بما يعمل علي وفقها، واما الحضور في جماعتهم فهو حسن في غير هذا الفرض، والله العالم.
# (س - 120 -) هل هناك مواضع تجوز فيها التقية بمعني عدم لزومها وما هي؟ وما هي موارد استحبابها؟.
# بسمه تعالي: تجوز من غير لزوم فيما لا يستلزم المخاطرات المذكورة في المسالة السابقة، وكذا اذا استلزم تركها ضررا ماليا، والله العالم.
# (س 121 -) موارد وجوب التقية هل يعتبر فيها مجرد احتمال الضرر وان لم يحصل خوف الضرر او خوفه مع عدم احتماله، وما مقدار الضرر المحتمل المسوغ لها؟
# بسمه تعالي: يعتبر فيها الاحتمال العقلاءي الموجب لحصول الخوف، والله العالم.
# (س - 122 -) ما هي الحالات التي يفسد فيها العمل اذا اتي به خلافا لمقتضي التقية؟
# بسمه تعالي: يشكل الحكم بصحة العمل بخلافها في موارد وجوبها، والله العالم. PageV00P036
# احكام صلاة الجماعة (س - 123 -) ما هو حكم امام الجماعة اذا تبين له انه كان علي يده حاجب عن الوضوء وهل يجب عليه اخبار المامومين وان لزم الحرج؟.
# بسمه تعالي: صلاة المامومين صحيحة في مفروض السءال، فلا يجب عليه اخبارهم بذلك والله العالم.
# (س - 124 -) ما هو حكم امام الجماعة اذا خرج منه ريح اثناء الجماعة، وخروجه من الصلاة يكون حرجيا عليه؟
# بسمه تعالي: يقطع صلاته ولا حرج عليه، فانه لا يجب عليه ان يخبرهم بموجب البطلان، والله العالم.
# (س - 125 -) في صلاة الجماعة قد ينفصل مصلي او اثنان من الصف الاول في الركعة الاولي او الثانية، فهل صلاة من علي يمينهم مثلا تبقي قاءمة ام لا بد من الاعادة؟
# بسمه تعالي: لو كان الفصل اقل من خطوة اتموا صلاتهم مءتمين وان كان اكثر اتموها منفردين ولم تلزم اعادة الصلاة، والله العالم.
# (س - 126 -) من دخل جماعة والتحق في الركعة الثالثة متخيلا ان الامام للجماعة في الاولي ولم يقرا. هل يجب عليه الاعادة؟
# بسمه تعالي: لو تفطن قبل الركوع وجبت عليه القراءة ولو تفطن بعد دخوله في الركوع صحت صلاته ولا تجب الاعادة، والله العالم.
# (س - 127 -) ما حكم من دخل صلاة الجماعة مع نية الانفراد في الاثناء؟ PageV00P037
# بسمه تعالي: الاحوط عدم الدخول في الجماعة مع هذه النية، والله العالم.
# (س - 128 -) اذا صلي امام جماعة بحزام يتخيل انه بلاستيك فتبين انه جلد من سوق الكفار، فهل يجب ان يعيد صلاته ويخبر المصلين؟
# بسمه تعالي: لا يجب عليه اعادة الصلاة ولا اخبار المصلين، والله العالم.
# (س - 129 -) اذا كنا نعيش في مجتمع مختلط، فيه الشيعة وغيرهم من الفرق الاسلامية، ويحصل هناك ملاقاة في الوظيفة وغيرها، فعند الصلاة قد يدخل الشيعة الي مساجدهم ويصلوا فرادي او جماعة معهم وتلك المساجد مفروشة بما لا يصح السجود عليه، علما انهم لا يستطيعون وضع شء امامهم للسجود عليه، حيث يوجب توجه الانظار اليهم واعتبارهم مخالفين او انهم يشككون في فراش المسجد، وقد يلزم اهانة المذهب او الشخص ففي هذه الحالة:
# ا - هل يجوز الصلاة معهم وتكون مجزية؟
# ب - هل يصح السجود علي ما لا يصح السجود عليه، في حال الجماعة معهم وفي حال الصلاة فرادي في مساجدهم او محل تجمعهم؟
# بسمه تعالي: يجوز كل ذلك في حال التقية اذا كان الالتزام بترك الصلاة معهم او في مساجدهم معرضا للفتنة والتباغض، والله العالم.
# (س - 130 -) هل يجوز ان تصلي النساء جماعة خلف الرجال مع وجود الفاصل والمسافة بينهن وبين الرجال، كما هو الجواز في وجود الحاءل؟
# بسمه تعالي: لا يجوز اذا كان الفاصل ازيد من الخطوة المتعارفة، والله العالم.
# (س - 131 -) ما حكم الصلاة خلف من يقلد الميت ابتداء دون الرجوع الي المجتهد الحي في هذه المسالة، مع كون هذا الفقيه الميت ممن يجوزون تقليد الميت ابتداء، وكذلك ما هو حكمها خلف من بقي علي PageV00P038
# تقليد الميت بدون الرجوع الي فتوي المجتهد الحي في جواز البقاء وعدمه، وكذلك ما حكم الصلاة خلف من يقلد غير الاعلم القاءل بعدم وجوب تقليد الاعلم؟.
# بسمه تعالي: اذا علم الماموم بان الامام ياتي بالصلاة بالنحو الصحيح يجوز له الاقتداء به في الصور الثلاث والا فلا، والله العالم.
# (س - 132 -) هل يجوز الصلاة خلف السني ماموما بدون ان اقرا لنفسي؟
# بسمه تعالي: لا باس بها مع الضرورة ومع عدم الضرورة تعاد الصلاة مع الامكان، والله العالم.
# (س - 133 -) زيد المحترم لدي الناس دخل مسجدا فصادف ان انعقاد جماعة بامامة من يعتقد زيد بعدم عدالته او عدم صحة قراءته او باي موجب لعدم جواز الاءتمام به، والناس يعتمدون علي راي زيد فاذا صلي هو تقية او شكليا خلف الشخص المذكور فان المءمنين سيعتبرون ذلك توثيقا واثباتا لجواز الاءتمام، فهل يجوز لزيد حينءذ الاءتمام؟ او يصلي منفردا مع ما يترتب من اهانة او حكمه الخروج؟
# بسمه تعالي: الخروج من المسجد في الصورة بحيث لا يستند الي وجود الامام اولي، اذ الانفراد يوجب تفسيق الامام والاقتداء ترويج للباطل بنظره هذا اذا كان الامام بنظر المامومين جامعا لشراءط الامامة.
# (س - 134 -) هل تجوز صلاة الجماعة خلف امام العامة " المخالف "؟ وهل هناك شروط لصحة الصلاة؟
# بسمه تعالي: الحضور في جماعتهم حسن اذا كان للاءتلاف والوحدة، بالشروط المذكورة في الرساءل العملية، والله العالم. PageV00P039
# احكام صلاة المسافر (س - 135 -) اذا صلي المكلف مدة من الزمن وكان مسافرا دون ان ينوي الاقامة ولم يذكر انه صلي قصرا ام تماما، وكذلك لم يذكر اذا كان يعلم الحكم الشرعي ام لا في وقتها فما هو حكم هذه الصلاة؟
# بسمه تعالي: في مفروض السءال لم يجب القضاء، والله العالم.
# (س - 136 -) المدينة الكبيرة اذا قطعت فيها المسافة هل يجب التقصير والافطار، وما هو تعريف المدينة الكبيرة بالمساحة عرفا؟
# بسمه تعالي: لا يجري في مفروض المسالة حكم السفر، الا اذا انفصل بعض محلاتها من الاخري بحيث يصدق السفر عرفا علي الذهاب من محلة الي اخري واما كون البلدة كبيرة فهو امر عرفي ولا تقدر لها بحسب المسافة، والله العالم.
# (س - 137 -) اذا تزوجت المراة وسكنت في بلد زوجها، ثم سافرت معه الي الخارج، فهل بلد الزوج الذي سكنته اولا يعتبر وطنا لها؟
# بسمه تعالي: اذا كانت قد اتخذته وطنا لها فلا يخرج عن حكم الوطن الا بالاعراض، والله العالم.
# (س 138 -) اذا ولدت المراة في مدينة بيروت مثلا وعاشت فيها الي ان تزوجت واهلها من جنوب لبنان، هاجرت ثم رجعت الي بيروت فهل تعتبر بيروت وطنا لها مع قرية والديها في جنوب لبنان؟
# بسمه تعالي: ان لم تكن حين هاجرت عن بيروت قد اعرضت عنها فتبقي PageV00P040
# وطن لها، واما جنوب لبنان فيشكل اعتباره وطنا لها، والله العالم.
# (س - 139 -) من كان عمله خارج المسافة الشرعية يذهب كل يوم ويرجع الي بلده، فما هو حكم صومه اذا خرج من مقر عمله قبل الزوال، وكذلك ما هو حكم الصلاة في المسافة الواقعة بين البلدين؟ (بلده والبلد الذي يعمل فيه).
# بسمه تعالي: حكمه حكم داءم السفر فيتم صلاته ويصوم في الطريق ومحل العمل، في غير موارد الاستثناء، والله العالم.
# (س - 140 -) اذا كان المكلف يعمل في تجارة سلعة من السلع في مناطق تبعد عن بلده مسافة شرعية، وهذه محور عمله وتجارته، ويسافر فترات متناوبة ومختلفة بين سهر واخر، فقد يسافر في الشهر خمسة عشرة يوما او اكثر وفي اخر عشرة ايام او اقل، وقد يسافر في الشهر الواحد مرة او مرتين وقد لا يسافر في شهر اخر وذلك حسب متطلبات التجارة، فما هو حكمه بالنسبة للصلاة والصيام في هذه المناطق؟ وما حكمهما اثناء التنقل بين تلك المناطق؟ وهل يختلف الحكم فيما لو كان في بعض الاحيان يبيع داخل بلده؟
# بسمه تعالي: الظاهر ان حكمه حكم المسافر الا اذا كان ناويا للاقامة عشرة ايام او اكثر، علي هذا الفرض يتم صلاته في الطريق ومحل التجارة وفي حالة رجوعه الي بلده والبقاء فيه عشرة ايام او اكثر او يقيم في غير بلده عشرة ايام بشرط العزم علي الاقامة، ثم اذا طرا له سفر قصر في السفر الاول فقط، اما لو مكث في بلده اقل من عشرة ايام لم يقصر في صلاته في السفر، ولو اقام في غير وطنه عشرة ايام بدون عزم علي الاقامة فالاحوط بعدها الجمع في السفر الاول، ولو سافر لغير شغله قصر، والله العالم.
# (س - 141 -) هل يجوز القصر في السفر الذي بلغ المسافة الشرعية اذا كان PageV00P041
# بقصد النزهة والترفيه عن النفس؟
# بسمه تعالي: نعم يجب التقصير في مفروض السءال، والله العالم.
# (س - 142 -) من المعروف انه في مكة والمدينة يكون الانسان المسافر مخيرا بين القصر والتمام، لكن في الوقت الحاضر قد يجهل التمييز بين مكة قديما وحديثا وكذا المدينة، فكيف يمكن التمييز؟
# بسمه تعالي: في الاماكن المشكوك فيها يقصر، وكل ما يصدق عليه مكة او المدينة عرفا فالمكلف مخير بين القصر والتمام، والله العالم.
# (س - 143 -) اذا تزوجت المراة وانتقلت الي بيت زوجها ولم تعرض عن وطنها الاصلي، لكنها لو طلقت او توفي زوجها لرجعت الي وطنها الاصلي فما حكم صلاتها من حيث القصر والتمام عند زيارتها لاهلها؟
# بسمه تعالي: اذا كان قصدها الاقامة في وطن زوجها ما دامت الزوجية باقية، ولم تكن امارة للفرقة من النزاع والخصومة فيحصل لها الاعراض القهري عن وطنها الاصلي ويخرج من حكم الوطن، ولا عبرة لهذين الاحتمالين مع عدم العلم بوقوع متعلق الاحتمالين في زمان حياتها، والله العالم.
# (س - 144 -) رجل يعمل في بلدة بينها وبين بلده مسافة شرعية، ويرجع الي بلده في الاسبوع مرة او مرتين او ثلاث - حسب ما تسمح الظروف - فما حكم صلاته من حيث القصر والتمام في العمل وفي الطريق ذهابا وايابا وكذلك ما حكم صومه؟
# بسمه تعالي: يجري في حقه حكم داءم السفر فيتم صلاته ويصوم في العمل والطريق، في غير موارد الاستثناء، والله العالم.
# (س - 145 -) اذا كان الشخص يعمل ساءق تاكسي مثلا من قم الي طهران فقد ياتيه في الاسبوع او الشهر طلب لاصفهان مثلا، فهنا هل يجب عليه ان يتم ويبقي صاءما؟ PageV00P042
# بسمه تعالي: اذا سافر بعنوان انه ساءق يتم صلاته ويصوم، والله العالم.
# (س - 146 -) من اشتري شقة ولم يسكنها - مثلا في بيروت - او سكنها شهرا ثم سافر، فهل يتم صلاته ويصوم عند المرور في بيروت؟
# بسمه تعالي: ما دام لم يستقر في بيروت مع العزم علي كونها وطنا له، لم يجر في المرور عليها حكم المرور علي الوطن، والله العالم.
# (س - 147 -) المعروف " الحملدار " الذي يذهب للحج كل عام لمدة شهر تقريبا هل يجب عليه الاتمام في الصلاة؟
# بسمه تعالي: لا يجب عليه الاتمام، والله العالم.
# (س - 148 -) اذا اتخذ شخص بلدا ما مقرا له لمدة سنتين او اكثر للعمل او الدراسة او المجاورة، هل يكون بحكم الوطن في الصلاة والصوم ام لا؟
# بسمه تعالي: لا يكون بحكم الوطن، والله العالم.
# (س - 149 -) طالب يدرس في خارج وطنه ويرجع الي وطنه اسبوعيا وما بينهما المسافة، فهل الصلاة مكان الدراسة قصرا ام تماما؟
# بسمه تعالي: تكون الصلاة تماما في محل دراسته، والله العالم.
# (س - 150 -) ما حكم الصلاة والصوم في محل العمل الذي يبعد عن الوطن مسافة شرعية؟
# بسمه تعالي: في مفروض السءال ان كان التردد في اقل من العشرة ومدة العمل زاءدة علي اربعة اشهر فهو بحكم داءم السفر فيتم صلاته ويصوم.
# والله العالم.
# (س - 151 -) لو كان الشخص يسافر كل شهر سبعة او عشرة ايام لعمله ثم يبقي في وطنه بقية الشهر ما حكم صلاته وصومه؟
# بسمه تعالي: حكمه في غير وطنه حكم المسافر، والله العالم. PageV00P043
# (س - 152 -) ما هو الضابط عندكم في تحديد كثير السفر من حيث عدد الاسفار؟
# بسمه تعالي: من اتخذ السفر شغلا له يتم الصلاة ويصوم في غير السفر الاول، والله العالم.
# (س - 153 -) اذا كان مقر عمل الشخص يبعد مسافة شرعية عن وطنه ويبقي في عمله خمسة ايام ويرجع يومي الخميس والجمعة الي وطنه فاذا اتخذ له مسكنا في مقر عمله يسكن فيه تلك الفترة ومعه زوجته فما حكم صلاته وصلاة زوجته في مقر عمله وطريقه اليه ومنه؟
# بسمه تعالي: في الفرض الاول يجب عليه اتمام صلاته في مقر عمله وطريقه اليه، وفي الفرض الثاني اذا اتخذ مسكنا في مقر عمله لا يرجع الي وطنه يومي الخميس والجمعة يجب عليه وعلي زوجته اتمام الصلاة في مقر عمله اذا كان ناويا الاقامة عشرة ايام فيه، ويجب عليه قصر الصلاة في الطريق الي وطنه، والله العالم.
# (س - 154 -) اذا كان المكلف متفرغ للعمل او النشاط مع جماعة معينة، وقد يطلب منه البقاء في مكان مدة غير معلومة او ان يسافر الي مكان اخر مدة غير معلومة ايضا ولكن اكثر من عشرة ايام وقد ينتقل في هذا المكان من مقر الي اخر بحيث يكون الامر راجعا الي المسءولين عنه، فهنا ما حكم صلاته وصيامه من حيث القصر والاتمام او الصوم والافطار؟
# بسمه تعالي: اذا لم يعزم علي اقامة عشرة ايام او اكثر في مكان واحد قصر وافطر الا اذا كان السفر شغلا له بحيث لا يقيم غالبا في مكان واحد عشرة ايام، والله العالم.
# (س - 155 -) اذا لم يقم الشخص في موطنه الاصلي (وطن والده ) سوي 3 او 4 اشهر فهل يعتبر وطنا له، وعليه فهل عليه الاتمام في الصلاة اذا سافر PageV00P044
# اليه ولم ينوي الاقامة فيه اكثر من عشرة ايام، واذا كان عليه الاتمام فيه وقد قصر في صلاته عن جهل بالحكم فهل عليه القضاء ام لا؟
# بسمه تعالي: لو لم يعرض عن كونه وطنا له بقي حكم الوطن عليه ومن كانت وظيفته الاتمام وقد قصر فعليه القضاء، والله العالم.
# (س - 156 -) اذا كان المكلف يعمل لمدة ثلاثة اشهر او شهرين في منطقة تبعد عن وطنه (مسافة شرعية) ويعود لوطنه كل خميس وجمعة فما حكم صلاته في مقر عمله والطريق؟
# بسمه تعالي: صدق كون السفر شغلا له في مفروض السءال مشكل فلا يترك الاحتياط بالجمع (بين القصر والتمام)، والله العالم.
# (س - 157 -) ما حكم صلاة وصيام المكلف في محل عمله وبالخصوص اذا كان ساكنا في بلد عمله يعني لم يتردد اليه؟
# بسمه تعالي: اذا تردد ولم يقم عشرة ايام او اكثر في مكان واحد غالبا جري عليه حكم كثير السفر، وان لم يتردد واقام في بلد عمله مءقتا جري عليه حكم المسافر فيقصر ويفطر اذا لم يعزم علي اقامة عشرة ايام ولم يقم ثلاثين يوما مترددا، والله العالم.
# (س - 158 -) اذا كان الطالب يدرس في منطقة تبعد عن وطنه مقدار اكثر من المسافة الشرعية ويسكن في سكن تابع لمقر الدراسة بحيث يبقي في مقر الدراسة ساءر ايام الاسبوع باستثناء الخميس والجمعة اذ يعود لوطنه علما ان فترة الدراسة تختلف من شخص لاخر فقد تكون شهرين او ستة اشهر او سنتين او اربع سنين او اكثر؟
# السءال:
# ا - ما حكم صلاته في مقر الدراسة بحسب الفترات المذكورة؟ PageV00P045
# ب - ما حكم صلاته لو بقي في مقر الدراسة احيانا حتي ايام الخميس والجمعة وبقاءه لسببين:
# 1 - لاجل المطالعة والمذاكرة وما يتعلق بامور الدراسة؟
# 2 - لاجل انجاز اعمال اخري لا ترتبط بالدراسة؟
# ج - ما حكم صلاته لو سافر في ايام اجازة الصيف لمقر الدراسة لانجاز اعمال اخري غير مرتبطة بالدراسة؟ (علما ان الاجازة تستمر ثلاثة اشهر في السنة).
# د - ما حكم صلاة هذا الطالب في الطريق ذهابا لمقر الدراسة وعودة لوطنه؟
# (س - 159 -) شخص يعمل في منطقة تبعد عن وطنه اكثر من المسافة الشرعية ويقيم في مقر عمله ساءر ايام الاسبوع عدا الخميس والجمعة يعود لوطنه علما انه لا يملك بيتا في مقر العمل؟
# السءال:
# ا - ما حكم صلاته في مقر العمل والطريق ذهابا وايابا الي وطنه؟
# ب - ما حكم صلاته لو بقي في ايام الخميس والجمعة للراحة في منزله الكاءن في مقر عمله بسبب مسافة الطريق الي وطنه او لاعمال اخري؟
# ج - ما الحكم في الفرض المزبور لو كان يملك بيتا في مقر العمل؟
# د - ما الحكم لو كان يقيم في بيت (ملك او اجار) خارج مقر العمل بمقدار اكثر من المسافة الشرعية، وهل يكون ذلك بحكم مقر العمل ام لا؟
# بسمه تعالي: الجواب لجميع اسءلة المسالتين ان من كان شغله في مكان PageV00P046
# يبعد عن وطنه مقدار المسافة الشرعية وكان ذلك اقل من ثلاثة اشهر جري عليه حكم المسافر، وان كان اكثر من ثلاثة اشهر فان كان هذا الشخص مترددا بينه وبين وطنه بحيث لا يقيم عشرة ايام او اكثر في مكان واحد غالبا جري عليه حكم من شغله السفر فيتم ويصوم في مقر الشغل والطريق الا اذا سافر لغير شغله، نعم اذا اقام اتفاقا في وطنه مطلقا وفي غير وطنه مع العزم علي اقامة عشرة ايام او اكثر قصر وافطر بعدها في السفر الاول وان اقام في غير وطنه عشرة ايام مع عدم العزم علي الاقامة احتاط بعدها في السفر الاول بالجميع، وان لم يكن مترددا بينه وبين وطنه بان كان يقيم غالبا عشرة ايام او اكثر في مقر شغله او في وطنه لم يجر عليه حكم من شغله السفر فيقصر ويفطر في غير وطنه ما لم يعزم علي اقامة عشرة ايام او يقيم ثلاثين يوما مترددا في مكان واحد، والله العالم.
# (س - 160 -) طالب العلم هل يعتبر وطن الدراسة بحكم الوطن بالنسبة له ام لا؟
# بسمه تعالي: اذا اقام في مكان الدراسة مءقتا لم يجر فيه احكام الوطن، والله العالم. PageV00P047
# احكام صلاة الجمعة (س - 161 -) اذا اقيمت صلاة الجمعة هل يجب الحضور وتكفي عن الظهر؟
# بسمه تعالي: لا يجب الحضور في زماننا هذا ومن صلي صلاة الجمعة فالاحوط ان يصلي صلاة الظهر ايضا، والله العالم.
# (س - 162 -) هل تشترط العدالة وصحة القراءة في صلاة الجمعة بالنسبة الي الامام، بحيث اذا فقد شرطا يحرم عليه التعرض للجمعة؟
# بسمه تعالي: نعم يشترط فيها العدالة وصحة القراءة بالنسبة الي الامام، والله العالم.
# (س - 163 -) اذا كان امام الجمعة مسافرا فهل تصح جمعته وجمعة من ياتم به من المتممين او المقصرين؟
# بسمه تعالي: نعم يجوز للمسافر اقامة صلاة الجمعة اماما او ماموما وتصح منه، والله العالم.
# (س 164 -) هل يجوز اثناء خطبة الجمعة ان يصلي (المكلف) صلاة قضاء فاءتة؟
# بسمه تعالي: الاحوط تركها والاصغاء الي الخطبة، والله العالم.
# (س - 165 -) اذا تم الفراغ من صلاة الجمعة وصلي الماموم الظهر بعدها احتياطا، والامام لم يصل الظهر لاكتفاءه بالجمعة حسب اجتهاده او تقليده، فهل يصح للماموم ان ياتم بالامام في صلاة العصر ام لا؟
# بسمه تعالي: الاقوي في مفروض السءال انه لا يصح الاقتداء بهذا الامام، نعم PageV00P048
# يصح الاقتداء به اذا احتاط الامام وصلي الظهر، والله العالم.
# (س - 166 -) اذا كان الامام مشغولا بخطبة الجمعة فسلم عليه شخص قاصدا اياه دون غيره فهل يكفي رد الغير عن الامام؟
# بسمه تعالي: لا يكفي ذلك، والله العالم.
# (س - 167 -) قصد القربة الذي يجب تحققه في كل اجزاء الصلاة وحركاتها وطريقة اداءها، هل تشترط في خطبتي الجمعة بكلماتهما وحروفهما وطريقة القاءهما وساءر ما يتعلق بهما؟
# بسمه تعالي: خطبة الجمعة من العادات المعتبر فيها قصد القربة بتمام اجزاءها، والله العالم. PageV00P049
# مساءل في صلاة الايات (س - 168 -) اذا كسفت الشمس وكانت المراة حاءضا هل يجب عليها قضاء صلاة الكسوف؟
# بسمه تعالي: الاحوط ان تاتي بها بعد الطهر من دون نية الاداء والقضاء، والله العالم.
# (س - 169 -) من صلي صلاة الايات يجوز له اعادتها، ولكن هل يجوز له امامة جماعة لم يصلوها اصلا؟
# بسمه تعالي: لا يخلو من اشكال، والله العالم. PageV00P050
# مساءل في الصوم (س - 170 -) عنوان الشيخ والشيخة الذي يترتب عليه الاثار الشرعية كالترخيص بالافطار في شهر رمضان وحد الزني من اي سن يتحقق؟
# بسمه تعالي: يختلف الاشخاص في الوصول الي حد الشيخوخة وليست لها حقيقة شرعية ولا متشرعة بل المراد منها هو مفهومها العرفي، والله العالم.
# (س - 171 -) غطس الراس في الماء مع لبس القناع البلاستيك الذي يمنع من وصول الماء هل يوجب الافطار؟
# بسمه تعالي: لو كان لاصقا بالراس فالرمس معه وبدونه سواء، في كون ابطاله الصوم مبنيا علي الاحتياط، والله العالم.
# (س - 172 -) هناك علب فيها اوكسجين مضغوط ولا ندري اذا كان فيها مواد اخري يستعملها الذين عندهم (مرض الربو) ضيق النفس، فهل استعمالها يبطل الصوم ويوجب الافطار؟
# بسمه تعالي: اذا كانت حين الاستنشاق علي شكل غاز بحيث يكون استنشاقها نظير استنشاق الهواء فلا باس بذلك ولا يبطل الصوم، والله العالم.
# (س - 173 -) بين افق استراليا وافق ايران " مثلا " حدود ستة ساعات ونصف وبين بعض البلدان الاخري ثماني ساعات، فهل هو افق واحد بحيث اذا ثبت الهلال في ايران يثبت في استراليا؟
# بسمه تعالي: علي النحو الكلي لا يبعد كفاية رءية الهلال في مكان لساءر PageV00P051
# الاماكن والبلاد، ولكن لا يترك الاحتياط في البلد المتقدم افقا علي البلد المرءي فيه، والله العالم.
# (س - 174 -) هل تصح نية صوم الايجار بعد الفجر؟
# بسمه تعالي: لا بد من كونها قبل الفجر، والله العالم.
# (س - 175 -) السفر بدون تبييت النية هل يجب فيه علي الصاءم الافطار؟
# بسمه تعالي: يجري فيه حكم السفر علي الاقوي، والله العالم.
# (س - 176 -) من سافر في شهر رمضان من بلده بعد الزوال الي بلد لم تزل فيه الشمس بعد، فهل يجب عليه الامساك واتمام الصوم؟
# بسمه تعالي: الاحوط هو الاتمام، والقضاء، والله العالم.
# (س - 177 -) من سافر في شهر رمضان بعد الفجر بالطاءرة فوصل الي بلد لم يطلع الفجر فيه بعد فهل يجوز له الاكل والشرب فيه؟
# بسمه تعالي: نعم يجوز ولا صوم في الليل، والله العالم.
# (س - 178 -) من سافر في شهر رمضان بعد الغروب والافطار في بلده بالطاءرة نحو الغرب فوصل الي بلد لم تغرب فيه الشمس بعد فهل يمسك؟
# بسمه تعالي: الظاهر عدم وجوب الامساك عليه، والله العالم.
# (س - 179 -) الرجل الصاءم اذا درس القران غلطا لعدد من الصاءمين وهم يستمعون كلامه، فهل يبطل صومه وصوم المستمعين ام لا؟
# بسمه تعالي: اما القارء اذا اخبر بان ما اقرءه قران وقرا غلطا عامدا عالما، يبطل صومه واما اذا قرا غلطا من دون ان يخبر بان هذا قران فبطلان صومه محل اشكال ولا يترك الاحتياط بتركه واما اذا قرا غلطا بزعم الصحة فلا يبطل صومه، واما المستمعون فلا يبطل صومهم الا اذا اخبروا بان ما قرا قران مع علمهم بانه غلط، والله العالم. PageV00P052
# (س - 180 -) الشيخ والشيخة افطارهما رخصة او عزيمة، وهل يشترط في الجواز قيد المشقة او لا؟ فلو تحملا المشقة وصاما هل صومهما صحيح، والتكفير لا بد ان يكون عينا او يكفي القيمة، وهل يجوز الدفع الي الفقير بدون اظهار كونه بعنوان الاطعام فلو صرف الفقير ما دفع اليه في غير الطعام بل في بعض حواءجه وحواءج عياله يكفي ام لا، وهل يجوز اداء كفارة عدة ايام الي فقير واحد ام لا؟
# بسمه تعالي: الظاهر ان افطارهما رخصة لا عزيمة فلو صاما صح صومهما ويكفي في جوازه المشقة الملازمة للهرم بحسب الغالب وان لم يبلغ حد الحرج الرافع للتكليف ولا يكون المد الا عينا ولا يلزم ان يصرف في الطعام بل للفقير ان يفعل فيه ما شاء ويجوز اعطاء كفارة الايام المتعددة الي فقير واحد، والله العالم.
# (س - 181 -) يحدث غالبا ان يتلون اللسان بلون الشاي او بعض الحمضيات وغير ذلك عند تناولها قبل الامساك، ونجد ان اثره يظهر في لعاب الصاءم بعد الفجر او حتي اثناء بقية النهار، وقد يكون ليس لون فقط بل بعض الدقاءق الصغيرة جدا وهي غير معروفة اهي من الطعام ام من غيره، فكيف يمكن معالجة ذلك، هل يجوز بلع ذلك اللعاب الممزوج ام يجب لفظه من الفم او ان يعمد الي المضمضة؟
# بسمه تعالي: ان كان لعاب الفم ممتزجا بغيره فلا بد للصاءم من لفظه ولا باس ببلعه اذا لم يكن ممتزجا بشء، والله العالم. PageV00P053
# مساءل في الزكاة (س - 182 -) الحكومة التي تدعي الخلافة العامة علي المسلمين من اهل العامة هل تملك ام لا؟ وعلي فرض عدم الملكية هل يكون ما تحت يدها مجهول المالك، وهل تسقط الزكاة باخذها بهذا العنوان؟
# بسمه تعالي: حكومة الحاكم المسلم تملك سواء ادعت الخلافة العامة ام لا، ولا تسقط الزكاة باخذها بهذا العنوان الا اذا صرفت في مواردها المقررة شرعا، والله العالم.
# (س - 183 -) هل تقسط الزكاة التي يقبضها السلطان المدعي للرءاسة ام لا؟
# بسمه تعالي: لا تسقط اذا كان متمكنا من الاعطاء مرة ثانية، واذا لم يتمكن من الاعطاء تجب المصالحة مع الحاكم الشرعي او الماذون منه بالاعطاء له، وهو يرجعها له، والله العالم.
# (س - 184 -) اعتاد الناس اصحاب النخيل اقتطاف الرطب لاجل الاكل او البيع ففي حال اخراج الزكاة هل يحتسبها مما يبقي في النخيل من التمر عند الصرام ام بضميمة ما اقتطف رطبا؟
# بسمه تعالي: يحتسب ما اقتطفه رطبا لتعلق الزكاة به ويستثني من ذلك ما اكله بحسب المتعارف، والله العالم.
# (س - 185 -) كم يبلغ مقدار الدينار الشرعي والدرهم بالغرامات بحسب رايكم الشريف؟
# بسمه تعالي: الدينار مثقال شرعي من الذهب المسكوك وهو ثلاثة ارباع PageV00P054
# المثقال الصيرفي والدرهم نصف مثقال شرعي وخمسه من الفضة المسكوكة، واذا احتيج الي تعيين قيمتهما فليرجع الي اهل الخبرة، والله العالم.
# (س - 186 -) هل يجوز رفع نسبة الزكاة من 1 / 10 ام لا، خصوصا اذا كان المجتمع الاسلامي بحاجة ماسة للاموال؟
# بسمه تعالي: لا يجوز رفع نسبة الزكاة ولا وضعها، هذا بحسب الحكم الاولي واذا كان المجتمع الاسلامي في حاجة ماسة للاموال يطلب الحاكم الشرعي من ارباب الاموال ما يكفي لها بحسب ما يري من المصلحة، علي انه يستحب الزكاة في كثير من الاشياء كمال التجارة وكل ما يكال او يوزن مما انبتته الارض غير الغلات الاربع التي اشرنا اليها، وحاصل العقار المتخذ للنماء من البساتين والدكاكين والمساكن والحمامات والخانات وبعض الاشياء الاخر التي ذكرت بشراءطها في الرساءل العلمية، والله العالم.
# (س - 187 -) هل يجوز للدولة الاسلامية او الجمعية الاسلامية كما في امريكا مثلا جمع الزكاة من الناس ثم توزيعها علي المستحقين؟ او علي كل شخص ان يدفعها لمن يحسب من اقرباءه المحتاجين وللفقراء الذين يعرفهم وهذا قد يءدي ببعض الناس الي عدم دفع الزكاة عندما لا يوجد من يطالبهم بدفعها مع افتراض غياب الشعور بالمسءولية امام الله؟
# بسمه تعالي: يجوز للحاكم الشرعي جمع الزكاة وتوزيعها علي المستحقين لها، واما الجمعيات الاسلامية اذا كان بعضهم من المجتهدين يجوز لهم ذلك باذنه والا يستاذنون من الفقيه، والله العالم. PageV00P055
# مساءل في الخمس (س - 188 -) عزل الخمس هل يحتاج الي اذن الفقيه؟
# بسمه تعالي: نعم يحتاج الي اذن الفقيه او وكيله، والله العالم.
# (س - 189 -) المقلد للمرجع الميت الباقي علي تقليده بفتوي المجتهد الحي هل يجوز له دفع الحقوق الشرعية الي وكلاء الميت؟
# بسمه تعالي: امر الحقوق الشرعية يرجع فيها الي المجتهد الحي، والله العالم.
# (س - 190 -) هل يجوز اخراج الخمس من بلده مع وجود المستحقين له سواء كانوا من السادة او من طلبة العلم او غيرهم؟
# بسمه تعالي: اما حق الامام عليه السلام فامره راجع الي الفقيه الجامع للشراءط ان اذن جاز والا فلا، واما حق السادة الكرام فلا مانع من اخراجه لكنه اذا تلف قبل ايصاله الي المستحق ضمنه المخرج، والله العالم.
# (س - 191 -) اذا اراد الانسان ان يبني بيتا للسكن ولكن لا يوجد لديه ارض ولا مال فعلا، فاراد ان يوفر لنفسه " كل شهر او عندما يصله شء " بعض المال ليشتري ارضا ويبني عليها المنزل، فهل عليه في ذلك المال الموفر لذلك الغرض اذا حال عليه الحول خمسا؟
# بسمه تعالي: مع حاجته الي الدار للسكني كما في مفروض السءال لا يجب عليه الخمس في ذلك المال الموفر وان حال عليه الحول، والله العالم.
# (س - 192 -) اذا ضارب بذلك المال لزيادته لاجل ذلك الفرض فهل يجب PageV00P056
# الخمس في تلك الزيادة؟
# بسمه تعالي: ان كانت تهيءة المسكن المورد للحاجة موقوفة عليه لا يجب فيه الخمس، والله العالم.
# (س - 193 -) بعض المواد الغذاءية والسلع الاخري تباع بسعر حكومي وتباع ايضا في السوق الحرة ولكن باضعاف السعر الحكومي فاذا اشتري الشخص بالسعر الحكومي وبقي عنده شء الي اخر السنة فعلي اي قيمة يدفع الخمس؟
# بسمه تعالي: تخمس حسب قيمة السوق الحرة، والله العالم.
# (س - 194 -) اذا كان الانسان يملك " كوبونات " للمواد الغذاءية وغيرها وجاء راس سنته فهل يجب تخميسها، مع العلم انها تباع وتشتري في السوق وعلي فرض عدم النية في بيعها؟
# بسمه تعالي: في الفرض المذكور لا خمس فيها، والله العالم.
# (س - 195 -) اذا كان طالب العلم غنيا، اي متمكنا من ادارة شءون حياته وغير محتاج الي المال، فهل يجوز له استلام الحقوق الشهرية التي يعطيها المراجع للطلبة؟ وهل يكون مالكا لها؟
# بسمه تعالي: لا يجوز له ذلك، ولا يملكها، نعم لو اظهر غناه وبين ذلك والمجتهد الجامع للشراءط لمصالح يراها هو اذن له في قبض الراتب جاز له ويملكه، والله العالم.
# (س - 196 -) اذا كان الولد الفقير بامكانه تحصيل نفقته من الصدقات الواجبة او من حق السادة (اذا كان من السادة) ففي هذه الحال اذا كان الوالد متمكنا من نفقة ولده هل يجب عليه الانفاق عليه ليرفع حاجته عن اخذ الحقوق ام لا؟ وهل يجوز للولد في هذا الحال اخذ نفقته من الصدقات الواجبة؟ PageV00P057
# بسمه تعالي: نعم يجب علي الوالد المتمكن الانفاق علي ولده غير المتمكن ولا يجوز للولد - في الفرض المذكور - الارتزاق من الصدقات لعدم صدق الفقير عليه عرفا، والله العالم.
# (س - 197 -) اذا كان الشخص يملك من الاعيان النامية كالحيوان والشجر وقد تعلق بها الخمس وادي خمسها من عينها كما اذا كانت له خمس شياه فاعطي واحدة منها باعتبار انها المعادلة لخمس المجموع ثم بعد ذلك نمت نماء متصلا كالسمن مثلا فهل عليه خمس النماء المتصل ام لا ؟
# بسمه تعالي: ان كانت الشياة لحاجته في معاشه فلا خمس فيها لا عينا ولا نماءا وان كانت للتجارة وجب تخميس النماء المتصل، والله العالم.
# (س - 198 -) اذا خمس المكلف ماله وكان عشرين الفا مثلا وخلال السنة احتاج الي مبلغ فاقترضه من الغير مع انه يوجد معه المبلغ المخمس فهل يجوز له اخر السنة ان يستثني الدين من ربح السنة ام لا بد من تخميسه ولو فرضنا انه اقترض هذا المبلغ وهو عشرة الاف مثلا من نفس المبلغ المخمس، فهل يجوز له اخر السنة ان يستثنيه من ربحه ويرجعه الي اصل المبلغ المخمس، وعلي فرض ان هناك فرق فما هو هذا الفرق؟
# بسمه تعالي: يستثني في الفرض الاول دون الثاني لان الاقتراض من مال نفسه غير صحيح نعم لو كان المخمس من راس مال تجارته جاز استثناء المبلغ المذكور وان لم يقصد الاقتراض لان المصروف في المءنة اذا كان من مال التجارة يجبر من الربح، والله العالم.
# (س - 199 -) اذا خمس المكلف ماله ولم يتمكن من اخراجه دفعة واحدة فقسطه فما يدفعه من ارباح السنة الاولي يعد من المءنة فهل ان حكم ما يدفع في السنة الثانية هو كالاولي ام لا؟
# بسمه تعالي: اذا اداه من الارباح التي حصلت بعد المحاسبة لم يعد من PageV00P058
# المءنة فعليه ان يخمسه ايضا ولا فرق بين السنة الاولي والثانية، والله العالم.
# (س - 200 -) من جاء راس سنته، وقبل اسبوع او شهر وصل اليه الف تومان مثلا فهل يجب تخميس الالف، او يعمل له راس سنة مستقلا؟
# بسمه تعالي: يجب تخميسه في راس السنة ان كان من ربح راس ماله، واما اذا حصلت له فاءدة اتفاقا كالهبة يجوز له ان يعمل لها سنة مستقلة، والله العالم.
# (س - 201 -) ما حكم من اشتري كتبا ولم يقرا بها في سنة الشراء وتم عليها حول كامل، فما هو حكمها من حيث الخمس، علما بانه سيكون لها فاءدة مستقبلية؟ وما حكم الكتب التي في حوزة طالب العالم مع انها لم تقرا في سنتها هذا من جهة، وبالنسبة للمكلف العامي هذا ان كان يوجد فرق بينهما في نظر سماحتكم؟
# بسمه تعالي: لا فرق بينها وبين ساءر ما يحتاج اليه الانسان فلا يتعلق بها الخمس ان كانت في معرض حاجته وان لم يقراها سنة او اكثر والله العالم.
# (س - 202 -) ما حكم زجاجة العطر التي تم استخدام جزء منها خلال الحول (السنة) وبقي الجزء الاخر من العطر الي الحول الاخر، فهل يجب تخميس الجزء الباقي؟
# بسمه تعالي: نعم يجب تخميسه، والله العالم.
# (س - 203 -) اذا حصل الانسان علي ارض للبناء فقد تمر عليها اكثر من سنة وهو لا يتمكن من انجاز البناء والسكن نظرا للمعيشة الصعبة، فاحيانا يضطر المرء الي بناءها لاكثر من عام وقد تصل المدة الي ثلاثة اعوام، فالسءال هل يجب الخمس فيها، واذا كان يجب فهل يجب علي البناء PageV00P059
# ايضا؟
# بسمه تعالي: لا يجب في مفروض السءال اخراج خمس الارض وما يصرفه في بناء مسكنه، والله العالم.
# (س - 204 -) هل يجوز للمكلف ان يعمل راس سنة علي حدة لكل مبلغ يصله حتي ولو يكن تاجرا لمنتوجات متعددة؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك لو كان عواءده من مكسب واحد، والله العالم.
# (س - 205 -) الارث والهدية والهبة هل يجب تخميسها؟
# بسمه تعالي: لا خمس في الارث واما الهدية والهبة فحكمهما حكم ساءر ارباح المكاسب، والله العالم.
# (س - 206 -) شخص خمس ماله، وبقي عنده المال المخمس، فاحتاج الي مال لصرفه في المءنة او في مشاريع خيرية، هل يجوز ان ياخذ ما يحتاج اليه من المبلغ المخمس ثم يرجعه من الربح الذي يحصل عليه؟
# بسمه تعالي: لا يجبر ما صرفه بالربح الا ان يكون ما صرفه من راس مال تجارته، والله العالم.
# (س - 207 -) اذا كان راس سنتي في اخر شهر رمضان فهل يجوز لي ان اتخذ راس سنة جديد في اول الشهر مثلا، وعلي فرض الجواز فاذا جاءني الف تومان الي اخر شهر رمضان هل يجب تخميسه؟
# بسمه تعالي: يجوز تقدم راس السنة ويعتبر الربح الحاصل بعده من ارباح السنة الاتية، والله العالم.
# (س - 208 -) اذا وضع المكلف ماله المخمس في البنك وكان الف دولار مثلا وخلال السنة كان يضع في ذلك الحساب ارباحه ويخرج منه احتياجاته فالمبلغ كان داءما في حال تبدل، وربما يتبدل عشرات المرات PageV00P060
# وفي اخر السنة وجد ان المبلغ هو الف دولار فهل يجب تخميس هذا المبلغ ام لا؟ وهل هناك فرق بين مال التجارة وغيره ام لا؟
# بسمه تعالي: لو كان المال المخمس من راس مال تجارته لم يجب عليه اداء الخمس في مفروض السءال وان لم يكن من مال تجارته ولكن المبالغ التي يستردها من البنك بنية انها من ارباحه فكذلك، والا فعليه تخميسه، والله العالم.
# (س - 209 -) اذا كان الانسان يملك دارا وكانت من مءونته ولكنه لكبر عاءلته بني دارا اخري، فهل يجب عليه الخمس في الدار الاولي ام الثانية مع ان الاولي لا تسعه؟
# بسمه تعالي: لو كان ما صرفه في الدارين من ارباح مكاسبه التي لم يءد خمسها ادي من مجموع الدارين خمس ما فضل عن مقدار ما احتاج اليه، والله العالم.
# (س - 210 -) اذا استدان المكلف مبلغا من المال دفعه في شراء منزل له، ولكن لم يسكن ذلك البيت الا بعد سنتين، فحين مجء راس سنته هل يجب تخميس الدين علي اساس انه لم يكن لسنته؟
# بسمه تعالي: اذا لم يءد دينه لا يجب تخميس المنزل بل حتي في صورة اداءه اذا كان محتاجا لسكونته، والله العالم.
# (س - 211 -) اذا كان المكلف لا يءدي فريضة الخمس، ويملك منزلا متعلق به الخمس ولا ندري ان الخمس متعلق بالذمة او العين، هل يجوز لنا ان نصلي في منزله؟ ونتناول الطعام عنده، واذا اهدانا ثوبا هل يجوز الصلاة فيه؟
# بسمه تعالي: اذا لم تعلموا بتعلق الخمس بعين ما تتصرفون فيه فلا باس لكم، والله العالم. PageV00P061
# (س - 212 -) من لم يحاسب نفسه سابقا ويريد ان يخمس الان، ومعه ماءة دولار مثلا لم يمض عليها سنة، فهل يجب ان يخمسها، ويخمس كل ما عنده من سيارة خاصة ومءنة وما شابه؟
# بسمه تعالي : يخمس غير ما يحتاج اليه في معيشته من الوساءل والممتلكات واما ما عنده من مثل الدولار اذا لم تمض عليه سنة لا خمس فيه ان صرفه في مءنته قبل تمام السنة، والله العالم.
# (س - 213 -) طالب العالم اذا ملك مالا من موارد مختلفة فرايكم الشريف بالنسبة لسهم الامام (ع) ليس عليه خمسا، ولكنه لو اختلط المال بحكم انه من عدة موارد ولم يعلم مقدار سهم الامام (ع) فكيف يكون اخراج الخمس من الموارد الاخري التي يتعلق بها الخمس؟
# بسمه تعالي: يجري علي المختلط حكم الشركة، فيجب عليه اداء الخمس بالنسبة ولو لم يعلم مقدار ما تعلق به الخمس اكتفي بالمقدار المتيقن، وان كان الاولي هو التصالح، والله العالم.
# (س - 214 -) لو صالح وكيل الفقيه القاءل بوجوب الخمس مطلقا مع ان بعض ما حصل عليه المصالحة لا يتعلق به الخمس في رايكم، فكيف يكون الصلح جار او لا بد من استءنافه؟
# بسمه تعالي: مورد الصلح في باب الوجوه الشرعية هو المشكوك، واما المعلوم وجودا او عدما فلا مورد للصلح فيه، والله العالم.
# (س - 215 -) رايكم الشريف بان من يعيش علي سهم الامام (ع) وقد فضل عنده مبلغا عن مءونته فهل يكون فيه الخمس ام عدم الوجوب مطلقا؟
# بسمه تعالي: لا خمس في الخمس، والله العالم.
# (س - 216 -) هل يجوز ان يصرف سهم السادة علي علاج طفل امه من السادة (علوية) وابوه من العامة، ولا يملك ما يصرفه لعلاج ولده، وهل بحاجة PageV00P062
# لاذن المرجع في ذلك؟
# بسمه تعالي: اذا كانت الام ايضا فقيرة يجوز لها ان تاخذ من سهم السادة لنفسها ثم تصرفه في علاج ولدها ولا حاجة الي اذن الفقيه، والله العالم.
# (س - 217 -) من له دين علي اخر ويءس من تحصيله هل يجب ان يخمسه؟
# بسمه تعالي: لا يجب تخميسه الا اذا استوفاه، والله العالم.
# (س - 218 -) هل تاذنون لطلبة العلوم الدينية التصرف في سهم الامام (ع) او في مقدار منه اذا كان ياخذه للاستفادة؟
# بسمه تعالي: لا يجوز التصرف لغير من كان ماذونا فيه، والله العالم.
# (س - 219 -) لو جعل الانسان صندوقا في بيته وكان يضع النقود فيه بنية المساعدة للفقراء، فهل تخرج هذه النقود عن ملكه بحيث لا يخمسها في اخر السنة ام لا؟ وهل صندوق الصدقات الموجود في بيته حكمه؟
# كهذا الصندوق ام لا؟
# بسمه تعالي: في مفروض السءال لا تخرج عن ملكه، ويجب عليه خمسها، والله العالم.
# (س - 220 -) من كان يملك قطعة ارض ولم يخمسها في نفس السنة، فدفع خمسها من ارباح السنة الثانية، فهل يجب عليه تخميس المبلغ الذي دفعه خمسا؟
# بسمه تعالي: نعم يجب تخميسه، والله العالم.
# (س - 221 -) من صلي بثوب تعلق فيه الخمس فصلاته باطلة، فهل يعني هذا انه يجب عليه الاعادة؟
# بسمه تعالي: لو صلي في ثوب تعلق بعينه الخمس عامدا وجبت الاعادة في PageV00P063
# الوقت والقضاء في خارجه، والله العالم.
# (س - 222 -) اذا اشتري المكلف مسكنا وسيارة، حيث سكن المنزل واستعمل السيارة الخاصة لمدة سنتين مثلا، ثم باعهما وبقي الثمن معه مدة سنة فهل يجب عليه اخراج الخمس؟
# بسمه تعالي: في مفروض السءال ان كان الثمن من ارباح سنة الشراء وبعد البيع مضت عليه سنة وهو بصدد شراء دار وسيارة اخري وكان قد ربح في البيع وجب تخميس الربح فقط، والله العالم.
# (س - 223 -) الغنم والبقر اذا دفع زكاته هل يجب فيه الخمس عند راس السنة ام لا؟
# بسمه تعالي: يجب تخميسها ايضا وان كانت مزكاة، والله العالم.
# (س - 224 -) بالنسبة لسهم السادة هل يحق لوكيلكم ان يسلمه للسادة المستحقين، فان كان نعم هل يجوز ذلك لغير الوكيل؟
# بسمه تعالي: الوكيل يعمل وفق وكالته واما من عليه الخمس فله ان يعطي السيد المستحق سهم السادة ولا يشترط فيه اذن الفقيه، والله العالم.
# (س - 225 -) لو كان علي السيد دين اكثر من مقدار مءنة سنته التي يملكها قوة او فعلا، وكان قد اقترضه للمءنة او لغير المءنة او لخسارة وقعت عليه، فهل يستحق الخمس اذا لم يكن مستطيعا علي تسديده، وكذلك غير السيد؟
# بسمه تعالي: في الفرض المذكور يستحق السيد لاداء قرضه من سهم السادة كما يستحق غيره من الزكاة، والله العالم.
# (س - 226 -) لو كان عند المكلف في البنك اموالا مخمسة وغير مخمسة، فهل يصح له ان يسحب مقدارا منها ويقصد انه من غير المخمس ويصرفه؟ PageV00P064
# بسمه تعالي: يجوز ذلك، والله لعالم.
# (س - 227 -) لو كان عنده مال مخمس في يده ومال غير مخمس في البنك، فهل يستطيع ان يصرف مما في يده ويستثني ما يعادله مما في البنك فلا يخمسه بعد الحول؟
# بسمه تعالي: لو كان ما في البنك وما في يده راس مال التجارة فلا باس به، والا لم يجز ذلك، والله العالم.
# (س - 228 -) من خمس ماله ثم صرف راس المال هل يجوز جبره من الربح؟
# بسمه تعالي: لو كان قد صرفه في المءنة جاز جبره من ربح هذه السنة واما جبره من ربح غير سنة الصرف فلا يجوز، والله العالم.
# (س - 229 -) اذا طلب من المكلف ان يدفع مقدارا من النقود الي البنك للحصول علي موافقة السفر للحج، فاذا ظهر بعد ذلك عدم الموافقة الا بعد سنتين او اكثر فمع تمكنه من سحب المبلغ المذكور هل يجب فيه الخمس؟
# بسمه تعالي: ان سحب المبلغ المذكور ودار عليه الحول وجب تخميسه وان لم يسحبه وابقاه ليتمكن من الحج بعد سنتين ولم يمكنه الحج الا ببقاء المبلغ حسب من مءنة سنة الدفع ولا خمس فيه، والله العالم.
# (س - 230 -) نقل عنكم انه لا يجوز اعطاء الحقوق الشرعية لغير وكلاءكم " الماذونين منكم " وذلك لعدم علمكم بمصارف غيركم فاذا كان مصرفهم نفس المصرف عندكم فهل يجوز الاعطاء للغير؟
# بسمه تعالي: يجوز اعطاء سهم الامام (ع) اذا اتحد المصرف لفقيه جامع لشراءط الفتوي والا لم يجز لغيره الا اذا كان ماذونا، والله العالم.
# (س - 231 -) اذا كان المكلف لا يحاسب نفسه (بالنسبة لفريضة الخمس) سنين عديدة واراد الان التخميس، او انه الان كلف واراد ان يدفع PageV00P065
# الخمس هل يجب عليه تخميس جميع ما عنده وان كان يعد من المءنة او لم يحل عليه الحول؟
# بسمه تعالي: يستثني ما يحتاج اليه في معيشته ويخمس الباقي وان لم يحل عليه الحول، والله العالم.
# (س - 232 -) اذا فرضنا ان المكلف ليس بحاجة لمنزل واشتراه لنفسه ليسكن فيه اهله للضرورة، فهل يجب الخمس في المنزل؟
# بسمه تعالي: لا فرق في منشا الحاجة فلو اعتبر عند العرف محتاجا اليه لم يجب عليه تخميسه، والله العالم.
# (س - 233 -) اذا باع المكلف الدار التي يملكها ليشتري دارا اخري في مكان اجر وجاء راس سنته ولم يشتر دارا اخر بعد فهل يجب الخمس علي ثمن الدار الاولي؟
# بسمه تعالي: لا يجب تخميسه، والله العالم.
# (س - 234 -) لو اشتري رجل عمارة للاستثمار او اجرها وانتفع بالايجار وكان من قصده انه في الاثناء يبيعها لو حصل علي سعر ممتاز ومغر فهل يتعلق الخمس بارتفاع القيمة؟
# بسمه تعالي: لو كان مقصوده الاصلي هو الاقتناء والانتفاع بمنافعها لم يتعلق الخمس بارتفاع قيمتها ما لم يبعها اذا لم يتعلق باصلها الخمس او تعلق بها وخمسها، والله العالم.
# (س - 235 -) الاشجار والنباتات التي يزرعها المكلف للزينة، هل يجب الخمس في قيمتها وفي ما يصرف عليها من تسميد واجرة مزارع واستصلاح للارض؟ ام انها تعتبر من مءنة السنة مع كونها مما يتعارف فعله ويليق بحال الفاعل؟
# بسمه تعالي: ان كانت الاشجار والنباتات مزروعة للزينة فلا خمس في PageV00P066
# المقدار المتعارف منها، ويجب تخميس ما زاد علي ذلك، والله العالم.
# (س - 236 -) وما الحال اذا كان يستفيد من ثمرها ولكن ليس بالبيع وانما للاستعمال الشخصي؟
# بسمه تعالي: اذا ادي خمس اصلها او كان اصلها مما لا يتعلق به الخمس كما اذا انتقل اليه بالارث لم يتعلق الخمس بنموها ولا بزيادة قيمتها السوقية، وحكم ثمرها حكم ارباح المكاسب فيتعلق الخمس بما زاد علي ما صرفه في مءنه سنته، والله العالم.
# (س - 237 -) اذا كان للمكلف راس سنة لجميع مكاسبه وفي اخر سنته كان رصيده المخمس " 5000 " ريال وخلال سنته التالية زاد هذا الرصيد ونقص، تارة وصل الي 1000 ريال وبعدها " 3000 " ريال في اخر السنة كان " 7000 " ريال فكم يخمس؟ اي هل يجبر الخسارة المتقدمة بالربح المتاخر؟
# بسمه تعالي: نعم تجبر الخسارة ويخمس في مفروض السءال ما زاد علي الرصيد المخمس، والله العالم.
# (س - 238 -) الاموال التي تجمع لعزاء سيد الشهداء " عليه السلام " او لبناء ماتم او للفقراء او مطلق وجوه الخير، قبل صرفها في محلها هل تكون ملكا لمعطيها ام للجهة المقرر صرف المال لها، ام لا تكون مملوكة لاحدهما؟
# بسمه تعالي: هي باقية علي ملك معطيها، والله العالم.
# (س - 239 -) وهل يجب الخمس فيها بعد جمعها ومرور سنة عليها قبل صرفها في جهتها؟
# بسمه تعالي: لو كانت تلك الاموال من الارباح التي لم يخمسها المالك وعلم المالك في راس السنة بانها لم تصرف بعد، وجب عليه تخميسها PageV00P067
# ولكن لا يجب علي من عنده الاموال الفحص والاستخبار، والله العالم.
# (س - 240 -) بناء علي اشتراط البلوغ في وجوب خمس الارباح، هل يجب علي الصبي بعد بلوغه تخميس الارباح الحاصلة قبل البلوغ، فيخمسها بعد بلوغه اذا مرت السنة عليها ولو قبل البوغ ام ينتظر في وجوب التخميس زيادتها عن مءنة السنة بعد البلوغ، ام لا يجب علي ما كسبه قبل البلوغ باعتبار ان الخمس واجب في ربح البالغ؟
# بسمه تعالي: لا يشترط البلوغ في وجوب الخمس فيجب علي ولي الطفل ان يخمس اموال الطفل ولو لم يخمسها وجب علي الطفل تخميسها بعد بلوغه، والله العالم.
# (س - 241 -) اذا اشتري المكلف شيءا بانيا علي انه يستخدمه ضمن مءنته ولكن صادف عدم احتياجه له، فعلي افتراض زيادة قيمته او نقصانها عن ثمن الشراء بعد السنة فكيف يخمسه؟
# بسمه تعالي: لو كان في معرض حاجته واتفق عدم الاستفادة منه سنة او ازيد فلا خمس فيه، واما لو بان عدم كونه في معرض الحاجة فعليه ان يخمسه في راس السنة بقيمته الفعلية، والله العالم.
# (س - 242 -) اذا بني المكلف طابقا اخر لمستقبل ابناءه وهو يسكن في الطابق الاول والان لم يحتج الي الطابق الثاني الا بعد سنوات فهل يجب عليه تخميس ما صرفه في الطابق الثاني؟
# بسمه تعالي: يجب تخميسه، الا اذا كان بحيث لو لم يبنه الان لم يتمكن من بناءه حينما يحتاج اليه، والله العالم.
# (س - 243 -) اذا كانت علوية متزوجة ولها اولاد ولكن الزوج غير علوي وهو فقير، هل يجوز اعطاء حق السادة الي العلوية بعنوان انها فقيرة وبعدها يجوز لها ان تصرف علي اولادها وزوجها؟ PageV00P068
# بسمه تعالي: لو لم يتمكن الزوج من النفقة عليها في معيشتها، جاز اعطاءها من سهم السادة لصرفه في معاشها خاصة، والله العالم.
# (س - 244 -) وفي مفروض السءال (السابق) اذا كانت علوية وعندها ايتام من زوج غير علوي هل يجوز اعطاءها من حق السادة حتي تصرف علي اولادها؟
# بسمه تعالي: مر حكمه في المسالة السابقة، والله العالم.
# (س - 245 -) اذا سلم المكلف المقلد لكم الخمس لاحد الفقهاء المعاصرين هل تبرا ذمته؟
# بسمه تعالي: اذا كان المسلم اليه جامعا لشراءط الفقاهة او وكيلا من قبلنا تبرا ذمته ان شاء الله.
# (س - 246 -) الاموال التي تدفع للفقراء بدل استعمال مجهول المالك " رد المظالم " هل تكون بقيمة المثل ام بقيمة رمزية؟ مع العلم بان قيمة المثل تتعذر علي غالبية الناس خصوصا مع تعدد جهات المجهولة المالك؟
# بسمه تعالي: ان كانت مثلية يدفع مثلها وان كانت قيمية يدفع قيمة يوم التلف وان شك في مقدار المثلي او مقدار القيمة يكتفي بالقدر المتيقن، والله العالم.
# (س - 247 -) اذا كان المكلف يرده اموال مختلفة من موارد مختلفة كالخمس ورد المظالم والصدقات، فهل يشترط تمييزها نوعا وكما ام يجوز دمجها حيث انها معلومة الحكم.
# بسمه تعالي: اذا اتحدت الاموال في المصرف فلا اشكال بخلطها والا فلا يجوز، والله العالم.
# (س - 248 -) الراتب الحكومي عندما يصل الي البنك الحكومي او البنك المشترك ويدخل في رصيد الشخص دون قبضه فهل يجب فيه الخمس PageV00P069
# اذا حال عليه الحول دون قبضه باليد؟
# بسمه تعالي: اذا دخل في رصيده وتمكن من قبضه جري فيه حكم القبض باليد، والله العالم.
# (س - 249 -) من جمع مبلغا من المال لشراء ضروري من ضروريات الحياة كالسكن او للزواج او الحج، فهل يترتب علي هذا المال حق شرعي كالخمس؟ علما بانه لا يعد فاءضا عن الحاجة؟
# بسمه تعالي: اذا كان ذلك المبلغ مع اداء خمسه لا يفي بما احتاج اليه لم يتعلق به الخمس، واما الحج فان بقيت الاستطاعة بعد التخميس وجب والا لم يجب، والله العالم.
# (س - 250 -) هناك اموال تعطي للمتوفي كراتب لعاءلته شهريا مع مجموعة من الحقوق التي كانت توفر له طيلة مدة عمله:
# ما حكم الخمس في هذه الاموال التي دارت عليها سنين لكنه لم يقبضها، بل توضع في حساب خاص به ولا يقبضها الا بعد انتهاء فترة عمله او بعد وفاته تسلم الي ورثته؟
# بسمه تعالي: تعتبر من فواءد سنة الوصول اذا اخذها الموظف واما اذا اخذها الورثة فلا يجب تخميسها الا بعد مضي سنة، والله العالم.
# (س - 251 -) هل يعتبر هذا الراتب من تركة الميت، فيخرج منه الثلث لو كان موصيا باخراج الثلث من تركته للامور الخيرية؟
# بسمه تعالي: اذا اشترطوا عليه في ضمن الاستخدام ان يعطوه للورثة او بعضا منهم فلا يعتبر من تركة الميت، والله العالم.
# (س - 252 -) اذا كان المكلف يعمل في جهة ما وهو بحاجة الي منزل فيقترض مالا لبناء المسكن الا ان دخله لا يكفي لسداد ديونه الاخري ومصاريفه والقسط الشهري من قيمة المنزل، فمع حاجته الي المنزل يءجره لسداد قسطه الشهري من الاجرة انتظارا كي تتحسن ظروفه PageV00P070
# ليسكن فيه، وهو يسكن فعلا في منزل والده مثلا، فهل يجب عليه الخمس في الدار؟ وفي اي مقدار؟
# بسمه تعالي: لا يجب الخمس في مفروض السءال، والله العالم.
# (س - 253 -) هل يجوز صرف حق الامام (ع) فيما يجزم به رضا الامام (ع)، مثل الانشطة الاسلامية والتدريس والاحتفالات الاسلامية وهداية المنحرفين وغيرها من الامور الخيرية؟
# بسمه تعالي: يتوقف ذلك علي اذن من يقلده، والله العالم.
# (س - 254 -) اذا كان المكلف يملك 1000 " ريال عماني " واشتري بها 1500 جنيه واودعها في البنك، وبعد سنة حصل علي فواءد " 500 جنيه " فصار المبلغ " 2000 جنيه " ولكن قيمة الالفين جنيه صارت تساوي الف ريال لانخفاض سعر الجنيه، فهل يجب عليه الخمس بلحاظ الجنيه ام لا؟
# بسمه تعالي: اذا جعل راس ماله ومعاملاته بالريال لم يحصل له الربح في مفروض السءال، واذا جعلهما بالجنيه الاسترليني فالظاهر حصول الربح له فيجب عليه الخمس، وان لم يجعل ذلك من راس مال التجارة بل ابتاع بالريال الجنيه وانخفضت قيمة الجنية فالظاهر عدم حصول الربح له عند العرف، فلا يجب عليه الخمس، والله العالم.
# (س - 255 -) ذكرتم في رسالة " وسيلة النجاة " ان الخمس لا يخمس، فهل هذا الحكم يشمل حق السادة او مختص بحق الامام " عليه السلام "؟ وهل هو مختص بصورة عدم التصرف في الخمس؟ واذا وضع في البنك فهل يكون هذا تصرفا؟
# بسمه تعالي: يشمل السهمين ولا يختص بصورة عدم التصرف، والله العالم.
# (س - 256 -) ما يصرفه الاب او الام علي بنتهما لاجل زواجها، وما تصرفه PageV00P071
# البنت علي زواج نفسها وهو ما يسمي " الجهاز " اذا بقي سنين متعددة لحين الزواج هل يجب فيه الخمس؟
# بسمه تعالي: لم يتعلق به الخمس اذا كان متعارفا كما وكيفا وزمانا، والله العالم.
# (س - 257 -) لو استقرض المكلف مالا وبقي هذا المال بعينه بيده الي ان حل راس سنة الخمس، فهل يتعلق الخمس بهذا المال المستقرض؟
# بسمه تعالي: اذا بقي دينا بذمته ولم يءده، لا خمس فيه، والله العالم.
# (س - 258 -) لو بدا المكلف ببناء مسكن منذ ثلاث سنوات وفي السنتين الماضيتين كان مقلدا للسيد الخوءي " قدس سره " الذي يري وجوب الخمس فيما صرفه في البناء والان رجع الي سماحتكم في التقليد فما هو تكليفه في الفرضين الاتيين:
# ا - فيما اذا نقل خمس البناء المذكور الي ذمته باذن السيد الراحل ولم يءده الي الان، فهل يجوز الرجوع اليكم ولا يلزمه اخراجه وكذا لو اقرضه الوكيل؟
# ب - لم يراجع السيد الراحل حتي وفاته فهل يجوز الرجوع لكم في عدم وجوب الخمس عما سبق؟
# بسمه تعالي: لا يجب الخمس في الفرضين المذكورين، والله العالم.
# (س - 259 -) هل يتعلق الخمس في الاشياء التي تعتبر من حاجة المكلف مع انه لم يستعملها الا بعد مرور حول او حولين علي شراءها او بناءها؟.
# بسمه تعالي: لا يتعلق بها الخمس، والله العالم.
# (س - 260 -) هل يجوز تقديم راس السنة وتحويلها من سنة هجرية الي ميلادية؟
# بسمه تعالي: لا باس به ان لم يكن فيه ضررا علي ارباب الخمس، والله PageV00P072
# العالم.
# (س - 261 -) بعض الدول تمنح مواطنيها قطع اراضي اربع: سكنية، صناعية، زراعية، تجارية، فلو لم يستفد منها المواطن هل تكون زاءدة عن المءونة ويجب تخميسها؟
# بسمه تعالي: الخمس يتعلق بغير ما يحتاج اليه التملك للسكني، والله العالم.
# (س - 262 -) لو ان امراة تملك ذهبا كثيرا واستعملتهم قليلا، وتملك احجار ثمينة ايضا، وكذلك استعملتهم قليلا ثم لم تستعملهم هل يجب تخميسهم؟
# بسمه تعالي: تستثني المقدار المتعارف للتزيين علي حسب شانها وتخمس ما زاد عليه، والله العالم. PageV00P073
# مساءل في الحج (س - 263 -) هل يشترط في المستنيب عن الحي في الحج مع عدم تجدد القدرة الصرورة ام لا؟
# بسمه تعالي: لا يلزم ان تكون صرورة، والله العالم.
# (س - 264 -) هل يجوز الاحرام في الطاءرة فوق جدة، وعند الوصول الي مطار جدة، ام لا بد من الذهاب الي الميقات؟
# بسمه تعالي: يجوز الاحرام قبل الميقات اذا كان قد نذر ان يحرم قبله، والاحوط استحبابا تجديد التلبية ايضا عند الوصول الي الميقات، والله العالم.
# (س 265 -) هل يجوز الطواف خارج الشاذوران وخلف مقام ابراهيم (ع) ام لا؟
# بسمه تعالي: يجب ان يكون الطواف خارج الشاذروان ويجوز خلف المقام في حال الضرورة بل الظاهر جوازه في حال الاختيار ايضا اذا اتصل بالطاءفين، ولكن الافضل ان يكون الطواف بين الكعبة والمقام، والله العالم.
# (س - 266 -) هل يجوز لمس الكعبة حال الطواف ام لا؟
# بسمه تعالي: الاحوط الاولي ان لا يمس جدار البيت حال الطواف، والله العالم.
# (س - 267 -) الحلق في الليل جهلا بالحكم هل يترتب عليه شء؟ PageV00P074
# بسمه تعالي: في مفروض السءال لا يترتب عليه شء، والله العالم.
# (س - 268 -) هل يجوز التظليل في مكة عند الوصول اليها، وفي عرفات حال الوقوف فيها، وفي مني في حال المبيت عند السير، وفي حال الانتقال بين عرفات ومني ام لا؟
# بسمه تعالي: لا باس بالتظليل في المنزل ، والمراد منه محل نزول المحرم في مقابل حال سفره في الطريق فلا مانع من استظلال المحرم بعد نزوله وقبل نفره في بلدة مكة وفي مني وفي عرفات وفي المقاهي التي في الطريق وامثالها، ولا يجوز في حال السير نهارا اذا كان السير للسفر من مكان الي اخر، والله العالم.
# (س - 269 -) اذا خرج الحاج من مكة الي مني او عرفات بغير احرام ورجع الي مكة يفعل ذلك عدة مرات، فهل عليه حكم وضعي او تكليفي غير الاثم؟
# بسمه تعالي: لا يترتب علي الخروج في موارد عدم جوازه الا الاثم، والله العالم.
# (س - 270) هل يجب تغطية السرة حال الاحرام بالازار ام يجزي حتي لو كان الازار من تحت السرة، ولو احرم وازاره من تحت السرة ماذا عليه، ام ما هو حكمه؟
# بسمه تعالي: يجب ان يكون الازار ساترا ما بين السرة والركبتين، ولو كان اقصر لم يترتب عليه الا الاثم، هذا في ابتداء الاحرام، واما بعده فلا تجب ادامة الستر، والله العالم.
# (س - 271 -) اذا سكن الحاج في الاحياء والمناطق الجديدة مكة المكرمة التي تكون قريبة من مني او غيرها، ونزل في هذه المنازل واراد الذهاب الي بيت الله الحرام لتادية مناسك الطواف وغيره، فهل يجوز له التظلل PageV00P075
# بمظلة او الركوب في سيارة مسقفة الي الحرم، قبل الاحلال من احرامه ام لا يجوز ذلك؟
# بسمه تعالي: لو كان منزله جزءا من بلدة مكة المكرمة فلا باس بالتظليل، والله العالم.
# (س - 272 -) هل يجوز لبس الهميان للمحرم؟
# بسمه تعالي: لا اشكال فيه، والله العالم.
# (س - 273 -) هل يجوز للمراة حال الاحرام ان تلبس الحرير، وهل يجوز لبس القفازات (جوارب اليد)؟
# بسمه تعالي: لا يجوز لها لبس القفازين وكذا الحرير علي الاحوط، والله العالم.
# (س - 274 -) لو ادركت الصلاة الطاءف حول البيت وهو في احد الاشواط، ولم يتمكن من اتمامه، وبعد الصلاة حذف تلك الزيادة وابتدا ذلك الشوط من جديد، فما حكمه؟
# بسمه تعالي: لا تبعد صحة طوافه في مفروض السءال، والله العالم.
# (س - 275 -) ما حكم الطفل بالنسبة للاحرام، هل يجب الاحرام عليه، او هل يجوز له لبس ثوبي الاحرام مع عدمه عند الدخول؟
# بسمه تعالي: لا يجب عليه الاحرام ولكن لو اراد المميز ان يحرم لبس ثوبي الاحرام وكذا لو احرم بغير المميز وليه البسه ثوبي الاحرام.
# (س - 276 -) اذا تلبس الطفل بالاحرام هل يجوز لوليه احلاله من الاحرام قبل اداء تمام المناسك؟
# بسمه تعالي: لا يجوز له ذلك، والله العالم.
# (س - 277 -) هل يجوز للمعذور عن بعض اعمال الحج مثل الطواف والرمي PageV00P076
# ان ينوب عن غيره في الحج؟
# بسمه تعالي: يجوز في الجملة، وتفصيله مذكور في المناسك فراجع، والله العالم.
# (س - 278 -) المناطق المستحدثة مثل (الشيشة والعزيزية) وما شابه ذلك هل تجري عليها احكام مكة من جواز التظليل بها والاحرام منها؟ وهل يجوز للحاج الخروج اليها بعد احلاله من احرام العمرة؟
# بسمه تعالي: اذا صدقت عليها بلدة مكة جرت عليها احكام مكة المكرمة، والله العالم.
# (س - 279 -) نقوم عادة بالمبيت في مني النصف الاول من الليل، وتقوم النساء ومن في حكمهم الذين يجوز لهم الرجم ليلا بالرجم ليلة العاشر من ذي الحجة بعد مكوث جزء من الليل في المشعر، واما ليلة الحادي عشر وليلة الثاني عشر فانهم يقوموا بعملية الرجم بعد منتصف الليل ثم يعودوا الي مكة، فهل يجب عليهم ان يعودوا الي مني يوم الثاني عشر للنفر، ام يكتفي برجوعهم بعد منتصف الليل الي مكة؟.
# بسمه تعالي: لا يجب العود الي مني في مفروض السءال، والله العالم.
# (س - 280 -) اذا خرجت المراة من ارض عرفات قاصدة المشعر الحرام وقبل الوصول الي ارض المشعر غلب عليها النوم حتي دخلت ارض المشعر وخرجت منها وهي في السيارة ناءمة ولا يمكنها الرجوع والتدارك، او انها كانت مستيقظة ولكنها لم تعلم انها وصلت الي المشعر وخرجت منه، او انها اثناء المسير لم تجدد النية ولكنها تبيت القصد الذي خرجت به من ارض عرفات فهل عليها شء بالنسبة لحجها؟.
# بسمه تعالي: من ادرك الوقوف الاختياري بعرفات وفاته الوقوف بالمشعر بغير اختياره صح حجة علي الاقوي ، والله العالم. PageV00P077
# (س - 281 -) ما رايكم بالتظليل الجانبي، وما هو المقدار اللازم بروزه من بدن المحرم؟
# بسمه تعالي: لا باس به واللازم فيه بروز الراس فقط وعدم كونه تحت السقف، والله العالم.
# (س - 282 -) قد ذكرتم في المناسك بانه يجوز للنساء والشيوخ والعاجزين المعذورين الافاضة من المشعر الحرام الي مني ليلا قبل وقت الوقوف الاختياري، ولكنهم يحتاجون الي مرافقين يخرجون معهم ليلا من المزدلفة الي مني، فهل يشملهم الحكم ويجوز لهم الافاضة، علما بانه بامكانهم الرجوع لتحقيق الوقوف الاختياري؟
# بسمه تعالي: يجب عليهم العود مع الامكان، والله العالم.
# (س - 283 -) اذا سافر الحاج وعند وصوله الي مطار جدة منع من الذهاب الي احد المواقيت واجبر علي الذهاب الي مكة فاحرم من المطار الذي ليس ميقاتا، فهل يجزيه الاحرام، ام يجب عليه الذهاب الي ادني الحل لتجديد الاحرام، ام ماذا يصنع؟
# بسمه تعالي: اذا لم يتمكن من الرجوع الي الميقات مع كونه قاصدا له يرجع بقدر ما تمكن ويحرم، وان لم يقدر علي الرجوع اصلا يحرم من مكانه في جدة ويجدد النية رجاء من الحديبية (ادني الحل)، والله العالم.
# (س - 284 -) اذا استطاع الحاج (الذي منع سابقا من الوصول الي الميقات) بعد اداء مناسك عمرة التمتع من الذهاب الي الميقات، فهل يجوز له الخروج والذهاب، ام يجب عليه ذلك، ام لا يجوز له ذلك؟
# بسمه تعالي: اذا عمل بوظيفته التي مرت في المسالة السابقة اجزاه والاولي بل الاحوط في الفرض الاعادة، والله العالم.
# (س - 285 -) بعد الاحلال من احرام عمرة التمتع، هل يجوز للحاج ان يحلق PageV00P078
# العارضين والعانة والابطين، وهل يجوز له تخطيط اللحية بمعني الاخذ من شعرها قليلا وازالة الشعر الذي في الرقبة وتحت الذقن؟
# بسمه تعالي: لا يجوز حلق اللحية مطلقا والعارضان منها، ولا يجوز حلق الراس بعد عمرة التمتع الي اليوم العاشر من ذي الحجة، واما ازالة شعر غير الراس واللحية فلا باس به، والله العالم.
# (س - 286 -) مع احتمال امكان الذبح في داخل مني، هل يجب التاخير؟ وما حكم الاعمال المترتبة علي الذبح ؟
# بسمه تعالي: ان كان احتماله معتدا به وجب التاخير وجاز الحلق حينءذ والخروج من الاحرام يوم العيد لكنه يءخر الطواف والسعي وطواف النساء الي ما بعد الذبح، والله العالم.
# (س - 287 -) متي يكون نصف الليل بالنسبة للمبيت في مني؟
# بسمه تعالي: نصف ما بين غروب الشمس وطلوع الفجر الصادق، والله العالم.
# (س - 288 -) هل يجوز الافاضة من مني في اليوم الثاني عشر قبل الزوال؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك مع عدم العذر، والله العالم.
# (س - 289 -) اذا كان حكم المكلف ان يعيد الطواف، فهل يجب اعادة جميع الاعمال اللاحقة؟
# بسمه تعالي: نعم يجب ذلك، والله العالم.
# (س - 290 -) هل التخيير بين التمام والقصر خاص بمكة القديمة والمدينة المنورة القديمة ام يشمل الامتدادات الجديدة؟
# بسمه تعالي: يشمل ما يصدق عليه مكة والمدينة، والله العالم.
# (س - 291 -) اذا حدث خلل في الرمي " يوم العاشر " و " الحادي عشر "، فهل PageV00P079
# يجب تقديم القضاء علي الاداء في اليوم الثاني عشر؟
# بسمه تعالي: نعم يجب الترتيب بتقديم القضاء، والله العالم.
# (س - 292 -) وهل يجب الفصل وما مقداره؟
# بسمه تعالي: لا يجب، والله العالم.
# (س - 293 -) اذا كانت جمرة العقبة مفتوحة من الجهات الاربع فهل يجوز الرمي من اي جهة شاء الحاج؟
# بسمه تعالي: الاحوط ان يرمي جمرة العقبة مستدبر القبلة وان كان لا يبعد جواز رميها من الجهات الاربع، والله العالم.
# (س - 294 -) ما هو حكم الهدي من جهة التقسيم علما بانه يصعب الاكل منه واعطاء الفقراء لانه يمنع اخراج الهدي من المسلخ او يلزم منه المشقة والحرج؟
# بسمه تعالي: يجب التقسيم علي الاحوط مع الامكان وتفصيله مذكور في محله، والله العالم.
# (س - 295 -) اذا رمي الحاج الجمرات واوصل الحصي الي الداءرة دون اصابة الجمرة باعتقاده ان ذلك يكفيه، فهل يجب عليه ان يستنيب للرمي في العام القادم؟
# بسمه تعالي: نعم يجب عليه الاستنابة للرمي عنه، والله العالم.
# (س - 296 -) هل يجوز للانسان ان يحج عن غيره وهو لم يحج عن نفسه، او ان يءجر نفسه للصيام وعليه صوم واجب؟
# بسمه تعالي: لو كان مستطيعا لم يجز له ان يحج عن غيره، ولا باس لمن عليه صوم واجب ان يءجر نفسه للصيام بعد قضاء صوم نفسه، والا ففيه اشكال، والله العالم. PageV00P080
# (س - 297 -) الناءب في الحج هل يعمل وفق تقليد المنوب عنه؟
# بسمه تعالي: يجب علي الناءب العمل وفق تقليد نفسه، الا اذا اشترط عليه العمل وفق تقليد المنوب عنه، عندءذ تجب مراعاة ذلك مع الاتيان بما هو واجب او شرط في صحة العمل وفق تقليد نفسه، والله العالم.
# (س - 298 -) الناءب في الحج اذا تعذر عليه القيام ببعض الاعمال كالطواف والرمي والذبح واناب غيره فكيف تكون نية هذا الغير.
# بسمه تعالي: ينوي النيابة عن المنوب عنه لا عن الناءب، والله العالم.
# (س - 299 -) هل يشترط في ذبح الهدي الايمان ام لا؟
# بسمه تعالي: لا يشترط فيه ذلك، والله العالم.
# (س - 300 -) رمي الجمرات من الدور الثاني جاءز ام لا؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، والله العالم.
# (س - 301 -) اذا غطت المراة وجهها حال احرامها " من الاجانب " ولاصق الوجه، هل يجب عليها شء؟
# بسمه تعالي: اذا كان النقاب ملاصقا لوجه المراة يجب عليها التكفير بشاة، والله العالم.
# (س - 302 -) هل يجوز الاحرام من حرم مسجد الشجرة واطرافه؟
# بسمه تعالي: لا باس بالاحرام فيما اضيف الي مسجد الشجرة، والله العالم.
# (س - 303 -) هل يجب الاكل لصاحب الهدي من هديه؟
# بسمه تعالي: يجب علي الاحوط؟
# (س - 304 -) ما هو حد المطاف؟
# بسمه تعالي: حد المطاف بين المقام والبيت ست وعشرون ونصف ذراعا نعم مع الزحام يكفي الطواف في خارج الحد اذا كان الطاءفون متصلين PageV00P081
# في المطاف، والله العالم.
# (س - 305 -) اذا ادي الحاج حجه " نيابة عن الغير " ولم يحلق جهلا وظن انه قد حج في العام الماضي، فهل يترتب عليه شء؟
# بسمه تعالي: ان كان المراد انه كان قد حج سابقا وحلق راسه ثم حج بعد ذلك وقصر فهو مجز ولا شء عليه، سواء كان الحج الاول والثاني لنفسه او لغيره واجبا او مستحبا، وان كان المراد انه في الحج الثاني لم يحلق ولم يقصر وجب عليه الذهاب الي مني والحلق او التقصير هناك، وان لم يتمكن من ذلك حلق او قصر في مكانه وبعث بشعره او ظفره الي مني ليدفن او يلقي فيه، والله العالم.
# (س - 306 -) اذا وجب الحج علي انسان ولم يحج ثم بعد ذلك وجب عليه شء من الكفارات ولا يستطيع الان الا علي احدهما فايهما يقدم، ام انه يجب عليه الكفارات ويستدين للحج وجوبا؟
# بسمه تعالي: يقدم الحج، والله العالم.
# (س - 307 -) اذا كان الحاج في حال السعي راكبا علي عربة (المتعارفة) وفي اثناء السير كان ناءما ولو في بعض الانات فهل سعيه صحيح؟
# بسمه تعالي: كفاية السعي في الفرض المزبور مشكل فلا يترك الاحتياط باعادته، والله العالم.
# (س - 308 -) اذا كان الحاج غير قادر علي الطواف ولم يمكن اعانته بان يطوف راكبا علي متن رجل، فهل يجوز ان يطاف به علي محمل علي راس نفرين؟
# بسمه تعالي: لا باس بذلك، والله العالم.
# (س - 309 -) اذا ذبح الهدي في مني ولم يدفع الثلث الي الفقير او الي المءمن بناء علي وجوب التثليث هل يتحقق الخروج عن عهدة الضمان بدفع PageV00P082
# القيمة، وهل يجب ان يكون الخروج عن العهدة في مني مباشرة او نسبيا؟
# بسمه تعالي: يدفع قيمة اللحم المذبوح هناك في بلده الي فقير ولا يلزم ان يكون في مني، والله العالم.
# (س - 310 -) لو احرمت الحاءض بالعمرة المفردة ولم ينتظرها الرفقة هل يصح لها الاستنابة في طوافها والتحلل من احرامها؟
# بسمه تعالي: نعم تجوز الاستنابة في مفروض السءال، والله العالم.
# (س - 311 -) هل يجوز تاخير طواف النساء الي فترة بعيدة كشهر او اكثر؟
# بسمه تعالي: نعم يجوز تاخيره، والله العالم.
# (س - 312 -) ما حكم عقد الزواج قبل اتمام طواف النساء؟
# بسمه تعالي: لا يحل ذلك علي الاحوط، والله العالم.
# (س - 313 -) هل هناك للتوكيل في الذبح صيغة خاصة؟ وهل يجب علي الناءب ما يجب علي الاصيل من تقسيم الهدي؟
# بسمه تعالي: كلا ليست له صيغة خاصة ويجب علي الوكيل ما يجب علي الاصيل ان كان وكيلا في تقسيم الهدي، والله العالم.
# (س - 314 -) ما حكم من خرج اثناء السعي من المسعي لشرب الماء مثلا؟
# بسمه تعالي: لا باس به مع حفظ موضع الخروج حتي يتمكن من تتميم السعي بعد الرجوع من ذلك الموضع، والله العالم.
# (س - 315 -) من انكشف له بطلان وضوء العمرة المفردة بعد ثلاث سنين فهل هو محرم الان - وكذا الحال في الحج؟
# بسمه تعالي: نعم هو باق علي احرامه وكذا الحال في الحج، والله العالم.
# (س - 316 -) اذا كانت المراة مستحاضة بالكبري او الوسطي واحرمت PageV00P083
# للعمرة المفردة من دون ان تغتسل جهلا او نسيانا حتي رجعت الي وطنها وعلمت بالحكم، فهل عمرتها صحيحة؟
# بسمه تعالي: لا تشترط الطهارة في حالة الاحرام واذا لم تغتسل للطواف فهو باطل، فيجب عليها اعادة الطواف وصلاته وان لم تتمكن من اعادتهما تستنيب، والله العالم.
# (س - 317 -) اذا حاضت المراة وارادت دخول مكة للعمرة المفردة وتعلم انها لا تطهر في مدة مكثها في مكة فهل يشرع لها الاحرام للعمرة المفردة والبناء علي الاستنابة للطواف وصلاته؟ وهل يشمل الحكم ساءر المعذورين؟
# بسمه تعالي: لا يبعد جوازه لها ولساءر المعذورين؟ والله العالم.
# (س - 318 -) اذا كان تكليف المراة حج التمتع وعند احرامها لحج التمتع كانت حاءضا وتعلم ان الوقت لا يسعها للاتيان باعمال العمرة فما هو تكليفها؟
# بسمه تعالي: يجب عليها علي الاحوط ان تنوي الاحرام الواجب عليها في نفس الامر، اعم من احرام عمرة التمتع او احرام حج الافراد، فان اتفق طهرها قبل ان يضيق وقت احرام حج التمتع، اتت باعمال العمرة وان لم تطهر اتت باعمال حج الافراد، والله العالم.
# (س - 319 -) ولو فرض ان تكليفها حج الافراد فاحرمت له وبعد دخولها مكة طهرت وصار بامكانها الاتيان بعمرة التمتع فما هو تكليفها؟
# بسمه تعالي: تعدل الي عمرة التمتع، والله العالم.
# (س - 320 -) هل يجوز للمراة التي تخاف حدوث الحيض تقدم طواف النساء قبل الوقوف بعرفة والمزدلفة، كما ذكرتم جواز تقديم طواف الحج؟
# بسمه تعالي: الاحوط لها تقديم طواف النساء وركعتيه ايضا رجاء ثم الاعادة PageV00P084
# بعد مناسك مني مع التمكن والاستنابة مع عدمه، والله العالم.
# (س - 321 -) اذا جاز لها تقديم طواف الحج وطواف النساء والسعي وقدمت ذلك، ولكن لم يحصل لها الحيض، او حصل ولكن طهرت في وقت يمكنها فيه الطواف، فما هو الحكم في هذه الحالة؟
# بسمه تعالي: الاحوط الاولي ان تعيد الطواف وصلاته والسعي، واما طواف النساء وصلاته فقد مر حكمهما في المسالة السابقة، والله العالم.
# (س - 322 -) هل يجوز للمراة والرجل الطواف المستحب في حال الزحام وفي حالة ملامسة الرجال والتقاء الاجسام، وكذلك هل يجوز تقبيل الحجر الاسود في هذه الحالة ايضا؟
# بسمه تعالي: الاحوط في الفرض ترك الطواف وتقبيل الحجر، والله العالم.
# (س - 323 -) اذا طاف الحاج طواف عمرة التمتع او الحج ولم يصل صلاة الطواف عالما انها واجبة وذهب الي المنزل الذي يسكنه، وبقي هناك من الصباح الي الليل او الي المساء، فما هو حكم طوافه في هذه الحالة؟
# بسمه تعالي: تجب المبادرة اليها بعد الطواف ولكن لا يبطل الطواف بتاخيرها، والله العالم.
# (س - 324 -) اذا طاف المحرم لعمرة التمتع وصلي وسعي بين الصفا والمروة، ولم يقصر وذهب الي منزل سكناه الذي هو خارج مكة القديمة في الاحياء الجديدة، وركب سيارة مسقفة ومظللة، واحل من احرامه قبل التقصير ولبس المخيط ما هو حكمه؟
# بسمه تعالي: يقصر قبل ان يحرم للحج ولا كفارة عليه لو لم يكن ارتكاب المحرمات عن عمد وعلم ولا يحل من احرامه حتي يقصر، والله العالم.
# (س - 325 -) ما حكم من احدث اثناء الطواف عمدا او بغير اختياره؟ PageV00P085
# بسمه تعالي: لو احدث في اثناء الطواف فان تجاوز النصف ولم يبلغ الاربع يحتاط بالاتمام والاعادة بعد ان يتطهر، وان لم يتجاوز النصف وجب عليه ان يتطهر ثم يطوف من جديد وان كان قد تجاوز الاربع وجب عليه ان يتطهر ويبني علي الطواف من الموضع الذي احدث فيه، والله العالم.
# (س - 326 -) تشترطون لبس ثوبي الاحرام للمراة، ولكن هل يجوز ان تلبس اثوابها العادية فوق الثوبين او تحتهما؟ وهل يلزم ان يكونا هذين الثوبين من غير المخيط ام العبرة بصدق الثوبين كالسروال والقميص؟
# بسمه تعالي: يجب علي الاحوط ان تلبس ثوبي الاحرام حينما تعقد الاحرام فوق ثيابها او تحتها ويجوز لها نزعهما بعد عقد الاحرام ولا بد ان يكونا غير مخيطين، والله العالم.
# (س - 327 -) اذا لم يكن الرجل مستطيعا ولكن وصل الي بيت الله الحرام بصفته طباخا للحجيج، ونوي ان ينوب عن احد ابويه بدون ان يوصي اليه بالنيابة، وطاف طواف النساء ولم يطفه لنفسه جاهلا متعمدا ولا يمكنه الحج مرة اخري لعدم توفر الاستطاعة، فهل يجوز له ان يستنيب من يطوف طواف النساء نيابة عنه؟
# بسمه تعالي: يجب علي الناءب ان يطوف طواف النساء عن المنوب عنه ولا يصح ان ينويه لنفسه فعلي هذا لا اشكال في صحة طوافه نيابة عن احد ابويه في الفرض ولا يجب عليه طواف النساء لنفسه، نعم في المسالة اشكال اخر من جهة انه اذا كان متمكنا من شراء الهدي ولا يختل امر معاشه بعد الرجوع من الحج بذلك حصلت له الاستطاعة وكان الواجب عليه الحج لنفسه وحيث لم يات به وجبت عليه حجة الاسلام ولو متسكعا.
# (س - 328 -) الحاج الذي لم يكمل حجة لعذر بعد اداء الموقفين، عرض له PageV00P086
# ما يمنعه عن الاتيان بطواف الحج والنساء ولا يمكن له الاستنابة فعلا، كيف تكون معاشرته مع اهله؟
# بسمه تعالي: يحرم عليه اتيان اهله حتي ياتي بطواف الحج وصلاته والسعي وطواف النساء وصلاته، والله العالم.
# (س - 329 -) اذا طاف الحاج، وصار وقت صلاة الجماعة، ولم يتمكن من الصلاة ثم دافعه الحدث، فخرج خارج الحرم لاجل الطهارة، ثم جاء وصلي صلاة الطواف في المسعي وعلم انها لا تصح هناك، فجاء الي خلف مقام ابراهيم (ع) وصلي صلاة الطواف، فهل هذا التاخير يوجب فقد الموالاة ام لا؟
# بسمه تعالي: صح طوافه وكذا صلاته خلف المقام في مفروض السءال، والله العالم.
# (س - 330 -) هل يجوز للمحرم ان يشد الازار في حال الاحرام بحزام فيه مخيط وذلك للحفاظ علي بقاء الازار ثابتا، لانه في حال الطواف والرمي يخاف انحلال الازار عليه ، وقد حصل معه ذلك؟
# بسمه تعالي: الاحوط ترك ذلك ولو كان قد ارتكبه جهلا فلا كفارة عليه، والله العالم.
# (س - 331 -) هل يجوز للمحرم لبس الحذاء الذي قد عقد عليه شء يكون علامة مميزة له من غيره؟
# بسمه تعالي: لا باس بذلك، والله العالم.
# (س - 332 -) هل يجوز للمراة لبس الحرير الخالص او المخلوط بعد لبس ثوبي الاحرام كالعباءة مثلا؟
# بسمه تعالي: لا يجوز لها لبس الحرير علي الاحوط، والله العالم. PageV00P087
# (س - 333 -) هل يجوز للمراة ان تظهر القدمين بدون ستر من المفصلين الي الاصابع في الحالات التالية: في حالة الصلاة، في حالة الطواف وصلاته، والسعي بين الصفا والمروة، في حال الاحرام للعمرة او الحج ومطلقا في كل الحالات؟
# بسمه تعالي: يجوز لها ان تظهر القدمين في حالة الصلاة والطواف فقط، والله العالم.
# (س - 334 -) اذا ادي المكلف العمرة المفردة ثم اراد ان ياتي بعمرة التمتع، هل يكون ميقاته مسجد التنعيم، ام قرن المنازل؟
# بسمه تعالي: ميقات عمرة التمتع احد المواقيت، الخمسة ولا يجزي الاحرام من مسجد التنعيم وغيره مع التمكن من الاحرام من احداها، والله العالم.
# (س - 335 -) اذا اراد المكلف ان يحرم من قرن المنازل ولكنه لا يعرف المسجد القديم، هل يستطيع ان يحرم من المسجد الجديد؟
# بسمه تعالي: لا باس به، والله العالم.
# (س - 336 -) اذا وصل المحرم الي مكة المكرمة، هل يستطيع ان يركب في سيارة مسقوفة للذهاب للحرم لاداء مناسك العمرة، من منطقة الشيشة او منطقة العزيزية؟
# بسمه تعالي: اذا وصل الي مكان يصدق عليه بلدة مكة جاز له ذلك ولم يحرم التظليل، والله العالم.
# (س - 337 -) في اليوم الثالث للرجم هل يستطيع الحاج ان يرمي الجمرات ثم يخرج من مني ثم يعود الي مني قبل الزوال حتي ينفر من مني بعد الزوال؟
# بسمه تعالي: لا يجوز الخروج قبل الزوال، والله العالم.
# (س - 338 -) هل يجوز للمحرم ركوب باص مسقوف اثناء الليل، وهل يجب PageV00P088
# عليه كفارة تظليل بسبب ذلك؟
# بسمه تعالي: نعم يجوز، ولا كفارة عليه، والله العالم.
# (س - 339 -) هل يجوز الاحرام للعمرة من مطار جدة؟
# بسمه تعالي: لم يثبت كون جدة ميقاتا او محاذية لاحد المواقيت فلا يصح الاحرام منها، والله العالم.
# (س - 340 -) هل يجوز السعي في الطابق العلوي؟
# بسمه تعالي: ان صدق السعي بين الجبلين الصفا والمروة في الطابق العلوي من المسعي فلا باس به، والله العالم.
# (س - 341 -) بالنسبة لثلث الهدي من نصيب الفقير، هل يءخذ بعين الاعتبار قيمة ثلث المشتري ام الثلث التقديري للهدي؟
# بسمه تعالي: العبرة بقيمة المذبوح الذي هو اللحم لا قيمة الهدي واللحم المطروح لا قيمة له الا يسيرا، والله العالم.
# (س - 342 -) هل يجوز اعطاء الفقير قيمة كفارة التظليل وغيرها من الكفارات اما لا بد من تسليمه العين؟
# بسمه تعالي: اذا كانت الكفارة حيوانا وجب ذبحه وتسليمه الي الفقير، ولا يجزي اعطاء القيمة عنه، والله العالم. PageV00P089
# مساءل في البيع (س - 343 -) ما حكم شراء وبيع اوراق اليانصيب، التي ربما يدفع قسم من ارباح (شركات اليانصيب) الي المءسسات الاجتماعية الخيرية، وما حكم اوراق اليانصيب المهداة من بعض المحلات للزباءن؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، والله العالم.
# (س - 344 -) هل يجوز بيع بعض اعضاء البدن لمن يحتاج اليها كالكلية او غيرها في حال الحياة او بعد الممات؟
# بسمه تعالي: لا يجوز بيعها، واما اذا توقف عليه حفظ نفس محترمة فالمسالة عندي محل اشكال، فارجعوا فيها الي غيري، والله العالم.
# (س - 345 -) ما هو حكم شراء المنزل او السيارة او ما شاكل ذلك بالتقسيط، مع العلم ان المبلغ المدفوع يضاف اليه فواءد معينة ينوي الشاري عدم دفعها ولكن يجد نفسه مضطرا لذلك بعد حين؟
# بسمه تعالي: يجوز ذلك في مفروض السءال.
# (س - 346 -) اذا عرضت اشياء مسروقة للبيع ولا ندري اصحابها مسلمين ام غير مسلمين (في دولة كافرة) فهل يجوز شراءها مع العلم بذلك او مع الظن؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك مع العلم ولا باس به مع الظن، والله العالم.
# (س - 347 -) هل يجوز شراء اللحم من باءع مسلم غير امامي يدعي انه مذبوح علي الطريقة الاسلامية مع الظن بكذبه ام لا يجوز؟ وهل يجب ان يكون PageV00P090
# عند المشتري الاطمءنان؟
# بسمه تعالي: يشتري ولا يعتني بذلك الظن، والله العالم.
# (س - 348 -) الاحذية المصنوعة من جلد الميتة او جلد الخنزير هل يصح بيعها وشراءها، وان كان لا يصح هل هناك طريقة للخروج من الحرمة؟
# بسمه تعالي: لا يصح بيعها وشراءها ولكن لو فرض لها منفعة محللة جاز لمن كانت تحت يده ان ياخذ ما لا ليرفع يده عنها كما انه يجوز ايقاع المعاملة علي غير الجلد من اجزاءها، والله العالم.
# (س - 349 -) هل يجوز بيع التلفزيون وشراءه؟
# بسمه تعالي: يجوز بيعه لاستفادة الحلال منه والا فلا، والله العالم.
# (س - 350 -) هل يجوز شراء شقة سلما من بناء " ما زال علي الخارطة " بحيث لم يشرع بعد بالبناء بحيث يستلمها المشتري بعد خمس سنوات مثلا عند الانتهاء؟
# بسمه تعالي: يصح البيع اذا لم يكن فيه غرر، والله العالم.
# (س - 351 -) ما حكم بيع دم انسان لاخر بغرض التداوي؟
# بسمه تعالي: لا يبعد جوازه، والله العالم.
# (س 352 -) ما حكم بيع ما لا يءكل لحمه لمن يستحل اكله كبيع الضب للمخالف؟
# بسمه تعالي: لو كانت له منفعة محللة مقصودة فلا باس ببيعه، والا لم يجز، نعم لا باس باخذ المال لرفع اليد عنه، والله العالم.
# (س - 353 -) هل يجوز لصاحب المطعم ان يبيع الطعام للمسلم وغير المسلم في المجتمعات الغربية وفي شهر رمضان نهارا؟
# بسمه تعالي: يجوز بيعه للمسلم وغير المسلم، واما في شهر رمضان فيجوز PageV00P091
# بيعه للمسافرين والمعذورين ولمن شك في عذرهم، والله العالم.
# (س - 354 -) قد تقوم الشركة او الحكومة بتاسيس مءسسة تجارية في مدة معينة وراس مال معين، فهل يصح بيع هذه الاسهم والسندات وكذا شراءها علما بان الشركة بعد لم تمارس عمل التجارة؟
# بسمه تعالي: اما السندات والاسهم غير المودعة فغير قابلة للبيع والشراء، واما الاسهم المودعة الموجودة لدي الشركة فيجوز بيعها بشرط رضا الشركة بذلك، والله العالم.
# (س - 355 -) المحتكر المجبور علي البيع، علي القول بانه يسعر عليه، فاذا سعر عليه وخالف، فباع بازيد مع طيب نفس المشتري، هل تصح هذه المعاملة وعلي القول بالصحة ما حكم الزيادة التي اخذها من المشتري؟
# بسمه تعالي: في مفروض المسالة لا يحرم عليه ما زاد عما سعر عليه، لكنه عاص اذا كان التسعير من قبل الفقيه الجامع لشراءط الفتوي، والله العالم.
# (س - 356 -) هل يجوز بيع الذهب (المصاغ حديثا) مقابل ذهب (مصاغ قديما) بدون اختلاف في الوزن ومبلغ من المال بدل الصناعة التي في الجديد؟
# بسمه تعالي: نعم يجوز ذلك البيع بشرط علمهما ان المال ماخوذ بدلا عن الصناعة، والله العالم.
# (س - 357 -) اذا كان مع الذهب الجديد فصوص (احجار كريمة)، غير معلومة الوزن والعدد والسعر بالتحديد ولكن مجموع وزنها مع الذهب معلوم، فهل يجوز بيع المجموع الذهب والفصوص بذهب مساو للمجموع في الوزن ومبلغ من المال؟
# بسمه تعالي: لا بد من تعيين مقدار الفصوص بحيث لا يلزم الغرر والجهالة، والله العالم. PageV00P092
# (س - 358 -) وهل يشترط التقابض؟
# بسمه تعالي: نعم يشترط التقابض قبل المفارقة اذا كانت المعاملة هي بيع الذهب بالذهب او بالفضة او بيع الفضة بالذهب او بالفضة فاذا وقع بيع احدهما كالفضة مثلا مع غيرهما كالحجر الكريم بالاخر كالذهب مثلا، ولم يقبض الجملة حتي تفرقا بطل البيع بالنسبة الي النقد وصح بالنسبة الي غيره، والله العالم.
# (س - 359 -) هل يجوز في بيع " الخيار " استءجار المبيع من المشتري زمن الخيار لهدف القرض بالزيادة مع اجراء المعاملة روتينيا؟
# بسمه تعالي: اذا كان البيع مقصودا جدا فلا باس به وكذا الاجارة، والله العالم.
# (س - 360 -) كيف نصحح معاملة غير البالغ في البيع والشراء، مما قامت به السيرة فهل يكفي رضا الولي؟
# بسمه تعالي: لا تصح معاملته ولا يصححها اذن الولي، نعم لو كان غير البالغ بمنزلة الالة بحيث تكون حقيقة المعاملة من البالغين لا باس بها، والله العالم.
# (س - 361 -) يمنع القانون في بعض الدول للمواطن حق جلب عمال اجانب، ويعطي المواطن اقامة لعماله (فيزا) وتعتبر ملكا للمواطن الذي يقدم طلب الاقامة لعماله ازاء دفع مبلغ " رسوم " وازاء اكمال ساءر الاجراءات الرسمية فيقوم المالك للاقامة - الفيزا - ببيعها لمواطن اخر في بعض الحالات كحالة الاستغناء عن العمال، فهل هذا البيع جاءز وما هو التخريج الفقهي لذلك؟
# بسمه تعالي: لا يبعد جواز هذا البيع لتعامل العرف مع الاقامة معاملة المال، والله العالم. PageV00P093
# (س - 362 -) هل يتحقق الربا في بيع الاموال النقدية من جنس واحد؟ كما يستبدل الدينار العراقي الاصلي بالمطبوع الان في داخل البلاد؟
# بسمه تعالي: لا يتحقق الربا في مفروض السءال، نعم لا يجوز بيع العملة المغشوشة ولا المعاملة بها، والله العالم.
# (س - 363 -) ما هو حكم بيع الفقاع " البيرة " علي غير المسلمين من قبل مسلم؟ وما حكم طهارته؟
# بسمه تعالي: الفقاع حرام نجس لا يجوز بيعه حتي من الكفار، والله العالم. PageV00P094
# مساءل في المكاسب المحرمة (س - 364 -) اذا كان الشخص يعمل لدي شركة، ووظيفته هي تلقي وسماع اشارات ورموز ثم يقوم بترجمة هذه الاشارات والرموز علي شكل رسالة باللغة الانكليزية، ثم يرسلها الي الجهة المطلوبة، ولكن في بعض الاحيان تحتوي هذه الرساءل علي طلبيات من ضمنها الخمر ولحم الخنزير وغيرها من الماكولات المباحة وغير المباحة، هل عمله يعتبر اعانة في ايصال الخمر مع العلم بان عمله فقط هو الترجمة؟
# بسمه تعالي: نعم يعتبر ذلك اعانة علي الاثم ولا يجوز فعله ولا اخذ الاجرة عليه، والله العالم.
# (س - 365 -) ما حكم الاموال المجباة كضراءب من المحلات التجارية، والملاهي، ودور السينما، ويوزع قسما منها علي اللاجءين والعاطلين عن العمل؟
# بسمه تعالي: لو لم يعلم الاخذ بحرمة عين ما ياخذه فلا باس به، والله العالم.
# (س - 366 -) ما حكم موزع (البيتزا) المطبوخة بلحم الخنزير او بلحم حيوانات مذبوحة علي غير الطريقة الاسلامية؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك له، والله العالم.
# (س - 367 -) ما حكم موزع الصحف الاجنبية التي تحمل في طياتها صور لنساء شبه عاريات؟
# بسمه تعالي: اذا كانت فيها مقاصد عقلاءية كتعليم الطب وغيره، فلا باس PageV00P095
# بذلك، واذا كانت سببا لاثارة الفتنة ونشر الفساد فلا يجوز، والله العالم.
# (س - 368 -) ما حكم من يعمل في محل تباع فيه المواد الغذاءية ومجلات جنسية؟
# بسمه تعالي: لو لم يباشر عملا محرما، ولم يكن معاونا عليه فلا باس له، والله العالم.
# (س - 369 -) ما هو حكم حلق العارضين؟
# بسمه تعالي: لا يجوز حلقهما، نعم لا باس بحلق قليل من اطرافهما التي تلي الانف والعينين ويقال لهما مواضع التحذيف، والله العالم.
# (س - 370 -) الحلاق الذي يحلق اللحي اذا حلق الانسان شعر راسه عنده، ودفع اليه مالا واسترجع منه الباقي، فهل ان هذا الباقي حلال ام انه من الحلال المختلط بالحرام، وانه يجب تخميسه؟ وهل الحكم يشمل المحلات التجارية التي تبيع الاشياء المحللة والمحرمة؟
# بسمه تعالي: لو لم يعلم باختلاط عين ما ياخذه بالحرام فلا باس باخذه ولم يجب تخميسه ولو علم به جري في المقدار المعلوم حرمته حكم المجهول مالكه ولم يجب في هذا الفرض ايضا تخميسه كله ويجري هذا التفصيل في الاموال التجارية وغيرها، والله العالم.
# (س - 371 -) هل يجوز للمسلم ان يحلق لحية المسلم، ولحية المسيحي اذا كانت مهنته الحلاقة؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، والله العالم.
# (س - 372 -) هناك بعض الموظفين في بعض الدواءر، فاذا اراد المراجع مثلا قضاء حاجته باسرع من الموعد المحدد يعطيه شيءا من المال او يقابله بمثله، مع العلم بانه اذا قدم عمله فيكون سببا في تاخير بقيه اعمال المراجعين علي حساب هذه العملية، هل هذا يعد من مسالة الراشي PageV00P096
# والمرتشي فيحرم؟ ام من باب تقديم عمله ان يعمل زيادة علي ذلك اي من باب عمل المسلم المحترم فيجوز اخذ المال ليقدم العمل المذكور؟
# بسمه تعالي: لا يجوز للموظف اخذ شء من المراجعين مقابل العمل بوظيفته سواء ضيع حقوق الاخرين ام لا، نعم لا باس له ان ياخذ الاجرة علي العمل الخارج عن وظيفته المقررة له اذا لم يستلزم تضييع حقوق الاخرين، والله العالم.
# (س - 373 -) هل يجوز صنع تماثيل ذات ارواح واقتناءها؟
# بسمه تعالي: لا يجوز صنعها مع تجسمها، ولا باس باقتناءها، كما لا باس بتصويرها (رسمها) واقتناءها اذا لم تكن الصورة مجسمة، والله العالم.
# (س - 374 -) هل يجوز رسم ذوات الارواح كاملا لجهة واحدة من الانسان وغيره؟
# بسمه تعالي: يجوز تصويرها (رسمها) مع عدم التجسم ولكن الاحوط استحبابا تركه ايضا، والله العالم.
# (س - 375 -) هل يجوز بيع واقتناء الصور المجسمة كدمي الاطفال وغيرها؟
# بسمه تعالي: اذا كانت من ذوات الارواح يكره اقتناءها وكذا بيعها، والله العالم.
# (س - 376 -) هل يجوز شراء اوراق اليانصيب في بلد كافر وتحت اي عنوان؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، والله العالم.
# (س - 377 -) هل يجوز تعلم علمي الجفر والرمل، وهل يجوز الاعتقاد في صحة نتاءجهما؟
# بسمه تعالي: يجوز تعلم الجفر ولكن الجفر الكامل عند الاءمة " عليهم PageV00P097
# السلام " والذي عند الناس ناقص خطاه اكثر من صوابه، واما الرمل فالظاهر عدم جوازه، والله العالم. PageV00P098
# مساءل في الوقف (س 378 -) يوجد ماتم يقام فيه عزاء مولانا ابي عبد الله الحسين (ع) ترد اليه مبالغ من المال، منها ما هو معين المصرف، فيصرف في وجهه، ومنها ما هو مطلق، فهل يجوز استعماله في المضاربة مع ضمان الخسارة وبرجوع نصف الربح للامام (ع) والنصف الاخر لنا في مقابل الخدمة علما بان الربح اقرب " بمشيءته تعالي "؟
# بسمه تعالي: الظاهر انصراف قصد المتبرعين لهذه النقود عن صرفها في مثل المضاربة، فلا بد من صرفها فيما يتعارف عندكم او تحصيل الاذن من المتبرعين، والله تعالم.
# (س - 379 -) لو دار الامر بين ان يكون هذا المال للمسجد او للفقراء والايتام فكيف تجري القرعة؟ هل نكتب علي ورقتين فقط وماذا؟ او نخلطها باوراق غير مكتوب عليها؟
# بسمه تعالي: لو انتهي الامر الي القرعة، ودار الامر بين امرين لم يحتج الي ازيد من رقعتين، والله العالم.
# (س - 380 -) اذا كان في المسجد مكتبة، فهل يجوز للقارء اخراج الكتاب الي منزله يوما او اسبوعا مع عدم العلم باجازة الواقف؟
# بسمه تعالي: ان كانت الكتب موقوفة لا يجوز ذلك الا باذن المتولي الشرعي، والله العالم.
# (س - 381 -) يوجد في مناطق اسلامية صناديق للصدقة (خيرية) وبعضهم يضع PageV00P099
# فيها صدقة مستحبة وهذه قد يتاخر توزيعها لوقت الحاجة فهل يجوز وضعها في المصرف مع العلم ان العين المخرجة المعينة سوف تتبدل؟
# بسمه تعالي: في مفروض السءال لا مانع من ذلك؟
# (س - 382 -) هل ان وقف المسجد وقف لفضاءه من تخوم الارض الي عنان السماء، ليترتب عليه عدم جواز بناء مسكن فوق المسجد ليءجر لحساب المسجد مثلا؟ وهل يجوز وقف ما عدا الطابق العلوي مسجدا؟
# بسمه تعالي: اذا كان الوقف بعنوان المسجد مطلقا جرت احكام المسجد علي جميع الطوابق فوقانية كانت ام تحتانية، واما لو قيد الواقف عنوان المسجد حين الوقف ببعض الطوابق اختصت احكام المسجد بذلك الطابق، والله العالم.
# (س - 383 -) ما هو حكم الوضوء في حسينية او مسجد، اذا كان المتولي عندما اساله لا يعلم كيفية الوقفية والعرف الحالي قاءم علي الاستخدام الاعم من الغرض الخاص؟
# بسمه تعالي: يجوز الوضوء لكل احد اذا علم بالوقف ولم يعلم بانه خاص، والله العالم.
# (س - 384 -) اذا وقف شخص نخلا، ولم يذكر ان الارض شايعة لها ام لا، ولكن اهل البلاد قالوا ان العرف في المنطقة يعتبر تبعية الارض كما هو في كثير من القضايا المشابهة، وانما لم يصرح بها في الوقفية، ما هو الحكم في مثل هذه الحالة؟
# بسمه تعالي: لا ريب في تابعية الارض لها بمعني عدم ثبوت اجرة الارض لصاحبها ما دام النخيل باقيا، واما صيرورة الارض وقفا مءبدا حتي بعد فناء النخيل فلا يحكم بها من دون دليل قطعي يدل عليها، والله العالم.
# (س - 385 -) رجل وقف محلات تجارية علي ماتم ليصرف نماءها عليه، PageV00P100
# وتوفي الواقف وله ذرية، ثم ان الحكومة قامت بتخطيط المنطقة الموجود فيها الماتم وازالت المباني الموجودة بما فيها الماتم، وعوضت عنه بمبلغ من المال وارض اخري لاقامة الماتم المذكور في المنطقة الاخري، فهل المحلات التجارية الموقوفة علي الماتم تعود ميراثا لذرية الواقف، ام تبقي علي وقفيتها علي الماتم المذكور لو اعيد بناءه في المنطقة الثانية؟ وعلي فرض انه لم يبن الماتم حتي في المستقبل هل ترجع الاوقاف ميراثا ام تبقي وقفا ويصرف نماءها علي ماتم اخر في المنطقة او الاكثر احتياجا؟
# بسمه تعالي: تبقي المحلات علي وقفيتها ولا تعود الي ورثة الواقف وتصرف عواءدها في الماتم الجديد الذي سيبني عوضا عن الماتم السابق علي الاحوط، وعلي فرض عدم اعادة الماتم حتي في المستقبل تصرف في ماتم اخر مع مراعاة الاقرب فالاقرب، وان لم يبعد صرفها في وجوه البر والاحسان في هذا الفرض، والله العالم.
# (س - 386 -) هل يجوز للشخص ان يوقف دكانا او منزلا ويشترط ان يكون الدخل والحاصل منه لفاءدته شخصيا او يسكن في الدار حتي يخرج من الدنيا؟
# بسمه تعالي: الوقف بهذه الصورة محكوم بالبطلان، لان الشرط المذكور يجعله من المنقطع الاول، ولكن يمكن التخلص من الاشكال بان يملك الشخص عينا كدكان او منزل او غير ذلك الي المسجد او الحسينية، ويشترط لنفسه الانتفاع به او السكن فيه لمدة معينة، او مدة حياته، ويكون الفقيه او وكيله طرفا لقبول التمليك، والله العالم. PageV00P101
# مساءل في النكاح الداءم (س - 387 -) هل يجوز العقد الداءم، والعقد المنقطع علي الكتابية؟
# بسمه تعالي: يجوز العقد المنقطع علي الكتابية علي كراهية، واما الداءم فاذا تمكن من نكاح المسلمة فالاحوط ترك النكاح بالكتابية، والله العالم.
# (س - 388 -) اذا اسلمت المسيحية وحصل احتمال وظن بان اسلامها فقط انما هو ليتزوج منها المسلم، هل يعول علي هذا الاسلام بالنسبة الي طهارتها؟
# بسمه تعالي: لا اعتبار لهذا الظن والاحتمال، فيحكم بطهارتها مع اظهارها الاسلام والاقرار بالشهادتين ما لم يثبت خلافه، والله العالم.
# (س - 389 -) واذا اسلم الكتابي والكافر عند علمه انه لا يصح له الزواج من مسلمة حتي يسلم هل يقبل منه ذلك؟
# بسمه تعالي: يقبل اسلام من اقر بالشهادتين، والله العالم.
# (س - 390 -) اذا تزوجت (المراة) ودخل بها زوجها بمقدار ما يوجب الغسل، ولكنها لم تخرج عن كونها بكرا، " بمعني ان غشاء البكارة لم يصب بشء " فطلقت، هل هي بكر ام ثيب؟
# بسمه تعالي: ما دامت البكارة باقية فهي بكر، مع ترتب احكام الدخول من استقرار المهر ووجوب العدة عليها بالطلاق وغيرها من الاحكام، والله العالم. PageV00P102
# (س - 391 -) لو نكح رجل خنثي في دبرها واوقب، هل يجوز له التزوج باختها او بامها، وهل نفس الحكم يجري فيما لو نكح خنثي غلاما في دبره مع الايقاب؟
# بسمه تعالي: لا تحرم المذكورات في مفروض المسالتين مع فرض كون الخنثي مشكلا، والله العالم.
# (س - 392 -) ما هو حكم زواج الخنثي من الذكر او الانثي؟
# بسمه تعالي: لو كانت ملحقة باحدهما عملت وفق وظيفتها، وان كانت مشكلة لم يجز زواجها لا من الرجل ولا من الانثي ولا من مثلها، والله العالم.
# (س - 393 -) اذا اشترطت الزوجة ضمن عقد الزواج، ان لا يمنعها الزوج من العمل او زيارة الاهل او حضور الصلاة في المسجد، والمناسبات الدينية وقبل بذلك، هل يستطيع ان يتراجع ويمنعها؟
# بسمه تعالي: اذا اشترطت عليه ان تكون مختارة مطلقا في الخروج من المنزل متي شاءت والي اي مكان بطل الشرط، واما اذا اشترطت عليه ان لا يمنعها من الخروج صح الشرط ولزم علي الزوج ان يعمل به، والله العالم.
# (س - 394 -) هل اذن الولي معتبر في المنقطع والداءم معا؟
# بسمه تعالي: الاحوط الاولي الاستءذان من الولي اذا كانت البنت بالغة عاقلة رشيدة، وفي المنقطع كذلك، والله العالم.
# (س - 395 -) لو كان الانسان يعلم بانه عقيم لا ينجب وذلك يعد الفحوص المختبرية الطبية، فاذا تقدم الي احدي المءمنات للزواج " ويعلم انه اذا اخبرها بالحقيقة فلا تقبل ويبقي بلا زوجة طول عمره " فهل يجوز له عدم الاخبار، وكذلك بالنسبة للذين يعرفون حاله ام يجب عليه الاخبار بذلك؟ PageV00P103
# بسمه تعالي: لو سالت المراة او اقرباءها الذين لهم دخل في زواجها عن حاله ولو بنحو كلي وجب علي المسءول خاطبا كان او غيره ان يجيبهم بالصدق، ولم يجز له اخفاءه، ولو لم يسالوه لم يجب اخبارهم، والله العالم.
# (س - 396 -) هل يجب طهي الطعام للزوجة في النفقة او يقدمه وهي تطهيه؟
# بسمه تعالي: يجوز له ان يعطيها مطبوخا وغير مطبوخ مع اعطاء مءنة طبخه، الا اذا لم يكن اعطاء غير المطبوخ متعارفا ولم يصدق عليه الامساك بالمعروف، والله العالم.
# (س - 397 -) اذا تزوج رجل من امراة، وحصل خلاف من البداية بينه وبينها، فالزوجة تدعي انه عنين لا يستطيع المجامعة وعندها شهادة من الطبيب انها لا تزال بكرا، والزوج يقول انه غير عنين وعنده شهادة من الطبيب انه متمكن من العمل الجنسي فما هو الحكم، وبقول من ناخذ؟
# بسمه تعالي: يءخذ بقول الزوج مع اليمين اذا لم يكن للزوجة بينة تعلم بالعنن، ومع نكول الزوج عن اليمين يءخذ بقول الزوجة مع يمينها، علما بان خيار الفسخ انما يثبت للمراة اذا لم يطاها الزوج ولو مرة واحدة وكيفما كان فالقضية المذكورة في السءال بحاجة الي المرافعة لدي الحاكم الشرعي، والله العالم.
# (س - 398 -) اذا زنت فتاة وحملت، هل يجوز لغير الزاني الزواج منها وهي في حالة الحمل وقبل ان تضع؟
# بسمه تعالي: نعم يجوز له ذلك لانه لا عدة علي المزني بها من الزنا، وان كانت حاملا، والله العالم.
# (س - 399 -) رجل زني بامراة، وبعد حين اراد ان يتزوجها ثم تبين انها حامل منه (من الزنا) فما هو حكمها من حيث الاعتداد او عدمه؟ PageV00P104
# بسمه تعالي: لو لم تكن المراة المزني بها ذات بعل حين الزنا او ذات عدة، فلا باس ان يتزوجها من زني بها وان كانت حاملا، والله العالم.
# (س - 400 -) اذا امتنع الزوج عن مقاربة زوجته مدة طويلة وهي شابة هل يستطيع الحاكم الشرعي طلاقها؟ مع العلم انه ينفق عليها؟
# بسمه تعالي: لو كانت مدة ترك المقاربة اكثر من اربعة اشهر اجبر الزوج من قبل الحاكم الشرعي علي المقاربة او الطلاق، فان امتنع من كليهما طلقها الحاكم، والله العالم.
# (س - 401 -) لو اوقب غلام غير بالغ باخر، فهل تحرم عليه امه وابنته واخته، ام لا؟
# بسمه تعالي: لا فرق في الحرمة بين البالغ وغيره لاءطا وملوطا، والله العالم.
# (س - 402 -) هل يجوز الجمع بين الفاطميتين؟
# بسمه تعالي: يجوز الجمع والترك اولي، والله العالم.
# (س - 403 -) هل يجوز للمراة ان تخرج من بيت زوجها بدون اذنه، ان لم يكن ذلك منافيا لحق الاستمتاع؟
# بسمه تعالي: لا يجوز، والله العالم.
# (س - 404 -) وهل يختص الحكم بمنزل الزوج فقط او يشمل كل منزل يتواجد فيه الزوج ولو مءقتا؟
# بسمه تعالي: يشمل كل منزل يتواجد فيه الزوج ولو مءقتا، والله العالم.
# (س - 405 -) اذا كان الرجل من عادته ان يتزوج فيضايق زوجته لكي تكرهه الي حد لا تطيق معه العيش، فيجبرها علي طلب الطلاق، فيطلب منها مالا كثيرا لقاء ذلك فتضطر الي دفعه لكي تتخلص من شره وهكذا يتكرر منه في زوجات متعددة، فما حكم هذا الرجل اذا علم منه ذلك مع PageV00P105
# القصد؟
# بسمه تعالي: بذل المال في مفروض السءال للطلاق مع رضاها ببقاء النكاح لا يصير الطلاق خلعا، ويحرم علي الزوج اخذ ذلك المال، وان طلق كان الطلاق رجعيا.
# (س - 406 -) اذا اصاب رجل عنن بعد الزواج سواء كان لكبر سن ام لمرض او نحو ذلك، بحيث لا يرجي له الشفاء والزوجة حديثة السن تخاف علي نفسها من الوقوع في الرذيلة لشبق الشهوة فهل يلزم بتطليقها للحيلولة دون انحرافها وفسادها؟
# بسمه تعالي: العنن الحادث بعد العقد والوطء ولو مرة لا يجوز الفسخ للزوجة ولا يلزم الزوج بالطلاق، والله العالم.
# (س - 407 -) كيف يكون زواج الخنثي اذا كان بحاجة اليه؟
# بسمه تعالي: زواج الخنثي المشكلة مشكل بل غير جاءز، والله العالم.
# (س - 408 -) اذا اختلف الزوج والزوجة في العقد، بان ادعي الزوج الانقطاع وادعت الزوجة الدوام او بالعكس فما هو الحكم؟
# بسمه تعالي: الاصل في عقد النكاح الدوام، والانقطاع يحتاج الي الاثبات بالمرافعة الشرعية فمدعي الانقطاع لو اقام بينة شرعية علي مدعاه قبل، والا حكم بدوام العقد، والله العالم.
# (س - 409 -) اذا لم يقارب الزوج زوجته لمدة اربع اشهر، فهنا ترفع الزوجة امرها للحاكم الشرعي، فاذا ادعت هي بانه لا يقاربها وهو كذبها، فهل يقدم قوله ام قولها؟
# بسمه تعالي: الظاهر توجه اليمين الي الزوج في مفروض السءال، والله العالم.
# (س - 410 -) اذا لم يتمكن الزوج من الايلاج فازال البكارة باصبعه، فهل عليه PageV00P106
# شء، وهل يفرق الحكم بين ما كان ذاك برضاها لان الامر بينهما وعدم رضاها، فماذا يكون عليه سوي الاثم قلنا به؟
# بسمه تعالي: بهذا العمل يستقر عليه المهر سواء كان عن رضاها او عدمه، والله العالم.
# (س - 411 -) هل اللواط مع الميت كاللواط مع الحي في نشر الحرمة في النساء المعلومات، اعني ام الموطوء وبنته واخته علي اللاطي ام لا؟ وهل الرضاع في ذلك كالنسب او مخصوص بالنسب وهل يوجب الغسل ويكفي عن الوضوء؟ وهل في وطء البهيمة غسل وهل يكفي عن الوضوء ام لا؟
# بسمه تعالي: نعم اللواط مع الميت كالحي في وجوب الغسل وكفايته عن الوضوء فيما يشترط الطهارة فيه وفي نشر الحرمة لا يترك الاحتياط بعدم تزويجهن سواء في النسب او الرضاع كالحي، والاحوط في وطء البهيمة هو الغسل والوضوء فيما يشترط فيه الطهارة، والله العالم.
# (س - 412 -) لو ارتد الزوج عن الاسلام، وبعد مدة من ارتداده رجع الي الاسلام فهل تقبل توبته، ام تبين زوجته فعلا او ينتظر الي تمام العدة، وهل الحكم كما قال المشهور في الفرق بين الفطري والملي بعدم قبول التوبة في الاول واعتداد الزوجة عدة الوفاة وقبولها في الثاني، والانتظار الي انتهاء العدة (عدة الطلاق) فان تاب في اثناءها والا بانت منه؟
# بسمه تعالي: ان ارتد الزوج عن فطرة تبين منه زوجته بلا فصل، فان لم يمكن اقامة الحد عليه وتاب تقبل توبته وان لم يسقط عنه حكم الحد، ويجوز نكاحه بعقد جديد ولو مع زوجته السابقة، وان ارتد عن ملة توقف انفساخ النكاح علي انقضاء العدة، والله العالم.
# (س - 413 -) اذا كان الرجل مريضا بمرض معد، ينتقل الي الزوجة بواسطة PageV00P107
# العمل الجنسي ولكن المرض ليس بخطير، فهل يجوز للرجل ان يتزوج بامراة ولا يخبرها بذلك؟
# بسمه تعالي: يخبرها ولا يدلس، والله العالم. PageV00P108
# مساءل في النكاح المنقطع (س - 414 -) هل لولي البكر ولاية عليها في العقد المنقطع؟ وهل هناك فرق بين المسلمة والكتابية في ذلك الحكم، سيما في بلاد تملك الفتاة زمام امرها حين بلوغها السادسة عشرة من العمر؟
# بسمه تعالي: الاحوط الاولي ان يستاذن من ولي البكر في نكاحها، واما الكتابية فلا يعتبر اذن وليها لو لم يكن معتبرا عندهم لقاعدة الالزام، والله العالم.
# (س - 415 -) لو زالت بكارة الفتاة بالقفز ونحوه، هل تجري عليها احكام الثيب من عدم استءذان الولي في نكاحها، او عدم كراهة التمتع بها؟
# بسمه تعالي: يجري عليها حكم البكر في لزوم الاستءذان من الولي للنكاح علي القول باشتراطه في البكر، واما كراهية التمتع بالبكر فغير ثابتة، والله العالم.
# (س 416 -) اذا اجري الشخص عقدا منقطعا ولم يدخل هل يلزمه دفع المهر كاملا؟
# بسمه تعالي: تملك (الزوجة) تمام المهر بالعقد، وعلي الزوج دفع المهر لو طالبته زوجته بدفعه واذا وهبها المدة قبل الدخول انتصف المهر، ولو لم يهبها ولم يدخل بها حتي انقضت المدة استقر عليه تمام المهر ان كان القصور من قبله، والله العالم.
# (س - 417 -) امراة تزوجت من رجل بالعقد المنقطع، وبعد الاجل اعتدت اما PageV00P109
# بالحيضتين او بخمسة واربعين يوما، وبعد انقضاء العدة تزوجت بالداءم من رجل اخر وبعد الدخول ومضي مدة تبين انها كانت حاملا من زوجها الاول الذي تزوجها بالمنقطع، فما هو الحكم؟
# بسمه تعالي: عدة الحامل لا تنقضي الا بوضع حملها بدليل قوله تعالي:
# (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) فالعقد الواقع علي الحامل باطل لوقوعه في العدة، والدخول بالمعتدة يوجب الحرمة الابدية، والحيضتان او الخمسة واربعون يوما عدة غير الحامل، والله العالم.
# (س - 418 -) لو عقد الشخص علي امراة بالعقد المنقطع ودخل بها ثم انتهت المدة، او وهبها اياها وحاضت الحيضة الاولي ثم عقد عليها مرة اخري بالعقد المنقطع ولم يدخل بها فوهبها المدة او انتهت فهل تستانف المراة العدة من جديد او لها ان تبني علي ما مضي وتنتظر حيضة اخري؟
# بسمه تعالي: الاحوط تجديد العدة، والله العالم.
# (س - 419 -) هل صحيح انه اذا عقد الانسان علي امراة عقدا منقطعا ودخل بها، ثم انه انتهت المدة، ثم عقد عليها ثانيا ووهبها المدة من دون دخول، فيجوز لاخر ان يعقد عليها مباشرة لانها موهوبة المدة من دون دخول بسمه تعالي: تجب عليها العدة في مفروض السءال، ولا يجوز للغير زواجها قبل ان تنقضي عدتها، والله العالم.
# (س - 420 -) هل يجوز العقد الفضولي في النكاح الداءم والمنقطع ؟ بحيث لو عقد الانسان عقدا فضوليا لاخر علي امراة ثم رضيت الجماع مع الثاني مباشرة مع علمها او بدونه؟ او في المسالة تفصيل؟ وكذلك بالنسبة للمراة الاجنبية التي لا تفهم هذه المساءل وترضي بالامر؟
# بسمه تعالي: يصح العقد الفضولي باجازة العقد، لا بالرضي علي الجماع من PageV00P110
# دون اجازة العقد، والله العالم.
# (س - 421 -) هل هناك تفصيل في جواز العقد، بدون الاستءذان من الاب للبالغة الرشيدة، بين الدوام والعقد المنقطع؟ او بين الدخول وعدمه في المنقطع، بحيث لو ان بالغة رشيدة ارادت التعرف علي شخص مامون فترة من الزمن عن طريق شرعي فتجري العقد المنقطع مع الاتفاق علي عدم الدخول فهل يصح مثل هذا العقد دون الاستءذان ام لا؟
# بسمه تعالي: مراعاة الاحتياط بتحصيل الاذن في الفرض حسن، والعقد بشرط عدم الدخول صحيح ولكن لو اذنت بعده بالدخول جاز، والله العالم.
# (س - 422 -) الفتاة من اهل الكتاب (كالمسيحية) اذا نهيتها لم ترتدع بل تصر علي التبرج والاباحية، فمثل هذه الفتاة هل يجوز للشاب المءمن مصافحتها دون ان يكون بينهما اي عقد شرعي، اذ ان دينهم لا يحرم مثل هذا الامر؟ وهل يجوز الزواج منها بالعقد المنقطع لكن دون اجراء الصيغة الشرعية المعروفة بل بمجرد التوافق والرضا الصريح بذلك، حيث ان هذه العلاقة لا يمنعها دينهم؟ ام يجب اجراء الصيغة الشرعية؟ وفي كلتا الحالتين هل نطبق هنا قاعدة " الالزام " اي نلزمهم بما الزموا به انفسهم؟
# بسمه تعالي: لا يجوز مصافحتها ولا يصح الزواج من دون اجراء الصيغة الشرعية، وقاعدة الالزام لا تشمل هذين الموردين ونظاءرهما، والله العالم.
# (س - 423 -) سمعنا من بعض الاخوة في بلد اوربي بانكم تجوزون التمتع من الاوروبيات، بمجرد وضع اليد علي المراة، ولفظ كلمة " ملكتك " اي تصبح امة بملك اليمين، ما مدي صحة هذا الكلام؟
# بسمه تعالي: هذا غير صحيح، والله العالم. PageV00P111
# (س - 424 -) هل يجب علي الشخص قبل اجراء العقد المنقطع ان يسال المراة، او يتاكد من انها ليست متزوجة او حتي علي علاقة باحد؟
# بسمه تعالي: لا يجب الفحص اذا لم تكن متهمة، والله العالم.
# (س - 425 -) هل يجوز التمتع بالمراة المشهورة بالزنا؟ واذا كان الجواب بنعم كيف يفسر اذن قوله تعالي: الزانية لا ينكحها الا زان؟
# بسمه تعالي: يجوز علي كراهية، ولو تزوج بها منعها من الزنا والحكم المستفاد من الاية الشريفة لو لم يكن منسوخا فالاية محمولة علي الكراهة جمعا بينها وبين الادلة الدالة علي الجواز، والله العالم.
# (س - 426 -) ما هو حكم الشرع في التمتع بامراة غير مسلمة (اجنبية) لا تعرف لغتنا، وما حكم الطفل المولود منها؟
# بسمه تعالي: لو وكلت تلك المراة الذي يريد زواجها ولو بالاشارة المفهمة، فاوقع الوكيل العقد مع تعيين المهر والمدة، بان يوجب من قبلها فيقبل لنفسه صح العقد فيلحق الولد بهما، والله العالم. PageV00P112
# مساءل في احكام الاولاد (س - 427 -) لو ان شخصا جامع امراة ليست زوجته مع العلم بذلك بينما الزوجة او المراة اعتقدت انه زوجها فمكنته من نفسها ثم انجبت ما حكم هذا الولد؟
# بسمه تعالي: في مفروض السءال يلحق الولد بامه ويتوارثان لانه بالنسبة اليها ولد شبهة ولا يلحق بالاب لانه زان ولا توارث بينهما، والله العالم.
# (س - 428 -) اذا كان رحم المراة لا يقوي علي حمل الجنين، وفعلا حملت هذه المراة اكثر من مرة وكانت تسقط في كل مرة في الاشهر الاولي، فهل يجوز لامراة مسلمة اخري ان تنقل الجنين من رحم الاولي (المسلمة) بعد تكوينه الي رحمها بواسطة الة او عملية يستخدمها الطبيب لينمو الجنين في رحم الثانية ويتكامل ثم تضعه طبيعيا، وعلي فرض الجواز هل الاولي هي الام ام الثانية ام الاثنان معا؟
# بسمه تعالي: يجوز ذلك ان لم يستلزم ارتكاب فعل محرم، والام هي المراة الاولي، والله العالم.
# (س - 429 -) اذا زني شخص بامراة محصنة ثم طلقت من زوجها، فعقد عليها ذلك الشخص بعد طلاقها عقدا منقطعا، فما حكم هذا العقد، وكذلك ما حكم اولاده منها؟
# بسمه تعالي: الاقوي ان الزنا بذات البعل يوجب الحرمة الابدية، ففي الفرض يجب عليهما الافتراق بعد العلم بالحكم، واما الولد فان كانا عالمين بالحكم والموضوع فهو ولد زنا لا توارث بينه وبين الوالدين، وان كانا PageV00P113
# جاهلين بالحكم والموضوع فالولد ملحق بهما، وان كان احدهما عالما والاخر جاهلا لحق بالجاهل دون العالم، والله العالم.
# (س - 430 -) لو تزوج الزاني من المزني بها والحامل منه من الزنا، هل يجوز لهذا الغلام ان يري ويصافح والدته واخوته بعد البلوغ؟
# بسمه تعالي: نعم يجوز، والله العالم.
# (س - 431 -) هل يجوز التبني في الشريعة الاسلامية؟
# بسمه تعالي: لا يجوز التبني، ولا تجري احكام البنوة والابوة بين الطفل ومن تبناه من التوارث والمحرمية وغيرهما وعدم حصول الولاية عليه، والله العالم. PageV00P114
# مساءل في النفقة (س - 432 -) " المعروف بين الفقهاء انه " - لا تجب النفقة علي غير العمودين من الاخوة والاعمام والاخوال ذكورا واناثا واولادهم، فاذا وجد عشرة فقراء من اولاد الاعمام والاخوال مع وجود خمسين من ارحامهم من غير الفقراء فما هو التكليف الشرعي؟
# بسمه تعالي: نفقة العمودين واجب عيني ونفقة غيرهما ان كانوا فقراء واجب كفاءي بمقدار يتوقف حفظ نفوسهم عليه فلو قام احد المسلمين بها سقط عن الباقين، والله العالم.
# (س - 433 -) اذا كان الانفاق علي شاب صحيح الجسم عاطل عن العمل من العمودين موجبا لزيادة كسله فهل يجب ذلك؟ وما هو المقدار الواجب الذي يمنع من الاثر السء للتكاسل؟ وماذا لو كان الفقير تاركا للصلاة او متجاهرا بالفسق او متخفيا به؟
# بسمه تعالي: مقدارها سد جوعه، وهو واجب عند الضرورة، ولكن اذا كان ترك الانفاق يدفعه الي تحصيل النفقة واقامة الصلاة وعدم التجاهر بالفسق وجب تركه وايكاله الي نفسه. PageV00P115
# مساءل في الطلاق (س - 434 -) زوجة (محصن) تقوم بعلاقة جنسية مع اخر، هل يصح طلاقها، في طهر لم يواقعها فيه زوجها، بل يواقعها فيه الرجل الاخر؟ اذا لم يصح طلاقها وهي مستمرة في علاقة الحرام كيف يمكن لزوجها طلاقها؟
# بسمه تعالي: لا اشكال في طلاقها في مفروض السءال، والله العالم.
# (س - 435 -) هل تشترط العدالة الواقعية في شاهدي الطلاق، او تكفي العدالة الظاهرية المتعارفة في امامة الجماعة؟
# بسمه تعالي: العدالة الظاهرية المعتبرة في غير هذا المقام تكفي في المقام ايضا ما لم ينكشف خلافها، والله العالم.
# (س - 436 -) اذا طلق السني زوجته ثلاثا في مجلس واحد، هل يجوز له ان يلغي الطلاق اعتمادا علي مذهبنا بدون ان يتحول اليه؟
# بسمه تعالي: لو ثبت عنده فساد الطلاق فلا باس عليه بذلك في مذهبنا اذا راجعته قبل مضي العدة، والله العالم.
# (س - 437 -) اذا كان الانسان في مجلس طلاق واعتمد عليه ان يكون شاهدا وهو غير عادل، لا يتحمل الشهادة بينه وبين نفسه، فهل هذا يكفي او يجب عليه الخروج من المجلس؟
# بسمه تعالي: يلزم الخروج او الاعلام بعدم تحمل الشهادة، والله العالم.
# (س - 438 -) اذا اشترطت الفتاة حال عقد الزواج ان تكون وكيلة عن زوجها في الطلاق، وان لا يتراجع عن الشرط، وتم الزواج وحصلت مشاكل ثم PageV00P116
# تراجع الزوج، فهل يصح للزوجة ان تجري الوكالة بطلاق نفسها؟
# بسمه تعالي: الوكالة من العقود الجاءزة، فاشتراط عدم عزل الوكيل في ضمن العقد اللازم لا يجعلها لازمة، غاية الامر وجوب الوفاء به تكليفا، فلو تخلف الزوج وعزلها عن الوكالة، لم يصح للزوجة اجراء الوكالة، ولم يقع الطلاق، والله العالم.
# (س - 439 -) اذا سجن الرجل لمدة ست سنوات او اكثر ربما تصل الي العشرين سنة او نحو ذلك، لمدة كم سنة يحق للزوجة ان تصبر ثم يحكم لها بالطلاق، ام تبقي في عصمته مع العلم بحاله وسلامته مهما زادت المدة وطالت الفرقة؟
# بسمه تعالي: في مفروض السءال، ان كان للزوج مال ينفق علي زوجته، او كان من يتبرع بنفقتها يجب علي الزوجة ان تصبر الي ان يطلق سراحه او يطلقها اختيارا، والله العالم.
# (س - 440 -) اذا طلق الزوج زوجته في المحاكم المدنية، والطلاق في هذه المحاكم لا يكون شرعيا، فهل يجوز له ذلك بان تبقي زوجته معلقة ولا ينفق عليها ولا يطلقها؟
# بسمه تعالي: في مفروض السءال، عند امتناع الزوج من الانفاق او الطلاق للحاكم الشرعي او الماذون من قبله ان يطلقها عنه، والله العالم.
# (س - 441 -) لو طلق الرجل زوجته، وبعد الطلاق في المجلس قال رجعت ثم طلق ثانيا ورجع كذلك، ثم طلق ثالثا، فهل يكون الطلاق الثالث باءنا لا تستحق معه الزوجة النفقة ولا تحل له بعده حتي تنكح زوجا غيره، وكذلك الثاني لو اقتصر عليه من اجل كونه طلاقا قبل الدخول فلا عدة للزوجة ولا نفقة؟
# بسمه تعالي: في الفرض الاول، الطلاق وقع باءنا، ولا تستحق المطلقة ثلاثا PageV00P117
# النفقة، ولا تحل له بعد الطلاق الثالث حتي تنكح زوجا غيره، ولكن يجب عليها الاعتداد بعد الطلاق الثالث، كما انه لا يكون الطلاق الثاني لو اقتصر عليه هنا باءنا من اجل كونه طلاقا قبل الدخول حتي لا يحتاج الي العدة، ولا تستحق النفقة بل يجب عليها الاعتداد وتستحق النفقة في ايام العدة، نعم مبدء العدة في كلا الفرضين زمان وقوع الطلاق الاول، والله العالم.
# (س - 442 -) اذا عقد الرجل بالداءم علي فتاة بكر ثم طلقها قبل الدخول بها، ثم تزوجها ثانية فحملت منه من دون ان يدخل بها، ثم طلقها اثناء الحمل، ثم تزوجها ثالثة فولدت بواسطة شق بطنها مع بقاء غشاء البكارة سليما ثم طلقها، هل تعتبر ثيبا ام بكرا، وما الحكم بعد ذلك بالنسبة لجواز عودتها اليه؟
# بسمه تعالي: في مفروض السءال هي بكر، ولا يجوز لها العودة اليه الا بعد نكاح زوج غيره، والتفصيل في المسالة الثالثة من القول في اقسام الطلاق من وسيلة النجاة، والله العالم.
# (س - 443 -) لو تزوج الانسان بامراة ثيبة ثم بدي له ان يطلقها، فادعت المراة انه واقعها ليكون لها كل المهر وقال الزوج ما قاربتها ليكون لها نصف المهر، ولا بينة في البين، حيث ان المسالة لا موقع لها من البينة فهل القول قولها مع اليمين او قوله مع اليمين؟
# بسمه تعالي: علي المراة اقامة البينة علي دعواها، ومع عدم البينة يحلف الزوج علي عدم الدخول، فان حلف وطلق ليس عليه الا نصف المهر، وان رد علي الزوجة وحلفت علي الدخول استحقت تمام المهر، وان لم تحلف سقطت دعواها، والله العالم.
# (س - 444 -) لو حصل اتفاق بين الزوج وزوجته المطلقة رجعيا، علي هجر PageV00P118
# بيت السكن، لتذهب الي حيث تشاء وهو كذلك هل يجوز لها ذلك؟
# بسمه تعالي: يجوز للمطلقة رجعيا ان تهجر بيت السكني باذن زوجها، كما يجوز له الرجوع عن اذنه، واما اتفاقهما علي ان تكون مختارة في هجر بيت السكني ولا يكون الامر بيد الزوج فالظاهر عدم نفوذ هذا الاتفاق والله العالم.
# (س - 445 -) هل يجوز (للمطلقة الرجعية) الخروج من البيت اذا كانت تري بقاءها في البيت حرجيا عليها؟
# بسمه تعالي: اذا كان البقاء في البيت حرجيا عليها جاز لها الخروج، والله العالم.
# (س - 446 -) ماذا يجب علي الزوج اثناء العدة الرجعية " غير النفقة "، هل يجب عليه ان يتواجد في البيت مثلا، ام يجوز له هجر البيت علي تقدير عدم خروجها منه؟
# بسمه تعالي: يجب علي الزوج ما يجب عليه قبل الطلاق، من النفقة، والكسوة، والمسكن، ولكن لا يجب عليه البقاء عندها ويجوز له هجرها، والله العالم؟
# (س - 447 -) اذا اشترطت الزوجة المطلقة طلاقا خلعيا علي زوجها ابقاء الاولاد بحضانتها الي بلوغهم سن الرشد مقابل طلاقها، وبعد خروجها من العدة تزوجت بشخص اخر، فاقام والد الاولاد دعوي بضم الاولاد اليه واسقاط الشرط فهل له ذلك، ام ان الشرط لازم؟
# بسمه تعالي: الشرط المذكور ليس بلازم، والله العالم.
# (س - 448 -) هل يجوز لاحد اجراء الطلاق الشرعي لمجرد استماعه للزوجة فقط وبدون اقامة البينة امام الزوج ومع عدم الاستماع له؟
# بسمه تعالي: لا يصح الطلاق الا بشروط مذكورة في الرساءل العملية ومنها PageV00P119
# رضا الزوج وحضور عدلين عند الطلاق، والله العالم.
# (س - 449 -) لو طلق زوجته رجعيا وغاب عنها، فتزوجت بعد العدة فاخبرت ان زوجها مات في اثناء العدة، فهل يجب عليها عدة الوفاة وهي مع الثاني وهل العقد صحيح، او يمكن اجراءه بعد العدة ام تحرم عليه، وما حكم الولد من الثاني هل يعتبر ولد شبهة يرث ويورث، وحكم المهر هل المسمي ام المثل، وعلي فرض وجوب العدة فهل يجب علي الزوج نفقتها وهي في عدة وفاة الغير، وهل تكون العدة ابعد الاجلين لو كانت حاملا كما هي الاصل في غير هذا الفرض، وهل ترث من الزوج المطلق ام لا؟
# بسمه تعالي: نعم يجب عليها الاعتداد بعدة الوفاء بعد العلم بموت الزوج في العدة الرجعية، ومبدء العدة من حين العلم بموته وعدتها ابعد الاجلين، ونفقتها في العدة علي نفسها، ومهرها مهر المثل، والاحوط في المقدار الزاءد عن المتعارف بينه وبين المسمي التراضي والتصالح، والولد ولد شبهة يرث ويورث، والعقد باطل ولا يترك الاحتياط بترك تجديد العقد عليها، وترث الزوجة من الزوج المطلق، والله العالم.
# (س - 450 -) متي يصح للقاضي ان يوقع طلاق المراة من زوجها؟
# ا - عندما يغيب عنها زوجها مدة طويلة؟
# ب - عندما يتركها كالمعلقة او بلا نفقة؟
# ج - عندما يسء معاشرتها الي حد الضرب والشتم؟
# د - عندما يكون مصابا بمرض مسر وخطير؟ وهل توجد حالات اخري يباشر القاضي الطلاق ام يكره الزوج عليه؟
# بسمه تعالي: اذا غاب الزوج ولم يعلم حياته ولا موته، رفعت زوجته امرها الي الحاكم الشرعي، فيفحص عنه اربع سنين، فان يتبين حاله طلقها PageV00P120
# بشروط مذكورة في الكتب الفقهية، ولو لم يكن غاءبا ولكنه يمتنع من تادية حقوقها او يظلمها رفعت امرها ايضا الي الحاكم الشرعي، فيلزمه باداء حقوقها وترك ظلمها او يطلقها فان امتنع من الجميع طلقها الحاكم، والله العالم. PageV00P121
# مساءل متفرقة في العلاقات (س - 451 -) ما هو حكم النظر الي الصور الفوتغرافية للمراة الاجنبية في حال كون المراة ملتزمة بالحجاب الشرعي " ما عدا الوجه والكفين " او في حال عدم الالتزام به؟.
# بسمه تعالي: ان كان الناظر يعرف المراة فالاحوط وجوبا ترك النظر الي صورتها، سواء كان بريبة او بدونها، وان لم يكن يعرفها فالحكم كذلك ان كان النظر بريبة، وان لم يكن بريبة فالحرمة غير معلومة، والاحتياط بترك النظر حسن، والله العالم.
# (س - 452 -) الفتاة التي تبلغ وتكلف في التاسعة، وهي في العرف لا زالت صبية، وحيث ان العرف لا يستسيغ تغطية الوجه والكفين، وفي هذه الحال تعاني هذه الفتاة محنة ومشكلة خصوصا في المدرسة، وهي غير قادرة علي تشخيص الحرج والضرر، فاولا: ما هو الحل لهذه المشكلة، وثانيا: من الذي يشخص الحرمة لها هل العرف او الولي؟
# بسمه تعالي: يجب علي اولياءها تعليمها قبل سن التكليف بما يحفظها ويجنبها من الابتلاء بعد التكليف، ولا يجوز التهاون بالوظاءف الشرعية، ووجوب ستر الوجه والكفين مبني علي الاحتياط، والله العالم.
# (س - 453 -) هل يجوز للمراة ان تخلع حجابها لاجل العمل والرزق، حين لا يوجد معيل لها وان جاز للضرورة فما هي حدودها؟
# بسمه تعالي: اذا لم يمكنها تحصيل معاشها ولو من بيت المال، ولم يمكنها PageV00P122
# سد الضروري بالعمل مع الحفاظ علي حجابها يجوز لها الكشف بمقدار الضرورة فقط " اثناء العمل "، والله العالم.
# (س - 454 -) ما هو الحكم في كشف المراة للوجه والكفين؟
# بسمه تعالي: يجب عليها ان تستر الوجه واليدين من الاجانب علي الاحوط، والله العالم.
# (س - 455 -) هل يجوز مصافحة المراة الاجنبية باليد عند الضرورة، خاصة وان هذه المسالة تسبب حرجا في المجتمعات الغربية؟
# بسمه تعالي: لا يجوز الا من وراء الثياب، من دون غمز مع عدم الالتذاذ والامن من المفسدة، واذا كان الحرج بمقدار يكون رافعا للتكليف في ساءر الموارد يجوز بمقدار رفع الحرج، والله العالم.
# (س - 456 -) هل يجب علي المراة ان تستر وجهها عن الرجال الاجانب، ام لا؟ وهل يجوز للرجل النظر الي وجه المراة الاجنبية من دون ريبة؟
# بسمه تعالي: يجب علي الاحوط ان تستر وجهها عن الرجال الاجانب، ويجب علي الاحوط ترك النظر الي المراة الاجنبية، والله العالم.
# (س 457 -) بعض العلماء او المءمنين يقومون بتدريس النساء الاحكام الشرعية، والعلوم الاسلامية، ويضطر المدرس ان يكتب الدروس علي السبورة للتوضيح والنساء عادة ينظرون الي وجه الاستاذ وراسه من دون ريبة فهل في هذا محذور شرعي؟
# بسمه تعالي: اذا لم يكن من قصدهن خصوص النظر اليه فلا باس به، كما اذا اتفق النظر اليه في اثناء الدرس كساءر مراجعة النساء الي الرجال في الاسواق وعند المعاملة او غير ذلك مما لم يمنع منه الشارع، والله العالم.
# (س - 458 -) ما هو السبيل علي امراة متدينة مءمنة خيرها زوجها بين خلع الحجاب والخروج معه الي الشوارع متبرجة او تطليقها ان امتنعت عن PageV00P123
# ذلك، ولها منه اولاد صغار فاذا رضيت بالطلاق وعدم الرضوخ له فيما اراد يحصل لها الضرر والغرر بذلك؟
# بسمه تعالي: يجب علي المراة التحجب والتستر عن الاجانب مطلقا حتي اذا هددت باطلاق، والخوف من الطلاق لا يجوز خلع الحجاب والخروج متبرجة الي الشوارع، اعاذنا الله والمسلمين كافة من الفتن والله العالم.
# (س 459) ما هو حكم التفكير الذهني او التخيلات الذهنية التي تثير الشهوة؟
# بسمه تعالي: يجتهد في ازالتها والتجنب عنها باشغال نفسه بامور اخري، والله العالم.
# (س - 460 -) جاء في رسالتكم ان الاستمناء محرم شرعا، لكن سيدي ما هو نظر الاسلام الي المستمني؟ او ما هو حكم المستمني وما هي العلامات التي يعرف بها ان وجدت؟
# بسمه تعالي: تجب عليه التوبة، ويعزره الحاكم الشرعي اذا ثبت له ذلك قبل توبته، والله العالم.
# (س - 461 -) التفكير بالنساء مطلقا، ما عدا الزوجة من جميع المذاهب حتي الكفار مع الانتصاب وعدم الانزال متعمدا مع الارتخاء هل يجوز؟
# بسمه تعالي: لا دليل علي حرمة مجرد الاخطار بالبال الا ان الاجتناب عن ذلك اولي خشية الوقوع في مفاسد لا تحمد عقباها، وهي من حباءل الشيطان اعاذنا الله تعالي من شروره.
# (س 462) النظر الي الصور الخلاعية، والافلام الجنسية بدون شهوة هل هو جاءز؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، لان رءية هذه الافلام لا تنفك غالبا عن اثارة الفتنة وفساد الاخلاق، وكذا الصور المذكورة اذا كانت رءيتها معرضا لها، PageV00P124
# والله العالم.
# (س 463) ما هو المقدار الذي يجوز للمحرم ان ينظر فيه الي محارمه من النساء؟
# بسمه تعالي: يجوز النظر الي جميع بدن المحرم بدون قصد التلذذ والريبة الا العورتين، والله العالم.
# (س - 464 -) هل يجوز للرجل ان ينظر الي وجه وكفي المراة الاجنبية التي تقلد من يجيز لها كشف ذلك؟
# بسمه تعالي: لا ملازمة بينهما في ذلك، والله العالم.
# (س - 465 -) اذا اجهضت المراة جنينها باصرار من زوجها (فالدية كما هو المعروف للاب) فهل في هذه المسالة تدفع للاب ايضا؟
# بسمه تعالي: الاحوط في مفروض المسالة، هو تصالح الاب ووراث المرتبة اللاحقة، والله العالم.
# (س - 466 -) هل يجوز للزوج ان يجبر زوجته علي عدم الانجاب دون رضاها؟
# بسمه تعالي: لا يجوز له ان يجبرها علي عمل مانع من الانجاب، ولكن له ان يعمل عملا يمنع من الانجاب اذا لم يوجب عقمه ولم يستلزم ارتكاب معصية، والله العالم.
# (س 467 -) اذا كان هناك خوف من شلل المراة الحامل هل يجوز لها الاجهاض؟
# بسمه تعالي: لا يجوز الاجهاض، والله العالم.
# (س - 468 -) هل يجب علي المراة استءذان الزوج في استعمال موانع الحمل؟
# بسمه تعالي: نعم يجب الاستءذان. PageV00P125
# (س - 469 -) هل يجب علي الزوجة موافقة الزوج اذا دعاها الي السفر معه؟
# بسمه تعالي: نعم تجب الموافقة اذا لم يكن السفر حرجا لها، والله العالم.
# (س - 470 -) هل يجب علي المراة ان تزيل كل ما ينفر منه الزوج، من لباس وغيره مما يتعلق بمظهرها؟
# بسمه تعالي: يجب علي الزوجة ازالة المنفرات المانعة لاستمتاع زوجها، والله العالم.
# (س - 471 -) اذا كانت الزوجة مءدية لحقوق زوجها، الا انها لا تءدي الفراءض الواجبة عليها كالصلاة والصيام، فهل يجب علي الزوج اجراء احكام النشوز الواردة في الشرع عليها مثل الوعظ والتوبيخ وهجر مضجعها، واذا لم ينفع هل يجب عليه ان يضربها ضرب تاديب، واذا لم ينفع هل يجب عليه ان يطلقها لتركها الواجبات الشرعية؟
# بسمه تعالي: مع احتمال التاثير، يجب علي الزوج امرها بالمعروف، ومع العلم بعدم التاثير فان وجوبه غير معلوم وهذا ليس من النشوز، ولا يجب عليه طلاقها، والله العالم.
# (س - 472 -) هل تستطيع الزوجة تمتنع من الحمل؟ وهل لها حق في ذلك؟
# وهل تستطيع ان تشترط علي الزوج ذلك؟
# بسمه تعالي: يحق للزوجة الامتناع عن الحمل موقتا، ولا يحق لها الامتناع الداءمي، ويجوز اشتراط ذلك عند العقد، والله العالم.
# (س - 473 -) اذا وقع خلاف بين الزوج والزوجة، هل تستطيع ان تمنع نفسها عنه تاديبا له، خاصة اذا كان يضربها ويءذيها ويشتم اهلها؟
# بسمه تعالي: ليس لها هجره بل تعظه ، فان لم يءثر رفعت امرها الي الحاكم الشرعي، والله العالم. PageV00P126
# (س - 474 -) لو كانت الزوجة تعلم " وباخبار واعتراف من زوجها " بان زوجها يمارس الفاحشة - نعوذ بالله تعالي - واحتملت احتمالا قويا ومعتدا به ان يصاب زوجها بمرض معد نتيجة لكيفية وكثرة عمله المحرم، فهل يجوز لها الامتناع عن المجامعة خوفا علي نفسها من المرض الخطير؟
# بسمه تعالي: ان كان لخوفها منشا عقلاءيا يعتد به يجوز لها الامتناع، والله العالم.
# (س - 475 -) هل يستطيع الزوج ان يمنع زوجته من زيارة والديها وارحامها؟
# وهل يجوز له ان يمنعها من التدخين مع احتمال تضرر الجنين في حالة الحمل؟
# بسمه تعالي: لا يجوز للزوجة ان تخرج من بيتها بدون اذن زوجها، وعلي الزوج ان يعاشرها بالمعروف ومن ذلك ان ياذن لها ان لم يكن مرجح للمنع، ويجوز له منعها من التدخين عند احتمال تضرر الجنين احتمالا عقلاءيا، والله العالم.
# (س - 476) في زماننا الحاضر، هل يمكن للمسلم يملك الكفار والسيطرة عليهم، وبنية التملك يجوز وطء الكافرة حينءذ، وما هي القاعدة لذلك؟
# بسمه تعالي: في مفروض السءال، حصول الملكية بمجرد نية التملك او وضع اليد غير حاصل عرفا، فلا يجوز وطءها والحال هذه، والله العالم.
# (س - 477 -) هل يجوز للبنت الغير متزوجة، او المراة التي لا بعل لها مطلقة او ارملة، ان تضع ادوات التجميل (الماكياج) علي وجهها وتتزين امام النساء فقط؟ وهل يجوز لها ان تتزين او تتعطر وتخر وربما تكون عرضة للرجال؟ وهل هناك فرق بين المتزوجة وغيرها في هذه المسالة؟ وما هو الحد الادني للزينة عند المراة التي يجوز ان يراها به الرجل الاجنبي كالكحل او غيره؟ PageV00P127
# بسمه تعالي: لا اشكال في اظهار المراة زينتها امام النساء، ولا يجوز لها ذلك عندما تكون عرضة للرجال، بل يجب علي الاحوط ستر وجهها عن الرجال، ولا فرق بين المتزوجة وغيرها في ذلك، وما ابيح هو الزينة الظاهرة بطبعها من الثياب بدون تصنع واعمال عناية في اظهارها، والله العالم.
# (س - 478 -) هل يجب علي المراة التستر من الصبي المميز وتعامله معاملة البالغ؟
# بسمه تعالي: لا يجب التستر عنه، ما لم يبلغ مبلغا يترتب علي نظره اثارة الشهوة، والله العالم.
# (س - 479 -) كيف نميز الصبي المميز من غيره؟
# بسمه تعالي: الصبي اذا ميز الحسن من القبيح، وفهم ما يفهمه الكبار فهو مميز، والله العالم.
# (س - 480 -) هل يجوز للمراة ان تشاهد مسابقات السباحة للرجال علي شاشة التلفزيون؟
# بسمه تعالي: لا يجوز لها تعمد النظر، والله العالم.
# (س - 481 -) هل يجوز للمراة ان تلبس الجوارب السميك بدون البنطلون، بحيث يبقي ساقها مكشوفا بالجوارب السميكة؟
# بسمه تعالي: اذا كان متعارفا في مجتمعها ولم يكن فيه اثارة وافساد فلا مانع منه، لكن الاولي ستر شكل الساقين ايضا، والله العالم.
# (س - 482 -) هل يجوز للبنت البالغة (الثانية عشرة او الثالثة عشرة سنة من العمر) ان تلعب في الاماكن العامة بمثل المراجيح في الحداءق العامة وهي مرتدية لباسها الشرعي وحافظة؟
# بسمه تعالي: عليها ان تجتنب عما هو معرض للفساد والريبة، والله العالم. PageV00P128
# (س - 483 -) هل يجوز للمراة ان تلبس الفساتين غير الساترة للجسد، وتتزين امام النساء فقط في ليالي الافراح؟
# بسمه تعالي: لا باس به مع الامن من رءية الاجانب لها، والله العالم.
# (س - 484 -) في فترة خروج الزوج من المنزل هل يجوز للزوجة الخروج من دون الاستءذان من الزوج، خاصة اذا علمت بعدم عودته في تلك الاثناء؟
# بسمه تعالي: لا يجوز لها الخروج من غير رضاه، الا في الواجبات ومواقع الضرورة، والله العالم.
# (س - 485 -) هل يجوز للمراة ان تتكشف امام الرجل الاعمي؟
# بسمه تعالي: لا باس به، ولكن لا يجوز لها النظر اليه، وفي مفروض السءال لا ينفك في العادة عن النظر اليه، والله العالم. PageV00P129
# مساءل في الاطعمة والاشربة (س - 486 -) اغلب الاجبان الموجودة في بلدنا مستوردة من الخارج، وتوجد بها انفحة حيوان محلل الاكل مثل البقر، فهل يجوز تناول هذه الاجبان، مع عدم العلم بتذكية الحيوان الذي اخذت منه الانفحة؟
# بسمه تعالي: لا يجري حكم الميتة علي الانفحة، فاذا لم تعلم نجاسة الاجبان بملاقاتها النجس حكمت بالطهارة والحلية، والله العالم.
# (س - 487 -) الدم الموجود في صفار البيض هل هو نجس؟ وهل ينجس ساءر البيضة؟
# بسمه تعالي: الاحوط هو الاجتناب عنه وعن صفار البيضة، ولكن لو لم تتمزق الجلدة الرقيقة التي علي صفارها لم يجب الاجتناب عن بياضها، والله العالم.
# (س - 488 -) هل يجوز اكل الدجاج الذي يذبح بالمكاءن الحديثة، مع وجود شخص يذكر اسم الله عندما تقطع الماكنة الاوداج الاربعة؟
# بسمه تعالي: بعد مراعاة كافة شراءط الذبح يكفي ذلك في ذبح دجاجة واحدة، وان كان اكثر من واحدة فيشترط ان تقع الماكنة علي الجميع بدفعة واحدة، فحينءذ تكفي للجميع تسمية واحدة، والا فيجب لكل واحدة تسمية مخصوصة، والله العالم.
# (س - 489 -) ما رايكم في اللحوم المستوردة من الهند مع ان غير المسلمين لا يبيحون ذبح الحيوانات في اديانهم، فهل محكومة بالحلية ام لا؟ PageV00P130
# بسمه تعالي: في مفروض السءال محكومة بالحرمة والنجاسة، الا اذا احرز الذبح الشرعي، والله العالم.
# (س - 490 -) هل يجوز شرب الدم المتبقي في الذبيحة بعد ذبحها؟
# بسمه تعالي: لا يجوز شربه، والله العالم.
# (س - 491 -) هل يجوز اكل مادة الجلاتين البقري، المستخرج من عظام البقر المستورد من بلاد غير اسلامية؟
# بسمه تعالي: محكومة بعدم التذكية، ولا يجوز اكلها، والله العالم.
# (س - 492 -) هل استصحاب عدم التذكية يثبت ان الحيوان ميتة ام لا؟
# بسمه تعالي: نعم يثبت ذلك، والله العالم.
# (س - 493 -) هل يجوز شرب ماء الشعير بدون كحول كما هو موجود في بعض الدول الاسلامية؟ وما حكم البيرة المكتوب علي علبتها انها خالية من الكحول المستوردة من بلاد غير اسلامية واسلامية؟
# بسمه تعالي: يجوز شرب ماء الشعير الذي يستعمله الاطباء في معالجاتهم ليس من الفقاع ولا سكر فيه، وما هو الحرام، الفقاع وهو شراب مخصوص متخذ من الشعير علي وجه مخصوص ويقال ان فيه سكرا خفيا، وكذا يحرم كل ما يتخذ من الشعير وغيره اذا كان مسكرا وان لم يصدق عليه اسم الفقاع، والله العالم.
# (س - 494 -) هل يجوز ان نطعم الاطفال الماكولات المتنجسة، او التي فيها لحوم غير مذكاة؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، والله العالم .
# (س - 495 -) هناك ادوية تشرب، فيها نسب معينة من الكحول، لا ندري هل هي من الخمر او غيره، هل يجوز تناولها؟ PageV00P131
# بسمه تعالي: اذا لم يعلم كونها متنجسة او مسكرة، فلا باس بتناولها، والله العالم.
# (س - 496 -) البقر عندما يذبح (في بعض البلاد) يضرب علي راسه حتي يدوخ فهل يجوز ان يعلق في جنزير ويذبح وهو معلق، موجها الي القبلة؟
# بسمه تعالي: لو احرز جميع شراءط الذبح فلا باس به، والله العالم.
# (س - 497 -) ما هو حكم اكل وشراء وبيع اللحوم المستوردة من بلاد اسلامية، او كافرة، اذا كان مكتوب عليها " ذبح علي الطريقة الاسلامية ".
# بسمه تعالي: اذا استوردت من بلاد الاسلام فهي محكومة بالحلية والطهارة فيجوز اكلها وبيعها وشراءها، واما اذا استوردت من بلاد الكفر فحكمها حكم الميتة، ولا اعتبار بالكتابة الا اذا احرز الذبح الشرعي، والله العالم.
# (س - 498 -) هل يجوز اكل النعامة؟
# بسمه تعالي: نعم يجوز اكلها علي الاقوي، والله العالم.
# (س - 499 -) هناك اسماك مستوردة من بلاد الكفار، ونعلم ان هذا النوع من السمك يصاد بالشباك ويموت خارج الماء عادة، فهل يكفي ذلك في حلية السمك؟ ام انه يجب العلم بان شخص هذه السمكة التي امامي قد ماتت خارج الماء بعد صيدها؟
# بسمه تعالي: لا بد من احراز التذكية الشرعية في مفروض السءال، والله العالم.
# (س 500) اذا فرضنا ان الميتة موجودة بكثرة في سوق المسلمين، ومطاعمهم، فهل يجب السءال عن اللحم قبل شراءه واكله علي الرغم من انه ماخوذ من يد المسلم؟
# بسمه تعالي: يجوز الشراء ولا يجب الفحص والسءال، والله العالم. PageV00P132
# (س - 501 -) ما هو حكم الكافيار (بيض السمك) المجهول الاصل بحيث لا يعرف نوعه؟
# بسمه تعالي: يجوز ابتياعه واكله اذا كان الباءع مسلما، والله العالم.
# (س - 502 -) الروبيان والسرطان من صنف القشريات، هل تحل جميعها ام ان هناك احكاما خاصة بكل واحدة منها؟
# بسمه تعالي: الروبيان حلال، والسرطان حرام، والله العالم.
# (س - 503 -) ما هو حكم حيوان " السقنقور " وهو يشبه حيوان سام ابرص؟
# بسمه تعالي: هو حرام، والله العالم.
# (س - 504 -) ما رايكم في بعض المواد الداخلة في تكوين مجموعة من البسكويت والحلويات مثل:
# ا - اللستين (او المسحلب النباتي او الحيواني؟
# ب - الجلاتين البقري وغيره؟
# ج - الانفحة، هل هي طاهرة، وهل يجوز اكلها؟
# بسمه تعالي: كل شء يباع في سوق المسلمين فهو طاهر وحلال حتي تعلم نجاسته او حرمته، نعم لو كان مشتملا علي ما يتوقف حليته علي الذبح الشرعي، وكان مسبوقا بيد الكافر، وجب الاجتناب عنه حتي يحرز ذبحه الشرعي، واما الانفحة فهي طاهرة حتي من الميتة ويجوز اكلها لكن يجب تطهير ظاهرها اذا لاقت الميتة مع الرطوبة المسرية، والله العالم.
# (س - 505 -) هل يشترط في حرمة تناول الشء المضر العلم بالضرر او يكفي الظن والاحتمال ايضا؟
# بسمه تعالي: يكفي في الحرمة الظن بالضرر بل يكفي احتماله ايضا لو كان معتدا به عند العقلاء، والله العالم. PageV00P133
# (س - 506 -) ما هو حكم تناول لبن المراة، ولو شرب الزوج لبن زوجته فهل يوجب محرمية الزوج علي اقرباءها وبالعكس ام لا؟
# بسمه تعالي: الاقوي عدم الحرمة، وان كان الاحوط هو الاجتناب، ولكن لا اثر للمحرمية في تناول اللبن او شربه.
# (س - 507 -) لو وطا شخص شاة ثم ضاعت بين القطيع، فما هو التكليف؟
# بسمه تعالي: يقسم القطيع الي قسمين مناصفة، ثم يقرع بينهما والقسم الذي خرجت القرعة باسمه يقسم الي نصفين ايضا، وهكذا الي ان تبقي شاة تخرج القرعة عليها، فتذبح وتحرق.
# (س - 508 -) هل يحرم اكل الارنب؟ واذا كان نعم فهل عذرته طاهرة؟
# بسمه تعالي: نعم الارنب يحرم اكل لحمه، وعذرته نجسة.
# (س - 509 -) هناك اشياء (في الدول الكافرة) تحتوي علي خمير " مادة حافظة " تحمل بعض الارقام وهذه تدل علي انها مستخرجة او معمولة من مواد من الخنزير هل يجوز اكلها؟
# بسمه تعالي: لو علم بانها تحتوي علي اجزاء من الخنزير لم يجز اكلها، والله العالم. PageV00P134
# مساءل في الذبح (س - 510 -) اذا ذبحت الشاة مثلا وبقيت الجوزة او بعضها في الرقبة، هل تحرم ام لا، وهل يشترط ان تكون الجوزة في الراس، ومعلوم انه يشترط قطع الاوداج الاربعة في صحة الذبح؟
# بسمه تعالي: يشترط في حلية الذبيحة فري الاوداج الاربعة وهو لا يتحقق كما يقول اهل الخبرة الا بكون الجوزة في طرف الراس، والله تعالي العالم.
# (س - 511 -) اذا غفل الذابح وقبل انفصال الراس عن الجسد التفت بان الجوزة كانت في الجسد او بعضها، فهل يجوز له وضع السكين تحت الجوزة والحاقها بالراس قبل موتها، وهل يحل الراس والجسد؟
# بسمه تعالي: في الفرض المذكور تحل الذبيحة راسا وجسدا، والله العالم.
# (س - 512 -) اذا غفل وفصل الراس عن الجسد ثم التفت بان الجوزة بقيت في الجسد ولكنه بقي في الجسد حركة يسيرة قبل موتها، هل يجوز المبادرة الي قطع الجوزة من الجسد وهل يحل الراس والجسد؟
# بسمه تعالي: في صورة انفصال الراس من الجسد يشكل الحكم بحلية الذبيحة واللازم الاجتناب عنها، والله العالم.
# (س - 513 -) هل يجوز ذبح الحيوان " بقر او دجاج " بان يوضع علي الة او ماكنة وتقوم هذه الالة بذبح الحيوان دون ان يمسها الانسان لكن يسمي علي هذا الحيوان انسان مسلم قبل ان تقوم هذه الالة بذبحه، وما هي PageV00P135
# الشروط الشرعية لذلك؟
# بسمه تعالي: يشترط في الذبح مضافا الي ساءر الشراءط كونه بالة حديدية، واستناد الذبح الي الذابح المسلم فلو شك في هذا الاستناد لم تحل الذبيحة، والله العالم.
# (س - 514 -) في بعض الدول قبل ذبح البقر يطلق علي راسه رصاصة حتي يتمكنوا من ذبحه، فقد يذبح وهو غير موجه للقبلة لصعوبة توجيهه والخوف من موته قبل الذبح، فهل يجوز اكله؟
# بسمه تعالي: اذا وقع ذلك اتفاقا فلا باس بذبحه وهو غير موجه للقبلة للضرورة، واما اذا كان اطلاق الرصاصة علي راسه مقتضيا لذلك داءما او غالبا، فلا يكفي ذبحه غير موجه للقبلة، والله العالم. PageV00P136
# مساءل في العمل (س - 515 -) هل تستطيع الزوجة ان تذهب للعمل بدون اذن الزوج ام لا؟ وقد تعمل في الليل واحيانا في النهار لمدة ثمان ساعات؟
# بسمه تعالي: لا يجوز لها ذلك مطلقا، والله العالم.
# (س - 516 -) اذا كان الشخص يعمل مترجما في المحاكم المدنية للدولة، فهل يجوز له ان يترجم شهادة الزور للقاضي مع علمه بذلك؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك.
# (س - 517 -) اذا كان الشخص يعمل في مءسسة الصباح حتي العصر، فهل يجوز له ترك العمل لمدة ساعة طهر يوم الجمعة، او اي يوم اخر، لحضور الصلاة في المسجد، مع العلم بعدم رضا صاحب العمل؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، ما لم يشترطه في عقد الاجارة، والله العالم.
# (س - 518 -) هل يجوز العمل في مهنة يلزم منها وجود الحاجب علي اليد او الوجه، مع العلم بعدم التمكن من ازالته؟
# بسمه تعالي: لا يخلو من اشكال، الا اذا كان ترك العمل فيها حرجيا، واذا امكنه التحرز من لصوق الحاجب بوضع شء علي الوجه او اليد، فلا مانع من العمل في هذه المهنة، والله العالم.
# (س - 519 -) يقوم بعض الاشخاص بجلب عمال من الخارج، وبعد ذلك يشترطون عليهم ان يدفعوا مقدارا معينا من المال في كل شهر، فما هو حكم هذه المعاملة؟ PageV00P137
# بسمه تعالي: الشرط الابتداءي لا يجب الوفاء به، نعم يجوز ان يتفقوا علي اجر مقابل ما بذله لجلبهم، فاذا سدد المبلغ الذي يحدد عند الاتفاق فلا حق له بعد ذلك، والله العالم.
# (س - 520 -) ما حكم ساءق (التاكسي) الذي ينتظر امام الملاهي والبارات لنقل العاهرات والمشاهدين من السكاري وغيرهم؟
# بسمه تعالي: ارسال الناس الي اماكن الفسق والفجور اعانة علي الحرام، واما ارجاعهم الي بيوتهم فلم يظهر انه من مصاديق الاعانة علي الحرام، فلو لم يعلم الساءق بحرمة عين ما ياخذه من الاجرة فلا باس به، والله العالم.
# (س - 521 -) ساءق تاكسي الاجرة، قد يطلب منه الراكب ان يوصله الي نادي الخمر والمقامرة او الدعارة، فهل يجوز للساءق ان يوصله وان امتنع قد يءذي من الناحية القانونية (في بلاد الكافرة)؟
# بسمه تعالي: لا يجوز له الايصال، نعم اذا كان يتعرض للاذي بنحو يعتد به عقلاءيا لو امتنع جاز له ذلك، والله العالم.
# (س - 522 -) اذا كان العمل هو تنظيف الصحون والكءوس التي يوضع فيها اللحم الحرام والخمر، هل يجوز ذلك؟
# بسمه تعالي: لا باس بهذا العمل في حد نفسه، والله العالم.
# (س - 523 -) الموظف في البلدية الذي وظيفته كتابة المخالفات كمخالفة القاء الاوساخ في الشوارع ورفعها الي ادارة البلدية، وهي بناء علي ما يكتبه تغرم المخالفين بدفع مبلغ معين من المال، ومثله الموظف الذي يكتب مخالفات السير، هل يجوز لهما العمل بهذه الوظيفة واخذ الراتب لقاء قيامهما بها؟
# بسمه تعالي: اذا كانت الدولة اسلامية، او كان ذلك باذن الحاكم الشرعي جاز، والا فلا، والله العالم. PageV00P138
# (س - 524 -) هل يجوز للعامل اخذ بعض الاغراض من العمل بدون اذن؟ علما بانه يعمل لدي جهة حكومية؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، والله العالم.
# (س - 525 -) هل يجوز خروج الشخص من العمل اثناء الدوام الرسمي، بدون اذن من جهة العمل، مع العلم بانه يعمل لدي جهة حكومية؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، والله العالم.
# (س - 526 -) هل يجوز للعامل ان ياخذ اجازة مرضية من قبل دكتور يعرفه، وهو لا يعاني من مرض لتقديمها لجهة عمله الحكومية؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، والله العالم.
# (س - 527 -) اذا دخل شخص مءمن وظيفة عالية في الدولة الظالمة، وكانت هذه الوظيفة تفرض عليه ان يحلق ذقنه او ان يصافح احيانا الاجنبيات والا اصابه حرج كبير، او تعرض للسخرية، او ربما اذا لم يفعل ذلك يطرد من وظيفته، حيث يتهم بانه اصولي وينتمي الي حزب سياسي اسلامي، فهل يجوز لهذا الشخص ان يحلق ذقنه ويصافح الاجنبيات في هذا الوضع مستعملا التقية لكي لا يطرد من عمله او تثار الشكوك حوله؟
# بسمه تعالي: اذا كان الدخول في الوظيفة مستلزما لارتكاب المحرم لم يجز الدخول فيها الا اذا كان الدخول واجبا اهم، والله العالم.
# (س 528) هل يجب شرعا استشارة الاب حين يقوم ولده باعمال تجارية ومشاريع؟
# بسمه تعالي: اذا لم يتصرف في اموال ابيه لم تجب عليه الاستشارة، والله العالم.
# (س - 529 -) الاجير المستاجر لنقل متاع في سفينة، اضطرته العواصف لالقاء PageV00P139
# بعض حمولته في البحر حفاظا علي حياة البحارة والسفينة من الغرق، هل يستحق الاجرة المتفق عليها؟ وهل عليه ضمان ما اتلفه، علما بان هناك شرطا ضمنيا معمولا به بين المءجرين والمستاجرين، وهو ان ما اتلف لا يضمن ولا تدفع اجرته، وما اوصل الي المقصد عليه الاجرة؟
# بسمه تعالي: ان كان المتعارف بين المستاجرين والمءجرين عدم ضمان ما اتلفه الاجير في مفروض المسالة، وكانت الاجارة واقعة علي ايصال المتاع الي المقصد، فلا ضمان علي الاجير ما اتلف، ولا اجرة له، والله العالم.
# (س - 530 -) هل يجوز العمل في سلك الجيش والشرطة؟
# بسمه تعالي: لو لم يباشر عملا محرما ولم يكن معاونا عليه، ولم يعلم بحرمة عين ما ياخذه من الراتب والاجر، فلا باس به، والله العالم.
# (س - 531 -) هل يجوز للشخص الاتفاق مع اجنبي علي ان يستخدم اسمه في تحصيل اعمال في البلد علي ان يكون له نصف الربح لقاء رضاه بذلك؟
# بسمه تعالي: لا باس به اذا لم تكن هذه الاعمال مخالفة لمقررات الدولة الاسلامية بالمصالحة بين الطرفين، والله العالم.
# (س - 532 -) اذا كان الشخص عمله كمتعهد كهرباءي " مثلا " ويستلم الشغل علي حسابه (والتعهد هو القيام بالعمل وشراء الحاجات) هنا يشتري المتعهد حاجات الشغل ارخص بنسبة مءوية معينة مما يشتريها صاحب الشغل، فهل يجب علي المتعهد ان يخبر صاحب الشغل بالموضوع؟
# بسمه تعالي: اذا اشتري الحاجات لصاحب الشغل يجب عليه ان يخبره باي قيمة اشتراها، والله العالم. PageV00P140
# مساءل في الاجارة (س - 533 -) اذا طلب المالك من المستاجر مبلغا من المال كمقدمة وينخفض بذلك الايجار، وكان المستاجر مضطرا علي كل حال، فهل تصح هذه المعاملة، وهل يجوز للمالك التصرف بالمبلغ كما يشاء؟
# بسمه تعالي: لو اجر المالك دارا او ملكا اخر بشرط ان يدفع المستاجر نقدا مبلغا معينا ويكون بدل الايجار اقل من المتعارف جاز له ذلك، والتصرف في المبلغ، واما لو دفع المستاجر مبلغا للمءجر علي ان يءجره الدار باقل لم يجز، والله العالم. PageV00P141
# مساءل في الهبة (س - 534 -) اذا اعطي شخص سيارة لشخص هبة، واشترط عليه ان لا يركبها زيد مثلا، او لا يعطيها الي احد، فركبها زيد او اعطاه اياها هل يجوز له ان يتراجع في الهبة؟
# بسمه تعالي: نعم يجوز الرجوع في مفروض السءال، والله العالم.
# (س - 535 -) قبل ان يتزوج الرجل يهدي الي خطيبته خاتما من الذهب او اشياء اخري، فاذا اختلف معها واراد ان يطلقها هل يجوز له ان يتراجع في هديته وهبته بحيث ياخذ الذهب منها، وهل يجوز للزوجة ان تمتنع عن الاعطاء، وهل اذا اهدته هي بدورها الي اخرين يجب ان تامنه بارجاعه؟
# بسمه تعالي: لا يبعد عدم جواز رجوعه في هديته وهبته في الفرض المذكور، والله العالم. PageV00P142
# مساءل في اللقطة (س - 536 -) هل يكفي في اللقطة وضع ورقة للتعريف ام لا بد من النداء؟
# بسمه تعالي: لا يكفي ذلك، والله العالم.
# مساءل في الضمان PageV00P143
# مساءل في الضمان (س - 537 -) اراد شخص ان يقترض من جهة معينة، فاحتاج الي ضامن فضمنه زيد واودع زيد شيكا بمقدار الدين عند الداءن، وذلك لكي يقوم الداءن باخذ الحق ومقدار الدين من هذا الشيك عندما يتخلف المدين عن دفع الدين، ثم توفي الضامن " زيد "، وغاب المديون وانقطع خبره، فهل يجوز للداءن مطالبة ورثة الضامن بمقدار ما بقي من الدين ويكون الورثة ضامنين؟
# بسمه تعالي: اذا كان الضامن قد ضمن للداءن بعد تعلق الدين علي ذمة المديون " مع تنجيز الضمان بان لم يكن علقه علي عدم اداء المديون " وجب عليه اداءه، ولو مات قبل اداءه اخرج من تركته كساءر ديونه وان كان قد التزم به قبل ذلك لم يصح الضمان فلا يخرج من تركته، ولا يجوز للداءن مطالبة ورثة الضامن به، والله العالم.
# (س - 538 -) اذا طلب مستورد نماذج من بضاعة معينة من مصنع، وارسل اليه تلك النماذج فهل تكون قيمتها في ذمة المستورد في الحالات التالية من حيث الحرمة والحلية، ويكون ضامنا؟
# ا - اذا كانت نيته مجرد الاطلاع لتكوين فكرة حول النوعيات المجودة المعروضة من عدة معامل؟
# ب - اذا كان في نيته هذه النماذج لدي اصحاب المحلات، وهنا ربما تكون مشجعة وربما يكون العكس ليتجنب الخسارة؟ PageV00P144
# ج - اذا كان غير متاكد بانه سوف يستورد، حتي مع وجود البضاعة وسعرها لسبب او لاخر.
# د - اذا كان بقصد الحصول علي نماذج فقط " رد لما اخذ من بلادنا نهبا وغصبا " من بلدان نهبت بلدان اسلامية؟
# ه‍ - اذا احتمل ان يستفيد منها عند الاستيراد مستقبلا؟
# بسمه تعالي: في جميع فروض المسالة لو كانت هبة غير معوضة لم يضمن والا ضمن، والله العالم. PageV00P145
# مساءل في الوكالة (س - 539 -) هل يجوز اشتراط الوكالة بشرط، مثل ان يقول زيد لعمرو " لو اذن ابي فانت وكيلي في بيع داري " او لا يجوز؟
# بسمه تعالي: يشتري في الوكالة التنجيز، فالوكالة المذكورة باطلة، نعم لا باس بتعليق متعلقها اي في التصرف الذي ينوب فيه الوكيل من جانب الموكل، مثلا لو قال زيد لعمرو انت وكيلي من هذا الزمان في بيع داري اذا اذن ابي في البيع يصح، والله العالم.
# (س - 540 -) هل يصح التوكيل في العبادات المالية من الخمس والزكاة والكفارات؟
# بسمه تعالي: نعم يصح سواء في اخراج الحقوق المذكورة من المال او في ايصالها الي المستحق، والله العالم.
# (س 541 -) اذا وكل المكلف شخصا لان يءدي عنه الخمس والزكاة فما هو حكمه؟
# بسمه تعالي: لا اشكال فيه بشرط قصد القربة من الوكيل حين الاداء، والاحوط ان يقصد الوكيل والموكل كلاهما قصد القربة.
# (س - 542 -) هل يجوز التوكيل للمدعي او المنكر في الخصومات والمرافعات ام لا؟
# بسمه تعالي: نعم يصح بشرط ان لا يكون الوكيل بظنه ظالما سواء علم بكون موكله محقا او يحتمل ذلك، والله العالم. PageV00P146
# (س - 543 -) ما هي وظيفة وكيل المدعي والمدعي عليه في المرافعة بسمه تعالي: ان وظيفة وكيل المدعي بث الدعوي علي المدعي عليه عند الحاكم الشرعي، واقامة البينة وتعديلها، وتحليف المنكر وطلب الحكم علي الخصم، وبالجملة كل ما يكون وسيلة لاثبات المدعي، واما وظيفة وكيل المدعي عليه الطعن علي الشهود، واقامة بينة الجرح، ومطالبة الحاكم لسماعها، والحكم بها، وبالجملة عليه السعي في الدفاع ما امكن. PageV00P147
# مساءل في الوصية (س - 544 -) هل يجوز للانسان ان يوصي بالتبرع ببعض اجزاء جسده (كالعين او الكلية او القلب او غير ذلك) لتعطي بعد موته لمريض تكون حياته في خطر، او يعيش في مشقة وحرج بسبب مرض ذلك العضو؟ وهل تكون وصيته نافذة؟ وهل يءجر علي تلك الوصية؟
# بسمه تعالي: لا تجوز هذه الوصية ولا يجوز العمل بها، والله العالم.
# (س - 545 -) اذا لم يوص الانسان بذلك ولكن عندما توفي وجد مريض في حالة خطيرة وبحاجة اكيدة الي عضو من اعضاء الميت ليستطيع ان يعيش ويخرج مما هو فيه من المشقة والمرض، فهل يجوز اخذ العضو من الميت لهذا المريض؟ وهل يشترط فيه موافقة الولي؟ وهل يفرق في ما لو كان المريض مءمنا او غير مءمن؟
# بسمه تعالي: يحرم ذلك العمل، والله العالم.
# (س - 546 -) اذا اوصي الانسان بان ينقل جثمانه الي احدي العتبات المقدسة، وعند تنفيذ الوصية تبين ان القانون (في دولة الميت) لا يسمح بنقل الجثمان الا بعد ان يسحب جميع الدم وتوضع مادة كيمياءية للحفاظ علي الجسد، فهل يجوز مثل هذا العمل؟ ولو توقف تنفيذ الوصية بلا اجراء القانون المذكور علي دفع رشوة فما هو الحكم؟ وعلي الجواز فمن مال من تدفع؟
# بسمه تعالي: في مفروض السءال ان لم يستلزم ذلك هتكا للميت من مثلة او PageV00P148
# تشريح ونحوها لزم تنفيذ الوصية، وان توقف التنفيذ بدون هتك علي دفع مال يدفع من ثلث الميت ان لم يصرف تماما في مورد حسب الوصية، والا دفع الورثة ذلك المال ان ارادوا، والله العالم.
# (س - 547 -) اذا اوصي احد الوالدين بمنع الميراث عن احد ابناءه، قال مثلا لا اجوز له او حرام عليه ان ياخذ شيءا من اموالي هل تنفذ وصية ام لا؟
# بسمه تعالي: لا تنفذ تلك الوصية، والله العالم.
# (س - 548 -) وفي مفروض السءال (السابق) لو قال احد الوالدين لا اريد ان يحضر ولدي فلان جنازتي ودفني، وحتي لا اجوز له ان يدخل المغتسل ليودعني هل تنفذ وصيته، وعند تنفيذ الوصية اذا جاء الولد هل يجب علينا منعه؟ وفي حالة الوجوب ما هو الحكم لو خيف وقوع الفتنة؟
# بسمه تعالي: لا تنفذ تلك الوصية ايضا، ولكن لو كان الولد عاقا وجب عليه ان يتوب ويستغفر له ويحسن اليه حتي يرضي عنه الميت، والله العالم.
# (س - 549 -) اذا اوصي المكلف بما عليه من فراءض وواجبات ضمن وصية شرعية، واوصي ان يصرف ما يبقي من الثلث بعد تنفيذ ما تقدم ذكره في وجوه البر والخير هل يجوز لولده اذا كان عليه دين ان يعتبر نفسه من مصاديق البر والخير فياخذ من اموال الثلث، واذا لم يمكن من هذا الباب هل يمكن ان يقترض من الثلث ثم يسدده بعد ذلك؟
# بسمه تعالي: لا يجوز للوصي ولا للورثة اخذ شء من الثلث الموصي به، لا بعنوان البر والخير ولا بعنوان الاقتراض، ولا باي عنوان اخر، ويجوز اخذ اجرة عمل المثل عند القيام بعمل متعلق بتنفيذ الوصية، والله العالم. PageV00P149
# مساءل في الكفارات (س 550 -) هل يجوز اعطاء الفقير قيمة كفارة التظليل وغيرها من الكفارات؟
# بسمه تعالي: لا يجزي اعطاء القيمة عن الكفارات، والله العالم.
# (س - 551 -) من المعلوم ان رايكم في الافطار علي المحرم هو وجوب الجمع بين الخصال الثلاث:
# ا - هل يصح الرجوع الي من لا يقول بوجوب الجمع في حالة عدم التمكن من الجمع؟
# بسمه تعالي: لا يجوز الرجوع الي مرجع اخر في مورد الفتوي، لكن وجوب الجمع في مورد السءال مشروط بالتمكن منه، فمن لم يتمكن من الجمع اتي بما تمكن منه، والله العالم.
# ب - ما هو المناط في التمكن بين الجمع وعدمه؟
# بسمه تعالي: المراد من التمكن هو القدرة، والله العالم.
# (اذا كان علي الشخص كفارات تظليل بناء علي تقليد مرجعه السابق هل يجوز له الرجوع اليكم في عدم وجوبها عليه لان التظليل كان ليلا؟
# بسمه تعالي: لا باس بالرجوع وبعد الرجوع يسقط وجوب الكفارة، والله العالم. PageV00P150
# مساءل في القرض (س - 553 -) توجد معاملة تسمي " بالعشيات " وهي ان يقرض شخص لشخص اخر مبلغ من المال الي اجل مسمي، واذا زاد عنه يشترط عليه ان يدفع نسبة معينة من المال زيادة عما اقرضه، فما حكم هذه المعاملة، وما جزاء من فعلها وماذا يجب عليه؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، ويعزر الحاكم الشرعي فاعله مع علمه بالحرمة، ويجب عليه رد ما اخذه من الزيادة، والله العالم.
# (س - 554 -) هل الشيك بمثابة المال النقدي بحيث تبرا ذمة المدين لو دفعه للداءن؟
# بسمه تعالي: بمجرد دفع الشيك لا تبرا ذمة المدين، والله العالم.
# (س - 555 -) اذا اقترض انسان مبلغا من المال بعنوان " قرض الحسنة " علي ان يدفعه عشرة اقساط كل قسط بمبلغ معين، وبعد فترة انخفضت القيمة السوقية للمال المقترض، فهل يحق للمقرض ان يطالبه بالزيادة علما انه لم يءخذ قيد الدفع مع الزيادة، وكان انخفاض سعر المال المقترض محتملا بدرجة كبيرة حين الاقراض، وهل يجب علي المقترض ان يدفع بعملة اخري علي اساس الزيادة ام لا؟
# بسمه تعالي: في مفروض السءال ليس علي المقترض الا دفع ما اقترضه وبنفس العملة، ولا يحق للمقرض مطالبته باكثر مما اقرضه او بعملة غيرها، والله العالم. PageV00P151
# (س - 556 -) اذا كان لشخص مبلغا من المال (العملة الصعبة) كالدولار في ذمة اخر منذ ثلاث سنين مثلا وبعد هذه المدة اراد المستدين ان يسدد ما في ذمته بقيمة اليوم بالتومان، فهل يجوز له ذلك؟ وهل التسديد يكون بقيمة اليوم ام بقيمة القرض؟
# بسمه تعالي: علي المدين ان يسدد ما عليه عينا او قيمة حسب رضا الداءن، والقيمة هي قيمة يوم الاداء وليس للمدين ان يحدد الدفع بعملة اخري، والله العالم.
# (س - 557 -) اذا اختلفت قيمة العملة اختلافا فاحشا او سقطت من التداول، ما هو حكم الديون المدفوعة اولا؟ وامثالها من الالتزامات المالية؟
# بسمه تعالي: اذا كان الدين هو الاوراق المعتبرة بعنوان الاثمان والنقود، كالليرة والدولار والريال ونظاءرها لم يتغير مقدار الدين ما لم تسقط تلك الاوراق عن الاعتبار راسا، فان سقطت عن الاعتبار راسا وكان الدين بلحاظ رواجها في تلك البلاد لم يبعد تبدل الدين بما هو قاءم مقام تلك الاوراق، والله العالم.
# (س - 558 -) اذا تكفل زيد عمرا بان يقترض مبلغ معين من خالد، واشترط خالد علي المكفول " عمر " فاءدة علي ذلك، وبما ان عمرا مضطرا لذلك وافق.. وبعد فترة تراكمت الديون والفواءد علي عمر فهرب الي جهة غير معلومة، هل يلزم زيد (الكفيل) بدفع الفواءد التي تخلف عنها عمر مدة غيابه، مع العلم ان زيدا غير موافق علي العملية الربوية؟!
# بسمه تعالي: لا يلزم بدفع الفواءد المذكورة، والله العالم. PageV00P152
# مساءل في الشركة والمضاربة (س - 559 -) هل يجوز للشخص الاتفاق مع شخص معين بان يدفع له مبلغا من المال لاجل العمل به، علي ان يدفع له الف تومان كل شهر بشرط عدم تحمل الدافع الخسارة اذا وقعت؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، والله العالم.
# (س - 560 -) اذا دفع الانسان مبلغا من المال لاخر بعنوان التشغيل والمضاربة، وبتوسط شخص ثالث حيث ان الاول لا يعرف الثاني الا عن طريق الوسيط، وقال الوسيط للاول اني غير مسءول عن المال فهذه عوارض الدنيا كثيرة ربما يسرق او يحترق... او غير ذلك، فما يجري علي اموالي يجري علي اموالك، فاجاب صاحب المال الاول (لا تتفاءل بالشر) وبعد مدة ظهر ان التاجر (الشخص الاخر) خاءن ومحتال وقد انخدع به الوسيط؟ فهل يجوز لصاحب المال ان يطالب الوسيط باي وجه من الوجوه، واذا اجبره وهدده واحرجه علي مقاضاة المبلغ منه فهل يءثم علي ذلك، مع العلم ان اموال الوسيط قد تلفت كذلك، ولو اعطي الوسيط صكا منه لصاحب المال بقيمة المبلغ لا بعنوان الضمان عن التاجر وانما لاثبات ان الوسيط قد استلم المال لايصاله الي التاجر، فما هو الحكم بذلك؟
# بسمه تعالي: في مفروض المسالة بما ان الوسيط رفع المسءولية عن نفسه، وصاحب المال لم يسترجع امواله من الوسيط، يظهر انه موطن نفسه علي قبول التلف، فان حصل لا يحق له ان يطالب الوسيط او يضايقه بذلك، ولا PageV00P153
# ضمان علي الوسيط بل الضامن هو المتلف، كما لا يحق لصاحب المال مطالبة الوسيط بموجب الصك، والله العالم.
# (س - 561 -) اذا ساهم الشخص في شركة تبيع اشياء جاءزة واخري محرمة كالميتة، ثم اخذ نصيبه من ارباح هذه الشركة فما هو تكليفه تجاه هذا النصيب ؟
# بسمه تعالي: يحرم الاشتراك في مثل هذه الشركات ولو اشترك لم يملك المقدار الحرام فمع عدم امكان معرفة مالكه يجري فيه حكم مجهول المالك، والله العالم.
# (س - 562 -) ما رايكم الشريف في طرح هذه الفكرة الخيرية، بهدف مساعدة الفقراء ودعم الصندوق الخيري نقوم باجراء مسابقة مالية علي النحو التالي:
# ا - ان يدفع كل فرد مبلغ 500 فلس رسم الاشتراك مع اخذ رقم للاحتفاظ به، ثم تحديد موعد للاقتراع؟
# ب - بعد انتهاء الفترة المحددة تقوم الجمعية الخيرية باجراء القرعة في احدي الاحتفالات الدينية، يحصل الفاءز في القرعة علي مبلغ وقدره 25 دينارا مقابل اشتراكه، علما بان المبالغ ستدفع بقصد المساهمة للاعمال الخيرية، لا بقصد الربح، بالاضافة الي ان جميع المبالغ المتبقية ستكون لصالح الاعمال الخيرية؟
# بسمه تعالي: الظاهر جوازه اذا دفع ما يحصل للفاءز من غير هذا الصندوق الخيري، كما لو تبرع احد بذلك، والله العالم. PageV00P154
# مساءل في الموسيقي والغناء (س - 563 -) يقام في بعض البلاد مولد للنبي صلي الله عليه واله، وذلك بان يجلس الرجال صفين يقابل كلاهما الاخر، ويقوموا بقراءة بعض الاشعار الدينية والمداءح النبوية، مع بعض الحركات وهي عبارة عن تمايل من اليمين الي الشمال وبالعكس، وهي عرفا لا تعد مخلة بالخلق والعدالة ويصحب في ذلك الدف الذي يضرب عليه، ويكون في بعض الاحيان صنج (حلق تصطك ببعضها تخرج صوتا موسيقيا)؟
# ا - ما حكم هذه المواليد بغير دفوف؟
# ب - ما حكمها بالدفوف بدون صنج؟ وما الحكم مع وجود الصنج؟
# بسمه تعالي: اذا لم تشتمل علي استعمال الات اللهو كالدف فلا باس بها، والا فتحرم، والله العالم.
# (س - 564 -) هل يجوز التصفيق للنساء وغير النساء في مولد النبي صلي الله عليه واله وسلم والعترة عليه السلام وغيرهما؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، والله العالم.
# (س - 565 -) ما حكم التصفيق في الاعراس وغيرها؟
# بسمه تعالي: لا يجوز اذا كان مناسبا لمجالس اللهو، والله العالم.
# (س - 566 -) هل يجوز الرقص للنساء في الاعراس، وما حكم اجراءه امام العريس اذا كان محرما للراقصة؟ وهل يجوز للمراة الرقص امام زوجها مطلقا؟ PageV00P155
# بسمه تعالي: لا يجوز الرقص مطلقا، الا رقص الزوجة لزوجها فقط والله العالم.
# (س - 567 -) هل يجوز الغناء في الاعراس للنساء، وهل يجوز استعمال الطبل كذلك او غيره كالبرميل بنفس الكيفية، وهل تشترط امور اخري، وهل يختص بليلة الزفاف ام يشتمل ليالي العرس المتعقبة والمتقدمة كليلة الخطوبة او العقد؟
# بسمه تعالي: لا يبعد جواز الغناء للنساء في الاعراس اذا لم يسمع صوتهن الاجنبي في ليلة الزفاف وان كان الاحوط تركه، واما استعمال الطبل فحرام، والله العالم.
# (س - 568 -) ما هو حكم الموسيقي الكلاسيكية والتصويرية؟ وما هو المناط الداءر في حرمة الموسيقي بشكل عام عند سماحتكم؟
# بسمه تعالي: كل صوت مشتمل علي الترجيح المطرب المناسب لمجالس اللهو يعتبر غناء محرم، واستعمال الات اللهو المعدة له ايضا حرام، والله العالم.
# (س - 569 -) هل المراد من الموسيقي المحرمة خصوص الموسيقي اللهوية او كل ما يصدق عليه عنوان الموسيقي عرفا؟
# بسمه تعالي: يحرم كل ما يصدق عليه عنوان الموسيقي عرفا، والله العالم.
# (س - 570 -) هل يجوز للمراة ان تحضر حفلات الزفاف علما بان هذه الحفلات يتخللها الغناء مصحوبا بالات اللهو؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، والله العالم.
# (س - 571 -) هل يجوز للمراة ان ترقص امام النساء؟ او امام زوجها علي انغام الموسيقي؟ PageV00P156
# بسمه تعالي: يجوز لها الرقص لزوجها فقط من دون الموسيقي، والله العالم.
# (س - 572 -) هل يجوز استعمال الدفوف مع الغناء في افراح الزواج؟
# بسمه تعالي: لا يجوز استعمالها، والله العالم.
# (س - 573 -) ما هو حكم الغناء والموسيقي؟ وما هي الحدود الفاصلة بين الحلال والحرام منها؟ وما هو حد الميوعة او الطرب الذي لا يجوز الوصول اليه؟
# بسمه تعالي: الغناء المحرم هو ترجيع الصوت بكيفية مخصوصة تناسب مجالس اللهو واللعب، بحيث يعد الصوت عند العرف صوتا لهويا وليس للطرب شرعا مفهوم مغاير لمفهومه العرفي، ومفهومه العرفي هو الخفة الحاصلة عند التغني والرقص واستعمال الات اللهو، والله العالم.
# (س - 574 -) هناك بعض انواع الموسيقي التي لا يكون القصد منها الاطراب والتلهي مثل (الموسيقي الكلاسيكية) التي يقال انها تاثر في هدوء الاعصاب ، وهي توصف في بعض الحالات للعلاج من قبل الاطباء، وهكذا الحال في بعض الاناشيد الحربية التي ليس الهدف منها الطرب وليست من مجالس اهل اللهو والفسوق، فهل يجوز الاستماع اليها؟
# بسمه تعالي: يحرم الاستماع الي كل ما يصدق عليه موسيقي عرفا، والله العالم.
# (س - 575 -) هل يجوز استخدام الطبل في المواكب العزاءية اذا لم تكن تناسب مجالس اللهو؟
# بسمه تعالي: لا باس به في مفروض السءال فقط، والله العالم.
# (س - 576 -) وما هو حكم الاستماع الي الشراءط (الكاسيت) الذي يحتوي علي عزاء مع ضرب الطبل؟ PageV00P157
# بسمه تعالي: لا يجوز الاستماع اليه اذا كان ضرب الطبل مما يناسب مجالس اللهو واللعب او كان فيه محرم اخر، والله العالم.
# (س - 577 -) ما هو حكم الموسيقي التصويرية الموجودة في بعض الافلام التلفزيونية والتي تصور حالة الخوف او التعجب او الاثارة او ما شاكل ذلك؟
# بسمه تعالي: اذا صدق عليه انه صوت موسيقي حسب الفرض فسماعه حرام، والله العالم. PageV00P158
# مساءل في الات اللهو والموسيقي والقمار (س - 578 -) لو لعب الانسان بالشطرنج عن طريق الكمبيوتر، فاللاعب يطبق قواعد اللعبة لكن بدون الالات المتعارفة بل بالكمبيوتر، وكذا يلعب بالورق الذي هو اساسا وضع للتقامر، ولكن حينما يبرمج الكمبيوتر بهذه اللعبة يري صورة الورقة علي شاشة الكمبيوتر ويحركها بالضغط علي ازرار، فما حكم هذه اللعبة؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، وكذا اللعب بالورق، والله العالم.
# (س - 579 -) هل المراد من الطبل كل ما يطبل عليه حتي مثل البرميل والطشت او خصوص ما يعد من ادوات اللهو؟
# بسمه تعالي: لا يجوز استعمال الطبل المعد للهو، بل كل الة استعملت في مجالس اللهو عوضا عن الات اللهو ولو لم تكن الة معدة لذلك، والله العالم.
# (س - 580 -) ما هو رايكم في الشطرنج هل هو حلال ام لا؟ وهل يجوز لعبه ضمن حدود معينة مع العلم بان اللعب بدون رهان؟
# بسمه تعالي: يحرم اللعب به مطلقا، والله العالم.
# (س - 581 -) هل هناك قاعدة يمكن من خلالها التمييز بين اللعبة المحرمة وغيرها ام لا؟ وعلي فرض انه لا يوجد فعلي ماذا نعول في مثل هذه الامور؟ PageV00P159
# بسمه تعالي: كل الة اعتبرت من الات القمار عرفا فاللعب بها حرام مطلقا، واما اللعب بغير الات القمار فحرمته منوطة باشتراط الرهان، والله العالم.
# (س - 582 -) هناك العاب صنعت ووضعت من اجل التسلية والمنافسة بين المتسابقين، فهل يجوز اللعب بها بدون رهان؟
# بسمه تعالي: لا يجوز اللعب بها مطلقا اذا كانت من الات القمار، والله العالم.
# (س - 583 -) ما حكم شراء الات اللهو والطرب والدمي المصنوعة للاطفال بعرض تسليتهم؟
# بسمه تعالي: لا يجوز شراء الات اللهو والطرب، والله العالم.
# (س - 584 -) ما حكم اللعب بالالعاب الالكترونية، وهذه تظهر علي التلفاز بواسطة اجهزة متعددة كالاتاري والكمبيوتر التي وضعت للتسلية؟
# بسمه تعالي: اذا كانت مما يعد للمقامرة كساءر الات القمار لا يجوز اللعب بها، والله العالم.
# (س - 585 -) ما هو حكم اللعب ب‍ " الدوملة " هل هو محرم كالقمار، فيحرم وان لم يكن رهان ام لا؟
# بسمه تعالي: ان كان من الات اللهو والقمار فهو محرم كالقمار، والله العالم.
# (س - 586 -) ما حكم بيع وشراء الادوات التي يشك في كونها ادوات قمار؟
# بسمه تعالي: لا باس به مع عدم صدق الة القمار عليها عرفا، عدم قصد المقامرة بها، والله العالم.
# (س 587) هل يجوز استعمال الالات الموسيقية المشتركة في الاناشيد الاسلامية؟
# بسمه تعالي: اذا كانت المنفعة المحللة للالات قليلة بحيث تعد الالة عرفا من الات اللهو، لم يجز استعمالها، والله العالم. PageV00P160
# مساءل في النذر والعهد واليمين (س - 588 -) اذا نذر الانسان ان ياتي بعمل ما مكررا، ولكنه شك في عدد المرات التي نذرها، فهل يعمل بالاقل ام يجب عليه الاحتياط حتي يتيقن حصول العدد المنذور مع العلم بكون ذلك موجبا للحرج؟
# بسمه تعالي: ان كان الشك في عدد المرات التي نذرها يبني علي الاقل، ولا يجب عليه الاحتياط، واذا علم بعدد المرات التي نذرها وشك في عدد الوفاء وجب عليه الاحتياط، والله العالم.
# (س - 589 -) اذا نذر مجموعة من الاشخاص مالا لزيد مثلا، وتحقق متعلق النذر وارادوا دفع المال لزيد فتبين انه سافر من بلده ولم يعلم خبره بعد ذلك، ولا اهل له في بلده، فما هو حكم هذا المال؟
# بسمه تعالي: يرد المال اليهم، ومع فرض عدم تمكنهم من العمل بالنذر يسقط وجوبه، والله العالم.
# (س - 590 -) لو نذر زيد ان يضع مكيف في مسجد معين ومكان معين من المسجد، وقبل مجء وقت الوفاء بنذره تبرع احد المءمنين بوضع المكيف في ذلك الموضع فما حكم نذره بسمه تعالي: ينحل النذر بانتقاء موضوعه، والله العالم.
# (س - 591 -) اذا حلف شخص او نذر بان يصوم سنة كاملة، هل يجب عليه ان يصوم السنة كلها بدون العيدين او معهما، وهل يحسب شهر رمضان منها ام لا؟ PageV00P161
# بسمه تعالي: يعمل وفق ما اراده منه، فلو اطلق ولم يعين شيءا بان اراد منها مفهومها العرفي فالظاهر وجوب صوم سنة متواليا ويحسب منها شهر رمضان باستثناء العيدين، والله العالم.
# (س - 592 -) لو نذر الانسان ونسي ما نذره اكان زيارة الامام الحسين " عليه السلام "، ام اعطاء مبلغ للفقراء، او غير ذلك، فماذا يفعل؟ وهل يختلف الحكم لو كان المنذور يدور بين امرين متباينين ام لا؟
# بسمه تعالي: اذا كان قد نسي ما نذره اصلا ولم يتردد بين موضوعين او اكثر انحل النذر، وان تردد في موضوعات محصورة احتاط باتيانه الجميع ان امكنه ذلك، واما في المتباينين فيختار ايهما شاء، الله العالم.
# (س - 593 -) من نذر صيام ثلاثة اشهر فهل ينعقد النذر وفي ذمته صيام واجب؟ واي صوم يقدم؟ النذر ام الصوم الواجب، وهل يجب التوالي في صيام النذر؟
# بسمه تعالي: نعم ينعقد نذره في سعة الوقت، ويقدم ايهما شاء في سعة وقتهما، والا فيقدم من ضاق وقته ولو كان قد اطلق النذر فظاهره التوالي، والله العلم.
# (س - 594 -) اذا حلف المكلف علي امر ما ثم حنت ولم يف بحلفه، ثم بعد ذلك حنت مرة اخري وهكذا، فهل تتكرر الكفارة عليه ام لا، وما حكم ذلك في العهد النذر؟
# بسمه تعالي: في مفروض السءال، لا تتكرر الكفارة بلا فرق بين اليمين العهد والنذر، والله العلم .
# (س - 595 -) اذا حلف المكلف علي فعل شء او تركه ثم حنث، فهل يجب عليه الالتزام بما حلف بعد الحنث؟ وما هو الحكم في النذر والعهد؟
# بسمه تعالي: لا معني للالتزام بعد الحنث، الله العالم. PageV00P162
# (س - 596 -) اذا نذر ذبح شاة في يوم معين " كالسابع من محرم " والتصدق بلحمها مع اشتمال النذر المذكور علي الصيغة المعتبرة، فهل يلزم الوفاء به فيتعين الذبح في اليوم المعين بحيث لو قدم الذبح علي هذا اليوم او اخره لم يكن وافيا بنذره؟ او لا يجب الوفاء بالنذر المذكور راسا لفقد ذلك اليوم الرجحان الشرعي مثلا فيندرج في المباح الذي لا ينعقد النذر فيه؟
# بسمه تعالي: في مفروض السءال، اليوم المعين وان لم يكن له رجحان لكن النذر نفسه في اليوم المعلوم راجح، ويجب العمل به، والله العالم.
# (س - 597 -) هل يصح النذر علي صوم شهر رمضان تاكيدا؟ واذا افطره يجب عليه التكفير عن النذر ايضا؟
# بسمه تعالي: نعم يصح النذر المذكور، وتجب عليه الكفارتان مع الحنث، والله العالم.
# (س - 598 -) لو نذر انسان ثم اراد ابطال نذره بنهي والده، هل يصح له ذلك، وهل يكفي نهي والده الحاصل من طلبه؟
# بسمه تعالي: لو نهاه عن العمل بمتعلق النذر جدا انحل النذر، والله العالم.
# (س - 599 -) لو نذر المكلف نذرا ثم نسيه او تردد بين امرين او اكثر ما الحكم؟
# بسمه تعالي: يجوز الاكتفاء بالاقل لو دار بين الاقل والاكثر، وهو مخير لو دار بين المتباينين او المتباينات، والله العالم.
# (س - 600 -) من نذر عينا كلية فاوجد فردا منها، او شخصية فتلفت فهل يجب عليه ابدالها؟
# بسمه تعالي: يجب الابدال في الفرض الاول دون الثاني، الا مع التعدي او التفريط والله العالم. PageV00P163
# (س - 601 -) اذا نذر المكلف صلاة وكانت صيغة النذر غير صحيحة، مثلا لو قال: اذا نجحت في الدرس الفلاني اصلي الف ركعة فهل يجب الامتثال ام لا؟
# بسمه تعالي: لا يجب الوفاء بالنذر اذا لم تكن صيغته صحيحة، والله العالم. PageV00P164
# احكام البنوك (س - 602 -) البنوك ثلاثة اقسام: اسلامي، غير اسلامي، وطني حكومي، ووطني اهلي، او مشترك، والسءال اي منها يعتبر مجهول المالك؟
# بسمه تعالي: يحكم فيها جميعا بمالكيه من هي في يده حتي يعلم الخلاف، والله العالم.
# (س - 603 -) الايداع في البنوك لا بد من حصول ربح منه مقدر لدي البنك قانونيا، فباي صفة يجوز الايداع واخذ تلك الارباح؟
# بسمه تعالي: الايداع ان كان مبنيا علي اخذ الربح لم يجز، الا اذا كان المودع عنده كافرا غير ذمي، والله العلم.
# (س - 604 -) هل يجوز العمل والتوظيف في البنوك ام لا؟ ونرجو الاذن للعاملين في البنوك في اخذ الراتب منها؟
# بسمه تعالي: الموظف ان لم يباشر عملا محرما، ولم يعلم بحرمة عين ما ياخذه من الاجرة فلا باس به، والله العالم.
# (س - 605 -) ما هو مقدار نسبة الفقير من مجهول المالك من الفاءدة البنيكة؟
# بسمه تعالي: لا يجري عليها حكم مجهول المالك، والله العالم.
# (س - 606 -) ما حكم شراء وبيع الاسهم التي تطرحها الشركات الصناعية، والتجارية، او بعض البنوك؟
# بسمه تعالي: يجوز بيع وشراء الاسهم اذا لم تكن متحصلة من الربا كلا او بعضا، واما اذا كانت متحصلة منه فان كانت كلها ربوية لا يجوز، وان PageV00P165
# كان بعضها ربويا فتجوز المعاملة بالنسبة الي ما هو الحلال من الاسهم اذا كان معلوما، والله العالم.
# (س - 607 -) هل يجوز اخذ الربا من الكافر؟
# بسمه تعالي: لو لم يكن الكافر ذميا فلا باس باخذ الربا منه، والله العالم.
# (س - 608 -) هناك بنوك حكومية خصصت لاقراض المواطنين المال لاجل بناء مساكن لهم، لكن هذه البنوك تاخذ علي ذلك فواءد وارباح محددة، فهل يجوز استقراض المال من هذه البنوك؟ وان كان غير جاءز فهل يخرج المضطر من هذه المسالة ام لا؟
# بسمه تعالي: لا يجوز الاقتراض بشرط نفع للمقرض، نعم لو كان مضطرا وبلغ اضطراره الي حد جواز اكل الميتة جاز الاقتراض بمقدار رفع الاضطرار، والله العالم.
# (س - 609 -) اذا اودعنا مالا في البنك بقصد الحفظ، وبدون ان نشترط الفاءدة ولكننا نعرف بوجود الفاءدة، الا اننا لا نتحدث عنها وعن مقدارها، بل انه حتي لو لم نحصل عليها فاننا لا نطالب بها، ففي هذه الحالة هل يجوز لنا اخذ هذه الفواءد والتصرف فيها كلها؟ ومتي يجب علينا ان نخمسها؟
# بسمه تعالي: لو لم يكن الايداع مبنيا علي اعطاء الفاءدة، فلا باس باخذها لو اعطاها البنك من دون مطالبة، ويءدي خمسها من عين ما في البنك او من غيره اذا فضل شء منها اخر السنة، والله العالم.
# (س - 610 -) هل يجوز اخذ الفاءدة من البنوك الاجنبية مع الاشتراط علي ذلك قبل فتح الحساب في البنك؟
# بسمه تعالي: نعم يجوز للمسلمين اخذ الفاءدة من البنوك الاجنبية للكفار، والله العالم. PageV00P166
# (س - 611 -) ما هي الطريقة للتخلص من دفع الفاءدة للبنوك مع العلم ان المقترض يعبء ورقة ويتعهد بدفع الفاءدة؟
# بسمه تعالي: اذا كانت البنوك حكومية يجوز اخذ ما تدفعه باذن الفقيه لا بقصد الاقتراض، وان صار مضطرا بعد ذلك لدفع عوضه مع الزيادة، والله العالم.
# (س - 612 -) هل اموال الحكومة تعتبر مجهولة المال، وهل تدخل في ملك الموظف بقبضه نيابة ووكالة عن المجتهد، ام بمجرد دخول المال في حسابه البنكي عن طريق جهة العمل حيث انها ترسل راتبه الي حسابه في البنك؟
# بسمه تعالي: ليس كل اموال الحكومة بحكم مجهول المال، وفي مفروض السءال بمجرد دخول المال في الحساب البنكي للشخص تعتبر ملكا له، والله العالم.
# (س - 613 -) هل يجوز شراء الاسهم من البنوك التي تتعامل بالربا؟
# بسمه تعالي: لا يجوز اطلاقا، والله العالم.
# (س 614) لو افتتح الشخص حسابا في البنك لتحويل الاموال فيه، منه ومن غيره، فهل يعتبر البنك وكيلا شرعا بحيث يعد قبضه قبضا عن صاحب الحساب شرعا؟
# بسمه تعالي: مع فرض اذن صاحب الحساب يعد قبضه قبضا عن صاحب الحساب شرعا، والله العالم.
# (س - 615 -) هل تصح المعاملات الواقعة مع البنك التي لو اوقعها مع احد المسلمين كانت صحيحة ام لا؟
# بسمه تعالي: نعم تصح، والله العالم. PageV00P167
# (س - 616 -) لو كان البنك ياخذ 200 دينار علي الالف دينار ربا، واراد المكلف ان يتخلص من الربا فحرر 12 شيكا قيمة كل شيك 100 دينار ثم باعها علي البنك بالف دينار فهل هذا جاءز ام لا؟
# بسمه تعالي: لا يصح بيع هذه الاوراق، ولا يحصل التخلص من الربا بذلك، والله العالم.
# (س - 617 -) اكثر الناس يتعاملون مع البنك لاجل المعيشة واستمرار الحياة، والبنوك لا يقرضون الا بالزيادة، فهل الشرط في القرض المشروط بالزيادة حرام، والقرض صحيح ام لا؟
# بسمه تعالي: يحرم الاشتراط ولا يصح الاقتراض، والله العلم.
# (س - 618 -) الفراش او الخادم في البنك يءمر بنقل المعاملة الربوية كاوراق، هل عليه اشكال في ذلك؟
# بسمه تعالي: ان كان يعلم انها معاملات ربوية فيحرم عليها نقلها، والله العالم.
# (س - 619 -) لو ضرب الشخص علي ماكنة الحساب في البنك وخرج له مبلغ من المال ليس من حسابه، هل يكون له حلال؟
# بسمه تعالي: لا تجوز السرقة، والله العالم. PageV00P168
# مساءل متفرقة في الطب (س - 620 -) ما رايكم في رجل لا ينجب يريد اجراء عملية جراحية، لنقل المني المخصب منه الي بويضة زوجته في الرحم، مع لزوم كشف عورتيهما، هل يجوز ذلك؟
# خصوصا اذا اعتقد الزوج بضرورة ذلك العمل، وحاجته الملحة الي الولد، وعلي فرض عصيانهما وكشف العورة فهل الولد شرعي؟
# بسمه تعالي: لو كان العمل بمباشرة غير الزوجين لم يجز، ولكن لو فعل وتكون الولد من منيه لحق بهما، والله العالم.
# (س - 621 -) اذا كانت المراة مصابة بعارض ضغط الدم من جراء استعمال الحبوب المانعة للحمل، وتريد ان تربط انابيب الرحم لدفع الضغط، فهل يجوز ان تلجا الي تلك العملية التي يستلزم منها كشف العورة؟ ام انها تستطيع ان تلجا الي العازل؟
# بسمه تعالي: اذا امكنها دفع الضغط باستعمال العازل، لم يجز لها اجراء العملية التي تستلزم كشف العورة، والله العالم.
# (س 622) هل يجوز للشخص ان يتبرع باحد اعضاءه كالقلب او الكلية او غيرها بعد وفاته لشخص اخر يحتاج اليها، وهل هناك فرق حين يكون الشخص المتبرع له مسلما او غير مسلم؟
# بسمه تعالي: يجوز ان كان المتبرع للمسلم كافرا، ولا يجوز ان يتبرع المسلم للكافر، وفي جواز تبرع المسلم للمسلم حسب مفروض السءال اذا توقف حفظ حياته عليه وجه، والله العالم. PageV00P169
# (س - 623 -) هل يجوز للمراة وضع اللولب - لمنع الحمل - عند الطبيب مع عدم وجود المماثل او الطبيبة في حالة الضرورة، وغيرها ام لا يجوز؟
# بسمه تعالي: وضع اللولب جاءز في نفسه ما لم يكن سببا للعقم او لاسقاط او قتل الجنين بعد انعقاد النطفة، نعم لا يجوز للمراة كشف عورتها بلا فرق بين ان يكون للطبيب او الطبيبة الا اذا كان الحمل عليها حرجيا او ما شاكل ذلك ومع وجود المماثل في هذا الفرض لا يجوز الكشف لغيره، والله العالم.
# (س - 624 -) اذا كانت المراة متزوجة ولديها اولاد، ولكنها في الاونة الاخيرة تحمل كل سنة وتطرح الجنين عندما يتم لها ثلاثة اشهر من مدة الحمل، وبالتالي تخضع لعملية تنظيف في المستشفي وهذا النوع من التنظيف يجهد المريض ويءثر علي صحته، فهل يجوز لها اتباع نظام منع الحمل من قبيل خياطة الرحم؟
# بسمه تعالي: اذا كانت المراة مريضة مضطرة الي المعالجة وكان العلاج منحصرا في خياطة الرحم فلا باس بها، واما لمجرد المنع من الحمل فلا يجوز، والله العالم.
# (س - 625 -) هل يجوز تحويل الجنس من امراة الي رجل او بالعكس عن طريق عملية جراحية، كما هو الحاصل في بعض الدول؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، والله العالم.
# (س - 626 -) ما حكم تحويل الخنثي الي ذكر او انثي؟
# بسمه تعالي: الظاهر جوازه وبعد التحويل يعمل بوظاءف المحول اليه، والله العالم.
# (س - 627 -) هل العقم مرض يعتد به بحيث يجوز للمريض عرض نفسه علي طبيب مماثل او غير مماثل للانجاب؟ PageV00P170
# بسمه تعالي: لا يبعد كونه كذلك، ومع امكان العرض علي المماثل ووفاءه بالعرض، لا يجوز العرض علي غيره، والله العالم.
# (س - 628 -) استفتيتم عن وضع ما يعرف باللولب، فافتيتم بالجواز، ولكن حصل اشتباه لبعض المءمنات اذا ان اللولب يركب داخل الرحم والذي يقوم بالتركيب طبيب او طبيبة ويستلزم كشف العورة فهل يجوز؟ وعلي افتراض عدم الجواز اختيارا، فهل يجوز ذلك مع الضرورة العرفية كما لو كانت المراة تنجب كل سنة ويشق عليها التربية والارضاع وتشك في جدوي غير هذه الوسيلة في منع الحمل او حصول ضرر جسدي منها؟
# بسمه تعالي: اذا استلزم ارتكاب مقدمة حرام او الدوام في العقم لم يجز والا فلا باس به، والله العالم.
# (س - 629 -) اذا كانت المراة لا تنجب الاولاد، وكان ذلك سببا في حصول بعض الامراض النفسية والحقارة في وسط المجتمع، فهل يجوز لها العلاج لو كان يءدي الي النظر للعورة وربما يءدي الي لمس العورة في بعض الفروض، ام لا؟
# بسمه تعالي: اذا اضطرت الي العلاج من جهة المرض فلا باس به وان كان المعالج اجنبيا مع عدم امكان معالجة المراة والمحرم، ولا بد من الاكتفاء بقدر الضرورة، والله العالم.
# (س - 630 -) في البلاد الاجنبية من المتعارف ان تجري المراة فحوصات طبية كل شهرين او اكثر عند الطبيب، اذ تحتمل او تخشي من مرض السرطان بدون ان يكون هناك علم، فهل الاحتمال او الخشية تجيز عرض الجسد امام الطبيب؟
# بسمه تعالي: في مفروض السءال لا يجوز لها ذلك الا اذا اقتضته الضرورة، والله العالم. PageV00P171
# (س - 631 -) هل يجوز للمراة ان تزرع البويضة في رحمها عن طريق شق البطن وليس عن طريق العورة (خاصة اذا كانت عاقرا)؟
# بسمه تعالي: لا باس بذلك اذا لم يستلزم محرما، والله العالم.
# (س - 632 -) لو نقلت اجزاء من بدن كافر او ميت الي انسان مسلم كعين او كلية، فهل تطهر بعد النقل؟
# بسمه تعالي: تطهر بعد حلول الحياة فيها، والله العالم.
# (س - 633 -) المريض بمرض خطير يكون في غرفة العناية الفاءقة، قد يصل الامر الي الياس من علاجه، حينءذ يامر المسءول بعدم الاستمرار في علاجه من جهة التنفس الصناعي او عملية الدلك علي الصدر او امور اخري، فهل يجوز للطبيب ترك المريض وتسليمه الي رحمته تعالي؟ ام يجب الاستمرار في المعالجة؟
# بسمه تعالي: ما دام التداوي بالتنفس الصناعي وغيره يفيد استمرار حياته ولو في زمان قصير جدا يجب ذلك، والله العالم.
# (س - 634 -) ما هو حكم تخصص الرجل في امراض النساءية والتوليد؟ وما هو حكم دراسة هذا الفرع لطلاب كلية الطب، علما بانه لا يتم تخرج الطالب كطبيب الا بانهاء هذه المواد؟
# بسمه تعالي: لا باس بالتعلم والعلاج عند الضرورة وعدم وجود المعالج من النساء والمحارم، والله العالم.
# (س - 635 -) ما هو حكم عمليات التجميل التي يجريها البعض بلا ضرورة طبية، وانما لغايات جمالية بحتة؟
# بسمه تعالي: اذا كان فيها غرض عقلاءي فلا باس بها، والله العالم.
# (س - 636 -) ما هي سعة الاباحة في عملية اسقاط الجنين؟ وفق الاحتمالات PageV00P172
# الاتية:
# ا - لو كان في بقاءه خطر اكيد علي حياة الام؟
# ب - لو كان في بقاءه خطر محتمل علي حياة الام؟
# ج - لو كان ناقصا او مشوها تشويها خلقيا او عقليا حسب التشخيص المءكد؟
# بسمه تعالي: لا يجوز اسقاط الجنين بعد ولوج الروح مطلقا، وكذا قبله الا اذا كانت الام مضطرة الي المعالجة وكانت المعالجة مستلزمة لاسقاط الجنين، والله العلم.
# (س - 637 -) اذا كانت المراة حاملا في الشهر الرابع مثلا وقد نصحها الطبيب بان تجهض نفسها والا تموت حال الولادة او تضع الولد مشوها هل يجوز لها اجهاض نفسها؟
# بسمه تعالي: لا يجوز الاجهاض، والله العالم.
# (س - 638 -) ما هي الموارد التي يجوز فيها الاجهاض.
# بسمه تعالي: لا مورد لجوازه الا اذا توقفت حياة الجنين علي الاجهاض مع بقاء امه علي قيد الحياة، والله العالم. PageV00P173
# مساءل في الميراث (س - 639 -) سيارة الاب المتوفي الخاصة به هل تكون من نصيب الابن الاكبر؟ ام تدخل في اطار التركة اذا سددت جميع ديونه، وما عليه وبقي بعض المال والاراضي الداخلة في الارث.
# بسمه تعالي: حكمها حكم ساءر تركة المتوفي، وليست مختصه بالابن الاكبر، والله العالم.
# (س - 640 -) هل تجوز الصلاة في البيت الذي تركه الميت وهناك حق للورثة في هذا البيت، ولحد الان لم تعرف حصة كل من الورثة في البيت؟
# بسمه تعالي: في مفروض السءال، البيت المذكور كساءر تركة الميت مشترك بين جميع الورثة مشاعا وتصرف بعض الورثة فيه قبل افراز الحصص بدون اذن جميع الورثة غير جاءز، سواء كان المتصرف من الورثة ام من غيرهم، والله العالم.
# (س - 641 -) اذا توفي الرجل وترك دارين مثلا احداها في بلد والاخري في بلد اخر، وخلف ورثة فيهم الصغير والكبير ولم يوص بتدبير امر الصغير الي احد فهل يجوز لبعض الورثة الكبار ان يعين سهام الصغار من مجموع الدارين في احدهما موفيا اليهم حقهم الكامل شرعا وهل يصح هذا التقسيم؟
# بسمه تعالي: تجوز القسمة في مفروض السءال باذن حاكم الشرع مع ملاحظة مصلحة الصغير، والله العالم. PageV00P174
# (س - 642 -) هل يجوز للقيم علي الصغير ان يتصرف او يضع يده علي اموال غير الميت المشتركة او المختلطة مع اموال الصغار " القيم عليهم "؟
# بسمه تعالي: لا يجوز للقيم علي الصغار ان يتصرف في المال المشترك بينهم وبين غيرهم الا باذن ساءر الشركاء، والله العالم.
# (س - 643 -) ارث الزوجة كيف نقدره، هل يكفي ان نقدر الارض خالية من البناء ثم نطرحها من التقييم الكلي للبيت؟
# بسمه تعالي: يقوم البناء علي فرض بقاءه في الارض بدون اعطاء الاجرة الي ان يفني، فيعطي سهم الزوجة من تلك القيمة وكذلك الشجر، والله العالم.
# (س - 644 -) لو كان علي الميت دين مستغرق وله دار يسكن فيها الورثة فمع مطالبة الداءن وعدم قدرة الورثة علي التسديد ما هو الحكم؟
# بسمه تعالي: الدين مقدم علي الارث، والله العالم.
# (س - 645 -) من التقاليد المتبعة في بعض البلاد انه اذا مات الانسان تقام له الفاتحة في بيته لمدة غير معلومة والذين يشاركون في العزاء يصلون ويمكثون مدة في بيت المتوفي، فهل في صلاتهم ومكثهم اشكال ام لا؟
# بسمه تعالي: ان كان الورثة كبارا فالصلاة والمكث في بيته موقوفة علي احراز الرضا والاذن منهم جميعا، واما ان كان كلهم او بعضهم صغارا فلا يجوز الا باذن الولي الشرعي لهم، ويكون في الاذن مصلحة للصغير ايضا، ويمكن ان يستاجر غير الورثة او الكبار منهم سهم الصغير باذن الولي مدة معلومة بمبلغ معلوم لاقامة العزاء لمصلحة الصغار، والله العالم.
# (س - 646 -) لو قسم الانسان ما يملكه حال حياته الي ثلاثة اقسام، جعل لنفسه ثلثا واوصي فيه ما يرضي الله سبحانه، والثلثين قسمهما علي ورثته، علي حسب الحكم الشرعي خشية من وقوع الفتنة بينهم وعدم وصول كل ذي حق الي حقه، واخذ منهم العهد والميثاق علي ان لا يميلوا الي الثلث PageV00P175
# الذي خص به نفسه بعد وفاته، فبعد موته هل يجوز للورثة الدعوي بثلثي الثلث المزبور بحيث يبقي للمورث ثلث الثلث لقاعدة الميراث من ان للوارث ما تركه الميت من بعد وصية يوصي بها او دين او ليس لهم ذلك بل المعاهدة التي ابرمت من قبل ملزمون بها؟
# بسمه تعالي: الظاهر ان العهد والميثاق المرقوم بين الموصي والورثة امضاء منهم للوصية، فلا يجوز لهم اذا كانوا كبارا استرداد ثلثي الثلث، والله العالم. PageV00P176
# مساءل في القضاء والحدود (س - 647 -) اذا اضطر الامر لانشاء محكمة شرعية في احدي الدول، ولم يوجد هناك مجتهد مطلق ولا متجزء، نعم يوجد علماء اصحاب فضيلة وغيرهم من الطلاب، وحيث يشترط في القضاء الاجتهاد فهل تجيزون المنصب المذكور لمن هو دون رتبة الاجتهاد، مع الالتزام بالرجوع في الحكم الي فتاوي المراجع العظام ام لا؟
# بسمه تعالي: اذا تعذر الحصول علي مجتهد فلكم الاذن في تنصيب من ترونه لاءقا من الطلبة، علي ان يسعي بكل جهده لاجراء المصالحة بين المتخاصمين ومع تعذر حصول المصالحة يرجع في اصدار الحكم الي فتاوانا بصدد الموضوع، والله العالم.
# (س - 648 -) في المحاكم المدنية (في البلاد الكافرة) يوجد القران الكريم، والانجيل، وقد يطلب القاضي من المسلم ان يحلف علي الانجيل...
# فهل يجوز ذلك؟
# بسمه تعالي: لا يترتب اثر علي الحلف بغير اسماء الله الخاصة به، نعم اذا كان احقاق حق المسلم موقوفا علي الحلف بكتبهم في محاكمهم فلا باس به، والله العالم.
# (س - 649 -) هل يجوز اقامة الحد الشرعي في الوقت الحاضر بغير السيف " اذا كان الحد القتل "؟
# بسمه تعالي: اذا راي الحاكم الشرعي مصلحة فيه جازت، والله العالم. PageV00P177
# (س - 650 -) هل يجوز تهديد المتهم بجريمة ما او ضربه او التضييق عليه، ما لم تثبت الجريمة، واذا احتملنا انه بهذه التصرفات نحصل علي نتيجة لصالح المظلوم؟
# بسمه تعالي: لا يجوز، والله العالم.
# (س - 651 -) اذا كانت سيارة تسير في الشارع بسرعة وكان الشارع خاليا من المارة وفجاة خرج انسان من زقاق فرعي وصدمته السيارة بحيث لم يكن بمقدور الساءق ايقاف السيارة وقتل هذا المصدوم فهل يعتبر الساءق هنا قاتل خطا او شبه عمد ام لا؟ وهل يترتب علي الساءق دية ام لا؟
# بسمه تعالي: الموارد مختلفة، فان كان القتل مستندا الي الساءق فالدية عليه ان كان مقصرا، وعلي عاقلته لو لم يكن مقصرا، وان كان القتل مستندا الي العابر نفسه فلا دية له، وان كان مستندا اليهما حكم بالتنصيف وفي فرض الاختلاف الموضوعي يرجع للحاكم الشرعي، والله العالم.
# (س - 652 -) من اعتدي عليه بشتم او ضرب او جرح هل يجوز له القصاص لنفسه ممن اعتدي عليه بمثل الاعتداء دون تجاوز، وفقا للمجلسي في كتاب مراة العقول ج 2 ص 311 والمحقق الاردبيلي في ايات الاحكام؟
# بسمه تعالي: لا يبعد جوازه علي ما ذكر في باب القصاص في ما عدا الشتم حيث فيه تفصيل، والله العالم.
# (س - 653 -) هل يجوز للمعلم ضرب التلاميذ تاديبا وكم عدد الضربات؟
# بسمه تعالي: اذا توقف التاديب علي الضرب جاز مع اذن اولياءهم الي حد يحصل به التاديب، ولا يوجب الدية، والله العالم.
# (س - 654 -) ما هي الموارد التي يحكم فيها بالسجن؟
# بسمه تعالي: PageV00P178
# 1 - التهمة في الدم لمدة ستة ايام.
# 2 - من امسك رجلا وقتله اخر يقتل القاتل ويحبس الممسك حتي يموت.
# 3 - من امر غيره بالقتل فقتل، يقتل القاتل ويحبس الامر.
# 4 - من خلص القاتل من يد ولي المقتول يحبس ابدا حتي ياتي بالقاتل، قيل فان مات القاتل وهو في الحبس؟ قال: فعليه الدية.
# 5 - من سرق بعد قطع يده ورجله في سرقتين قبله يحبس حتي يموت.
# 6 - المراة المرتدة لا تقتل بل تحبس ويضيق عليها.
# 7 - يجوز للامام ان يمنع من الزنا والمحرمات ولو بالحبس والقيد.
# 8 - يجب علي الامام ان يحبس الفساق من العلماء والجهال من الاطباء والمفاليس من الاكرياء.
# 9 - ان امير المءمنين " عليه السلام " كان يحبس في الدين حتي يتبين افلاسه، وان تبين افلاسه وحاجته خلي سبيله حتي يستفيد من ماله، وقضي في الرجل يلتوي علي غرماءه انه يحبس ثم يءمر به فيقسم ماله علي غرماءه بالحصص فان ابي باعه فيقسم فيهم.
# 10 - كان علي " عليه السلام " لا يحبس في الدين الا ثلاثة: الغاصب.
# ومن اكل مال اليتيم، ومن اءتمن علي امانة فذهب بها.
# 11 - ان المولي اذا ابي ان يطلق بعد المدة، ولم يف حبسه الامام وضيق عليه.
# 12 - اذا حكم الحاكم بثبوت دين علي الواجد لاداءه وامتنع عن الاداء جاز للحاكم حبسه. PageV00P179
# 13 - عن علي بن الحسين " عليهما السلام " في الرجل يقع علي اخته قال يضرب ضربة بالسيف بلغت منه ما بلغ فان عاش خلد في السجن حتي يموت.
# 14 - ان عليا " عليه السلام " كان اذا اخذ شاهد زور فان كان غريبا بعث به الي حيه وان كان سوقيا بعث به الي سوقه فطيف به ثم يحبسه اياما ثم يخلي سبيله.
# (س - 655 -) لو حبس المتهم او جرد او هدد فاقر بشء يوجب الحد هل يجري الحد عليه ام لا؟
# بسمه تعالي: من اقر عند الحبس او التخويف او التجريد لم يلزم عليه الحد.
# (س - 656 -) هل للفقيه الحق في التصرف باموال المءمنين الزاءدة عن حاجتهم واذا كان نعم، فباي مقدار او ما هي الضابطة لذلك؟
# بسمه تعالي: لا حق له في ذلك، الا اذا اقتضت الضرورة وتوقف حفظ نظام الاسلام والمسلمين عليه، والله العالم.
# (س - 657 -) هل للفقيه الحق في اقامة الحدود الشرعية في هذا الزمان مع عدم بسط يده، واذا كان كذلك ولم يتيسر الامر وثبت الحد علي الزاني او السارق شرعا وتكرر الفعل الموجب لاقامته ولم يحصل ذلك، فهل يقتل في الرابعة مثلا او الثالثة، او انه لا بد من اقامته حتي يصدق التكرار؟
# بسمه تعالي: لا يجب عليه مع فرض عدم بسط يده، ولا يقتل الزاني في فروض السءال، والله العالم.
# (س - 658 -) ولد الزنا من الطرفين مع فرض نفي بنوته شرعا عن الاثنين هل يجوز قتله، وعلي تقدير عدم الجواز من يلزم بالقيام بما يحتاجه في حياته كارضاعه وحضانته وبما يحتاج اليه شرعا لو خرج ميتا، وهل يثاب كغيره بالجنة؟ PageV00P180
# بسمه تعالي: لا يجوز قتله، ويجب علي الجميع القيام بحفظه ورعايته حفظا للنفس المحترمة، علي وجه الكفاية، وكذا لو خرج ميتا، او يءدي مءنة ذلك من بيت المال، وهذا اذا قلنا بنفي جميع احكام الولد عن ولد الزنا، واما اذا قلنا بنفي خصوص الارث فالاقوي ترتب ساءر احكام الولد عليه، والظاهر ان ولد الزنا يثاب كغيره ان مات مءمنا، والله العالم.
# (س - 659 -) الصبي المميز اذا فعل خطا ما يوجب الدية كقتل نفس او غير ذلك، فهل عليه او علي وليه الدية؟ ولو فعله عمدا فحكمه كالخطا ام لا؟ وان كان الفاعل صبيا غير مميز فما حكمه؟
# بسمه تعالي: ديته علي العاقلة سواء قتل عمدا او خطا، واذا كان غير مميز فان كان فعله للمسامحة الولي في حفظه عن ذلك بحيث يستند فعله عرفا الي الولي فيجب عليه الدية، والا فلا دية، والله العالم.
# (س 660 -) اذا كان ساءق القطار لا يمكنه امساك الفرامل اثناء سيره لانه يءدي الي هلاك الركاب، فلو حصل حادث اصطدام ولم يمسكه لهذا السبب ماذا عليه؟
# بسمه تعالي: عليه الدية، والله العالم. PageV00P181
# مساءل متفرقة تتعلق بحياة الانسان المعاصر (س - 661 -) الذهب يدفع عليه ضريبة في الجمارك، فلنفرض ان احدهم معه سلسال ذهب وساعة ذهبية هدية او امانة، فحتي يتهرب من الضريبة لبسهما في المطار قبل المرور علي داءرة الجمرك فهذا اللبس هل يجوز ام لا؟
# بسمه تعالي: يجوز ذلك بالمقدار الذي يتحقق به الغرض، والله العالم.
# (س - 662 -) اذا ارسل مع الشخص امانة من الذهب لشخص في بلد اخر وفي المطار الزم بدفع ضريبة وهي عبارة عن مبلغ معين ودفعه الناقل فالسءال ان هذا المبلغ من يلزم بدفعه، المرسل او المرسل اليه او المرسل معه؟
# بسمه تعالي: اذا كان المال (الذهب) ملكا للمرسل اليه يرسله المرسل بواسطة الواسطة اليه باذنه وكانت الضريبة بحسب المتعارف فهي علي عهدة المرسل اليه ، وان كان ملكا للمرسل يرسله الي المرسل اليه هدية مع المتعارف المذكور فالضريبة علي عهدة المرسل، واما اذا اخذت منه اتفاقا وادي الضريبة لمصلحة صاحب المال فالظاهر انها علي عهدة صاحب المال علي الفرضين المذكورين ولا شء عليه (اي علي الناقل) لانه " ما علي المحسنين من سبيل "، نعم اذا لم يكن اداء الضريبة لمصلحة صاحب المال وامكن له (للناقل) الامتناع عن اداءها مع بقاء المال، فان اداها لا يضمنها صاحب المال، والله العالم. PageV00P182
# (س - 663 -) هل يجوز للوالدين التصرف باموال اطفالهم لمصلحتهما مثلا بدون ان يكون ذلك بعنوان القرض؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، والله العالم.
# (س - 664 -) هل يجوز للاب ان يتصرف في الاموال المهداة لابنه الصغير؟
# وهل يجري نفس الحكم لامه.
# بسمه تعالي: لا يجوز لهما ان يصرفا منها الا لما يخص الطفل الا ان الام تحتاج الي اذن من ولي الطفل، والله العالم.
# (س - 665 -) وشم اسم الله جل جلاله او محمد (ص) في الجسم هل هو جاءز؟ والذي وشم من قبل ولا يستطيع ازالته هل يستطيع لمس الموضع، وهل يجب ان يبقي علي طهارة؟
# بسمه تعالي: الاحوط ترك الوشم ولو كان قد فعله ازاله مع الامكان، ويحرم مسه اذا كان محدثا، والله العالم.
# (س - 666 -) هل يجوز طبع كتاب بدون اذن صاحبه مع وجود عبارة " جميع الحقوق محفوظة ".
# بسمه تعالي: لا دليل علي عدم الجواز، والله العالم.
# (س - 667 -) الكفار الذين يعيشون في بلاد المسلمين هذه الايام حيث يدخلون بلاد المسلمين باذن الحكومات، هل هم حربيون ولا تكون لاعراضهم واموالهم حرمة؟
# بسمه تعالي: لو لم يتعرضوا بسوء لعقاءد المسلمين واعراضهم واموالهم ولم يكونوا بصدد التعرض للاسلام واحكامه، لم يجر عليهم حكم الكافر الحربي، والله العالم.
# (س - 668 -) هل تجوز غيبة المخالف؟ PageV00P183
# بسمه تعالي: الاحوط عدم غيبته الا بداع شرعي، والله العالم.
# (س - 669 -) هل تجوز غيبة غير المكلف؟
# بسمه تعالي: اذا كان مميزا بحيث تسوءه لو سمعها لم تجز، والله العالم.
# (س 670) هل اطاعة الجد او الجدة للاب ام الام حكمها حكم اطاعة الوالدين؟
# بسمه تعالي: نعم لكن لا بتلك الشدة ولا في جميع الموارد، والله العالم.
# (س - 671 -) من ماتت امه هل يعتبر يتيما من الناحية الشرعية؟
# بسمه تعالي: لا يجري في حقه حكم من مات ابوه، والله العالم.
# (س - 672 -) ما هو حكم التطبير الذي يفعله بعض الناس ايام عاشوراء؟
# بسمه تعالي: يجوز اذا لم يكن معرضا لضرر لا يتحمل عرفا، والله العالم.
# (س - 673 -) اذا كان الرجل من المقامرين وليس له عمل غيره، فهل يجوز لزوجته وابناءه وبقية من يعولهم واضيافه استعمال وتناول ما ينفقه عليهم من عمله الحرام، ولا سيما عبادتهم في دار سكناه، والوضوء والغسل من الماء الذي يدفع ثمنه، كما ان عياله ليس لهم منفق غيره؟
# بسمه تعالي: لو علموا بحرمة عين ما ينفقه عليهم لم يجز لهم التصرف فيه، فحينءذ لزوجته ان تطالبه بالانفاق عليها من الحلال، فان امتنع رافعت الي الحاكم الشرعي فيجبره علي الانفاق من الحلال، او يطلقها، واما ساءر من وجبت نفقتهم عليه فوجوبها موقوف علي تمكنه وعدم تمكنهم، والله العالم.
# (س - 674 -) ما الفرق بين السحر والليمياء؟ ومتي يجوز عملهما؟
# بسمه تعالي: السحر هو ايجاد شء تترتب عليه اثار غريبة تشبه الكرامات من دون استناد الي الامور المحسوسة ولا الي الشرعيات كالايات والدعوات PageV00P184
# الماثورة، ولا يجوز الا اذا توقف عليه واجب اهم، والليمياء ان كانت كذلك كما هو الظاهر او الغالب فهي من اقسام السحر وان استندت الي الامور المحسوسة او الي الشرعيات فالفرق واضح، والله العالم.
# (س - 675 -) هل يجوز تسخير الملاءكة وهم يعملون بامره " عز وجل " بنص الذكر الحكيم؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك وان امكن تسخيرهم، والله العالم.
# (س - 676 -) هل يجوز تحضير الارواح والتنويم المغناطيسي؟
# بسمه تعالي: كلاهما غير جاءز، والله العالم.
# (س - 677 -) هل يجوز لطالب العلم السفر بدون اذن الوالدين؟
# بسمه تعالي: لو كان السفر موجبا لسخطهما فلا بد من ارضاءهما، والله العالم.
# (س - 678 -) هل يجوز الدخول في الولايات والمناصب الحكومية كالدخول في البلدية والجمارك ام لا؟
# بسمه تعالي: لا باس به ما لم يمارس عملا محرما، والله العالم.
# (س - 679 -) هل يجوز للروحاني المعمم وغيره الدخول في مجلس الامة (النواب) وغيره من المناصب الحكومية المهمة؟
# بسمه تعالي: يجوز ذلك لحفظ مصالح المسلمين والدفاع عن كيانهم ودفع الضرر عن المءمنين، والله العالم.
# (س - 680 -) ما هو رايكم بالانتخابات في المجتمعات الغربية، هل يجوز ان انتخب ناءبا حتي يدخل البرلمان، وان لم انتخب قد اغرم ماديا؟
# بسمه تعالي: اذا لم يكن اعانة علي الاثم والعدوان فلا اشكال به، والله العالم.
# (س - 681 -) هل يءمن الاسلام بالمياه الاقليمية كما في البحار الواسعة وما هو PageV00P185
# الوجه في ذلك؟
# بسمه تعالي: اعتقادنا ان كل الاماكن المشاعة (المباحة) ملك لامام العصر " ارواحنا فداه " بل كل الارض، وما اصطلح عليه الدول من المياه الاقليمية يحتاج الي امضاء منه (عجل الله تعالي فرجه) او من ناءبه، والله العالم.
# (س - 682 -) هل هناك اذن عام من قبلكم لعموم المءمنين بقبض الراتب الحكومي؟ وهل هم ماذونون من قبلكم بالتصرف وتملك المال الذي تدفعه الحكومة كهدايا وتعويضات او غير ذلك مما ليس براتب علي عمل؟
# بسمه تعالي: ان لم يكن اخذ المال في مقابل العمل المحرم يجوز اخذه، وهم ماذونون، وكذلك في اخذ الهدايا من قبل الحكومة، والله العالم.
# (س - 683 -) ما هو حكم دفع الرشوة " لانتزاع الحق " مع العلم بان ذلك قد يوجب مزاحمة الاخرين - كتقدم صاحب الحق علي غيره؟
# بسمه تعالي: يجوز ذلك اذا توقف اخذ الحق ممن عليه الحق علي دفع الرشوة، ولم يكن فيها ضرر علي الغير، والله العالم.
# (س - 684 -) لو دخل شخص في مدارس تدرس فيها الاحكام والعقاءد الفاسدة، ووجهت له اسءلة في ايام الامتحان بحسب مقرراتهم تخالف الاحكام الشرعية الحقة، او ما يتعلق بالعقاءد كتكفير ابي طالب (ع) او ما ينافي عصمة الانبياء، هل يجوز له ان يجيب علي طبق ما قرروه في مناهجهم ام لا؟
# بسمه تعالي: لا يجوز له الكذب في الجواب الا اذا اسنده الي القاءلين به، والله العالم.
# (س - 685 -) ما حكم ارسال الاولاد الي تلك المدارس التي تدرس فيها مثل تلك الاحكام والعقاءد الفاسدة مع احتمال الضرر علي الاولاد في الدين PageV00P186
# او الاخلاق او كليهما؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك في مفروض السءال، نعم اذا تعذر ارسال الاولاد الي مدارس اخري مامونة من الانحراف والضلال وكان ترك ارسالهم سببا في انحطاط المستوي الثقافي لهم ولمجتمعهم، فحينءذ يجوز ارسالهم الي تلك المدارس مع المواظبة من انحرافهم وافساد عقيدتهم، والله العالم.
# (س - 686 -) هل يجوز التمثل بالاءمة " عليهم السلام " في ادوار تلفزيونية - او مسرحية؟
# بسمه تعالي: اذا لم يستلزم اهانة لمقام اهل البيت " عليهم السلام " او مفسدة اخري فلا باس به، والله العالم.
# (س - 687 -) تسمية الولد هل هو حق للاب بحيث يستطيع ان يسميه باي اسم يريده ويعرض عن الاسم الذي تقترحه زوجته (الام) ام لا؟
# بسمه تعالي: للوالد ان يسمي ولده ما شاء من الاسماء الحسنة، وخير الاسماء ما حمد وعبد، والاعراض عن مقترحات الاخرين، والله العالم.
# (س - 688 -) هل ان الدولة الاسلامية وغيرها تكون مالكة للاموال والامور التي بيدها، ام انها مجهولة المالك؟
# بسمه تعالي: نعم تملك ما حصل لها بالاسباب الشرعية، والله العالم.
# (س - 689 -) اذا كتب الينا شخص رسالة فهل يجب علينا الرد حيث روي في اصول الكافي الجزء الثاني - باب التكاتب - الحديث الثاني - ابن محبوب عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) قال: رد جواب الكتاب واجب كوجوب رد السلام والبارء بالسلام اولي بالله ورسوله؟
# بسمه تعالي: رد جواب الرسالة مستحب مءكد وليس واجبا، والله العالم. PageV00P187
# (س - 690 -) هل يجوز اخذ جاءزة الحاكم، وهل يجري عليها حكم المجهول ام لا؟
# بسمه تعالي: لا باس به مع عدم العلم بحرمة عين ما ياخذه ولا باشتماله علي الحرام، ومع العلم لا يجوز اخذه ويجري عليه حكم المجهول مالكه مع عدم امكان معرفة المالك، والله العالم.
# (س - 691 -) هل يجوز الاقدام علي استعمال الترياك والحشيش والهروءين؟
# بسمه تعالي: يحرم استعمال الاخيرين، وكذا الاول ان كان استعماله مءديا الي الاعتياد، والله العالم.
# (س - 692 -) ما هي حقيقة احترام النظام العام للمجتمع المفروضة علي الانسان المسلم الذي يحل فيه، سيما مع كونه نظاما كافرا، وما هي الامور اللازم علي المسلم مراعاتها ويحرم عليه تجاوزها؟
# بسمه تعالي: حقيقته ان يعامل الناس بالعدل والانصاف، ولا يظلم احدا منهم وان يراعي الموازين الشرعية ولا يتعدي حدودها، والله العالم.
# (س - 693 -) هل يجوز للانسان ان يصلح اسنانه ويلبسها الذهب؟
# بسمه تعالي: اذا لم يكن ظاهرا كما اذا كان في مءخر الاسنان فلا باس به، واما اذا كان ظاهرا بحيث تري عند التكلم والضحك ويصدق عليه التزين بالذهب فالاحوط تركه للرجال في هذا الفرض، والله العالم.
# (س - 694 -) هل يجوز اهداء القران الي غير المسلم ليطلع علي الاسلام؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، نعم اذا راي الحاكم الشرعي او الماذون من قبله في ذلك مصلحة مهمة كاهداء كافر وحصل الاطمءنان بعدم تنجيسه للقران وهتك حرمته جاز ذلك، والله العالم.
# (س - 695 -) هل يحرم الجلوس علي ماءدة الخمر؟ PageV00P188
# بسمه تعالي: يحرم الجلوس في مجالس الفسق والفجور مطلقا خصوصا علي ماءدة يشرب فيها الخمر، والله العالم.
# (س - 696 -) هل يجوز التورية؟
# بسمه تعالي: نعم هي جاءزة للمصالح المشروعة، والله العالم.
# (س - 697 -) اذا سالني شخص عن مسالة فهل يكفي ان اجيبه علي راي مقلدي او انه يجب ان اساله اولا عن مقلده؟
# بسمه تعالي: يحب سءاله عن مقلده اذا كانت المسالة خلافية، والله العالم.
# (س - 698 -) اذا طرحت مسالة امام جموع المصلين في المسجد " مثلا " ثم تبين انني اخطات في ذلك واردت تصحيح الحكم الشرعي، فهل يكفي ان اصحح ذلك في يوم اخر مرة واحدة او اكرر ذلك لاحتمال ان يكون بعض من سمعني اولا غير حاضر في المجلس الثاني؟
# بسمه تعالي: يحب التكرار حتي يسمع كل من كان في المجلس الاول، والله العالم.
# (س - 699 -) هل يجوز التدخين ابتداء؟
# بسمه تعالي: الاولي الاجتناب عنه، والله العالم.
# (س - 700 -) هل يجوز لبس الخاتم المطلي بالذهب او الساعة التي هي من المعادن الاخري وانما مطلية بماء الذهب؟
# بسمه تعالي: لو كان الطلاء يشكل طبقة ظاهرة فلا يجوز ذلك، والا فلا اشكال فيه، والله العالم.
# (س - 701 -) هل يحرم حلق اللحية اذا كانت تستلزم اهانة نوعية بحيث لا يستطيع ان يتحملها اكثر الناس؟
# بسمه تعالي: نعم يحرم، والاهانات الموهومة لا تحلل الحرام، والله العالم. PageV00P189
# (س - 702 -) ما هي فتواكم في حلق اللحية اختيارا واضطرار، وما هي حدود الاضطرار؟
# بسمه تعالي: لا يجوز حلقها الا في صورة وجود الحرج والضرر الرافعين للتكليف في ساءر المحرمات وفي الواجبات، والله العالم.
# (س - 703 -) اذا حلق شخص عارضيه وابقي ذقنه فهل مجز للحية الشرعية؟
# بسمه تعالي: لا يجزي ذلك، والله العالم.
# (س - 704 -) ما هو الحد الشرعي والعرفي لطول اللحية عند تخفيفها؟
# بسمه تعالي: يكفي ما يصدق عليه عرفا انه لحية، والله العالم.
# (س - 705 -) هل يجب علي الحلاق في بلد كافر (الذي ياتيه زباءن مسلمين وغير مسلمين) ان يطهر الة الحلاقة بعد الانتهاء من اي زبون غير مسلم حينما ياتي مسلم للحلاقة؟
# بسمه تعالي: لا يجب التطهير الا اذا تنجست وتنجس بها المسلم فالاحوط اعلامه، والله العالم.
# (س - 706 -) هل يجوز لذلك الحلاق ان يحلق لحية غير المسلمين وياخذ الاجرة علي ذلك؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، والله العالم.
# (س - 707 -) هل يجوز للوالد ان ينفق مال ولده علي نفس الولد، مع قدرة الاب المادية علي الانفاق؟
# بسمه تعالي: لا باس به لو لم يكن الولد بالغا، والا فاختيار مال كل منهما بيد نفسه، والله العالم.
# (س - 708 -) الشخص الذي يخرج الي عرض البحر لصيد السمك دون ان PageV00P190
# يكون ذلك قوته الغالب او رزقه ولكن قد ياكل مما اصطاده او يبيعه، فهل يكون خروجه المذكور حراما ولا يحل له اكل وبيع ما اصطاده، في حالة كون خروجه مسافة شرعية او دون المسافة؟ وهل الحكم يشمل ما لو فعل ذلك علي شاطء البحر؟
# بسمه تعالي: في مفروض السءال لا يكون خروجه المذكور حراما، ويحل له اكل ما اصطاده وبيعه، ولا فرق بين كون المسافة شرعية او لا؟ والله العالم.
# (س - 709 -) هل يجوز للام ضرب اطفالها تاديبا وما هو المقدار الجاءز؟
# بسمه تعالي : يجوز لها ضربهم تاديبا بمقدار لا يوجب الدية، والله العالم.
# (س - 710 -) هل يجب رد السلام علي المتجاهر بالفسق، وهل يجوز السلام عليه؟
# بسمه تعالي: يجب رد سلامه، ولا باس بالسلام عليه الا ان يكون ترك السلام موجب لترك المنكر فيجب تركه، والله العالم.
# (س - 711 -) هل يجوز الغش في الامتحانات المدرسية سواء كانت دروس دينية او غيرها؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، والله العالم.
# (س - 712 -) هل ان حقوق الطبع ثابتة للمءلف؟
# بسمه تعالي: ليست ثابتة شرعا، والله العالم.
# (س - 713 -) هل يصح لبس البلاتين للرجل؟
# بسمه تعالي: يجوز لبس البلاتين، والله العالم.
# (س - 714 -) هل صحيح ان البلاتين هو الذهب الابيض، وان لم يكن صحيحا فلنفرض انه يوجد ذهب ابيض فهل يحرم لبسه " للرجل "؟ PageV00P191
# بسمه تعالي: البلاتين غير الذهب، ولا يجوز لبس الابيض، والله العالم.
# (س - 715 -) اذا قدم الشخص هدية الي جمعية " مثلا " والجمعية تبيع اوراق سحب علي الهدية تشبه اوراق اليانصيب ويتم السحب بنفس الطريقة فهل هذا العمل جاءز ام لا؟ بحيث الهدف هو العمل الخيري؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، والله العالم.
# (س - 716 -) هناك نظام يعمل به في اكثر الدول وهو نظام التقاعد، وهو حق من حقوق الموظف بعد خدمة عدد من السنين، فاذا وجد دولة لم يعمل فيها بهذا النظام ولكن يمكن للموظف ان يحال الي التقاعد لاسباب مرضية فهل يجوز ادعاء المرض للحصول علي التقاعد، مع العلم ان هذه الطريقة هي المستخدمة في بعض الدول، والرواتب التي يتقاضاها من يدعي ذلك هي من الاموال المجهولة المالك؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك لغير المريض، والله العالم.
# (س - 717 -) لو قال زيد لعمرو ان اكلت الدجاجة المشوية كلها فهي لك، وان لم تستطيع اكلها تضمن لي قيمتها او تعطيني الف ريال فما حكم ذلك وضعا وتكليفا؟ ومثله لو قال ان ذهبت الي ذلك المكان المظلم فلك الف ريال؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك ولا يضمن المتعهد، والله العالم.
# (س - 718 -) اذا تعارض مطلوب الاب مع مطلوب الام ولم يمكن الجمع بينهما فايهما يقدم ؟
# بسمه تعالي: يقدم المطلوب الاهم ومع التساوي لا يبعد تقديم مطلوب الام، والله العالم.
# (س - 719 -) هل تجوز التورية مطلقا؟ وهل يجوز الكذب علي الزوجة والعيال؟ PageV00P192
# بسمه تعالي: تجوز التورية اذا لم تستلزم مفسدة من المفاسد، ولا يجوز الكذب من دون ضرورة، والله العالم.
# (س - 720 -) في الدول الكافرة او التي لا تحكم بالاسلام هل يجوز مخالفة النظام العام مع امن الضرر، ومنها ان يحصل علي الكهرباء والماء ومنافع اخري من دون دفع العوض او بطريق مخالف للنظام الموجود؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، والله العالم.
# (س 721) لو قام بامر جماعة من المسلمين رجل غير الفقيه، فهل يجب اطاعته ان كان عادلا مخلصا؟ وهل تجب اطاعته ان كان فاسقا في نفسه ولكنه مخلص في عمله؟
# بسمه تعالي: لا تجب طاعته وان كان عادلا، والله العالم.
# (س - 722 -) اذا تعلم الانسان علم " التنويم المغناطيسي والاكلينكي " ومارسه عمليا ووجد فيه منافع مفيدة للناس في حل مشاكلهم الاجتماعية والنفسية، ثم شك في حلية ذلك العمل وتوقف عنه حتي يعرف الحكم الشرعي، فاذا كانت نيته ان يمارس هذا العمل للقضايا النافعة للاسلام والمسلمين فهل يجوز له ذلك؟
# بسمه تعالي: لا يجوز ذلك، والله العالم.
# (س - 723 -) الولي الشرعي للايتام مع تعددهم واختلاط اموالهم يعلم بحصول التفاوت في الصرف عليهم في اللباس والماكل والمشرب وغيرها، ولو قام الولي بالمداقة في الحساب لوقع في عسر ومشقة، والتفاوت الكبير الذي يحصل في بعض الحالات كشراء سيارة لاحدهم مثلا او معالجته بتكاليف كبيرة او ما شاكل ذلك معروف حالها، ولكن سءالنا عن الامور التي تكاد تكون يومية والتفاوتات فيها بسيطة؟
# بسمه تعالي: لا باس بتوزيع مصارف الماكول والمشروب علي رءوسهم واما PageV00P193
# الكسوة فليحسب ما يصرف في الكسوة كل واحد منهم علي حدة ولا عسر فيها، والله العالم.
# (س - 724 -) هل تعد الهجرة الي بلدان الغرب تعربا بعد الهجرة شرعا؟ وما هي ضروريات الاباحة في ذلك؟
# بسمه تعالي: لو كان المهاجر يتمكن فيها من العمل بوظاءفه الشرعية لم تعد هجرته تعربا بعد الهجرة، والله العالم.
# (س - 725 -) هل يجوز للمسلم اخذ الاجرة علي الة اليانصيب (اللوتو) التي تضعها الشركة في محطته، مع العلم بانه ربما لا يمس هذه الالة وانما المشتري يقوم بكبس الازرار ويلعب الرقم الذي يريده، فهل يجوز وضع هذه الالة في محله واخذ الاجرة عليها؟ وعلي فرض الجواز هل يجوز له لعب الارقام للمشتري اذا كلفه بذلك؟
# بسمه تعالي: لا يجوز اخذ الاجرة عليها، والله العالم.
# (س - 726 -) هل يجوز استرقاق الكافر الاصلي، وما تعريف الكافر الاصلي وهل يعم اهل الكتاب؟
# بسمه تعالي: لم يجز الاسترقاق لو لم يكن محاربا، والكافر اذا كان ابواه ايضا كافرين فهو الكافر الاصلي، والله العالم.
# (س - 727 -) هل يجوز الاشتراك في الاندية الرياضية (الغالب عليها الجانب الرياضي والثقافي)؟ وعلي فرض الجواز هل يجوز الدخول في ادارة النادي (تسيير وتدبير شءونه)؟ وهل يجوز دفع رسوم الاشتراك (الاشتراك بمبلغ رمزي يدفع شهريا لادارة النادي لكي ينصرف في شءونه)؟
# بسمه تعالي: اذا لم يكن النادي مشتملا علي محرم كالمراهنة، ولا مستلزما له كالاضرار بالغير جاز الاشتراك والدخول في ادارته، ودفع رسوم الاشتراك، والله العالم. PageV00P194
# مساءل علمية شرعية (س - 728 -) هل ترون وجوب تعلم الاحكام وجوبا نفسيا او طريقيا؟ وعلي اي تقدير ما هي الامور التي يجب علي المكلف تعلمها؟ وهل احتمال الابتلاء مستقبلا موجب للتعلم؟
# بسمه تعالي: يجب تعلم المساءل المبتلي بها غالبا وجوبا مقدميا للعمل، والله العالم.
# (س - 729 -) " القطع حجة " هل تسري حجية القطع في الشبهات الحكمية في حق العامي، اي انه لو قطع بحلية شء يجوز فعله، وان كان قطعه مسبوقا باحتمال الحرمة؟ وهل يعتبر اثما في حالة مخالفته لفتوي من يلزمه تقليده؟
# بسمه تعالي: القطع حجة مطلقا ما دام كونه باقيا، والله العالم.
# (س - 730 -) هل يترتب اثم علي التجري؟
# بسمه تعالي: التجري قبيح يذم فاعله ولكن لا يعتبر المتجري اثما من حيث الفعل، فلو شرب الماء باعتقاد كونه خمرا لم يعاقب عقاب شرب الخمر، ولكن يسقط عن العدالة لكشفه عن عدم وجود الحالة المانعة من ارتكاب المعاصي في نفسه ، والله العالم.
# (س - 731 -) ما هو ضابط الشبهة غير المحصورة بنظركم الشريف؟
# بسمه تعالي: الظاهر ان عدم وجوب الاحتياط في مواردها ليس لخصوصية في نفسه غير المحصور حتي تذكر له ضابطة، بل لكونه ملازما لما لا PageV00P195
# يجب الاحتياط مع حصوله كخروج بعض الاطراف عن محل الابتلاء او الاضطرار الي ارتكاب بعضها، فلا بد من ملاحظة ذلك الملازم، والله العالم.
# (س - 732 -) لسيد الخوءي (قدس سره) كان يري انطباق عنوان " الاعانة علي الاثم " المحرم في اعانة الظالم علي ظلمه فقط فما هو رايكم الشريف؟
# بسمه تعالي: عنوان التعاون علي الاثم يشمل التعاون علي كل معصية، ولا يشمل اعانة الظالم علي غير المعصية نعم اذا استلزم ذلك محرما اخر كترويج الباطل مثلا حرم من تلك الجهة، والله العالم.
# (س - 733 -) المقدمة للحرام هل هي محرمة ام لا؟
# بسمه تعالي: هي حرام الا انه اذا دل في مورد علي حرمتها دليل شرعي تكون حرمتها شرعية، لو لم يحتمل ذلك الدليل علي الارشاد، والا فحرمتها عقلية، والله العالم. PageV00P196
# مساءل في العقيدة الاسلامية (س - 734 -) ما هو التصوف، وهل يجوز اعتناق مذهب الصوفية، وهل في علماءنا الامامية من ينسب اليه هذا المذهب او من هذا المذهب؟
# بسمه تعالي: اختلفت الاراء في تعريف التصوف، والقول الفصل في المقام ان الحق في الطريقة القويمة والمنهج الذي سار عليه اصحاب الاءمة " رضوان الله عليهم " تبعا لاءمتهم الاطهار " عليهم السلام " وتبعهم علماءنا الابرار، وصلحاء الشيعة واسلافهم، وما خالف ذلك بدعة وضلال فلا منهج في العبادة ولا طريق ولا رياضة في مجاهدة النفس وتزكيتها وتهذيبها غير ما يستفاد من الكتاب والسنة النبوية والاءمة الهداة " عليهم السلام " ولذا فيجب الاحتراز عما يخترعه اولءك كاختراع السلاسل، والاخذ عن غير الفقهاء، في الرياضة والتفريق بين الشريعة والطريقة، ولا يجوز اعتناق طريقتهم او الركون اليهم، ولا نري من علماءنا الامامية احدا قد سلك مسلكهم او يرضي بعقيدتهم، عصم الله المسلمين من شرور المبدعين ان شاء الله العالم.
# (س - 735 -) ما هي شروط وجوب دعوة المخالف لاتباع المذهب الامامي الاثني عشري؟
# بسمه تعالي: لا يشترط فيه غير ما هو الشرط في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومن شروطه الامن من الضرر ووقوع الفتنة واحتمال التاثير، واللازم ان يكون القاءم بالدعوة عارفا بالامر بصيرا في الدين حاذقا في اقامة الادلة والاحتجاج، والله العالم. PageV00P197
# (س - 736 -) ما رايكم في الروايات الواردة في حق مسجد جمكران؟
# بسمه تعالي: لا باس بالاعتماد علي هذه الروايات، والله العالم.
# (س - 737 -) في من نزلت سورة " عبس "، ومن هو العابس في السورة؟
# بسمه تعالي: نزلت في رجل من بني امية علي ما روي عن الامام الصادق (ع) وتفصيله مذكور في كتب التفاسير، والله العالم.
# (س 738 -) ما المراد بالحديث القاءل " ان الله خلق ادم (ع) علي صورته "؟
# بسمه تعالي: المراد بذلك اما الاضافة الي نفسه كما ورد عن الكليني " قدس سره " في اصول الكافي عن محمد بن مسلم قال سالت ابا جعفر (ع) عما يروون ان الله خلق ادم علي صورته، فقال: هي صورة محدثة الي ان قال فاضافها الي نفسه كما اضاف الكعبة الي نفسه، او كما فسره الامام الرضا (ع) المنقول عنه في العيون حيث روي الصدوق عن الحسين بن خالد قال: قلت للرضا (ع)... الي ان قال ان رسول الله (ص) مر برجلين يتسابان فسمع احدهما يقول لصاحبه قبح الله وجهك ووجه من يشبهك فقال رسول الله (ص) يا عبد الله لا تقل هذا لاخيك، فان الله " عز وجل " خلق ادم علي صورته اي (علي صورة هذا الشخص الذي تسبه)، والله العالم.
# (س - 739 -) ما هي اية التسخير التي يستحب قراءتها في بعض النوافل؟
# بسمه تعالي: اية التسخير تطلق علي الاية 13 من سورة الزخرف، والله العالم.
# (س - 740 -) ما هو مصداق " الدخول في الدنيا " الذي اذا فعله العالم فينبغي ان لا يءمن علي دين العباد؟
# بسمه تعالي: كل ما يوجب تقديم الدنيا علي الاخرة، بحيث ينجر الي ترك الواجب وفعل الحرام الموجب لخلاف العدالة، والله العالم.
# (س - 741 -) ورد عند بعض العلماء المتقدمين والمتاخرين (رض) عدم جواز PageV00P198
# قول " وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين " في قنوت صلاة الفريضة، وقد ذكر مثل هذا الشء في كتاب المساءل المهناءية للعلامة الحلي صفحة 79 في المسالة 118، فما رايكم في ذلك؟
# بسمه تعالي: الاحسن اضافة هذه الجملة بعد كلمات الفرج كما هو مسطور في العروة الوثقي، والله العالم.
# (س - 742 -) من هو المخالف، هل هو من خالف معتقد الشيعة في الامامة او من خالف بعض الاءمة ووقف علي بعضهم، فيدخل في ذلك الزيدية وغيرهم، وهل حكم المخالف حكم " الخارج والناصب والغالي " ام لا؟
# بسمه تعالي: المخالف في لساننا يطلق علي منكر خلافة امير المءمنين " عليه السلام " بلا فصل، واما الواقف علي بعض الاءمة " عليهم السلام " فهو وان كان معدودا من فرق الشيعة الا ان احكام الاثني عشرية لا تجري في حقه، وليس كل مخالف بناصب بل جلهم غير ناصبيين فليس حكمهم حكم هءلاء، والله العالم.
# (س - 743 -) لقد ذكر الله تبارك وتعالي الحور العين، وتطرق لبعض اوصافهن واما احاديث اهل بيت العصمة " سلام الله عليهم " فصلت في ذلك، فالسءال هو: هل يجوز للمءمن ان يتفكر في الحور العين بشهوة ولذة ويتخيل حالات الخلوة معهن - كما ذكرتها الروايات الشريفة.؟
# بسمه تعالي: لا دليل علي حرمة مجرد الاخطار بالبال، والله العالم.
# (س - 744 -) الحديث المروي عن الامام الصادق (ع) ما معناه " اذا قلتم اشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله فقولوا وان عليا ولي الله هل كان موضوع الرواية عن الاذان والاقامة ام لا كانت عامة وغير خاصة؟
# وهل الرواية صحيحة ام ضعيفة؟
# بسمه تعالي: الاعتقاد بالولاية واجب بنص القران والادلة القطعية من عهد PageV00P199
# رسول الله (ص) ولم يحدث من بعده، والشهادة لامير المءمنين والاءمة عليهم السلام مستحبة مثل الصلاة علي النبي (ص) عند ذكر اسمه، او الشهادة له (ص)، فلا نقول انها جزء من الاذان بل مستحبة بعد الشهادة للنبي (ص) بغير نية الجزءية، اما الحديث المروي فهو يدل علي رجحانها بالنحو الذي ذكرناه، والله العالم.
# (س - 745 -) هل يجوز ان يدعي بدعاء التوجه بما رواه الصدوق في الفقيه ج 1 ص 199، والطبرسي في الاحتجاج ج 2 ص 307، وابن طاووس في فلاح الساءل ص 227، عن الصادق (ع) والقاءم الحجة (عج) وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض علي ملة ابراهيم (ع) ودين محمد (ص) ومنهاج علي " عليه السلام " حنيفا مسلما وما انا من المشركين، عند افتتاح الصلاة بعد تكبيرة الاحرام؟
# بسمه تعالي: نعم يجوز الاتيان بالدعاء المذكور قبل تكبيرة الاحرام رجاء، والله العالم.
# (س - 746 -) ما حكم الجمع بين اسم النبي (ص) وكنيته بالنسبة لغير الامام الحجة (عج)؟
# بسمه تعالي: يكره ذلك لغير النبي (ص) والوصي (ع)، والله العالم.
# (س - 747 -) هل يجوز التسمية بالرحمن، واذا كان لا يجوز فهل يختص بالمعرف ام يشمل المنكر والمضاف، وما الدليل عليه؟
# بسمه تعالي: لا باس في التسمية بالرحمن منكرا او معرفا او مضافا، والافضل اضافة العبد اليه، (خير الاسماء ما حمد وعبد) وسيلة النجاة ج 2.
# (س - 748 -) هل يجزي في صلاة جعفر الطيار (ع) تاخير التسبيحات الي ما بعد الانتهاء من الصلاة ثم ياتي بها دفعة واحدة؟
# بسمه تعالي: لا باس به اذا كان مستعجلا، والله العالم. PageV00P200
# (س - 749 -) ما تعريفكم للغيبة المحرمة وما هي مستثنياتها؟
# بسمه تعالي: الغيبة هي ذكر المءمن بما يسوءه لو سمعه، وتجوز غيبة الظالم للمظلوم في خصوص ظلمه وغيبة المتجاهر بالفسق فيما تجاهر به، وفي مورد المشورة وفي مورد ادعاء النسب او الاجتهاد كذبا، وفي كل مورد تكون مصلحة الغيبة عند الشارع اهم من مفسدتها، والله العالم.
# (س - 750 -) ما رايكم في قاعدة التسامح في ادلة السنن وان كنتم ترونها فهل تشمل ترك المكروهات؟
# بسمه تعالي: قاعدة التسامح جارية في ادلة السنن وفي المكروهات رجاء لدرك ثواب تركها، والله العالم.
# (س - 751 -) قد نطالب احيانا بذكر المصادر من الخاصة والعامة التي ذكرت ان الصديقة فاطمة الزهراء " سلام الله عليها " عصرت بين الحاءط والباب، او ان حيطان المسجد ارتفعت (غير ما هو مذكور في كتاب سليم) فما هي؟
# بسمه تعالي: راجع في ذلك المصادر التالية: بحار الانوار ج 53، واثبات الوصية، والاحتجاج، والملل والنحل ، وسيعلم الذين ظلموا (حق ال محمد صلي الله عليه واله) اي منقلب ينقلبون.
# (س - 752 -) هناك روايات كثيرة تنهي عن اتخاذ المحراب والتماثيل في المساجد واتخاذ المناءر لها، وقد تواتر هدم الامام علي عليه السلام محراب بعض المساجد قاءلا: هذا من صنع اليهود او ما بمعني هذا اللفظ فما هو حكمها؟
# بسمه تعالي: الظاهر ان المحاريب المتعارفة غير المحراب المنهي عنه، واما اتحاد التماثيل فلو كانت من ذوات الارواح حرمت مع تجسمها، وكرهت مع عدمه، ولا باس باحداث المنارة، والله العالم. PageV00P201
# (س - 753 -) ما معني (وبحمده) في الركوع والسجود؟
# بسمه تعالي: هو متعلق علي مقدر والمعني وانا متلبس او مشغول بحمده، والله العالم.
# (س - 754 -) ما هي حياة البرزخ، هل انها نومة عميقة كما وصف، ام انها فترة عذاب تسبق يوم القيامة لمن اساء العمل، او تكفير لبعض الذنوب، او انها تكون اشبه ما يكون بحفرة من النار لمن انكر وكفر...؟
# بسمه تعالي: البرزخ هو الحاجز والفاصل بين موت الانسان الي ان يبعث، يتنعم فيه بعض ويتالم اخر، والله العالم، راجع في ذلك.
# (س - 755 -) هل يسري حكم عدم مس اسماء الرسول او الاءمة علي اسماء الاشخاص الذين سموا بهذه الاسماء مثل محمد او حسن او فاطمة...
# الخ؟
# بسمه تعالي: لا يسري الحكم اليها، والله العالم.
# (س - 756 -) هل المبدا القاءل " من لا يعمل لا ياكل " هو مبدا اسلامي قبل ان يكون مبدا ماركسي؟
# بسمه تعالي: قد حث ديننا الحنيف علي العمل ورفع شان العمال حتي جاء في الاحاديث: الكاد علي عياله كالمجاهد في سبيل الله كما ورد النهي والذم الشديد علي الكسل وترك العمل، وهذه الجملة بما تحمل من مفهوم عند قاءلها ليست اسلامية وان امكن تفسيرها بما يطابق النظم الاسلامية، والله العالم.
# (س - 757 -) عندما نقول " السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته " فهل يكون بقصد السلام علي النبي (ص) ام انه نص او جزء من التسليم في الصلاة؟
# بسمه تعالي: هذا التسليم من توابع التشهد، ويجوز الاتيان به بقصد التحية PageV00P202
# علي النبي صلي الله عليه واله، والله العالم.
# (س - 758 -) هناك العديد من الروايات التي تشير الي ان هناك زيادة او نقص او تغيير في القران الكريم فما صحة مثل هذه الروايات، وما راي الامامية بهذا الموضوع، وما رايكم بذلك؟
# بسمه تعالي: لا تحريف في القران الكريم والاخبار الموهمة لذلك مردودة او مءولة، والله العالم.
# (س - 759 -) قيل ان اعمال المسلمين تعرض علي النبي (ص) قبل ان تثبت عليهم، فهل هذا صحيح.. وهو يستغفر لقسم منهم؟
# بسمه تعالي: لا يبعد ذلك، والله العالم.
# (س - 760 -) في الكتاب الكريم (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) هل هذا امتياز لمن عاش مع الرسول (ص) فهل لنا مثل هذا الامتياز وكيف؟
# بسمه تعالي: نعم هو امتياز لهم من هذه الجهة، ولكن يستفاد من بعض الاخبار ان للمءمنين المتاخرين امتيازا من جهة اخري، وهي انهم يءمنون مع عدم مشاهدتهم المعجزات باعينهم، والله العالم.
# (س - 761 -) ما المقصود بالفتنة التي هي اشد من القتل؟
# بسمه تعالي: فسرت الفتنة في الاية الشريفة بالشرك والكفر، والله العالم.
# (س - 762 -) ما حكم الاعتقاد بالرجعة، وما هو ضابط الضروريات الواجب الاعتقاد بها؟
# بسمه تعالي: الرجعة وجزءياتها في الجملة ثابتة، ولا يبعد كونها من ضروريات المذهب، وضابط كون الشء من الضروريات ان يكون في الوضوح بحيث يلازم اعتقاده الاعتقاد بالدين او المذهب، والله العالم. PageV00P203
# (س - 763 -) هل تصح النيابة في المستحبات كلها عن الحي، حتي في الصوم والصلاة؟
# بسمه تعالي: لا تصح الا في بعض المستحبات، نعم يجوز اتيان المستحبات اي مستحب كان واهداء ثوابه للاحياء كما يجوز ذلك للاموات، والله العالم.
# (س - 764 -) هل هناك روايات تدل علي ان رش الماء علي القبر مستحب؟
# بسمه تعالي: تدل علي استحباب الرش بعد الدفن وتسوية القبر مباشرة روايات كثيرة، واما بعد ذلك فهناك رواية واحدة تدل علي استحبابه وردت عن الامام علي بن موسي الرضا (ع) حيث امر صاحب مقبرة دفن فيها يونس بن يعقوب ان يرش قبره اربعين شهرا وفي نسخة اربعين يوما لكل يوم مرة واحدة، والله العالم.
# (س - 765 -) هناك راي يقول ان الامام المنتظر (عج) يرعي المهم من شءون المسلمين بعد غيبته، فهل هذا صحيح.. خاصة ان من كان معاصر لهم " عليهم السلام " اوفر حظا من الذين عاشوا بعدهم؟
# بسمه تعالي: لا يخفي انه " عليه السلام " مطلع علي شءون المسلمين وكلهم تحت رعايته، ولكنه يعمل علي حسب وظيفته الخاصة وما تقتضيه هذه الرعاية بحسب واقع الامر، واما كون المعاصر للاءمة الماضين " عليهم السلام " اوفر حظا ممن عاش بعدهم فالذي يستفاد من بعض الروايات ان اهل زمان الغيبة القاءلين بامامة مولانا المهدي " ارواحنا فداه " افضل من معاصريهم واوفر حظا من ثواب الله تعالي اذا ثبتوا علي الايمان به " عليه السلام "، والله العالم.
# والحمد لله رب العالمين# PageV00P204


#####ENDNOTES#


