

 هداية العباد المرجع الاعلي للشيعة سماحة اية الله العظمي السيد محمد رضا الموسوي الگلپايگاني دام ظله الوارف الطبعة الاولي المجلد الاول 
 اسم الكتاب: هداية العباد فتاوي سماحة المرجع الديني الاعلي اية الله العظمي السيد محمد رضا الموسوي الگلپايگاني مد ظله الناشر: دار القران الكريم الطبعة: الاولي الكمية:  نسخة التاريخ: جمادي الاولي  قم المشرفة  ايران 
 مقدمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خير خلقه، محمد واله الطيبين الطاهرين.
 قال الله تعالي (ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها، ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون)  الجاثية   وقال تعالي (ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله...) الشوري   وقال تعالي (افحكم الجاهلية يبغون، ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون)  الماءدة  وعن الامام الصادق عليه السلام (الحكم حكمان: حكم الله، وحكم الجاهلية، فمن اخطا حكم الله فقد حكم بحكم الجاهلية)  الكافي ج  ص .
 كلما تقدم الزمان، تاكد انه لا بد لهذا الانسان من دين يهديه وياخذ بيده، والا وقع في الضياع والجاهلية، سواء في تصوراته عن نفسه والكون والحياة، ام في سلوكه الفردي والاجتماعي.
 من هنا يمتاز المسلم المتدين عن غيره بانه يهتدي بالدين المبين الذي انزله الله تعالي علي خاتم النبيين وسيد المرسلين محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله، فيعتقد باصوله ويعمل بفروعه.
 اما اصول الدين او عقاءد الاسلام فلا يجوز فيها التقليد، بل لا بد ان 
 يصل اليها المسلم بنفسه، باستعمال عقله وتفكيره واطلاعه.
 واما فروع الدين او احكام الشريعة المقدسة، فلا بد فيها من الرجوع الي اهل الخبرة والاختصاص، لان استنباطها علم تخصصي من ادق العلوم، وقد جرت سيرة العقلاء في كل المجتمعات علي الرجوع الي اهل الخبرة في العلوم، وامضت ذلك ايات القران وروايات الحديث.
 من هنا كان واجب المكلف الذي لا يعرف احكام الشريعة المقدسة ان يقلد مرجع التقليد المجتهد الاعلم الجامع لشراءط التقليد، فياخذ بفتاواه في امور سلوكه.
 فالمسالة عند المتدين ان الله تعالي انزل شريعة فيها احكام للشءون الفردية والاجتماعية لكل الناس وكل العصور، وفيها تكاليف واوامر ونواه تخصه شخصيا في امور عباداته ومعاملاته، ولا طريق له لتبرءة ذمته من مسءوليتها والنجاة من عقاب مخالفتها، الا بمعرفتها وتطبيقها، ولا طريق الي معرفتها الا بالاخذ بفتوي الخبير المختص، اي المرجع الجامع للشراءط.
 فالتقليد والعمل بالفتوي اذن، من الامور الضرورية عند المسلم المتدين، وليس من الامور الكمالية. ولذا كانت سيرة المسلمين عموما علي مر التاريخ الرجوع الي كبار الفقهاء، وكانت سيرة اتباع مذهب اهل البيت عليهم السلام معرفة قدر مراجع التقليد ومقامهم، وطلب رساءلهم العملية، وارسال الاستفتاءات اليهم.
 وقد الف سيدنا المرجع اية الله العظمي السيد محمد رضا الموسوي الگلپايگاني مد ظله من اكثر من ثلاثين سنة والي اليوم عدة كتب، واجاب علي الوف الاستفتاءات وربما عشرات الالوف. وكان مما كتب تعليقته علي رسالة وسيلة النجاة للمرجع الراحل اية الله العظمي السيد ابو الحسن الاصفهاني قدس سره. 
 وعندما تكاثرت الرساءل والمراجعات الي مكتبه دام ظله، بطلب رسالة عملية ميسرة، ولم تسمح له كثرة الاستفتاءات والمراجعات بكتابة رسالة جديدة، قمنا في هيءة الاستفتاء بتنفيذ امره، فادمجنا تعليقته علي الوسيلة في المتن، ويسرنا عبارة المتن، واضفنا عددا من فتاوي سماحته من رسالة توضيح المساءل الفارسية، وعددا اخر من تعليقته علي العروة، واستفدنا عددا اخر من سماحته مباشرة، فكانت هذه الرسالة التي اختار لها سماحته اسم:
 (هداية العباد) لقد قمت بصياغة المساءل، وقام اعضاء هيءة الاستفتاء حجج الاسلام والمسلمين الشيخ علي الثابتي الهمداني والشيخ علي النيري الهمداني دامت بركاتهم بالمراجعة والتدقيق، وتباحثنا في الموارد التي ينبغي فيها البحث، وراجعنا سماحة السيد المرجع مد ظله عندما كان يوجد اشكال، حتي جاءت الرسالة مطابقة لفتواه واضحة العبارة، والحمد لله.
 نسال المولي عز اسمه ان يتقبل عملنا وعمله ويمد في عمره الشريف ويهدينا وجميع المءمنين الي معرفة احكامه والعمل بها، انه سميع مجيب.
 عن هيءة الاستفتاء علي الكوراني 
 احكام التقليد (مسالة ) يجب بالزام العقل علي كل مكلف غير بالغ مرتبة الاجتهاد  في عباداته ومعاملاته وتمام اعماله ولو في المستحبات والمباحات، الا ما كان من الضروريات او حصل له به اليقين  ان يكون اما مقلدا او محتاطا، بشرط ان يعرف موارد الاحتياط ولا يعرف ذلك الا القليل، فعمل العامي غير العارف بمواضع الاحتياط من غير تقليد باطل، علي التفصيل الذي ياتي ان شاء الله تعالي.
 (مسالة ) يجوز العمل بالاحتياط ولو استلزم التكرار علي الاقوي.
 (مسالة ) التقليد المصحح للعمل هو الالتزام بالعمل بفتوي مجتهد معين، ويتحقق بتعلم المساءل منه للعمل بها وان لم يعمل بها. نعم في مسالة جواز البقاء علي تقليد الميت يتوقف علي العمل بها علي الاحوط الاولي.
 (مسالة ) الاحوط ترك العدول من الحي الي الحي فيما تعلمه من مساءل وان لم يعمل بها، الا اذا كان الثاني اعلم.
 (مسالة ) يجب ان يكون مرجع التقليد عالما مجتهدا عادلا ورعا في دين الله تعالي، كما وصفه عليه السلام بقوله (واما من كان من الفقهاء 
 صاءنا لنفسه، حافظا لدينه، مخالفا لهواه، مطيعا لامر مولاه، فللعوام ان يقلدوه).
 (مسالة ) يجب تقليد الاعلم مع الامكان علي الاحوط اذا اختلفت فتواه عن فتوي غيره في المساءل المبتلي بها، وعلم بذلك المكلف تفصيلا او اجمالا. ويجب الفحص عنه.
 (مسالة ) اذا تساوي مجتهدان في العلم، او كان لا يعلم انه يوجد بينهما اعلم، تخير بينهما، الا اذا كان احدهما المعين اورع او اعدل فيتعين تقليده علي الاحوط الاولي. واذا تردد بين شخصين يحتمل اعلمية احدهما المعين دون الاخر تعين تقليده.
 (مسالة ) اذا كان الاعلم منحصرا في شخصين ولم يحتمل تساويهما، ولم يتمكن من تعيين الاعلم منهما، تعين الاخذ بالاحتياط او العمل باحوط قوليهما مع التمكن، ومع عدمه يكون مخيرا بينهما. اما اذا احتمل تساويهما ويءس من تعيين الاعلم فيتخير بينهما مطلقا.
 (مسالة ) يجب علي العامي ان يقلد الاعلم في مسالة تقليد الاعلم، فان افتي بوجوبه لا يجوز له تقليد غيره، وان افتي بجواز تقليد غير الاعلم تخير بين تقليده هو وتقليد غيره، اما اذا افتي غير الاعلم بعدم وجوب تقليد الاعلم، فلا يجوز تقليده. نعم لو افتي بوجوب تقليد الاعلم يجوز الاخذ بقوله، لكن لا من جهة حجية قوله بل لكونه موافقا للاحتياط.
 (مسالة ) اذا كان مجتهدان متساويان في العلم يتخير العامي في الرجوع الي ايهما، كما يجوز له التبعيض في المساءل، بان ياخذ بعضها من احدهما وبعضها من الاخر.
 (مسالة ) يجب علي العامي في زمان الفحص عن المجتهد او الاعلم ان يعمل بالاحتياط، او ياخذ باحوط الاقوال. 
 (مسالة ) اذا لم يكن للاعلم فتوي في مسالة من المساءل، يجوز الرجوع فيها الي غيره، مع رعاية الاعلم فالاعلم علي الاحوط.
 (مسالة ) اذا قلد من ليس اهلا للفتوي ثم التفت، وجب عليه العدول. وكذا اذا قلد غير الاعلم وجب علي الاحوط العدول الي الاعلم فيما اختلفت فتواه فيه عن غيره. وكذا اذا قلد الاعلم ثم صار غيره اعلم منه.
 (مسالة ) لا يجوز تقليد الميت ابتداءا، نعم يجوز البقاء علي تقليده في المساءل التي عمل بها في زمان حياته او تعلمها للعمل وان لم يعمل بها، وان كان الاحوط الاولي الاقتصار في البقاء علي ما عمل به.
 كما يجوز الرجوع فيها الي الحي الاعلم، وهو احوط، فان رجع فلا يجوز له الرجوع الي فتوي الميت ثانيا، ولا الي حي اخر علي الاحوط، الا الي اعلم منه.
 (مسالة ) لا بد ان يكون البقاء علي تقليد الميت بتقليد الحي، فلو بقي علي تقليد الميت من دون الرجوع الي الحي الذي يفتي بجواز ذلك، كان كمن قلد من غير تقليد، فان كان بقاءه موافقا لفتوي مرجعه الحي صحت اعماله، والا، كان كمن عمل بلا تقليد.
 (مسالة ) اذا قلد مجتهدا، ثم مات فقلد غيره، ثم مات فقلد في مسالة البقاء علي تقليد الميت من يقول بوجوب البقاء او جوازه، فالاظهر البقاء علي تقليد الاول ان كان الثالث قاءلا بوجوب البقاء، واما ان كان قاءلا بجوازه، فله ان يبقي علي تقليد الثاني او يرجع الي الحي.
 (مسالة ) الماذون والوكيل عن المجتهد في التصرف في الاوقاف او الوصايا او في اموال القصر ينعزل بموت المجتهد، واما المنصوب من قبله متوليا علي الوقف او قيما علي القصر ففي انعزاله اشكال، فلا يترك الاحتياط بحصوله علي نصب المجتهد الحي، او اجازته بالتصرف.
 (مسالة ) اذا عمل عملا من عبادة او عقد او ايقاع علي طبق فتوي 
 من يقلده، فمات ذلك المجتهد فقلد من يقول ببطلانه، يجوز له البناء علي صحة الاعمال السابقة، وان كان الاحوط ترتيب الاثار الفعلية لبطلانها. ويجب عليه فيما ياتي ان يعمل بمقتضي فتوي المجتهد الثاني.
 (مسالة ) اذا قلد مجتهدا من غير فحص عن حاله، او قطع بكونه جامعا للشراءط ثم شك في انه كان جامعا لها ام لا، وجب عليه الفحص لمعرفة جواز تقليده فعلا، اما اعماله السابقة فحكمها الصحة قبل الفحص مع احتمال صحتها احتمالا عقلاءيا.
 (مسالة ) اذا احرز كونه جامعا للشراءط ثم شك في زوال بعضها عنه كالعدالة والاجتهاد، فلا يجب عليه الفحص، ويجوز له البناء علي بقاء حالته الاولي.
 (مسالة ) اذا عرض للمجتهد ما يوجب فقد الشراءط من فسق او جنون او نسيان، وجب العدول الي جامع الشراءط ولا يجوز البقاء علي تقليده، كما انه لو قلد من لم يكن جامعا للشراءط ومضي عليه برهة من الزمان، كان كمن لم يقلد اصلا، فحاله كحال الجاهل القاصر او المقصر.
 (مسالة ) يثبت الاجتهاد بالاختبار، وبالشياع المفيد للعلم، وبشهادة العدلين الخبيرين، وكذا الاعلمية. ولا يجوز تقليد من لا يعلم انه بلغ رتبة الاجتهاد وان كان من اهل العلم، كما انه يجب علي غير المجتهد ان يقلد او يحتاط وان كان من اهل العلم وقريبا من الاجتهاد.
 (مسالة ) عمل الجاهل المقصر الملتفت من دون تقليد باطل، وان طابق الواقع، اذا كان عباديا ولم يتحقق معه قصد القربة. اما عمل الجاهل القاصر او المقصر الغافل مع تحقق قصد القربة، فصحيح ان كان مطابقا للواقع، وطريق معرفة ذلك مطابقته لفتوي من يجب عليه تقليده.
 (مسالة ) كيفية اخذ المساءل من المجتهد علي انحاء ثلاثة، الاول:
 السماع منه. الثاني: نقل عدلين او عدل واحد عنه، بل الظاهر كفاية نقل 
 شخص واحد اذا كان ثقة يطمان بقوله. الثالث: الرجوع الي رسالته اذا كانت مامونة من الغلط.
 (مسالة ) اذا اختلف ناقلان في نقل فتوي المجتهد يءخذ بقول اوثقهما، ومع تساويهما في الوثاقة يتساقط النقلان، فاذا لم يمكن الرجوع الي المجتهد او رسالته يعمل بما وافق الاحتياط من الفتويين، او يعمل بالاحتياط.
 (مسالة ) يجب تعلم مساءل الشك والسهو وغيرها مما هو محل ابتلاء غالبا، كما يجب تعلم اجزاء العبادات وشراءطها وموانعها ومقدماتها. نعم لو علم اجمالا ان عمله واجد لجميع الاجزاء والشراءط وفاقد للموانع صح وان لم يعلم ذلك تفصيلا. وكذا اذا اطمان بذلك، او لم يطمءن ولكن اتي به برجاء ان لا يحدث له الشك فلم يحدث، او حدث وعمل برجاء ان يطابق عمله وظيفته فطابقها.
 (مسالة ) اذا علم انه كان في عباداته بلا تقليد مدة من الزمان ولم يعلم مقداره، فان علم بمطابقتها لفتوي المجتهد الذي رجع اليه فهو، والا فالاحوط ان يقضي الاعمال السابقة بمقدار يعلم معه بالبراءة، وان كان لا يبعد جواز الاكتفاء بالقدر المتيقن.
 (مسالة ) اذا كانت اعماله السابقة عن تقليد، ولا يعلم انه كان تقليدا صحيحا ام فاسدا، يبني علي الصحة.
 (مسالة ) اذا مضت مدة من بلوغه وشك بعد ذلك في ان اعماله كانت عن تقليد صحيح ام لا، يجوز له البناء علي الصحة في اعماله السابقة، وفي اللاحقة يجب عليه التصحيح فعلا.
 (مسالة ) يعتبر في المفتي والقاضي العدالة، وتثبت بشهادة عدلين، وبالمعاشرة المفيدة للعلم او الاطمءنان، وبالشياع المفيد للعلم.
 (مسالة ) العدالة عبارة عن (ملكة راسخة باعثة علي ملازمة التقوي 
 من ترك المحرمات وفعل الواجبات) وتعرف بحسن الظاهر ومواظبة الشخص ظاهرا علي الشرعيات والطاعات من حضور الجماعات وغيره، مما يكشف عن الملكة وحسن الباطن علما او ظنا. بل الظاهر كفاية حسن ظاهر الشخص وان لم يورث ذلك ظنا بالملكة.
 (مسالة ) تزول صفة العدالة بارتكاب الكباءر او الاصرار علي الصغاءر، وتعود بالتوبة اذا كانت الملكة المذكورة باقية.
 (مسالة ) اذا نقل شخص فتوي المجتهد خطا يجب عليه اعلام من تعلم منه.
 (مسالة ) اذا حدث له اثناء الصلاة مسالة لا يعلم حكمها ولم يتمكن حينءذ من استعلامها، بني علي احد الطرفين بقصد ان يسال عنها بعد الصلاة وان يعيدها اذا ظهر ان ما اتي به خلاف الواقع، فان فعل ذلك وظهرت المطابقة صحت صلاته.
 (مسالة ) الوكيل في عمل عن الغير كاجراء عقد او ايقاع، او اداء خمس او زكاة او كفارة او نحوها، يجب عليه ان يعمل بمقتضي تقليد الموكل لا تقليد نفسه اذا كانا مختلفين، بخلاف الوصي علي استءجار الصلاة عن الميت مثلا فيجب ان يستاجر علي وفق فتوي مجتهده لا مجتهد الميت، هذا اذا كان وصيا لاستءجار صلاة صحيحة مثلا، واما ان كان وصيا لاستيجار صلاة بكيفية خاصة، فلا يجوز له التخطي عنها، وكذلك الاجير.
 (مسالة ) اذا وقعت معاملة بين شخصين وكان احدهما مقلدا لمن يقول بصحتها والاخر مقلدا لمن يقول ببطلانها، وجب علي كل منهما مراعاة فتوي مجتهده، فلو وقع نزاع بينهما ترافعا الي احد المجتهدين او الي مجتهد اخر، فيحكم بينهما علي طبق فتواه، وينفذ حكمه علي الطرفين. وكذا الحال في الايقاع المتعلق بشخصين كالطلاق والعتق ونحوهما. 
 (مسالة ) الاحتياط المطلق في مقام الفتوي اذا لم تسبقه فتوي علي خلافه ولم تلحقه، لا يجوز تركه، بل يجب اما العمل بالاحتياط او الرجوع الي الغير، الاعلم فالاعلم. واما اذا كان الاحتياط مسبوقا بفتوي علي خلافه، كما لو قال بعد الفتوي في المسالة: وان كان الاحوط كذا، او ملحوقا بفتوي علي خلافه، كما لو قال: الاحوط كذا وان كان الحكم كذا، او: وان كان الاقوي كذا. وكذا اذا كان مقرونا بما يظهر منه الاستحباب بان كان فيه كلمة (الاولي) كما لو قال: الاولي والاحوط كذا او: الاحوط الاولي كذا، جاز في هذه الموارد ترك الاحتياط، وكذا اذا افتي في المسالة لكن قال: لا ينبغي تركه او: ولكن لا يترك، فهو احتياط استحبابي مءكد، ليس وجوبيا. 
 كتاب الطهارة احكام المياه (مسالة ) الماء اما مطلق او مضاف كالمعتصر من الاجسام كماء الرمان، والممتزج بغيره بحيث يخرج عن صدق اسم الماء كماء السكر والملح. والمطلق اقسام: الجاري، والنابع بغير جريان، والبءر، والمطر، والواقف ويقال له الراكد.
 (مسالة ) الماء المضاف طاهر في نفسه وغير مطهر لا من الحدث ولا من الخبث، ولو لاقي نجسا ينجس جميعه وان كان الف كر، نعم اذا كان جاريا من العالي الي السافل او مندفعا عن قوة ولو من السافل كالفوارة، ولاقي اسفله النجاسة، اختصت النجاسة بموضع الملاقاة وما بعده، ولم تسر الي ما قبله.
 (مسالة ) الماء المطلق لا يخرج بالتبخير عن الاطلاق. نعم لو مزج معه غيره ولم يصدق عليه الماء المطلق وبخر يصير مضافا كماء الورد ونحوه، كما ان المضاف المبخر قد يكون مضافا، ولا تخفي مصاديقه.
 (مسالة ) اذا شك في ماءع انه مطلق او مضاف، فان علم حالته السابقة بني عليها، والا فلا يرفع حدثا ولا خبثا. واذا لاقي النجاسة فان 
 كان قليلا ينجس قطعا، وان كان كثيرا فالظاهر انه يحكم بطهارته.
 (مسالة ) الماء المطلق بجميع اقسامه يتنجس اذا تغير احد اوصافه:
 اللون والطعم والراءحة، بسبب ملاقاته النجاسة. ولا يتنجس بالتغير بالمجاورة كما اذا كان قريبا من جيفة فصار جاءفا، نعم اذا كانت الجيفة خارج الماء وكان جزء منها في الماء وتغير بسبب مجموعهما، تنجس علي الاحوط.
 (مسالة ) المعتبر تاثر الماء باوصاف النجاسة لا المتنجس، فاذا احمر الماء الكثير المعتصم بالصبغ الاحمر المتنجس، لا ينجس.
 (مسالة ) المناط تغير احد الاوصاف الثلاثة بسبب النجاسة، وان كان الاثر من غير نوع وصف النجس، فلو اصفر الماء مثلا بوقوع الدم فيه، تنجس.
 (مسالة ) اذا وقع في الماء المعتصم متنجس حامل وصف النجس فغيره وصدق عليه انه تغير بالنجاسة، تنجس علي الاقوي، كما اذا وقعت ميتة في ماء فغيرت راءحته ثم اخرجت منه وصب ذلك الماء في كر فغير راءحته.
 (مسالة ) الماء الجاري، وهو النابع الساءل، لا ينجس بملاقاة النجس، كثيرا كان او قليلا، ويلحق به النابع الواقف كبعض العيون، وكذلك البءر علي الاقوي، فلا تنجس هذه المياه الا بالتغير كما مر.
 (مسالة ) الراكد المتصل بالجاري بحكم الجاري، فالغدير المتصل بالنهر، بساقية ونحوها، كالنهر، وكذا اطراف النهر، وان كان ماءها واقفا.
 (مسالة ) اذا تنجس الجاري وما في حكمه بالتغير ثم زال تغيره ولو من قبل نفسه، فالاحوط في تطهيره اعتبار امتزاجه بالمعتصم، وكذا تطهير مطلق المياه. 
 (مسالة ) الراكد بلا مادة ينجس بملاقاة النجس اذا كان دون الكر، سواء كان واردا علي النجاسة او مورودا، الا في الغسالة كما ياتي.
 ويطهر بالاتصال بماء معتصم كالجاري والكر وماء المطر، لكن مع الامتزاج علي الاحوط كما ذكرنا.
 (مسالة ) اذا كان الماء قليلا وشك في ان له مادة ام لا، فان كان سابقا ذا مادة وشك في انقطاعها يبني علي الحالة الاولي، وان لم يكن كذلك يحكم بنجاسته بملاقاة النجاسة علي الاحوط، وان كان الاقوي طهارته.
 (مسالة ) الراكد اذا بلغ كرا، لا ينجس بالملاقاة الا بالتغير.
 (مسالة ) اذا تغير بعض الماء وكان الباقي كرا يبقي غير المتغير علي طهارته. ويطهر المتغير اذا زال تغيره باتصاله بالباقي الذي يكون كرا، لكن مع الامتزاج علي الاحوط. واذا كان الباقي اقل من كر ينجس الجميع، المتغير بالتغير، والباقي بالملاقاة.
 (مسالة ) يقدر الكر بالوزن وبالمساحة. اما بحسب الوزن فهو الف وماءتا رطل بالعراقي، يعادل ثلاث مءة واربعة وتسعين كيلو غراما تقريبا.
 واما بحسب المساحة فهو ما بلغ مكسره، اي حاصل ضرب ابعاده الثلاثة بعضها في بعض، ثلاثة واربعين شبرا الا ثمن الشبر علي الاقوي كما هو المشهور. ويبلغ بالكيلو علي ما اخبر به اهل الخبرة ثلاث مءة واربعة وتسعون () كيلو غرام تقريبا.
 (مسالة ) الماء المشكوك الكرية ان علمت حالته السابقة يبني عليها، والا فالاقوي عدم تنجسه بالملاقاة، وان لم تجر عليه بقية احكام الكر.
 (مسالة ) اذا كان الماء قليلا فصار كرا ولاقي النجاسة، ولم يعلم سبق الملاقاة علي الكرية او العكس، يحكم بطهارته، الا اذا علم تاريخ 
 الملاقاة ولم يعلم تاريخ الكرية. واما اذا كان الماء كرا فصار قليلا ولاقي النجاسة ولم يعلم سبق الملاقاة علي القلة او العكس، فالظاهر الحكم بطهارته مطلقا، حتي فيما اذا علم تاريخ القلة.
 (مسالة ) ماء المطر حال نزوله من السماء كالجاري، فلا ينجس ما لم يتغير، والاحوط اعتبار كونه بمقدار يجري علي الارض الصلبة، وان كان كفاية صدق المطر عليه لا يخلو من قوة.
 (مسالة ) المراد بماء المطر الذي لا يتنجس الا بالتغير، القطرات النازلة والمجتمع منها تحت المطر حال تقاطره عليها، وكذا المجتمع المتصل بما يتقاطر عليه المطر، فالماء الجاري من الميزاب تحت سقف حال نزول المطر، كالماء المجتمع فوق السطح المتقاطر عليه المطر.
 (مسالة ) يطهر المطر كل ما اصابه من المتنجسات القابلة للتطهير، مثل الارض والفرش والاواني والماء، لكن مع الامتزاج فيه علي الاحوط كما مر. كما انه لا يحتاج في الفرش الي العصر والتعدد، بل لا يحتاج في الاواني ايضا الي التعدد. نعم اذا كان متنجسا بولوغ الكلب، فالاقوي ان يعفر اولا ثم يوضع تحت المطر، فاذا نزل عليه، يطهر من دون حاجة الي التعدد.
 (مسالة ) الفرش النجس اذا وصل المطر الي جميع اجزاءه ونفذ فيها، تطهر كلها ظاهرا وباطنا، واذا اصاب بعضها يطهر ذلك البعض، واذا اصاب ظاهره ولم ينفذ فيه، يطهر ظاهره فقط.
 (مسالة ) اذا كان السطح نجسا فنفذ فيه الماء وتقاطر حال نزول المطر، فهو طاهر ولو كانت عين النجس موجودة علي السطح ومر عنها الماء المتقاطر. وكذا المتقاطر بعد انقطاع المطر اذا احتمل كونه من الماء 
 المحتبس في اعماق السقف، او كونه غير مار علي عين النجس او المتنجس بعد انقطاع المطر. نعم اذا علم انه من الماء المار علي عين النجس بعد انقطاع المطر، يكون نجسا.
 (مسالة ) الماء الراكد النجس، يطهر بنزول المطر عليه وبالاتصال بماء معتصم كالكر والجاري، مع الامتزاج علي الاحوط كما مر. ولا يعتبر في الاتصال كيفية خاصة، بل المدار علي مطلقه، ولو بساقية او ثقب بينهما. كما لا يعتبر علو المعتصم او تساويه مع الماء النجس، نعم لو كان النجس جاريا من فوق علي المعتصم ، فالظاهر عدم كفاية هذا الاتصال في طهارة ما فوقه في حال جريانه عليه.
 (مسالة ) لا اشكال في كون الماء المستعمل في الوضوء طاهرا ومطهرا للحدث والخبث، كما لا اشكال في كون المستعمل في رفع الحدث الاكبر طاهرا ومطهرا للخبث، بل الاقوي كونه مطهرا للحدث ايضا.
 (مسالة ) الماء المستعمل في رفع الخبث المسمي بالغسالة، طاهر فيما لا يحتاج الي تعدد، وفي الغسلة الاخيرة فيما يحتاج التعدد، والاقوي الاجتناب في الغسلة المزيلة لعين النجاسة.
 (مسالة ) ماء الاستنجاء سواء كان من البول او الغاءط، طاهر اذا لم يتغير احد اوصافه الثلاثة، ولم يكن فيه اجزاء متميزة من الغاءط، ولم تتعد النجاسة عن المخرج تعديا فاحشا، علي وجه لا يصدق معه الاستنجاء، ولم يصل اليه نجاسة من خارج. ومثله ما اذا خرج مع البول او الغاءط نجاسة اخري مثل الدم. نعم الدم الذي يعد جزءا من البول او الغاءط اذا كان مستهلكا فلا اشكال فيه، والا ففيه اشكال والاحوط الاجتناب.
 (مسالة ) لا يشترط في طهارة ماء الاستنجاء ان يسبق الماء اليد، وان 
 كان احوط.
 (مسالة ) اذا اشتبه نجس بين اطراف محصورة كاناء في عشرة، يجب الاجتناب عن الجميع، لكن اذا لاقي شء بعض الاطراف، لا يحكم بنجاسته الا اذا كانت الحالة السابقة في ذلك البعض النجاسة، فالاحوط ان لم يكن اقوي حينءذ الحكم بنجاسة الملاقي.
 (مسالة ) اذا اريق احد الاناءين المشتبهين، يجب الاجتناب عن الاخر.
 احكام التخلي (مسالة ) يجب في حال التخلي كساءر الاحوال، ستر العورة عن الناظر المحترم، رجلا كان او امراة، حتي المجنون اذا كان مميزا، او الطفل المميز. كما يحرم النظر الي عورة الغير ولو كان المنظور مجنونا او طفلا مميزا. نعم لا يجب سترها عن غير المميز، كما يجوز النظر الي عورته، وكذا الحال في الزوجين والمالك ومملوكته، ناظرا ومنظورا.
 (مسالة ) العورة في المراة هنا القبل والدبر (وسياتي حكم المراة) وفي الرجل هما مع البيضتين، وليس منها الفخذان ولا الاليتان، بل ولا العانة ولا العجان، بل ولا الشعر النابت اطراف العورة علي الاقوي خاصة البعيد منه. نعم يستحب ستر ما بين السرة الي الركبة بل الي نصف الساق.
 (مسالة ) لا يشترط في الستر الواجب نوع معين من الساتر، فيكفي بكل ما يستر. 
 (مسالة ) لا يجوز النظر الي عورة الغير من وراء الزجاج، بل ولا في المراة والماء الصافي ونحوهما.
 (مسالة ) اذا اضطر الي النظر الي عورة الغير للعلاج مثلا، فالاحوط ان ينظر اليها في المراة المقابلة لها، ان ارتفع الاضطرار بذلك، والا فلا مانع.
 (مسالة ) يحرم في حال التخلي استدبار القبلة واستقبالها بمقاديم بدنه، وان امال العورة عنها، والمدار في الحرمة صدق الاستقبال والاستدبار عرفا، والاحوط ترك الاستقبال بعورته فقط، وان لم يكن بمقاديم بدنه.
 (مسالة ) الاقوي حرمة الاستقبال والاستدبار في حال الاستبراء حال نزول ما بقي، والاقوي عدم الحرمة حال الاستنجاء، وان كان الاحوط الترك.
 (مسالة ) اذا اضطر الي احدهما تخير، والاحوط اختيار الاستدبار.
 ولو دار امره بين احدهما وترك الستر عن الناظر، رجح الستر.
 (مسالة ) اذا اشتبهت القبلة بين الجهات ويءس عن تمييزها وتعسر التاخير الي ان يميزها تخير بينها، ولا يبعد جواز العمل بالظن عند الاضطرار والحرج.
 الاستنجاء (مسالة ) يجب غسل مخرج البول بالماء القليل مرتين علي الاحوط، والافضل ثلاثا، ولا يجزي غير الماء. ويتخير في مخرج الغاءط بين الغسل بالماء والمسح بشء قالع للنجاسة كالحجر والمدر والخرق 
 وغيرها، والغسل افضل، والجمع بينهما اكمل. ولا يعتبر في الغسل التعدد بل الحد النقاء. وفي المسح لا بد من ثلاث وان حصل النقاء بالاقل علي الاحوط، واذا لم يحصل النقاء بالثلاث فالي النقاء.
 (مسالة ) لا يترك الاحتياط بلزوم تعدد ما يمسح به، فلا يكفي ذو الجهات الثلاث. ويعتبر فيه الطهارة، فلا يجزي النجس ولا المتنجس قبل تطهيره. ويعتبر ان لا يكون فيه رطوبة مسرية، فلا يجزي الطين والخرقة المبلولة. نعم لا تضر النداوة التي لا تسري.
 (مسالة ) يجب في الغسل بالماء ازالة العين والاثر، اي الاجزاء الصغار التي لا تري، وفي المسح يكفي ازالة العين، ولا يضر بقاء الاثر .
 (مسالة ) انما يكتفي بالمسح في الغاءط اذا لم يتعد المخرج، علي وجه لا يصدق عليه الاستنجاء ولم يكن في المحل نجاسة من الخارج، اما اذا خرج مع الغاءط نجاسة اخري كالدم، فيتعين الغسل بالماء.
 (مسالة ) يحرم الاستنجاء بالمحترمات، اما العظم والروث، فالحكم بالحرمة بهما مشكل، وكذا الحكم بتحقق التطهير بهما.
 (مسالة ) لا يجب الدلك باليد في مخرج البول، نعم اذا احتمل خروج المذي معه، فلا يترك الاحتياط بالدلك في هذه الصورة.
 الاستبراء (مسالة ) الظاهر انه لا يتعين كيفية خاصة للاستبراء من البول، ولكن لا باس بالعمل بما ورد في كلمات بعض الفقهاء، وهو ان يمسح بقوة ما بين المقعد واصل الذكر ثلاثا، ثم يضع سبابته مثلا تحت الذكر وابهامه فوقه ويمسح بقوة الي راسه ثلاثا، ثم يعصر راسه ثلاثا. فاذا راي بعد 
 ذلك رطوبة مشتبهة لا يدري انها بول او غيره يحكم بطهارتها وعدم ناقضيتها للوضوء. بخلاف ما اذا لم يستبرء فانه يحكم بنجاستها وناقضيتها.
 (مسالة ) يلحق بالاستبراء في ذلك علي الاقوي طول المدة وكثرة الحركة، بحيث يقطع بعدم بقاء شء في المجري وبان البلل الخارج المشتبه نزل من الاعلي، فيحكم بطهارته وعدم ناقضيته.
 (مسالة ) لا يلزم المباشرة في الاستبراء، فلو باشر استبراء المريض زوجته مثلا، صح ذلك.
 (مسالة ) اذا شك في الاستبراء يبني علي عدمه حتي لو مضت مدة، او كان من عادته الاستبراء، نعم لو استبرا ثم شك ان استبراءه كان علي الوجه الصحيح ام لا، يبني علي صحته.
 (مسالة ) اذا شك من لم يستبرء في خروج الرطوبة وعدمه، بني علي عدمه، كما اذا راي في ثوبه رطوبة مشتبهة لا يدري انها خرجت منه او وقعت عليه من الخارج، فيحكم بطهارتها وعدم انتقاض الوضوء معها.
 (مسالة ) اذا علم ان الخارج منه مذي ولكن شك في انه خرج معه بول ام لا، لا يحكم عليه بالنجاسة ولا الناقضية، الا ان يصدق عليه الرطوبة المشتبهة، كان يشك في ان هذا الموجود هل هو بتمامه مذي، او مركب منه ومن البول .
 (مسالة ) اذا بال وتوضا ثم خرجت منه رطوبة مشتبهة بين البول والمني، فان استبرا بعد البول يجب عليه الاحتياط بالجمع بين الوضوء والغسل، وان لم يستبرء فكذلك علي الاحوط، وان خرجت الرطوبة المشتبهة قبل ان يتوضا، يكتفي بالوضوء ولا يجب عليه الغسل، سواء 
 استبرا بعد البول ام لا.
 احكام الوضوء واجبات الوضوء (مسالة ) الواجب في الوضوء غسل الوجه واليدين ومسح الراس والقدمين، والمراد بالوجه في المتعارف منه ما بين قصاص الشعر وطرف الذقن طولا، وما دارت عليه الابهام والوسطي عرضا، فما خرج عن ذلك لا يجب غسله. نعم يجب غسل شء مما خرج عن الحد مقدمة لتحصيل اليقين بغسل تمام ما اشتمل عليه الحد. ولو كان وجه شخص او يده اصغر من المتعارف او اكبر منه يغسل منه مقدار ما يغسل صاحب الوجه المتعارف من وجهه.
 (مسالة ) يجب ان يكون الغسل من اعلي الوجه، ولا يجوز منكوسا، نعم لو رد الماء منكوسا ونوي الغسل من الاعلي برجوعه، جاز.
 (مسالة ) لا يجب غسل ما استرسل من اللحية، اما ما دخل منها في حد الوجه فيجب غسل الظاهر منه، من غير فرق بين الكثيف والخفيف مع صدق احاطة الشعر بالبشرة، وان كان التخليل في الخفيف احوط.
 (مسالة ) يجب غسل اليدين من المرفقين الي اطراف الاصابع، ويجب غسل شء من العضد مقدمة كما في الوجه.
 (مسالة ) لا يجوز ترك شء من الوجه او اليدين بلا غسل ولو مقدار مكان شعرة. 
 (مسالة ) لا يجب غسل شء من البواطن كالعين والانف والفم، الا شيءا منها من باب المقدمة. وما لا يظهر من الشفتين بعد الانطباق هو من الباطن، فلا يجب غسله، كما لا يجب غسل باطن الثقبة التي في الاذن والانف موضع الحلقة او الخزامة، سواء كانت الحلقة فيها ام لا.
 (مسالة ) الوسخ تحت الاظفار لا يجب ازالته الا اذا كان ما تحته معدودا من الظاهر، كما انه لو قص اظفاره فصار ما تحتها ظاهرا، وجب غسله بعد ازالة الوسخ عنه.
 (مسالة ) اذا انقطع لحم من اليدين او الوجه وجب غسل ما ظهر بعد قطعه، ويجب غسل ذلك اللحم ايضا وان كان اتصاله بجلدة رقيقة.
 (مسالة ) الشقوق التي تحدث علي ظهر الكف بسبب البرد مثلا، ان كانت وسيعة يري جوفها، وجب ايصال الماء اليها، والا فلا.
 (مسالة ) ما يعلو البشرة شبيه الجدري، عند الاحتراق، ما دام باقيا يكفي غسل ظاهره وان تخرق بالغسل، ولا يجب ايصال الماء الي ما تحت الجلدة، بل لو قطع بعض الجلدة وبقي البعض الاخر، يكفي غسل ظاهر ذلك البعض ولا يجب قطعه بتمامه، ولو ظهر ما تحت الجلدة بتمامه وكانت الجلدة متصلة قد تلصق وقد لا تلصق، يجب غسل ما تحتها، وان كانت لاصقة، يجب رفعها او قطعها.
 (مسالة ) يصح الوضوء بالارتماس مع مراعاة الاعلي فالاعلي، لكن في اليد اليسري، لا بد ان يقصد الغسل حال الاخراج لءلا يلزم المسح بماء جديد، بل وكذا في اليد اليمني، الا ان يبقي شيءا من اليد اليسري ليغسله باليد اليمني، حتي يكون ما يبقي عليها من الرطوبة من ماء الوضوء.
 (مسالة ) يجب رفع ما يمنع وصول الماء او تحريكه كالخاتم ونحوه 
 ولو شك في وجود الحاجب، لم يلتفت اذا لم يكن لاحتمال وجوده سبب عقلاءي، ولو شك في انه حاجب ام لا، وجب ازالته، او ايصال الماء الي ما تحته.
 (مسالة ) ما ينجمد علي الجرح عند البرء ويصير كالجلدة لا يجب رفعه، ويجزي غسل ظاهره وان كان رفعه سهلا. اما الدواء الذي انجمد عليه، فهو بمنزلة الجبيرة التي سياتي حكمها.
 (مسالة ) الوسخ علي البشرة ان لم يكن جرما مرءيا، لا يجب ازالته وان كان يجتمع بالفرك ويكون كثيرا ما دام يصدق عليه انه غسل البشرة.
 وكذا البياض الذي يظهر علي اليد من الجص او النورة مثلا، اذا كان الماء يصل تحته ويصدق معه غسل البشرة. ولو شك في كونه حاجبا، وجبت ازالته.
 (مسالة ) يجب مسح شء من مقدم الراس، ويكفي منه مسمي المسح، وان كان الاحوط عدم الاجتزاء باقل من عرض اصبع، واحوط منه مسح مقدار ثلاثة اصابع مضمومة، بل الاولي كون المسح بالثلاثة.
 والمراة كالرجل في ذلك.
 (مسالة ) لا يجب كون المسح علي البشرة، فيجوز علي الشعر النابت علي المقدم. نعم اذا كان الشعر الذي منبته مقدم الراس طويلا يتجاوز بمده عن حده، لا يجوز المسح علي المقدار المتجاوز منه، سواء كان مسترسلا او مجتمعا في المقدم.
 (مسالة ) يجب ان يكون المسح بباطن الكف، والاحوط الايمن بل الاولي بالاصابع منه، ويجب ان يكون المسح بما بقي في يده من نداوة الوضوء، فلا يجوز بماء جديد.
 (مسالة ) يجب جفاف الممسوح علي وجه لا ينتقل منه اجزاء الي 
 الماسح.
 (مسالة ) يجب مسح ظاهر القدمين من اطراف الاصابع الي المفصل علي الاحوط طولا، ولا تقدير للعرض، فيجزي ما يتحقق به اسم المسح، والافضل بل الاحوط ان يكون بتمام الكف. وما تقدم في مسح الراس، من تجفيف الممسوح، وكون المسح بما بقي علي يده من نداوة الوضوء، يجري في القدمين ايضا.
 (مسالة ) اذا تعذر المسح بباطن الكف مسح بظاهرها، واذا تعذر مسح بذراعه.
 (مسالة ) اذا جفت رطوبة الكف، اخذ من ساءر مواضع الوضوء، من حاجبه او لحيته او غيرهما ومسح به، والاحوط ان لا يكون مما خرج عن حد الوجه كشعر اللحية الخارج، واذا لم يمكن الاخذ مما ذكر اعاد الوضوء. واذا لم تنفع الاعادة من جهة حرارة الهواء او البدن بحيث كلما توضا جف ماء وضوءه، فلا يترك الاحتياط بالجمع بين المسح باليد اليابسة ثم بالماء الجديد، ثم التيمم.
 (مسالة ) لا بد في المسح من امرار الماسح علي الممسوح، فلو عكس لم يجز. نعم لا تضر الحركة اليسيرة في الممسوح.
 (مسالة ) لا يجب في مسح القدم ان يضع اصابع الكف مثلا علي اصابعها ويجرها الي الحد، بل يجزي ان يضع تمام كفه علي تمام ظهر القدم، ثم يجرها قليلا بمقدار يصدق عليه المسح.
 (مسالة ) يجوز المسح علي القناع والخف والجورب وغيرها عند الضرورة، من تقية او برد او سبع او عدو، ونحو ذلك مما يخاف بسببه ان يرفع الحاءل. ويعتبر في المسح علي الحاءل كل ما يعتبر في مسح البشرة، من كونه بالكف وبنداوة الوضوء وغير ذلك. 
 شروط الوضوء (مسالة ) يشترط في الوضوء امور: منها طهارة الماء واطلاقه واباحته، وطهارة المحل المغسول والممسوح، ورفع الحاجب عنه، واباحة المكان اي الفضاء الذي يقع فيه الغسل والمسح، وكذا اباحة المصب اذا كان الوضوء مستلزما لانصباب الماء فيه، واباحة الاناء، اذا كان الوضوء منحصرا به، بل مع عدم الانحصار اذا كان الوضوء منه بالرمس وليس بالاغتراف، علي تفصيل ياتي. ومنها عدم المانع من استعمال الماء كان يخشي من استعماله المرض او العطش، علي نفسه او نفس محترمة، ونحو ذلك مما يجب معه التيمم، فلو توضا والحال هذه، بطل.
 (مسالة ) المشتبه بالنجس بالشبهة المحصورة كالنجس في عدم جواز التوضء به، واذا انحصر الماء في المشتبهين يتيمم للصلاة.
 (مسالة ) اذا لم يكن عنده الا ماء مشكوك الاضافة والاطلاق، فان كانت حالته السابقة الاطلاق يتوضا به، وان كانت الاضافة يتيمم، وان لم يعلم الحالة السابقة، يجب الاحتياط بالجمع بين الوضوء به والتيمم.
 (مسالة ) اذا اشتبه مضاف في محصور ولم يكن عنده ماء اخر، يجب عليه الاحتياط بتكرار الوضوء علي نحو يعلم انه توضا بماء مطلق.
 والضابط: ان يزاد عدد الوضوءات علي عدد المضاف المعلوم بواحد، فاذا كان عنده اناءان، يتوضا بهما، واذا كان عنده ثلاثة او اكثر وكان يعلم اضافة واحد منها، يتوضا باثنين منها، واذا كان المضاف اناءين بين ثلاثة او اكثر، يتوضا بالثلاثة، وهكذا.
 (مسالة ) اذا كان المشتبه بالغصب من اطراف العلم الاجمالي، فهو كالمغصوب لا يجوز الوضوء به، فلو انحصر الماء به، تعين التيمم. اما 
 المشتبه بدوا فالاقوي اباحته، نعم لو كان ملكا للغير، فلا يجوز التصرف فيه الا برضاه.
 (مسالة ) طهارة الماء واطلاقه شرط واقعي يستوي فيهما العالم والجاهل، بخلاف الاباحة، فاذا توضا بماء مغصوب مع جهله بغصبيته او نسيانه اياها وكان معذورا في جهله ونسيانه، صح وضوءه، ولو التفت الي الغصبية في اثناء الوضوء، صح ما مضي من وضوءه ويتم الباقي بماء مباح، واذا التفت اليها بعد غسل اليد اليسري فالاحوط عدم جواز المسح بما في يده من الرطوبة، بل لا يخلو من قوة. وكذا الحال لو كان علي محال وضوءه رطوبة من ماء مغصوب، واراد ان يتوضا بماء مباح قبل جفاف الرطوبة.
 (مسالة ) يجوز الوضوء والشرب وساءر التصرفات اليسيرة التي جرت عليها السيرة، من الانهار الكبيرة، سواء كانت تجري في مجاريها الطبيعية او في جداول وان لم يعلم رضا المالكين، بل وان كان فيهم الصغار والمجانين. نعم مع نهيهم او نهي بعضهم يشكل الجواز. واذا غصبها غاصب، يبقي الجواز لغيره دونه.
 (مسالة ) اذا كان ماء مباح في اناء مغصوب، لا يجوز الوضوء منه بالرمس فيه مطلقا، واما بالاغتراف منه فلا يصح الوضوء مع الانحصار فيه، ويتعين التيمم. واما مع عدم الانحصار  اي اذا تمكن من ماء اخر مباح  فيصح وضوءه بالاغتراف منه وان فعل حراما من جهة التصرف في الاناء. وكذا لو انحصر الاناء في المغصوب ولكن صب الماء المباح من الاناء المغصوب في الاناء المباح، فيصح وضوءه.
 (مسالة ) يصح الوضوء تحت الخيمة المغصوبة، بل في البيت المغصوب سقفه وجدرانه، اذا كانت ارضه مباحة.
 (مسالة ) الظاهر انه يجوز الوضوء من حياض المساجد والمدارس ونحوهما، اذا لم يعلم ان الواقف اشترط عدم استعمالها من غير المصلين 
 والساكنين فيها، ولم يزاحم المصلين والطلبة، خصوصا اذا جرت السيرة والعادة علي وضوء غيرهم منها، مع عدم منع احد.
 (مسالة ) الوضوء من انية الذهب والفضة كالوضوء من الانية المغصوبة، فيبطل اذا كان بالرمس فيها مطلقا، ويبطل بالاغتراف منها مع الانحصار فيها. ولو توضا منها جهلا او نسيانا بل مع الشك في كونها ذهبا او فضة صح، حتي لو كان بالرمس او بالاغتراف مع الانحصار.
 (مسالة ) اذا شك في وجود الحاجب قبل الشروع في الوضوء او في الاثناء، لا يجب الفحص، الا اذا كان لاحتماله سبب عقلاءي، وحينءذ يجب الفحص حتي يطمءن بعدمه. واذا شك بعد الفراغ في ان الحاجب كان موجودا ام لا، بني علي عدمه وصحة وضوءه، وكذلك اذا كان موجودا وكان ملتفتا اليه سابقا، وشك بعد الوضوء في انه ازاله او اوصل الماء لما تحته ام لا، وكذا اذا علم بوجود الحاجب، وشك في انه كان موجودا حال الوضوء او طرا بعده، فيحكم في جميع هذه الصور بصحة الوضوء.
 (مسالة ) اذا علم بوجود شء حال الوضوء قد يصل الماء تحته وقد لا يصل كالخاتم، وعلم انه لم يكن ملتفتا اليه حين الغسل، او علم انه لم يحركه ومع ذلك شك في انه وصل الماء تحته صدفة ام لا، فيشكل الحكم بالصحة، فالاحوط وجوب الاعادة.
 (مسالة ) اذا كان بعض محال الوضوء نجسا فتوضا، وشك بعده في انه طهره قبل الوضوء ام لا، يحكم بصحة وضوءه، لكن يبني علي بقاء نجاسة المحل، فيجب غسله للاعمال الاتية. نعم لو علم انه لم يكن ملتفتا الي ذلك حال الوضوء، فالاحوط الاعادة.
 (مسالة ) من شروط الوضوء المباشرة اختيارا، ومع الاضطرار يجوز بل يجب عليه الاستعانة بغيره ان امكن، والا يستنيب، وحينءذ يوضءه الغير وينوي هو، وان كان الاحوط ان ينوي الغير ايضا. ولا بد 
 ان يكون المسح بيد المنوب عنه بامرار الناءب، وان لم يمكن الامرار، اخذ الرطوبة التي في يده ومسح بها، والاحوط مع ذلك ضم التيمم ان امكن.
 (مسالة ) ومن شروط الوضوء الترتيب في الاعضاء، فيقدم تمام الوجه علي اليد اليمني، وهي علي اليسري، وهي علي مسح الراس، وهو علي مسح الرجلين، ولا يجب الترتيب في مسحهما، نعم الاحوط عدم تقديم اليسري علي اليمني.
 (مسالة ) ومن شروط الوضوء الموالاة بين الاعضاء، بمعني ان لا يءخر غسل العضو المتاخر بحيث يجف العضو السابق او بعضه، بل بحيث يجف السابق علي السابق علي الاحوط.
 (مسالة ) انما يضر جفاف الاعضاء السابقة اذا كان بسبب التاخير الكثير، اما اذا تابع وضوءه عرفا ومع ذلك جفت بسبب حرارة الهواء او غيرها، فلا يبطل وضوءه.
 (مسالة ) اذا لم يتابع افعال الوضوء ولم يجف العضو السابق بسبب البرودة ورطوبة الهواء، بحيث لو كان الهواء معتدلا لحصل الجفاف، لا يبطل وضوءه. فالعبرة في صحة الوضوء باحد امرين: اما بقاء البلل حسا، او المتابعة عرفا.
 (مسالة ) اذا ترك الموالاة نسيانا، بطل وضوءه. وكذا لو اعتقد عدم الجفاف، ثم تبين الخلاف.
 (مسالة ) اذا لم يبق رطوبة علي اعضاء وضوءه الا علي ما زاد من لحيته عن حد وجهه، ففي كفاية المسح به اشكال.
 (مسالة ) من شروط الوضوء النية، وهي القصد الي الفعل بعنوان الامتثال، او لرجحان الفعل ومحبوبيته وان لم يكن مامورا به، وهو المراد بنية القربة. ويعتبر فيها الاخلاص، فلو ضم اليها ما ينافي الاخلاص 
 بطل وضوءه، خصوصا الرياء، فانه اذا دخل في العمل علي اي نحو كان افسده، واما غيره من الضماءم الراجحة او المباحة كالتبريد وغيره، فلا يضر ضمها، بشرط ان لا تكون هي المقصود الاصلي والوضوء تبعا لها، بل بشرط ان لا يكون امر غير الوضوء مءثرا ولو تبعا علي الاحوط.
 (مسالة ) لا يعتبر في النية التلفظ بها ولا اخطارها في القلب تفصيلا، بل يكفي فيها الارادة الاجمالية المرتكزة في النفس، بحيث لو سءل ماذا تفعل؟ يقول: اتوضا. وهذه الارادة الاجمالية هي التي يسمونها الداعي الي العمل. نعم لو شرع في العمل ثم ذهل عنه وغفل بالمرة، بحيث لو سءل عن فعله بقي متحيرا لا يدري ما يصنع، يكون عملا بلا نية.
 (مسالة ) كما تجب النية في اول العمل كذلك يجب استمرارها الي اخره، فلو تردد او نوي العدم واتم الوضوء علي هذه الحالة، بطل.
 نعم لو رجع الي النية الاولي قبل فوات الموالاة واكمل بها باقي الافعال، صح.
 (مسالة ) يكفي في النية قصد القربة، ولا يجب نية الوجوب او الندب لا وصفا ولا غاية، فلا يلزم ان يقصد اني اتوضا الوضوء الذي يكون واجبا علي، او يقصد اني اتوضا لانه يجب علي، بل لو نوي الوجوب في موضع الندب او العكس اشتباها بعدما كان قاصدا القربة والامتثال علي اي حال، كفي وصح، فاذا نوي الوجوب بتخيل دخول الوقت فتبين خلافه، صح وضوءه.
 (مسالة ) الظاهر انه يعتبر في صحة الوضوء قصد الطهارة او ما يترتب عليها، لتوقف قصد القربة عليه.
 (مسالة ) يكفي وضوء واحد عن الاسباب المختلفة، وان لم يلحظها في النية، بل لو قصد رفع حدث بعينه صح الوضوء وارتفع الجميع، الا اذا قصد عدم ارتفاع غيره. 
 موجبات الوضوء وغاياته (مسالة ) الاحداث الناقضة للوضوء والموجبة له امور:
 الاول والثاني: خروج البول وما في حكمه كالبلل المشتبه قبل الاستبراء، وخروج الغاءط سواء خرجا من الموضع الطبيعي او من غيره مع انسداد الطبيعي او بدونه، كثيرا كان او قليلا، ولو كان مصاحبا لغيره.
 الثالث: خروج الريح من الدبر، اذا كان من الامعاء، سواء كان له صوت وراءحة ام لا. ولا عبرة بما يخرج من قبل المراة، ولا بما لا يكون من الامعاء كما اذا دخل من الخارج ثم خرج. الرابع: النوم الغالب علي حاستي السمع والبصر. الخامس: كل ما ازال العقل، مثل الجنون والاغماء والسكر، ونحوها. السادس: الحيض والاستحاضة والنفاس علي ما ياتي، وسياتي حكم مس الميت.
 (مسالة ) اذا خرج ماء الاحتقان ولم يكن معه شء من الغاءط، لم ينتقض الوضوء، وكذا لو شك في خروج شء معه، وكذا لو خرج دود او نوي غير ملطخ بالغاءط.
 (مسالة ) المسلوس والمبطون ان كانت لهما فترة تسع الطهارة والصلاة ولو بالاقتصار علي اقل واجباتها، انتظراها وصليا في تلك الفترة.
 وان لم تكن فترة، فاما ان يكون خروج الحدث في اثناء الصلاة مرة او مرتين او ثلاثا مثلا، بحيث لا حرج عليهما في التوضي في الاثناء والبناء علي ما صليا من صلاتهما، واما ان يكون متصلا بحيث لو توضا بعد كل حدث وبنيا لزم عليهما الحرج، ففي الصورة الاولي يتوضا الواحد منهما ويشتغل بالصلاة بعد ان يضع الماء قريبا منه، فاذا خرج شء توضا بلا مهلة وبني علي صلاته، والاحوط ان يصلي صلاة اخري بوضوء واحد، بل لا يترك هذا الاحتياط فيهما اذا استلزم الوضوء اثناء 
 الصلاة الفعل الكثير. واما في الصورة الثانية فيتوضا لكل صلاة، ولا يجوز ان يصلي صلاتين بوضوء واحد. فريضة كانتا او نافلة او مختلفتين.
 والظاهر الحاق مسلوس الريح بمسلوس البول في التفصيل المتقدم.
 (مسالة ) يجب علي المسلوس التحفظ من تعدي بوله، بكيس فيه قطن ونحوه، والظاهر عدم وجوب تغييره او تطهيره لكل صلاة. نعم الاحوط تطهير الحشفة ان امكن من غير حرج، ويجب التحفظ بما امكن في المبطون ايضا، والاحوط فيه ايضا تطهير المخرج، ان امكن من غير حرج.
 (مسالة ) لا يجب علي المسلوس والمبطون قضاء ما صليا من الصلوات بعد برءهما، نعم الظاهر وجوب اعادتها اذا كان البرء في الوقت واتسع الزمان للصلاة مع الطهارة.
 غايات الوضوء (مسالة ) غاية الوضوء ما كان وجوب الوضوء او استحبابه لاجله، اما لان الطهارة شرط لصحته كالصلاة، او شرط لجوازه وعدم حرمته، كمس كتابة القران، او شرط لكماله، كقراءة القران، او لرفع كراهته كالاكل في حال الجنابة، فانه مكروه وترتفع كراهته بالوضوء.
 (مسالة ) الطهارة شرط لصحة الصلاة فريضة كانت او نافلة، اداء او قضاء، عن النفس او الغير، وكذا اجزاءها المنسية، بل وسجدتا السهو ايضا علي الاحوط، وكذا الطواف الذي هو جزء من الحج او العمرة، وان كانا مندوبين.
 (مسالة ) الطهارة شرط لجواز مس كتابة القران، فيحرم مسها علي المحدث، ولا فرق بين الايات والكلمات، بل والحروف والمد والتشديد واعرابها. ويلحق بها اسماء الله تعالي وصفاته الخاصة، واما 
 اسماء الانبياء والاءمة والملاءكة عليهم الصلاة والسلام ففي الحاقها بها تامل واشكال، والاحوط التجنب خصوصا في الاوليين.
 (مسالة ) لا فرق في حرمة المس بين اجزاء البدن الظاهرة والباطنة نعم لا يبعد جواز المس بالشعر. كما لا فرق بين انواع الخطوط حتي المهجور منها كالكوفي وكذا بين انحاء الكتابة، بالقلم او الطباعة او غير ذلك.
 (مسالة ) الظاهر ان الكون علي طهارة بنفسه مستحب كساءر المستحبات النفسية، وساءر الغايات مرتبة عليها، فيصح قصدها في الوضوء كساءر العبادات، وان لم يقصد احدي الغايات.
 (مسالة ) يستحب للمتوضء ان يجدد وضوءه، والظاهر جوازه ثالثا ورابعا فصاعدا .
 (مسالة ) في استحباب الوضوء بنفسه للمحدث بالاصغر اشكال، فلو جدد وضوءه مرة او اكثر ثم تبين مصادفته للحدث، فلا يترك الاحتياط باعادته.
 احكام الخلل (مسالة ) اذا تيقن الحدث وشك في الطهارة او ظنها، تطهر، ولو كان شكه في اثناء العمل  كما لو دخل في الصلاة مثلا وشك في اثناءها في الطهارة  فلا يترك الاحتياط بالاتمام ثم الاستءناف بطهارة جديدة.
 (مسالة ) اذا شك في الطهارة بعد الفراغ من العمل، بني علي صحة العمل السابق، وتطهر للعمل اللاحق.
 (مسالة ) اذا تيقن الطهارة وشك في الحدث، لم يلتفت، ولو تيقنهما وشك في المتاخر منهما، تطهر، الا اذا علم تاريخ الطهارة، فيبني عليها علي الاقوي. 
 (مسالة ) اذا تيقن ترك غسل عضو او مسحه، اتي به وبما بعده، اذا لم يحصل مفسد كفوات الموالاة ونحوه، والا استانف.
 (مسالة ) اذا شك في فعل شء من افعال الوضوء قبل الفراغ منه، اتي بما شك فيه، مراعيا الترتيب والموالاة وغيرهما مما يعتبر في الوضوء. والظن هنا كالشك.
 (مسالة ) كثير الشك لا عبرة بشكه، كما انه لا عبرة بالشك بعد الفراغ، سواء كان شكه في فعل من افعال الوضوء، او في شرط من شروطه.
 وضوء الجبيرة (مسالة ) من كان علي بعض اعضاءه جبيرة ولا يتمكن من غسل محلها بلا نزعها، نزعها وغسل او مسح ما تحتها. وان لم يمكن ذلك وكانت في موضع المسح مسح عليها، او موضع الغسل وامكن ايصال الماء تحتها علي نحو يحصل مسمي الغسل مع مراعاة البدء من الاعلي وجب غسلها، والا مسح عليها.
 (مسالة ) يجب استيعاب المسح في الجبيرة التي علي اعضاء الغسل، نعم لا يلزم مسح ما يتعذر او يتعسر مسحه كالذي بين الخيوط واما التي علي اعضاء المسح، فمسحها كمسح محلها قدرا وكيفية، فيعتبر ان يكون باليد ونداوتها، بخلاف ما كان في موضع الغسل.
 (مسالة ) اذا كانت الجبيرة مستوعبة لعضو واحد او لتمام الاعضاء وامكن التيمم بلا حاءل، فلا يترك الاحتياط بالجمع بين الجبيرة والتيمم، خصوصا في الصورة الثانية. نعم اذا استوعب الحاءل اعضاء التيمم ايضا ولم يمكن التيمم علي البشرة، تعين الوضوء علي الجبيرة في الصورتين.
 (مسالة ) اذا وقعت الجبيرة علي بعض الاطراف الصحيحة، فالمقدار 
 المتعارف الذي يلزم لربط غالب الجباءر يلحق بها في الحكم فيمسح عليه، وان كانت اكثر من ذلك فان امكن رفعها، رفعها وغسل المقدار الصحيح، ثم وضعها ومسح عليها، وان لم يمكن، مسح عليها ولا يترك الاحتياط بضم التيمم ايضا.
 (مسالة ) اذا لم يمكن المسح علي الجبيرة من جهة النجاسة، وضع خرقة طاهرة فوقها علي نحو تعد جزءا منها، ومسح عليها.
 (مسالة ) الاقرب الاكتفاء بغسل ما حول الجرح المكشوف اذا لم يمكن غسل الجرح نفسه، والاحوط وضع شء عليه والمسح عليه.
 (مسالة ) اذا اضر الماء بالعضو ولم يكن فيه جرح او قرح او كسر، يتعين التيمم، وكذا اذا كان الكسر او الجرح في غير مواضع الوضوء وكان يضره استعمال الماء في مواضع الوضوء.
 (مسالة ) الرمد الذي يضر به الوضوء، يتعين معه التيمم.
 (مسالة ) اذا كان علي البشرة مانع لا يمكن ازالته كالقير ونحوه، يكفي المسح عليه، والاحوط كونه وافيا بحيث يحصل به اقل مسمي الغسل، واحوط من ذلك ضم التيمم اليه.
 (مسالة ) الوضوء الجبيري رافع للحدث، لا مبيح فقط.
 (مسالة ) من كان علي بعض اعضاءه جبيرة وحصل له موجب الغسل، مسح علي الجبيرة وغسل المواضع التي لا جبيرة فيها، علي ما تقدم. والاحوط كون غسله ترتيبا لا ارتماسا.
 (مسالة ) من كان تكليفه التيمم وكان علي اعضاءه جبيرة لا يمكن رفعها، مسح عليها، وكذا اذا كان حاءل اخر لا يمكن ازالته.
 (مسالة ) اذا ارتفع عذر صاحب الجبيرة، لا يجب اعادة الصلاة التي صلاها، نعم لا يترك الاحتياط بتجديد الوضوء للصلوات الاتية.
 (مسالة ) يجوز ان يصلي صاحب الجبيرة اول الوقت مع الياس عن 
 زوال العذر الي اخره، ومع عدمه فالاحوط التاخير.
 الاغسال (مسالة ) الاغسال الواجبة بالوجوب النفسي او الغيري ستة: غسل الجنابة، والحيض، والاستحاضة، والنفاس، ومس الميت، وغسل الاموات. وقد تجب الاغسال المستحبة بالنذر.
 غسل الجنابة (مسالة ) سبب الجنابة امران، السبب الاول: خروج المني وما في حكمه من البلل المشتبه قبل الاستبراء بالبول كما ستعرفه، والمعتبر خروجه الي الخارج، فلو تحرك من محله ولم يخرج، لم يوجب الجنابة، كما ان المعتبر كونه منه، فلو خرج من المراة مني الرجل لا يوجب جنابتها الا مع العلم باختلاطه بمنيها.
 (مسالة ) المني ان علم فلا اشكال، والا فالظاهر كفاية اجتماع الدفق مع الفتور او مع الشهوة، ولا يبعد ان يكون الحكم في المراة ايضا كذلك. نعم في المريض تكفي الشهوة.
 (مسالة ) السبب الثاني من اسباب الجنابة: الجماع وان لم ينزل، ويتحقق بغيبوبة الحشفة في القبل او الدبر، وبقدرها من مقطوعها، بل لا يترك الاحتياط فيه مع صدق الادخال مطلقا. ولا فرق في ذلك بين الصغير والمجنون وغيرهما، فيجب الغسل حينءذ بعد حصول شراءط التكليف، ولكنه يصح من المميز ايضا.
 (مسالة ) اذا راي في ثوبه منيا وعلم انه منه ولم يغتسل بعده، يجب عليه قضاء الصلوات التي صلاها بعده، واما الصلوات التي يحتمل 
 وقوعها قبله، فلا يجب قضاءها. واذا علم انه منه ولكن لم يعلم انه من جنابة سابقة اغتسل منها، او من جنابة اخري لم يغتسل منها، فالظاهر انه لا يجب عليه الغسل وان كان احوط.
 (مسالة ) اذا تحرك المني من محله في النوم او اليقظة وكان بعد دخول وقت الصلاة ولم يكن عنده ماء للغسل، فيشكل الحكم بعدم وجوب حبسه مع عدم الضرر، فلا يترك الاحتياط بحبسه، اما اذا كان متوضءا ولم يكن عنده ما يتيمم به، فلا يبعد وجوب حبسه الا اذا تضرر به.
 (مسالة ) يجوز له اتيان اهله كما ورد بذلك النص اذا لم يكن عنده ماء وكان عنده ما يتيمم به، اما اذا لم يكن عنده ما يتيمم به ايضا، فلا.
 احكام الجنب (مسالة ) تتوقف علي الغسل من الجنابة امور، بمعني انه شرط في صحتها، الاول: الصلاة باقسامها، واجزاءها المنسية، بل وكذا سجدتا السهو علي الاحوط، ما عدا صلاة الجنازة. الثاني: الطواف الواجب، دون المندوب. الثالث: صوم شهر رمضان وقضاءه، بمعني بطلانه اذا اصبح جنبا متعمدا او ناسيا الجنابة، واما غيرهما من اقسام الصوم فلا تبطل بالاصباح جنبا، وان كان الاحوط في الواجب منها ترك تعمده.
 نعم الجنابة العمدية في اثناء النهار تبطل جميع اقسام الصوم حتي المندوب، بخلاف غيرها كالاحتلام، فلا يضر حتي بصوم شهر رمضان.
 (مسالة ) يحرم علي الجنب امور: الاول: مس كتابة القران علي التفصيل المتقدم في الوضوء، ومس اسم الله تعالي وساءر اسماءه وصفاته المختصة به، وكذا مس اسماء الانبياء والاءمة عليهم السلام علي الاحوط كما تقدم. الثاني: دخول المسجد الحرام ومسجد النبي 
 صلي الله عليه واله، وان كان بنحو الاجتياز. الثالث: المكث في غير المسجدين من المساجد، بل مطلق الدخول فيها اذا لم يكن مارا، بان يدخل من باب ويخرج من اخر او يدخل لاخذ شء منها، فانه لا باس به. ويلحق بها المشاهد المشرفة علي الاحوط، بل لا يترك الاحتياط بالحاقها بالمسجدين، كما ان الاحوط فيها الحاق الاروقة بالروضة المشرقة. الرابع: وضع شء في المساجد بالدخول اليها. او في حال العبور، بل الاحوط ان لا يضع فيها شيءا وهو خارجها ايضا. الخامس قراءة سور العزاءم الاربع وهي: السجدة، وفصلت، والنجم، والعلق.
 والاقوي اختصاص الحرمة بايات السجدة، دون بقية ايات السورة، وان كان الاحوط الاولي تركها ايضا.
 (مسالة ) اذا احتلم في احد المسجدين، او دخل فيهما جنبا عمدا او سهوا او جهلا، وجب عليه التيمم للخروج، الا ان يكون زمان الخروج اقصر من المكث للتيمم او مساويا له، فحينءذ يخرج بدون تيمم علي الاقوي.
 (مسالة ) اذا اجنب ووجب عليه الغسل فورا وكان الماء في المسجد، يجب عليه ان يتيمم ويدخل المسجد لاخذ الماء، ولا ينتقض هذا التيمم الا بعد الخروج بالماء او بعد الاغتسال، ويشكل اباحة ما يتوقف علي الطهارة غير دخول المسجد لاخذ الماء بهذا التيمم.
 ما يكره للجنب (مسالة ) يكره للجنب امور: منها: الاكل والشرب، وترتفع كراهتهما له بامور، اكملها الوضوء الكامل، ثم غسل اليد والوجه والمضمضة، ثم غسل اليدين فقط . ومنها: قراءة ما زاد علي سبع ايات 
 غير العزاءم، وتشتد الكراهة ان زاد علي سبعين اية. ومنها: مس ما عدا خط المصحف، من الجلد والورق والهامش، وما بين السطور. ومنها:
 النوم، وترتفع كراهته بالوضوء، وان لم يجد ماء تيمم بدلا عن الغسل.
 ومنها: الخضاب. وكذا يكره له ان يجنب اذا كان مختضبا قبل ان ياخذ اللون. ومنها: الجماع اذا كان جنبا بالاحتلام. ومنها: حمل المصحف وتعليقه.
 واجبات الغسل وشروطه (مسالة ) واجبات الغسل امور: الاول: النية، ويعتبر فيها الاخلاص، ولا بد من استمرارها كما تقدم في الوضوء.
 (مسالة ) اذا دخل الحمام بنية الغسل، فان بقي في نفسه الداعي وكان اغتساله بذلك الداعي بحيث لو سءل ما تفعل؟ يقول اغتسل، فغسله صحيح، واما اذا كان غافلا بالمرة بحيث لو قيل له ما تفعل؟ بقي متحيرا، بطل غسله، بل لم يقع منه غسل اصلا.
 (مسالة ) اذا دخل الي الحمام ليغتسل وبعدما خرج شك في انه اغتسل ام لا، بني علي العدم، اما لو علم انه اغتسل، لكن شك في انه علي الوجه الصحيح ام لا، بني علي الصحة.
 (مسالة ) الثاني: غسل ظاهر البشرة، فلا يجزي غيرها، فيجب عليه حينءذ رفع الحاجب وتخليل ما لا يصل الماء اليه الا بتخليله. ولا يجب غسل باطن العين والانف والاذن وغيرها، حتي الثقبة التي في الاذن او الانف للقرط او الحلقة، الا اذا كانت واسعة بحيث تعد من الظاهر، والاحوط غسل ما شك في انه من الظاهر او الباطن.
 (مسالة ) لا يجب غسل الشعر، بل يجب غسل ما تحته من البشرة، نعم ما كان رقيقا بحيث يعد من توابع الجسد، يجب غسله. 
 (مسالة ) الثالث: الترتيب في الغسل الترتيبي، دون الارتماسي.
 والارتماسي عبارة عن رمس البدن في الماء مقارنا للنية، ويكفي فيها استمرار القصد. والترتيبي عبارة عن غسل تمام الراس ومنه العنق، ومعه بعض الجسد مقدمة. والاحوط ان يغسل النصف الايمن من الرقبة ثانيا مع الايمن والنصف الايسر مع الايسر، ثم تمام نصف الايمن مع بعض الايسر مقدمة ، ثم تمام النصف الايسر مع بعض الايمن مقدمة، وتدخل العورة والسرة في التنصيف المذكور، فيغسل النصف الايمن من كل منهما مع الجانب الايمن، والايسر مع الايسر، ولكن الاولي غسلهما مع الجانبين.
 (مسالة ) اللازم استيعاب الاعضاء الثلاثة بالغسل بصبة واحدة او اكثر، بفرك ودلك او غير ذلك.
 (مسالة ) لا ترتيب في العضو، فيجوز غسله من الاسفل الي الاعلي وان كان الاولي البداة باعلي العضو فالاعلي.
 (مسالة ) لا كيفية مخصوصة للغسل في الترتيبي، بل يكفي تحقق مسماه، فيجزي حينءذ رمس الراس اولا ثم الجانب الايمن ثم الجانب الايسر، ويجزيه ايضا رمس البعض والصب علي اخر. ولو ارتمس ثلاث مرات ناويا بكل واحدة غسل عضو صح، بل يتحقق مسمي الغسل بتحريك العضو في الماء علي وجه يجري الماء عليه، فلا يحتاج الي اخراجه منه ثم غمسه فيه.
 (مسالة ) اللازم في الغسل الارتماسي ان يكون تمام البدن في الماء في ان واحد وان كان غمسه علي التدريج، فلو خرج بعض بدنه قبل ان يغمس البعض الاخر لم يكف، مثلا لو كانت رجله في الطين حال دخول ساءر بدنه في الماء او حال ازالة الطين عنها، وكان بعض بدنه خارج الماء، لم يتحقق الارتماس، فلا محيص عن اختيار الترتيبي حينءذ.
 (مسالة ) اذا تيقن بعد الغسل عدم انغسال جزء من بدنه، وجبت 
 اعادة الغسل كله في الارتماسي، واما في الترتيبي فان كان ذلك الجزء من الطرف الايسر يكفي غسل ذلك الجزء ولا يحتاج الي اعادة الغسل، بل ولا اعادة غسل ساءر اجزاء الايسر، ولو طالت المدة حتي جفت تمام الاعضاء. وان كان ذلك الجزء من الايمن يغسله ويعيد غسل الايسر. وان كان من الراس يغسله ويعيد غسل الجانبين.
 (مسالة ) لا يجب الموالاة في الغسل الترتيبي، فلو غسل راسه ورقبته في اول النهار، والايمن في وسطه، والايسر في اخره مثلا، صح غسله.
 (مسالة ) يجوز الغسل تحت المطر وتحت الميزاب ترتيبا لا ارتماسا.
 (مسالة ) الرابع: اطلاق الماء وطهارته واباحته، واباحة المكان والمصب والانية علي ما مر في الوضوء . والمباشرة اختيارا، وعدم المانع من استعمال الماء لمرض ونحوه، علي ما مر في الوضوء ايضا.
 وكذا طهارة العضو الذي يراد غسله، فلو كان نجسا، طهره اولا، ثم غسله.
 (مسالة ) اذا كان قاصدا عدم اعطاء الاجرة لصاحب الحمام، او ناويا اعطاءه من مال حرام، او ناويا النسيءة من غير احراز رضاه، بطل غسله، وان استرضاه بعد الغسل.
 (مسالة ) يشكل الوضوء والغسل بالماء المسبل، الا مع العلم بعموم الاباحة من مالكه.
 (مسالة ) الظاهر ان ماء غسل المراة من الجنابة والحيض والنفاس، وكذا اجرة تسخينه اذا لزم، علي زوجها، لانه يعد جزءا من نفقتها، خصوصا في غسلها من الجنابة.
 (مسالة ) يتعين علي المجنب في نهار شهر رمضان ان يغتسل ترتيبا، 
 فله اغتسل ارتماسا، بطل غسله وصومه. نعم لو اغتسل ارتماسا نسيانا، لم يبطل صومه، وصح غسله.
 (مسالة ) اذا شك في شء من اجزاء الغسل وقد دخل في جزء اخر، يجب تدارك ما شك فيه علي الاحوط.
 (مسالة ) ينبغي الاستبراء من المني بالبول قبل الغسل، وليس شرطا في صحة الغسل، ولكن فاءدته انه لو فعله واغتسل ثم خرج منه بلل مشتبه لم يعد الغسل، بخلاف ما لو اغتسل بدونه ثم خرج منه، فانه يعيد الغسل، سواء استبرا بالخرطات لتعذر البول عليه، او لم يستبرء.
 (مسالة ) اذا اغتسل بدون ان يستبرء من المني بالبول، ثم خرج منه بلل مشتبه بين المني والبول، يحكم بكونه منيا، فيجب عليه الغسل وان كان استبرا بالبول ولم يستبرء بالخرطات بعده يحكم بكونه بولا، فيجب عليه الوضوء. ولا فرق في الحالتين بين ان يحتمل كونه غير البول والمني، او لا يحتمل.
 (مسالة ) اذا كان استبرا بالبول والخرطات ولم يحتمل ان البلل الخارج سواهما، فالاحوط مطلقا الجمع بين الغسل والوضوء، الا في المحدث بالحدث الاصغر، فيكفيه الوضوء.
 (مسالة ) اذا راي بعد الغسل رطوبة مشتبهة بين المني وغيره، وشك انه استبراء بالبول ام لا، بني علي عدمه، فيجب عليه الغسل.
 والاحوط مع احتمال كونه بولا ضم الوضوء ايضا.
 (مسالة ) يجزي غسل الجنابة عن الوضوء لكل ما اشترط به.
 (مسالة ) اذا احدث بالاصغر في اثناء الغسل، فالاقوي عدم بطلان غسله، لكن يجب الوضوء بعده لما يشترط فيه، لكن الاولي استءناف الغسل ناويا ما يجب عليه من التمام او الاتمام، ثم الوضوء بعده. 
 (مسالة ) اذا ارتمس في الماء بقصد الاغتسال وشك في انه كان ناويا الغسل الارتماسي وان غسله تم، او كان ناويا الترتيبي وان ارتماسه كان بقصد غسل الراس والرقبة، تعين عليه الاحتياط بغسل الجنبين، ولا يكفيه الارتماس علي الاحوط.
 (مسالة ) اذا صلي المجنب ثم شك في انه اغتسل من الجنابة ام لا، بني علي صحة صلاته، ولكن يجب عليه الغسل للاعمال الاتية. وان كان الشك في اثناء الصلاة، فالاحوط اتمامها ثم اعادتها بعد الغسل.
 (مسالة ) اذا اجتمع عليه اغسال متعددة واجبة او مستحبة او مختلفة، فان نوي الجميع بغسل واحد صح وكفي عن الجميع مطلقا، فان كان فيها غسل جنابة كفت عن الوضوء ايضا، والا وجب الوضوء، قبل الغسل او بعده. وكذلك تكفي عن الجميع ان كان فيها غسل جنابة وقد نواه. وان لم يكن فيها غسل جنابة، او كان ولكنه نوي واحدا من الاغسال الواجبة غيره، فيشكل كفايته عن الجميع.
 (مسالة ) اذا كان عليه اغسال مستحبة ونوي بعضها، كفي عن غير المنوي من المستحبات، اما كفايته عن الواجبات فمشكل، فلا يترك الاحتياط.
 غسل الحيض (مسالة ) دم الحيض اسود او احمر غليظ طري حار، يخرج بقوة وحرقة، ودم الاستحاضة اصفر بارد صاف، يخرج من غير لذع وحرقة.
 وهذه صفات غالبية يرجع اليها لاجل التمييز عند الاشتباه في بعض الحالات، وربما كان كل منهما بصفات اخر.
 (مسالة ) كل دم تراه الصبية قبل اكمال تسع سنين، ليس بحيض وان كان بصفاته، بل هو استحاضة مع عدم العلم بغيرها. وكذا ما تراه المراة بعد الياس ليس بحيض، وانما هو استحاضة مع احتمالها. 
 (مسالة ) تياس المراة باكمال ستين سنة ان كانت قرشية، وخمسين ان كانت غيرها، والمشكوك انها قرشية تلحق بغيرها، والمشكوك بلوغها يحكم بعدمه، وكذا المشكوك ياسها.
 (مسالة ) اذا خرج ممن شك في بلوغها دم بصفات الحيض، يحكم بكونه حيضا، ويكون امارة علي سبق البلوغ.
 (مسالة ) الحيض يجتمع مع الارضاع، والاقوي اجتماعه مع الحمل وان ندر وقوعه، فيحكم بحيضية ما تراه الحامل مع اجتماع الشراءط والصفات، ولو بعد استبانة الحمل.
 (مسالة ) تتحقق صفة الحيض وتترتب احكامه عند خروج دمه الي الخارج، ولو بوسيلة، وان كان بمقدار راس ابرة، ويكفي في بقاءها تلوث الباطن به ولو قليلا بحيث تتلطخ به القطنة لو ادخلتها. اما اذا انصب من محله في فضاء الفرج قبل ان يخرج بحيث يمكن اخراجه بوسيلة، فلا يترك الاحتياط بالجمع بين تروك الحاءض وافعال الطاهر، ولا يبعد جواز اخراج الدم حينءذ ولو بعلاج فتجري عليها احكام الحاءض.
 (مسالة ) اذا شكت في اصل الخروج حكمت بالعدم، وان شكت في ان الخارج دم او غيره، حكمت بالطهارة من الحدث والخبث. وان علمت بالدم وشكت انه من الموضع او من غيره، حكمت بالطهارة من الحدث خاصة، ولا يجب عليها الفحص في الصور الثلاث.
 (مسالة ) اذا اشتبه دم الحيض بدم البكارة، تختبره بادخال قطنة وتصبر قليلا ثم تخرجها، فان كانت مطوقة بالدم فهو من البكارة ولو كان بصفات الحيض، وان كانت منغمسة به، فهو من الحيض.
 والاختبار المذكور واجب، بل هو شرط لاحراز صحة عملها مع الامكان، فلو صلت بدونه بطلت صلاتها، الا اذا انكشف انها كانت طاهرة وتحقق منها نية القربة. ولو تعذر عليها الاختبار، ترجع الي 
 الحالة السابقة من طهر او حيض فتبني عليها، ومع الجهل بها، تحتاط بالجمع بين تروك الحاءض وافعال الطاهر.
 (مسالة ) الظاهر ان التطويق والانغماس المذكورين علامتان للبكارة والحيض مطلقا، حتي عند الشك في البكارة، فلا يترك الاحتياط بالاختبار حينءذ مع التمكن.
 (مسالة ) اذا اشتبه دم الحيض بدم القرحة الداخلية، تحتاط بالجمع بين افعال الطاهر وتروك الحاءض.
 (مسالة ) اقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره كاقل الطهر عشرة، فكل دم تراه المراة اقل من ثلاثة او اكثر من عشرة، ليس بحيض، وكذا ما تراه بعد انقطاع الدم الذي حكم بحيضيته من جهة العادة او غيرها قبل اقل الطهر، عندما لا يمكن حيضية الدمين مع النقاء المتخلل لكون المجموع اكثر من عشرة، فيكون استحاضة، كما اذا رات ذات العادة سبعة ايام مثلا في العادة، ثم انقطع سبعة ايام، ثم رات ثلاثة ايام، فالثاني ليس بحيض، بل استحاضة.
 (مسالة ) اذا لم يتوال الدم في الايام الثلاثة الاولي، كان تراه يومين ثم ينقطع يوما ثم تراه، فالاحوط ان تجمع بين عمل المستحاضة وتروك الحاءض في الايام التي تري فيها الدم، وتجمع في الايام التي لا تراه بين تروك الحاءض وعبادة الطاهر.
 (مسالة ) لا يلزم خروج الدم الي الخارج تمام الثلاثة ايام، فلو كان في فضاء الفرج بنحو لو ادخلت قطنة مثلا في هذه الايام تلوثت، كفي ذلك، بشرط ان يكون خرج في اوله مقدار ولو قليلا، سواء بنفسه او بواسطة. اما اذا لم يخرج خارجه ابدا وبقي من الاول في فضاء الفرج فالاحوط ان تاتي بعبادتها وتترك ما يحرم علي الحاءض. واذا انقطع الدم خلال الايام الثلاثة ايام مدة قليلة، اي من باطن الفرج، فالحكم بانه حيض مشكل، لكن اذا كانت مدة انقطاعه قليلة جدا فالاحوط ان تجمع بين 
 تروك الحاءض وعمل المستحاضة.
 (مسالة ) اذا رات الدم ثلاثة ايام متوالية ثم انقطع، فان راته مرة ثانية ولم يتجاوز مجموع ايام رءيتها الدم في المرتين مع النقاء المتخلل بينهما عن عشرة ايام، فالاحوط ان تاتي بعبادتها في ايام النقاء، وتترك ما يحرم علي الحاءض ايضا.
 (مسالة ) المراد باليوم النهار، وهو ما بين طلوع الفجر الي الغروب، فالليالي خارجة، فاذا رات من الفجر الي الغروب وانقطع ثم رات يومين اخرين ضمن العشرة كفي، نعم بناء علي اعتبار التوالي في الايام الثلاثة تدخل الليلتان المتوسطتان، خاصة اذا كان مبدا الدم اول النهار، والليالي الثلاث اذا كان مبدءه اول الليل، او عند التلفيق بين اجزاء الايام.
 (مسالة ) الحاءض اما ذات عادة او غيرها، والثانية اما مبتدءة وهي التي لم تر حيضا قط، واما مضطربة وهي التي تكرر منها الحيض ولم تستقر لها عادة. واما ناسية وهي التي نسيت عادتها.
 (مسالة ) تصير المراة ذات عادة بتكرر الحيض مرتين متواليتين متفقتين في الزمان او العدد، او فيهما، فتصير بذلك ذات عادة وقتية، او عددية، او وقتية وعددية.
 (مسالة ) لا تزول العادة برءية الدم علي خلافها مرة، وتزول بطرو عادة اخري حاصلة من تكرر الدم مرتين متماثلتين علي خلافها. وفي زوالها بتكرر رءية الدم علي خلافها لا علي نسق واحد بل مختلفا، قولان، اقواهما ذلك اذا وقع التخلف مرارا بحيث يصدق عرفا انها ليس لها ايام معلومة.
 (مسالة ) ذات العادة الوقتية سواء كانت عددية ايضا ام لا، تتحيض بمجرد رءية الدم في العادة، فتترك العبادة، سواء كان بصفة الحيض ام لا. وكذا اذا رات قبل العادة بيوم او يومين او اكثر ما دام 
 يصدق عليه انه العادة وقد تقدمت عن وقتها. فان انكشف بعد ذلك عدم كونه حيضا لانه اقل من اقله، قضت ما تركته من عبادة. اما اذا تاخر عن العادة كذلك، فيشكل الحكم بانه حيض بمجرد الرءية بلا صفات الحيض فلا تترك الاحتياط بالجمع بين الوظيفتين.
 (مسالة ) اذا رات الدم المبتدءة او المضطربة او الناسية او ذات العادة العددية وكان بصفات الحيض، فيجب ان تترك عبادتها، واذا انكشف انه لم يكن حيضا، يجب ان تقضي ما فاتها. اما اذا لم يكن بصفات الحيض، فالاحوط ان تعمل عمل المستحاضة وتترك تروك الحاءض، حتي لو استمر عشرة ايام، لان قاعدة (كل ما امكن ان يكون حيضا فهو حيض) عندي محل نظر.
 (مسالة ) ذات العادة الوقتية اذا رات الدم في العادة وقبلها، او فيها وبعدها، او فيها وقبلها وبعدها، فان لم يتجاوز المجموع العشرة جعلته حيضا، وان تجاوز فالحيض بقدر ايام العادة، والباقي استحاضة.
 (مسالة ) اذا رات الدم ثلاثة ايام متوالية وانقطع لاقل من عشرة، ثم راته ثلاثة ايام او اكثر، فان لم يزد مجموع الدمين والنقاء المتخلل عن عشرة، كان الطرفان حيضا ان كانا بصفة الحيض او صادفا العادة، اما في النقاء فتجمع بين وظيفة الطاهر والحاءض، والا فالاحوط الجمع في ايامهما بين عمل الحاءض والمستحاضة، وفي النقاء بين عمل الحاءض والطاهر. واذا زاد المجموع عن عشرة وكان النقاء اقل من عشرة، فان كانت ذات عادة عددية وكان احدهما في العادة، جعلته وحده حيضا اذا كان بعدد ايام العادة او اكثر، والا اتمت عددها مما تراه في غيرها، ما لم تزد ايام الحيض مع النقاء عن عشرة، وكذلك الحكم اذا وقعت بعض ايام احد الدمين في ايام العادة دون الاخر، فتجعله وحده حيضا وتتم العدد من خارج ايام العادة مع الامكان. واما اذا لم تكن ذات عادة 
 او لم يقع احدهما او بعض احدهما في العادة، فتجعل ما كان بصفة الحيض حيضا دون الاخر، وتتم ما نقص من العادة من خارج ايامها مع الامكان. وان تساويا في الصفة وكانا بصفة الحيض فالاحوط ان لم يكن اقوي جعل اولهما حيضا وتتم النقصان من الثاني، مع الامكان، واما في الفاقدين لصفة الحيض، فلا يترك الاحتياط بالجمع بين الوظيفتين في الدمين والنقاء.
 (مسالة ) ذات العادة اذا رات اكثر من العادة ولم يتجاوز العشرة، فالمجموع حيض.
 (مسالة ) اذا كانت عادتها في كل شهر مرة، فرات في شهر مرتين مع فصل اقل الطهر، فان كان احدهما في العادة تجعله حيضا، وكذلك الاخر ان كان بصفة الحيض، اما ان كان بصفة الاستحاضة، فتحتاط بالجمع بين تروك الحاءض واعمال المستحاضة. وان كانا معا في غير وقت العادة، تجعل كل واحد منهما حيضا اذا كانا بصفة الحيض، او ما هو بصفة الحيض. اما اذا كانا فاقدين للصفة، او كان احدهما فاقدا، فلا يترك الاحتياط في الفاقد بالجمع بين الوظيفتين.
 (مسالة ) المبتدءة والمضطربة ومن كانت عادتها عشرة، اذا انقطع عنهن ظهور الدم قبل العشرة مع احتمال بقاءه في الباطن، يجب عليهن الاستبراء بادخال قطنة ونحوها والصبر هنيهة ثم اخراجها، فان خرجت نقية اغتسلن وصلين، وان خرجت ملطخة ولو بالصفرة صبرن حتي ينقين او تمضي عشرة ايام، فان لم يتجاوز عن العشرة كان الكل حيضا، وان تجاوز عنها فسياتي حكمه.
 (مسالة ) ذات العادة التي عادتها اقل من عشرة، اذا انقطع عنها الدم قبل العادة استبرات، فان نقيت اغتسلت وصلت، والا صبرت الي اكمال العادة، فان بقي الدم حتي كملت العادة ونقيت، اغتسلت وصلت، وكذا لو انقطع ظهور الدم علي العادة، فاستبرات فكانت نقية. 
 (مسالة ) اذا تجاوز دم ذات العادة عن عادتها، استظهرت بترك العبادة الي العشرة وجوبا اذا كان بصفات الحيض، بل وان لم يكن بصفات الحيض ما لم تطمءن بتجاوز العشرة ولو الي تمام العشرة، والاولي والاحوط بعد العادة الجمع بين تروك الحاءض واعمال المستحاضة، وحينءذ اذا استمر الدم عليها ولم يتجاوز العشرة، كان الكل حيضا، وان تجاوز عنها فسياتي حكمه.
 (مسالة ) اذا تجاوز الدم عن العشرة قليلا كان او كثيرا، فقد اختلط حيضها بطهرها، فان كانت لها عادة معلومة من حيث الزمان والعدد، تجعله حيضا وان لم يكن بصفاته، والبقية استحاضة وان كانت بصفاته.
 وان لم تكن لها عادة معلومة لا عددا ولا وقتا، بان كانت مبتدءة او مضطربة وقتا وعددا او ناسية كذلك، فان اختلف لون الدم ترجع الي التمييز، فتجعل ما هو بصفة الحيض حيضا وغيره استحاضة، بشرط ان لا يكون الذي بصفة الحيض اقل من ثلاثة ولا اكثر من عشرة، وان لا يعارضه دم اخر واجد لصفة الحيض مع فصل بينهما بالفاقد الذي يكون اقل من عشرة، كما اذا رات خمسة ايام دما اسود ثم خمسة ايام اصفر ثم خمسة ايام اسود. فان عارضه، تحتاط في المتصفين بالجمع ان كان كل منهما واجدا للشراءط. اما اذا كان الدم علي لون واحد، او لم تجتمع الشروط المذكورة، فتكون فاقدة التمييز، فالاقوي في المبتدءة والمضطربة ان ترجع الي عادة اقاربها في عدد الايام اذا كانت عادتهن واحدة، او كان النادر منها كالمعدوم، ومع عدم الاقارب او اختلاف عادتهن فهي مخيرة بين اختيار الثلاثة في كل شهر او ستة او السبعة واما الناسية، فترجع الي التمييز، ومع عدمه الي التخيير المذكور، ولا ترجع الي اقاربها، والاحوط ان تختار السبعة. والمراد باقاربها: امها، واختها وخالتها، وعمتها، وغيرهن.
 (مسالة ) ذات العادة الوقتية فقط اذا تجاوز دمها العشرة، ترجع في 
 الوقت الي عادتها، اما في العدد فان كانت صفات الدم مميزة عندها منطبقة علي الوقت رجعت اليها، والا فحالها في العدد كالمبتدءة في الرجوع الي اقاربها والتخيير مع فقدهم او اختلافهم. نعم اذا علمت زيادتها عن الثلاثة فليس لها اختيارها، او علمت نقصانها عن السبعة فليس لها اختيارها. واما ذات العادة العددية فقط فترجع في العدد الي عادتها، واما في الوقت، فان كان لها تمييز يوافق العدد رجعت اليه، وان كان مخالفا له ترجع اليه ايضا، لكن تزيد مع نقصانه عن العدد وتنقص مع زيادته عليه، ومع عدم التمييز اصلا، تجعل العدد في اول الدم.
 احكام الحيض وهي امور ترد ضمن المساءل التالية:
 (مسالة ) منها: عدم جواز الصلاة لها، والصيام، والطواف، والاعتكاف.
 (مسالة ) ومنها: يحرم عليها ما يحرم علي مطلق المحدث، وهو امور: مس اسم الله تعالي، ومس كتابة القران، وكذا مس اسماء الانبياء والاءمة عليهم السلام علي ما تقدم.
 (مسالة ) ومنها: انه يحرم عليها ما يحرم علي الجنب، من قراءة ايات السجدة، ودخول المسجدين، واللبث في غيرهما من المساجد، ووضع شء فيها، علي التفصيل المتقدم في الجنابة، فان الحاءض كالجنب في جميع هذه الاحكام.
 (مسالة ) ومنها: حرمة وطءها، علي الرجل وعليها، ويجوز الاستمتاع بها بغير الوطا من التقبيل والتفخيذ ونحوهما، ويكره الاستمتاع بما بين السرة والركبة. واما الوطا في دبرها فالاحوط اجتنابه.
 (مسالة ) يحرم وطء الحاءض مع العلم بحيضها، علما وجدانيا او 
 بالامارات الشرعية كالعادة والتمييز ونحوهما، ولو جهل بحيضها ثم علم به في حال المقاربة يجب المبادرة بالاخراج، وكذا اذا لم تكن حاءضا فحاضت حينها.
 (مسالة ) اذا اخبرت بالحيض او ارتفاعه سمع قولها، فيحرم الوطا ويجوز عند اخبارها.
 (مسالة ) لا فرق في حرمة وطا الحاءض بين الزوجة الداءمة، والمنقطعة والحرة والامة.
 (مسالة ) اذا طهرت جاز لزوجها وطءها قبل الغسل علي كراهية، والاحوط التجنب، الا بعد ان تغسل فرجها.
 (مسالة ) ومنها: ان الاولي اعطاء الكفارة عن وطءها، وهي في وطء الزوجة دينار في اول الحيض، ونصف دينار في وسطه وربع دينار في اخره، وفي وطا مملوكته ثلاثة امداد من طعام، يتصدق بها علي ثلاثة مساكين، لكل مسكين مد. ولا كفارة علي المراة وان كانت مطاوعة، وانما تجب الكفارة مع العلم بالحرمة والحيض.
 (مسالة ) المراد باول الحيض ثلثه الاول، وبوسطه ثلثه الثاني، وباخره ثلثه الاخير، فان كانت ايام حيضها ستة يكون كل ثلث يومين، وان كانت سبعة يكون الثلث يومين وثلثا، وهكذا.
 (مسالة ) اذا وطاها معتقدا حيضها فبان عدمه، او معتقدا عدم الحيض فبان وجوده، فلا شء عليه.
 (مسالة ) اذا اتفق حيضها حال المقاربة ولم يبادر في الاخراج، فعليه الكفارة علي الاحوط.
 (مسالة ) يجوز اعطاء قيمة الكفارة، والمعتبر قيمة وقت الاداء.
 (مسالة ) تعطي كفارة الامداد لثلاثة مساكين، واما كفارة الدينار فلا باس باعطاءها لمسكين واحد، ولم اعثر علي مستند القول باعطاءها الي 
 ستة او سبعة، ولو قيل الي عشرة لكان له وجه محتمل.
 (مسالة ) تتكرر الكفارة بتكرر الوطا اذا وقع في اوقات مختلفة، كما اذا وطاها في اوله وفي وسطه وفي اخره، فيكفر بدينار وثلاثة ارباع دينار. وكذا اذا تكرر منه في وقت واحد مع تخلل التكفير، ومع عدمه علي الاحوط.
 (مسالة ) ومنها: بطلان طلاقها اذا كانت مدخولا بها ولو دبرا، ولم تكن حاملا، وكان زوجها حاضرا او بحكمه، بان تمكن من استعلام حالها بسهولة في غيابه، فلو لم تكن مدخولا بها، او كانت حاملا، او كان زوجها غاءبا او بحكمه بان لم يكن متمكنا من استعلام حالها مع حضوره، صح طلاقها.
 (مسالة ) اذا كان الزوج غاءبا ووكل شخصا حاضرا متمكنا من استعلام حالها، لا يجوز له طلاقها في حال الحيض.
 (مسالة ) ومنها: انه يستحب غسل الحيض للاعمال التي يستحب فيها الطهارة، ويشترط للاعمال غير الواجبة التي يشترط فيها الطهارة.
 (مسالة ) ومنها: وجوب الغسل عند انقطاع الحيض لكل مشروط بالطهارة من الحدث الاكبر.
 (مسالة ) غسل الحيض كغسل الجنابة في الكيفية والاحكام، الا انه لا يجزي عن الوضوء، فيجب الوضوء معه، قبله او بعده، لكل مشروط به كالصلاة ونحوها، ولو تعذر الوضوء فقط تغتسل وتتيمم بدلا عنه، ولو تعذر الغسل فقط، تتوضا وتتيمم بدلا عن الغسل، ولو تعذرا معا، تتيمم تيممين احدهما بدلا عن الغسل والاخر بدلا عن الوضوء.
 (مسالة ) اذا لم يكن عندها ماء الا بقدر احدهما، تقدم الغسل.
 (مسالة ) اذا تيممت بدلا عن الغسل ثم احدثت بالحدث الاصغر، لم يبطل تيممها، بل يبقي الي ان تتمكن من الغسل، والاحوط تجديد 
 التيمم.
 (مسالة ) ومنها: وجوب قضاء ما تركته في حال الحيض من الصيام الواجب، سواء كان صوم شهر رمضان او غيره علي الاقوي، والصلاة المنذورة علي الاحوط ان لم يكن اقوي، بخلاف الصلاة اليومية، فانه لا يجب عليها قضاء ما تركته في حال حيضها. نعم اذا حاضت بعد دخول الوقت وقد مضي منه مقدار اقل الواجب من صلاتها بحسب حالها من البطء والسرعة والصحة والمرض والحضر والسفر، ومقدار تحصيل الشراءط الواجبة عليها بحسب تكليفها الفعلي من الوضوء او الغسل او التيمم، ولم تصل، وجب عليها قضاء تلك الصلاة، بخلاف ما اذا لم تدرك من اول الوقت هذا المقدار، فانه لا يجب عليها القضاء، نعم لا يترك الاحتياط بالقضاء اذا ادركت مقدار اداء الصلاة مع الطهارة، وان لم تدرك مقدار تحصيل ساءر الشراءط، اما صلاة الايات وركعتا الطواف، فسياتي حكمهما.
 (مسالة ) اذا طهرت من الحيض قبل خروج الوقت، فان ادركت منه مقدار اداء ركعة مع احراز الشراءط، وجب عليها الاداء، فان تركت وجب عليها القضاء، بل الاحوط ان لم يكن اقوي القضاء مع عدم سعة الوقت الا للطهارة وحدها واداء ركعة.
 (مسالة ) اذا ظنت ضيق الوقت عن اداء ركعة، فتركت، فبانت السعة وجب عليها القضاء.
 (مسالة ) اذا طهرت في اخر النهار وادركت من الوقت مقدار اربع ركعات في الحضر او ركعتين في السفر، صلت العصر، وسقط عنها الظهر اداءا وقضاء. واذا ادركت مقدار خمس ركعات في الحضر او ثلاث ركعات في السفر، تجب عليها الصلاتان، واذا تركتهما يجب قضاءهما.
 (مسالة ) اذا طهرت وبقي من وقت العشاءين من اخر الليل مقدار 
 خمس ركعات في الحضر او اربع في السفر، وجبت عليها صلاة المغرب وصلاة العشاء، واذا تركتها وجب قضاءهما، واذا بقي اقل من خمس ركعات في الحضر او اقل من اربع في السفر، تجب العشاء فقط، وتسقط عنها المغرب اداءا وقضاءا.
 (مسالة ) اذا اعتقدت سعة الوقت للصلاتين فتبين عدمها وان وظيفتها خصوص الثانية، وجب قضاءها، واذا قدمت الثانية باعتقاد الضيق فبانت السعة، صحت ووجبت عليها الاولي بعدها، وان كان التبين بعد خروج الوقت، وجب قضاءها.
 (مسالة ) يستحب للحاءض ان تبدل القطنة وتتوضا وقت كل صلاة، وتجلس بمقدار صلاتها، مستقبلة القبلة ذاكرة الله تعالي.
 (مسالة ) يكره للحاءض الخضاب بالحناء او غيره، وقراءة القران ولو اقل من سبع ايات، وحمل المصحف ولو بغلافه، ولمس هامشه وما بين سطوره.
 الاستحاضة (مسالة ) دم الاستحاضة في الاغلب اصفر بارد رقيق، يخرج بغير قوة ولذع وحرقة، وقد يكون بصفة الحيض كما مر، وليس لقليله ولا لكثيره حد. وكل دم تراه المراة قبل البلوغ، او بعد الياس، او اقل من ثلاثة ولم يكن دم قرح ولا جرح ولا نفاس، وكان مرددا بين الحيض والاستحاضة او بين النفاس والاستحاضة اذا لم يحكم باحدهما، فهو استحاضة. اما غيره اذا لم يعلم بالامارات، فالاحوط اجراء احكام الاستحاضة عليه مع احتمالها.
 (مسالة ) الاستحاضة علي اقسام ثلاثة: قليلة، ومتوسطة، وكثيرة. 
 فالقليلة: ان تتلوث القطنة بالدم من دون ان يغمسها، وحكمها وجوب الوضوء لكل صلاة مع تبديل القطنة او تطهيرها علي الاقوي.
 (مسالة ) الاستحاضة المتوسطة: ان يغمس الدم القطنة ولا يسيل منها الي الخرقة التي فوقها، وحكمها مضافا الي ما مر في القليلة انه يجب عليها في ذلك اليوم غسل واحد لصلاة الغداة، بل لكل صلاة حدثت الاستحاضة قبلها او في اثناءها علي الاقوي، فان حدثت بعد صلاة الصبح يجب للظهرين، وان حدثت بعدهما، يجب للعشاءين.
 (مسالة ) الاستحاضة الكثيرة: ان يسيل الدم من القطنة الي الخرقة ، وحكمها تبديل الخرقة او تطهيرها، وغسل لصلاة الصبح ان حدثت الاستحاضة قبلها، وغسل للظهرين تجمع بينهما، وغسل للعشاءين تجمع بينهما. ولو حدثت الاستحاضة بعد صلاة الصبح يجب عليها في ذلك اليوم غسلان، غسل للظهرين وغسل للعشاءين. ولو حدثت بعد الظهرين، يجب عليها غسل واحد للعشاءين.
 (مسالة ) وجوب الوضوء علي المستحاضة بالكثيرة محل تامل، لكن لا يضر الاتيان به قبل الغسل رجاء، اما بين الظهرين والعشاءين فهو خلاف الاحتياط عند الجمع بينهما، الا حال الاشتغال بالاقامة بحيث لا ينافي الوضوء الجمع العرفي.
 (مسالة ) الظاهر ان الجمع بين الصلاتين في الاستحاضة الكثيرة بغسل واحد مشروط بالجمع بينهما، وانه رخصة لا عزيمة، فلو لم تجمع بينهما، وجب الغسل لكل منهما.
 (مسالة ) الاستحاضة القليلة حدث اصغر كالبول، فاذا استمرت او حدثت قبل كل صلاة، تكون كالحدث المستمر مثل السلس. اما الاستحاضة الكثيرة والمتوسطة، فهما حدث اصغر، واكبر ايضا.
 (مسالة ) يجب علي المستحاضة اختبار حالها في وقت كل صلاة بادخال قطنة ونحوها والصبر قليلا، لتعلم انها من اي قسم من الاقسام 
 فتعمل بمقتضي وظيفتها، ولا يكفي الاختبار قبل الوقت، الا اذا علمت عدم تغير حالها الي ما بعد الوقت.
 (مسالة ) اذا لم تتمكن من الاختبار فان كانت لها حالة سابقة من القلة او التوسط او الكثرة تاخذ بها وتعمل بحكمها، والا تاخذ بالقدر المتيقن، فلو ترددت بين القليلة وغيرها تعمل عمل القليلة، او بين الكثيرة والمتوسطة تعمل عمل المتوسطة. والاحوط ان تعمل بشكل تقطع معه بصحة الصلاة.
 (مسالة ) انما يجب تجديد الوضوء لكل صلاة والاعمال المذكورة اذا استمر الدم، اما اذا انقطع قبل صلاة الظهر فيجب لها فقط، ولا يجب للعصر ولا للعشاءين، واذا انقطع بعد الظهر وجب للعصر فقط، وهكذا.
 بل اذا انقطع الدم وتوضات للظهر وبقي وضوءها الي المغرب والعشاء، صلتهما بذلك الوضوء، ولم تحتج الي تجديده.
 (مسالة ) يجب بعد الوضوء والغسل المبادرة الي الصلاة اذا لم ينقطع الدم بعدهما، او خافت عوده بعدهما قبل الصلاة او في اثناءها. نعم اذا توضات واغتسلت في اول الوقت مثلا وانقطع الدم حين الشروع في الوضوء والغسل، ولو انقطاع فترة، وعلمت بعدم عوده الي اخر الوقت جاز لها تاخير الصلاة.
 (مسالة ) يجب عليها بعد الوضوء والغسل التحفظ من خروج الدم مع عدم خوف الضرر، والاحوط ذلك تمام النهار للصاءمة، وذلك بحشو قطنة او غيرها وشدها بخرقة، فلو خرج الدم لتقصيرها بالشد اعادت الصلاة، بل الاحوط ان لم يكن اقوي اعادة الغسل ايضا. نعم لو كان خروج الدم لغلبته لا لتقصير منها في التحفظ، فلا باس.
 (مسالة ) اذا انتقلت الاستحاضة من الدنيا الي العليا، كما اذا صارت القليلة متوسطة او كثيرة او المتوسطة كثيرة، فلا تجب اعادة الصلاة التي صلتها بوظيفة الدنيا، واما الصلوات المتاخرة فتعمل لها عمل 
 العليا. وان انتقلت الي العليا بعد الشروع في العمل قبل اتمامه، فعليها الاستءناف والعمل بوظيفة العليا، حتي اذا انتقلت من المتوسطة اثناء صلاة الصبح الي الكثيرة بعد الغسل تستانف، اي تغتسل للصبح للكثيرة ثم تاتي بصلاة الصبح، وكذا ساءر الصلوات.
 (مسالة ) اذا تغيرت الكثيرة الي القليلة قبل الاغتسال لصلاة الصبح واستمرت عليها، اغتسلت للصبح واكتفت بالوضوء للبواقي، ولو تبدلت الي المتوسطة بعد صلاة الصبح، اغتسلت للظهر واكتفت بالوضوء للعصر والعشاءين، وهكذا تعمل لصلاة واحدة عمل العليا، ثم تعمل عمل الدنيا التي تغيرت اليها.
 (مسالة ) يصح الصوم من المستحاضة بالقليلة ولا يشترط في صحته الوضوء، واما غيرها، فيشترط في صحة صومها الاغسال النهارية علي الاحوط، واما غسل العشاءين في الكثيرة فليس شرطا في صحة صوم ذلك اليوم، وان كان الاحوط مراعاته ايضا.
 (مسالة ) اذا انقطع دمها بعد تطهرها وقبل الصلاة، اعادتها وصلت، اذا كان الانقطاع للطهر، وكذا علي الاحوط اذا كان لفترة وكانت واسعة للطهارة والصلاة في الوقت، او علمت بسعته لكن شكت في انه انقطاع للبرء او للفترة. واما ان لم تتسع الفترة لهما او شكت في سعتها لهما، فتكتفي بتلك الطهارة وتصلي . ولو انقطع في اثناء الصلاة، اعادت الطهارة والصلاة، ان كان انقطاعه لطهر او لفترة واسعة، وان لم تكن واسعة اتمت صلاتها. ولو انقطع بعد فعل الصلاة فالاحوط الاعادة اذا كان الانقطاع في الوقت، ولو كان لفترة واسعة.
 (مسالة ) يجب علي المستحاضة الوضوء فقط للطواف الواجب اذا كانت ذات القليلة، والوضوء مع الغسل اذا كانت ذات الكثيرة او الوسطي، والاحوط عدم كفاية الوضوء للصلاة في الاولي مع استمرارها ولا الوضوء مع الغسل في غيرها، خصوصا اذا طافت ذات الوسطي في 
 غير وقت الغداة، او طافت ذات الكثيرة في غير الاوقات الثلاثة، فتتوقف صحة طوافها علي الوضوء والغسل له مستقلا.
 (مسالة ) الطواف المستحب لا يشترط فيه الطهارة من الحدث، فلا يحتاج الي وضوء ولا الي غسل من حيث هو، وان احتاج الي الغسل في غير القليلة من جهة دخول المسجد لو قلنا به.
 (مسالة ) لا يحل لها مس كتابة القران الا بالوضوء فقط في القليلة، وبه وبالغسل في غيرها، ويحتاج مس القران الي وضوء مستقل علي الاحوط، فلا يكفي ما عملته للصلاة، واحوط منه لها ترك مس كتابة القران مطلقا.
 (مسالة ) الاحوط ان لم يكن اقوي ان لا يغشاها زوجها ما لم تغتسل بل الاحوط ضم الوضوء ايضا، نعم يكفي الغسل للصلاة للمواقعة في الوقت بعد الصلاة، اما في غير وقتها فلا بد من غسل مستقل.
 (مسالة ) الاقوي جواز مكثها في المساجد ودخولها المسجدين بدون اغتسال، وان كان الاحوط الاجتناب الا بغسل للصلاة، او مستقلا كالوطا.
 (مسالة ) لا اشكال في عدم كون طلاقها مشروطا بالاغتسال.
 النفاس (مسالة ) وهو دم الولادة معها او بعدها قبل انقضاء عشرة ايام منها، حتي لو كان سقطا لم تلجه الروح، بل ولو كان مضغة او علقة اذا علم كونها مبدا نشوء الولد. ومع الشك لا يحكم بكونه نفاسا.
 (مسالة ) ليس لاقل النفاس حد، فيمكن ان يكون لحظة من العشرة ايام. ولو لم تر دما اصلا او راته بعد العشرة من حين الولادة، فلا 
 نفاس لها.
 (مسالة ) اكثر النفاس عشرة ايام، وابتداء الحساب بعد انفصال الولد لا من حين الشروع في الولادة. وان ولدت في اول النهار فالليلة الاخيرة خارجة، واذا ولدت في الليل فالليلة الاولي جزء من النفاس، وان لم تحسب من العشرة. وان ولدت في وسط النهار يلفق ما بقي من اليوم الحادي عشر، ولو ولدت اثنين كان ابتداء نفاسها من وضع الاول، ومبدا العشرة من وضع الثاني.
 (مسالة ) اذا انقطع دمها علي العشرة او قبلها فكل ما راته نفاس، سواء رات تمام العشرة او بعضها، وسواء كانت ذات عادة في حيضها ام لا. والاحوط في النقاء المتخلل بين الدمين او الدماء ان تجمع بين وظيفة النفساء والطاهرة، ولو لم تر الدم الا اليوم العاشر مثلا، يكون هو النفاس وما سبقه طهرا كله.
 (مسالة ) اذا رات الدم تمام العشرة واستمر الي ان تجاوزها، فاذا كانت ذات عادة عددية في الحيض، ترجع في نفاسها الي مقدار ايام حيضها، سواء كانت عشرة او اقل، وتعمل بعدها عمل المستحاضة.
 واذا لم تكن ذات عادة، تجعل نفاسها عشرة، وتعمل بعدها عمل المستحاضة، وان كان الاحتياط الي الثمانية عشر بالجمع بين وظيفتي النفساء والمستحاضة لا ينبغي تركه.
 (مسالة ) يعتبر فصل اقل الطهر، وهو العشرة، بين النفاس والحيض المتاخر عنه، فلو رات الدم من حين الولادة الي اليوم السابع ثم رات بعد العشرة ثلاثة ايام او اكثر، لم يكن حيضا، بل كان استحاضة. وان كان الاحوط الي الثمانية عشر الجمع بين وظيفتي النفساء والمستحاضة اذا لم تكن ذات عادة كما مر. واما بينه وبين الحيض المتقدم فلا يعتبر فصل اقل الطهر علي الاقوي، فلو رات قبل المخاض ثلاثة ايام او اكثر متصلا به او منفصلا عنه باقل من عشرة، يكون حيضا، خصوصا اذا كان 
 في عادة الحيض.
 (مسالة ) اذا استمر الدم الي شهر او اقل او اكثر، فبعد مضي العادة في ذات العادة والعشرة في غيرها، محكوم بالاستحاضة. نعم بعد مضي عشرة ايام من النفاس يمكن ان يكون حيضا، فان كانت ذات عادة وصادف العادة، يحكم بكونه حيضا، والا فترجع الي الصفات والتمييز ان وجدت، والا فقد تقدم حكمها.
 (مسالة ) اذا انقطع دم النفساء في الظاهر، يجب عليها الاستظهار علي نحو ما مر في الحيض. فاذا انقطع الدم واقعا، يجب عليها الغسل للمشروط به كالحاءض.
 (مسالة ) احكام النفساء كاحكام الحاءض في: عدم جواز وطءها، وعدم صحة طلاقها، وحرمة الصلاة والصوم عليها، ومس كتابة القران وقراءة ايات السجدة، ودخول المسجدين والمكث في غيرهما، ووجوب قضاء الصوم دون الصلاة، علي التفصيل الذي سبق في الحيض.
 غسل مس الميت (مسالة ) يجب الغسل لمس ميت الانسان بعد برد تمام جسده وقبل تمام غسله، لا بعده ولو كان غسلا اضطراريا، كما اذا تمت الاغسال الثلاثة بالماء القراح لفقد الخليطين. اما اذا كان المغسل كافرا لفقد المسلم المماثل، او كانوا يمموه لتعذر الغسل، فالاولي الغسل من مسه.
 (مسالة ) لا فرق في الميت بين المسلم والكافر والكبير والصغير، حتي السقط اذا تم له اربعة اشهر، كما لا فرق بين ما تحله الحياة وغيره، ماسا وممسوسا بعد صدق اسم المس، فيجب الغسل بمس ظفره ولو بالظفر. ولا يترك الاحتياط في الشعر ماسا وممسوسا. 
 (مسالة ) القطعة المبانة من الحي، بحكم الميت في وجوب الغسل بمسها اذا اشتملت علي العظم، دون المجردة عنه، والاحوط الحاق العظم المجرد باللحم المشتمل عليه. واما القطعة المبانة من الميت، فكل ما كان يوجب مسه الغسل في حال الاتصال يكون كذلك حال الانفصال.
 (مسالة ) الشهيد كالمغسل، فلا يوجب مسه الغسل، وكذا من وجب قتله قصاصا او حدا وامر بالغسل، واغتسل قبل ان يقتل.
 (مسالة ) اذا مس ميتا وشك في انه قبل برده او بعده، لا يجب عليه الغسل. اما اذا شك في انه كان قبل تغسيله او بعده، فيجب الغسل.
 اما اذا شك في انه كان شهيدا ام لا، فالاقوي عدم الوجوب.
 (مسالة ) اذا يبس عضو من اعضاء الحي وخرجت منه الروح بالمرة، فلا يوجب مسه الغسل ما دام متصلا، واما بعد الانفصال فلو اشتمل علي عظم فالاقوي وجوب الغسل بمسه. واذا قطع منه عضو وظل متصلا ببدنه ولو بجلدة، لا يجب الغسل بمسه في حال الاتصال، ويجب بعد الانفصال اذا كان مشتملا علي عظم.
 (مسالة ) مس الميت ينقض الوضوء علي الاحوط، فيجب الوضوء مع غسله لكل مشروط به.
 (مسالة ) يجب غسل المس لكل واجب مشروط بالطهارة من الحدث الاصغر علي الاحوط. وهو شرط علي الاحوط فيما يشترط فيه الطهارة كالصلاة، والطواف الواجب، ومس كتابة القران.
 (مسالة ) يجوز للماس قبل الغسل دخول المساجد والمشاهد، والمكث فيها، وقراءة العزاءم، ولا يمنع جواز الوطا، فحال المس حال الحدث الاصغر، الا في ايجاب الغسل للصلاة ونحوها.
 (مسالة ) لا يوجب تكرار المس تكرار الغسل، كساءر الاحداث، ولو كان الممسوس متعددا. 
 احكام الاموات (مسالة ) يجب علي من ظهرت عليه امارات الموت اداء الحقوق الواجبة خلقيا او خالقيا، ورد الامانات التي عنده او الايصاء بها مع الاطمءنان بانجازها. وكذا يجب ان يوصي بالواجبات التي لا تقبل النيابة حال الحياة كالصلاة، والصيام، والحج ونحوها اذا كان له مال، بل مطلقا اذا احتمل وجود متبرع. اما ما يجب علي الولي كالصلاة والصوم، فيتخير بين اعلامه او الايصاء به.
 (مسالة ) لا يجب عليه نصب قيم علي اطفاله الصغار الا اذا كان عدمه تضييعا لهم ولحقوقهم، واذا نصب فليكن المنصوب امينا، وكذا من يعينه لاداء الحقوق الواجبة.
 احكام الاحتضار (مسالة ) يجب كفاية في حال الاحتضار والنزع توجيه المحتضر المسلم الي القبلة، بان يلقي علي ظهره ممددا ويجعل باطن قدميه الي القبلة، بحيث لو جلس كان وجهه اليها، رجلا كان او امراة، صغيرا كان او كبيرا. والاحوط مراعاة الاستقبال بالكيفية المذكورة في جميع الحالات الي ما بعد الفراغ من الغسل، واما بعده الي حال الدفن، فالاولي بل الاحوط وضعه بنحو ما يوضع حال الصلاة عليه.
 (مسالة ) يستحب تلقينه الشهادتين والاقرار بالاءمة الاثني عشر عليهم الصلاة والسلام، وكلمات الفرج، ونقله الي مصلاه اذا اشتد نزعه بشرط ان لا يوجب اذاه، وقراءة سورتي يس والصافات عنده، لتعجيل راحته. 
 (مسالة ) يستحب تغميض عينيه بعد الموت، واطباق فمه، وشد فكيه، ومد يديه الي جنبيه، ومد رجليه، وتغطيته بثوب، والاسراج عنده في الليل، واعلام المءمنين ليحضروا جنازته، والتعجيل في تجهيزه الا مع اشتباه حاله فينتظر الي حصول اليقين بموته.
 (مسالة ) يكره مسه في حال النزع، ووضع شء ثقيل علي بطنه، وابقاءه وحده، فان الشيطان يعبث في جوفه، وكذا يكره حضور الجنب والحاءض عنده حال الاحتضار.
 احكام تغسيل الميت (مسالة ) يجب كفاية تغسيل كل مسلم ولو كان مخالفا، فيغسل بحكم مذهبنا الا في مورد التقية فيغسل علي مذهبهم. ولا يجوز تغسيل الكافر، ومن حكم بكفره من المسلمين كالنواصب والغلاة والخوارج.
 (مسالة ) اطفال المسلمين حتي ولد الزنا منهم، بحكمهم، فيجب تغسيلهم، بل يجب تغسيل السقط ايضا اذا تم له اربعة اشهر، ويكفن ويدفن علي المتعارف، واذا كان له اقل من اربعة اشهر، فان استوت خلقته فلا يبعد الحاقه بمن تم له اربعة اشهر، والا يلف بخرقة ويدفن.
 (مسالة ) يسقط تغسيل الشهيد، وهو المقتول في الجهاد مع الامام عليه السلام او ناءبه الخاص، ويلحق به المقتول في حفظ بيضة الاسلام فلا يغسل ولا يحنط ولا يكفن، بل يدفن بثيابه، الا اذا كان عاريا، فيكفن.
 ويشترط فيه ان يكون خروج روحه قبل اخراجه من المعركة مع بقاء الحرب، اما ان خرجت روحه بعد اخراجه، فلا يترك الاحتياط فيه ولو مع بقاء الحرب.
 (مسالة ) اذا خرجت روحه بعد انقضاء الحرب، فيجب تغسيله وتكفينه ولو كان في معركة. 
 (مسالة ) يسقط الغسل عمن وجب قتله برجم او قصاص، فان الامام او ناءبه الخاص او العام يامره بان يغتسل غسل الميت، ثم يكفن كتكفينه ويحنط، ثم يقتل ويصلي عليه ويدفن بلا تغسيل. والظاهر ان نية الغسل من المامور، وان كان الاحوط نية الامر ايضا.
 (مسالة ) القطعة المنفصلة من الحي او الميت قبل تغسيله ان لم تشتمل علي عظم فلا يجب تغسيلها، بل تلف بخرقة وتدفن. وان كان فيها عظم ولم تشتمل علي الصدر تغسل وتلف بخرقة وتدفن، وكذا ان كانت عظما مجردا، واذا كانت صدرا او اشتملت علي الصدر او كانت بعض الصدر المشتمل علي القلب، تغسل وتكفن ويصلي عليها وتدفن.
 ويجوز الاقتصار في تكفينها علي الثوب واللفافة، الا اذا كانت مشتملة علي بعض محل المءزر ايضا، واذا كان معها بعض المساجد يحنط.
 (مسالة ) تغسيل الميت كتكفينه والصلاة عليه فرض علي الكفاية علي جميع المكلفين، وبقيام بعضهم به يسقط عن الباقين، وان كان اولي الناس بذلك اولاهم بميراثه، بمعني ان الولي لو اراد القيام به او عين شخصا لذلك، لا يجوز مزاحمته. والظاهر ان اذنه شرط في صحة عمل غيره، نعم مع امتناعه عن المباشرة والاذن يسقط اعتبار اذنه، والاحوط اجبار الحاكم اياه ان ياذن، وان لم يمكن، يستاذن من الحاكم، والاحوط الاستءذان من المرتبة المتاخرة من الورثة ايضا. والاذن اعم من الصريح، والفحوي، وشاهد الحال القطعي.
 (مسالة ) المراد بالولي الذي لا يجوز مزاحمته او يجب الاستءذان منه:
 كل من يرثه بنسب او سبب، علي ترتيب طبقات الارث، فالطبقة الاولي مقدمون علي الثانية، وهي علي الثالثة. واذا فقد الارحام فالمولي المعتق ثم ضامن الجريرة. واذا فقد الجميع فالحاكم الشرعي، فانه ولي من لا ولي له.
 (مسالة ) اذا لم يكن في بعض طبقات الارث الا القاصر والغاءب، 
 فالاحوط الجمع بين اذن الحاكم واذن الطبقة المتاخرة عنها. وان كان للصبي ولي فالاحوط الاستءذان منه ايضا، لكن انتقال الولاية الي الطبقة المتاخرة لا يخلو من قوة.
 (مسالة ) الذكور في طبقات الارث مقدمون علي الاناث، والبالغون علي غيرهم، ومن تقرب الي الميت بالابوين مقدم علي من تقرب اليه باحدهما، ومن انتسب اليه بالاب اولي ممن انتسب اليه بالام. والاب في الطبقة الاولي مقدم علي الام والاولاد، وهم علي اولادهم. والجد في الطبقة الثانية مقدم علي الاخوة، وهم علي اولادهم. والعم في الثالثة مقدم علي الخال، وهما علي اولادهما.
 (مسالة ) الزوج اولي بزوجته من جميع اقاربها الي ان يضعها في قبرها، حرة كانت او امة، داءمة او منقطعة علي اشكال في الاخيرة.
 والمالك اولي بعبده او امته من كل احد.
 (مسالة ) اذا اوصي الميت بتجهيزه الي غير الولي، فالاقوي صحة الوصية ووجوب العمل بها، ويكون الوصي اولي، فليس للولي مزاحمته علي الاحوط. والاحوط للوصي الاستءذان من الولي، وللغير الاستءذان منهما.
 (مسالة ) يشترط المماثلة بين المغسل والميت في الذكورة والانوثة، فلا يغسل الرجل المراة ولا العكس، ولو كان من وراء الساتر ومن دون لمس ونظر، الا الطفل الذي لا يزيد عمره علي ثلاث سنين، فيجوز لكل من الرجل والمراة تغسيل مخالفه ولو مع التجرد. والا الزوج والزوجة، فيجوز لكل منهما تغسيل الاخر ولو مع وجود المماثل والتجرد، حتي انه يجوز لكل منهما النظر الي عورة الاخر علي كراهية.
 ولا فرق في الزوجة بين الحرة والامة، والداءمة والمنقطعة، وان كان الاولي في الاخيرة الترك، والاقرب في المطلقة الرجعية عدم الجواز.
 (مسالة ) اذا وجد المماثل فلا يترك الاحتياط بعدم تغسيل الرجل 
 محارمه وبالعكس، اما اذا لم يوجد، فالاقوي جواز التغسيل من وراء الثياب، ويكره مجردا، ويحرم علي المغسل النظر الي العورة ويجب عليه سترها.
 (مسالة ) الميت المشتبه بين الذكر والانثي ولو من جهة كونه خنثي، يغسله من وراء الثوب كل من الرجل والانثي.
 (مسالة ) يعتبر في المغسل الاسلام بل الايمان في حال الاختيار، واذا انحصر المماثل في الكتابي او الكتابية امر المسلم الكتابية، والمسلمة الكتابي ان يغتسل اولا ثم يغسل الميت، وان امكن ان لا يمس الماء وبدن الميت او يغسله في الكر او الجاري تعين. واذا انحصر المماثل في المخالف فكذلك، الا انه لا يحتاج الي الاغتسال قبل التغسيل، ولو انحصر المماثل في الكتابي والمخالف، يقدم الثاني.
 (مسالة ) اذا لم يوجد المماثل حتي الكتابي سقط الغسل علي الاقوي وان كان الاحوط تغسيل غير المماثل من وراء الستر، كما ان الاحوط ان ينشف بدنه قبل التكفين لاحتمال بقاء نجاسته فيتنجس الكفن بها.
 (مسالة ) الظاهر عدم اعتبار البلوغ في المغسل فيجزي تغسيل الصبي المميز بناء علي صحة عباداته كما هو الاقوي، ويسقط عن المكلفين، وان كان الاحوط عدم الاجتزاء به .
 كيفية تغسيل الميت (مسالة ) يجب اولا ازالة النجاسة عن بدن الميت، والاقوي كفاية غسل كل عضو قبل تغسيله، وان كان الاحوط تطهير جميع الجسد قبل الشروع في الغسل.
 (مسالة ) يجب تغسيله ثلاثة اغسال: بماء السدر، ثم بماء الكافور، ثم بالماء الخالص. ولو خالف الترتيب وجب ان يفعل ما يتحقق به. 
 وكيفية كل غسل من الاغسال الثلاثة كغسل الجنابة: فيبدا بغسل الراس والرقبة، ثم الجنب الايمن، ثم الايسر. ولا يكفي الارتماس في الاغسال الثلاثة علي الاحوط، بان يكتفي في كل غسل برمسة واحدة، نعم يجوز في غسل كل عضو من الاعضاء الثلاثة من كل غسل رمس العضو في الماء الكثير مع مراعاة الترتيب.
 (مسالة ) يعتبر في كل من السدر والكافور ان يصدق علي الماء انه مخلوط به، مع بقاءه علي اطلاقه.
 (مسالة ) اذا تعذر احد الخليطين او كلاهما غسل بالماء الخالص بدل المتعذر علي الاحوط، ناويا به البدلية، مراعيا الترتيب بالنية.
 (مسالة ) اذا فقد الماء يممه ثلاث تيممات بدلا عن الاغسال الثلاثة علي الترتيب، والاحوط تيمم رابع بنية البدل عن المجموع، وان ينوي في التيمم الثالث ما في الذمة من البدل عن الجميع او عن خصوص الماء القراح، وييممه ايضا اذا كان مجروحا او محروقا او مجدورا بحيث يخاف من تناثر جلده لو غسل. ويجب ان يكون التيمم بيد الحي، وان كان الاحوط تيمم اخر بيد الميت ان امكن، ويكفي ضربة واحدة للوجه واليدين، وان كان الاحوط التعدد.
 (مسالة ) اذا لم يكن عنده ماء الا مقدار غسل واحد، غسله غسلا واحدا ويممه تيممين، فان كان عنده الخليطان او السدر خاصة، صرف الماء في الغسل الاول ويممه للاخيرين، وان لم يكونا عنده فطريق الاحتياط ان ييممه بدل الغسلين الاولين علي الترتيب احتياطا، ثم يغسله بالماء بنية ما في الذمة مرددا بين كونه الغسل الاول او الثالث، ثم تيممين بدل الغسل الثاني والثالث. وان كان عنده الكافور فقط، فالاحوط ان ييممه اولا بدل الغسل الاول، ثم يغسله بماء الكافور ناويا به ما في الواقع من بدليته عن ماء السدر او انه الغسل الثاني، ثم تيممين احدهما بدلا عن الغسل بماء الكافور والثاني عن الغسل بالماء الخالص. 
 ولو كان ما عنده من الماء يكفي لغسلين، فان كان عنده الخليطان صرفه في الاولين ويممه للثالث، وكذا اذا كان عنده السدر خاصة.
 (مسالة ) اذا كان الميت محرما يغسله ثلاثة اغسال كالمحل، لكن لا يخلط الماء بالكافور في الغسل الثاني، الا ان يكون موته بعد الطواف في العمرة او الحج، وكذلك لا يحنط بالكافور، ولا يقرب منه طيب اخر.
 (مسالة ) اذا يممه عند تعذر الغسل او غسله بالماء الخالص لاجل تعذر الخليط ثم ارتفع العذر، فان كان قبل الدفن فالاحوط وجوب الغسل في الاول، والاعادة مع الخليط في الثاني، وان كان بعد الدفن مضي، الا ان يصادف خروج الجنازة من القبر، فيجري عليه حكم ما قبل الدفن.
 (مسالة ) اذا كان علي الميت غسل جنابة او حيض او نحوهما، اجزا عنها غسل الميت.
 (مسالة ) اذا دفن الميت بلا غسل ولو نسيانا وجب نبشه لتغسيله، ما لم يمض زمان فيوجب هتك حرمته بانتشار راءحته او تناثر لحمه مثلا، والا فلا يبعد لزوم التاخير حتي يصير عظاما فيجري عليه حكمها. وكذا اذا تركت بعض الاغسال او تبين بطلانها. وكذا اذا دفن بلا تكفين، او بكفن مغصوب ولم يرض صاحبه تبرعا او بعوض، والاحوط له الرضا.
 (مسالة ) اذا تبين انه لم يصل عليه، او تبين بطلانها، فلا يجوز نبشه لاجلها، بل يصلي علي قبره.
 (مسالة ) لا يجوز اخذ الاجرة علي تغسيل الميت، الا اذا جعلت الاجرة في قبال بعض الامور غير الواجبة، مثل تليين اصابعه ومفاصله، وغسل يديه قبل التغسيل الي نصف الذراع، وغسل راسه برغوة السدر او الخطمي قبل التغسيل، وتنشيفه بعد الفراغ بثوب نظيف، وغير ذلك.
 (مسالة ) اذا تنجس بدن الميت بعد الغسل او في اثناءه بخروج نجاسة او 
 نجاسة خارجة، لا يجب معه اعادة الغسل، حتي لو خرج منه بول او غاءط علي الاقوي، وان كان الاحوط اعادته لو خرجا في الاثناء. نعم يجب ازالة الخبث عن جسده ولو كان بعد وضعه في القبر الا مع التعذر، ويتحقق التعذر اذا استلزم اخراج جسده هتك حرمته.
 (مسالة ) لا يجب غسل اللوح او السرير الذي يغسل عليه الميت بعد كل واحد من الاغسال الثلاثة. نعم الاحوط غسله لميت اخر، وان كان الاقوي انه يطهر بالتبعية. وكذا الحال في الخرقة الموضوعة عليه، فانها ايضا تطهر بالتبع.
 (مسالة ) الاحوط ان يوضع الميت حال الغسل مستقبل القبلة علي هيءة المحتضر.
 (مسالة ) لا يجب توضيء الميت علي الاصح، نعم يقوي استحبابه، بل هو الاحوط، وينبغي تقديمه علي الغسل.
 اداب تغسيل الميت (مسالة ) اداب الغسل امور: وضعه علي ساجة او سرير، ونزع قميصه من طرف رجليه، وان استلزم فتقه لكن حينءذ يراعي رضا الورثة، وان يكون تحت الظلال من سقف او خيمة ونحوهما، وستر عورته وان لم ينظر اليها او كان المغسل ممن يجوز له النظر اليها، وتليين اصابعه ومفاصله برفق، وغسل يديه قبل التغسيل الي نصف الذراع في كل غسل ثلاث مرات، والاولي ان يكون في اولاها بماء السدر وفي الثانية بماء الكافور وفي الثالثة بما القراح، وغسل راسه برغوة السدر او الخطمي، وغسل فرجيه قبل التغسيل بالسدر او الاشنان ثلاث مرات، ومسح بطنه برفق في الغسلين الاولين الا الحامل التي مات ولدها في بطنها 
 وتثليث غسل كل عضو في كل غسل، فيصير مجموع الغسلات سبعا وعشرين، وتنشيف بدنه بعد الفراغ بثوب نظيف، وغير ذلك.
 (مسالة ) اذا سقط من بدن الميت شء من جلد او شعر او ظفر او سن، يجعل في كفنه ويدفن معه.
 تكفين الميت (مسالة ) تكفين الميت واجب كفاءي كالتغسيل، والواجب منه ثلاثة:
 مءزر يستر ما بين السرة والركبة، والافضل من الصدر الي القدم، وقميص يصل الي نصف الساق علي الاقل من الطرفين، علي الاحوط بل الاقوي.
 وما يتعارف في بعض البلاد من جعله الي المنكبين من خلف لا وجه له.
 وازار يغطي تمام البدن، فيجب ان يكون طوله زاءدا علي طول الجسد، وعرضه بمقدار يمكن ان يوضع احد جانبيه علي الاخر ويلف عليه فيستر جميع الجسد، وعند تعذر الجميع ياتي بما تيسر، حتي اذا لم يمكن الا ستر العورة وجب، مقدما الازار علي القميص، والقميص علي المءزر، والمءزر علي ستر العورة.
 (مسالة ) لا يجوز التكفين بالمغصوب ولو في حال الاضطرار، ولا بالحرير الخالص ولو للطفل والمراة، ولا بجلد الميتة، ولا بالنجس حتي ما عفي عنه في الصلاة، ولا بما لا يءكل لحمه، جلدا كان او شعرا او وبرا، بل ولا بجلد الماكول ايضا علي الاحوط، دون صوفه وشعره ووبره، فانه لا باس به.
 (مسالة ) يختص عدم جواز التكفين بما ذكر، بحال الاختيار، فيجوز الجميع مع الاضطرار الا المغصوب، واذا دار الامر بين ما لا يجوز التكفين فيما لا يجوز، يقدم جلد الماكول علي غيره.
 (مسالة ) اذا تنجس الكفن قبل الوضع في القبر، وجب ازالة النجاسة 
 عنه بغسل او قرض لا يضر به، وكذا بعد الوضع فيه. ولو تعذر غسله ولو من جهة توقفه علي اخراجه تعين القرض، كما انه يتعين الغسل لو تعذر القرض، ولو من جهة استلزامه زوال ساترية الكفن، ولو تعذرا، وجب تبديله مع الامكان.
 (مسالة ) يخرج الكفن من اصل التركة، مقدما علي الديون والوصايا والميراث، وكذا القدر الواجب من ساءر مءن التجهيز من الماء والسدر والكافور وقيمة الارض، حتي ما تاخذه الحكومة للدفن في الارض المباحة، واجرة الحمال والحفار ونحوها، بل الظاهر ان المستحبات المتعارفة ايضا كذلك.
 (مسالة ) اذا كانت التركة متعلقا لحق الغير بسبب الفلس او الرهانة، فالظاهر تقديم الكفن عليه. نعم في تقديمه علي حق الجناية اشكال.
 (مسالة ) اذا لم تكن له تركة بمقدار الكفن، دفن عريانا. ولا يجب علي المسلمين بذله، نعم يستحب لهم.
 (مسالة ) كفن الزوجة بل وساءر مءن تجهيزها علي زوجها ولو مع يسارها، كبيرة كانت او صغيرة، مجنونة كانت او عاقلة، حرة كانت او امة، مدخولة كانت او غير مدخولة، وكذا المعتدة بالعدة الرجعية لانها في حكم الزوجة ان لم نقل بكونها زوجة. وفي المنقطعة والناشزة اشكال.
 (مسالة ) اذا تبرع متبرع بكفنها، سقط عن الزوج.
 (مسالة ) اذا مات الزوج بعد زوجته ولم يكن له مال الا بمقدار كفن واحد، قدم عليها.
 (مسالة ) اذا كان الزوج معسرا، فكفن الزوجة من تركتها، ولو ايسر بعد الدفن، فليس للورثة المطالبة بقيمته.
 (مسالة ) لا يلحق بالزوجة في وجوب الكفن من وجبت نفقته من 
 الاقارب. نعم كفن المملوك علي سيده، الا الامة المزوجة فعلي زوجها.
 اداب التكفين (مسالة ) يستحب الزيادة علي القطع الثلاث في كل من الرجل والمراة بخرقة للفخذين طولها ثلاثة اذرع ونصف وعرضها شبر، تشد من الحقوين ثم تلف علي الفخذين لفا شديدا علي وجه لا يظهر منهما شء الي ان تصل الي الركبتين، ثم يخرج راسها من تحت رجليه الي الجانب الايمن. ويستحب جعل شء من القطن بين الاليتين علي وجه يستر العورتين بعد وضع شء من الحنوط عليه، ويحشي دبره بشء منه اذا خشي خروج شء منه، بل وقبل المراة ايضا، سيما اذا كان يخشي خروج دم النفاس ونحوه منه، كل ذلك قبل اللف بالخرقة المذكورة.
 (مسالة ) يستحب لفافة اخري فوق اللفافة الواجبة، والافضل كونها بردا يمانيا، بل يقوي استحباب لفافة ثالثة، سيما في المراة.
 (مسالة ) يستحب عمامة للرجل خاصة، يلف بها راسه بالتدوير ويجعل طرفاها تحت الحنك ويلقيان علي صدره، الايمن علي الايسر وبالعكس.
 (مسالة ) يستحب مقنعة للمراة بدل العمامة، ولفافة يشد بها ثدياها الي ظهرها.
 (مسالة ) يستحب اجادة الكفن، فان الموتي يتباهون يوم القيامة باكفانهم، وان يكون من طهور المال لا تشوبه شبهة، وان يكون من القطن، وان يكون ابيض، ومن ثياب احرم فيها او كان يصلي فيها، وان يخاط بخيوطه اذا احتاج الي الخياطة، وان يلقي عليه شء من الكافور، وان يكتب علي حاشية جميع قطع الكفن (ان فلانا ابن فلان يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا رسول الله صلي 
 الله عليه واله، وان عليا والحسن والحسين (ويعد الاءمة عليهم السلام الي اخرهم ) اءمته وسادته وقادته، وان البعث والثواب والعقاب حق).
 وان يكتب عليه دعاء الجوشن الصغير بل والكبير. والاولي بل الاحوط ان يكون ذلك كله في مقام يءمن عليه من النجاسة والقذارة، ولا يكون هتكا ومنافيا لاحترامه.
 (مسالة ) يستحب لمباشر التكفين اذا كان هو المغسل، الغسل من المس، والوضوء قبل التكفين، واذا كان غيره فيستحب له الطهارة من الحدث الاكبر والاصغر.
 الحنوط (مسالة ) يجب التحنيط علي الاصح، صغيرا كان الميت او كبيرا، ذكرا كان او انثي. ولا يجوز تحنيط المحرم كما تقدم. ويشترط ان يكون بعد الغسل او التيمم، والاقوي جوازه قبل التكفين وبعده وفي اثناءه، وان كان الاول اولي.
 (مسالة ) كيفية التحنيط ان يضع مقدارا من الكافور علي مساجده السبعة، ويستحب اضافة طرف الانف اليها بل هو الاحوط، بل لا يبعد استحباب مسح ابطيه ولبته ومفاصله به، وكل موضع من بدنه فيه راءحة مكروهة. ولا يقوم مقام الكافور طيب اخر حتي عند الضرورة.
 (مسالة ) لا يجب مقدار معين من الكافور في الحنوط، بل الواجب المسمي الذي يصدق معه الوضع، والافضل والاكمل ان يكون سبعة مثاقيل صيرفية، ودونه في الفضل اربعة مثاقيل شرعية، ودونه اربعة دراهم، ودونه مثقال شرعي. ولو تعذر الجميع حتي المسمي منه، دفن بغير حنوط.
 (مسالة ) يستحب خلط كافور الحنوط بشء من التربة الشريفة، لكن لا يمسح به المواضع المنافية لاحترامها كابهامي الرجلين. 
 الجريدتان (مسالة ) من السنن الاكيدة عند الشيعة وضع عودين رطبين مع الميت، صغيرا كان او كبيرا، ذكرا او انثي، والافضل كونهما من جريد النخل، وان لم يتيسر فمن السدر، والا فمن الخلاف او الرمان، والا فمن كل شجر رطب، ولا تكفي الجريدة اليابسة. والاولي كونهما بمقدار عظم الذراع وان اجزا الاقل والاكثر، كما ان الاولي في كيفية وضعهما جعل احداهما الي جانبه الايمن من عند الترقوة الي حيث بلغت، ملصقة بجلده والاخري الي جانبه الايسر من عند الترقوة الي حيث بلغت، فوق القميص تحت اللفافة. ولو تركت الجريدة لنسيان ونحوه، جعلت فوق قبره.
 تشييع الجنازة (مسالة ) فضل التشييع كثير وثوابه كبير، حتي ورد في الخبر (من شيع جنازة فله بكل خطوة حتي يرجع مءة الف حسنة، ويمحي عنه مءة الف سيءة، ويرفع له مءة الف درجة، فان صلي عليها يشيعه مءة الف ملك كلهم يستغفرون له، فان شهد دفنها وكل الله به مءة الف ملك يستغفرون له حتي يبعث من قبره. ومن صلي علي ميت صلي عليه جبرءيل وسبعون الف ملك وغفر له ما تقدم من ذنبه، وان اقام عليه حتي يدفنه وحثا عليه من التراب انقلب من الجنازة وله بكل قدم من حيث تبعها حتي يرجع الي منزله قيراط من الاجر، والقيراط مثل جبل احد يلقي في 
 ميزانه من الاجر).
 (مسالة ) اداب التشييع كثيرة: منها: ان يقول حين حمل الجنازة (بسم الله وبالله وصلي الله علي محمد وال محمد، اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات). ومنها: المشي، بل الظاهر كراهة الركوب الا لعذر. نعم لا يكره في الرجوع. ومنها: المشي خلف الجنازة او في جانبيها لا قدامها، والاول افضل. ومنها: ان يحملوها علي اكتافهم لا علي الدابة ونحوها، الا لعذر كبعد المسافة. ومنها: ان يكون المشيع خاشعا متفكرا متصورا انه هو المحمول وقد سال الرجوع الي الدنيا فاجيب. ومنها: التربيع، بمعني ان يحمل الشخص الواحد جوانبها الاربعة، والافضل ان يبتدء بمقدم السرير من جهة يمين الميت فيحمله علي عاتقه الايمن، ثم يحمل مءخره الايمن علي عاتقه الايمن، ثم مءخرة الايسر علي عاتقه الايسر، ثم ينتقل الي المقدم الايسر فيحمله علي عاتقه الايسر. ومنها: ان يكون صاحب المصيبة حافيا واضعا رداءه او مغيرا زيه علي وجه اخر، حتي يعرف.
 (مسالة ) يكره الضحك واللعب واللهو، ووضع الرداء لغير صاحب المصيبة، والكلام بغير الذكر والدعاء والاستغفار، حتي انه نهي عن السلام علي المشيع. وتشييع النساء الجنازة حتي جنازة المراة.
 والاسراع في المشي علي وجه ينافي الرفق بالميت، بل ينبغي التوسط في المشي. واتباعها بالنار ولو بمجمرة الا المصباح في الليل. والقيام عند مرورها اذا كان جالسا، الا اذا كان الميت كافرا فيقوم لءلا يعلو علي المسلم.
 الصلاة علي الميت (مسالة ) يجب الصلاة علي كل مسلم وان كان مخالفا علي 
 الاصح، ولا يجوز علي الكافر باقسامه، حتي المرتد ومن حكم بكفره ممن انتحل الاسلام، كالنواصب والخوارج والغلاة.
 (مسالة ) من وجد ميتا في بلاد المسلمين يلحق بهم، وكذا لقيط دار الاسلام، واما لقيط دار الكفر اذا وجد فيها مسلم يحتمل كونه منه، فالاقرب الحاقه بالمسلم.
 (مسالة ) اطفال المسلمين حتي ولد الزنا منهم، بحكمهم في وجوب الصلاة عليهم اذا بلغوا ست سنين. وتستحب علي من لم يبلغ ذلك اذا ولد حيا، دون من ولد ميتا، وان ولجته الروح قبل ولادته.
 (مسالة ) تقدم ان بعض البدن اذا كان صدرا او مشتملا علي تمام الصدر او كان بعض الصدر المشتمل علي القلب، فحكمه حكم تمام البدن في وجوب الصلاة عليه.
 (مسالة ) محل الصلاة بعد الغسل والتكفين، فلا تجزي قبلهما، ولا تسقط بتعذرهما، كما لا تسقط بتعذر الدفن ايضا، فلو وجد في الفلاة ميت ولم يمكن غسله ولا تكفينه ولا دفنه، يصلي عليه ويخلي، والقاعدة ان كل ما تعذر من الواجبات يسقط وكل ما امكن يثبت.
 (مسالة ) يعتبر في المصلي ان يكون مءمنا، فلا تجزي صلاة المخالف فضلا عن الكافر. ولا يعتبر فيه البلوغ علي الاقوي، فتصح صلاة الصبي المميز، بل الظاهر اجزاءها عن الوجوب الكفاءي مع العلم بالاتيان بها صحيحة، اما مع الشك في الصحة، فلا تجري اصالة الصحة في عمله.
 (مسالة ) لا يعتبر في المصلي الذكورة، فتصح صلاة المراة ولو علي الرجال، ولا يشترط في صحة صلاتها عدم وجود الرجال.
 (مسالة ) الصلاة علي الميت وان كانت فرضا علي الكفاية، الا انها كساءر تجهيزه اولي الناس بها اولاهم بميراثه، بمعني ان الولي اذا اراد 
 المباشرة بنفسه او عين شخصا لها، لا يجوز لغيره مزاحمته، كما ان اذنه شرط في صحة صلاة المصلي.
 (مسالة ) اذا اوصي الميت بان يصلي عليه شخص معين، فالظاهر وجوب العمل بها علي الاحوط، والاحوط للوصي استءذان الولي، وللغير استءذانهما.
 (مسالة ) يستحب فيها الجماعة، والاظهر اعتبار اجتماع شراءط الامامة من العدالة ونحوها هنا ايضا، بل الاظهر اعتبار اجتماع شراءط الجماعة من عدم الحاءل ونحوه، ولا يتحمل الامام هنا عن المامومين شيءا.
 (مسالة ) يجوز ان يصلي علي ميت واحد في زمان واحد، اشخاص متعددون فرادي بل وجماعات متعددة، ويجوز لكل واحد منهم نية الوجوب ما لم يفرغ منها احد، فاذا فرغ نوي الباقون الاستحباب او القربة، وكذا الحال في المصلين المتعددين في جماعة واحدة.
 (مسالة ) يجوز للماموم نية الانفراد في الاثناء واتمامها منفردا، لكن بشرط ان لا يكون بعيدا عن الجنازة بما يضر، ولا خارجا عن المحاذاة المعتبرة في المنفرد.
 كيفية الصلاة علي الميت (مسالة ) الصلاة علي الميت خمس تكبيرات: يتشهد الشهادتين بعد الاولي، ويصلي علي النبي واله بعد الثانية، ويدعو للمءمنين والمءمنات بعد الثالثة، ويدعو للميت بعد الرابعة، ثم يكبر الخامسة وينصرف. ولا يجوز اقل من خمس تكبيرات، الا للتقية.
 (مسالة ) ليس فيها اذان، ولا اقامة، ولا قراءة، ولا ركوع، ولا سجود، ولا تشهد، ولا تسليم. 
 (مسالة ) يكفي في الادعية الاربعة مسماها، فيجزي ان يقول بعد التكبيرة الاولي (اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله) وبعد الثانية (اللهم صل علي محمد وال محمد) وبعد الثالثة (اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات) وبعد الرابعة (اللهم اغفر لهذا الميت) ثم يقول (الله اكبر) وينصرف.
 (مسالة ) الاولي ان يقول بعد التكبيرة الاولي (اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الها واحدا احدا صمدا فردا حيا قيوما داءما ابدا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون). وبعد الثانية (اللهم صل علي محمد وال محمد وبارك علي محمد وال محمد وارحم محمدا وال محمد، افضل ما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، وصل علي جميع الانبياء والمرسلين). وبعد الثالثة (اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات، تابع اللهم بيننا وبينهم بالخيرات انك علي كل شء قدير). وبعد الرابعة (اللهم ان هذا المسجي قدامنا عبدك وابن عبدك وابن امتك نزل بك وانت خير منزول به. اللهم انك قبضت روحه اليك، وقد احتاج الي رحمتك، وانت غني عن عذابه. اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا. اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عن سيءاته، واغفر لنا وله. اللهم احشره مع من يتولاه ويحبه، وابعده ممن يتبرا منه ويبغضه. اللهم الحقه بنبيك وعرف بينه وبينه، وارحمنا اذا توفيتنا يا اله العالمين. اللهم اكتبه عندك في اعلي عليين، واخلف علي عقبه في الغابرين، واجعله من رفقاء محمد واله الطاهرين، وارحمه وايانا برحمتك يا ارحم الراحمين. اللهم عفوك عفوك عفوك). وان كان الميت امراة يقول بدل قوله (هذا المسجي) (هذه المسجاة قدامنا امتك وابنة عبدك وابنة امتك) وياتي بالضماءر مءنثة. وان كان الميت طفلا دعا في الرابعة لابويه (اللهم اجعله 
 لابويه ولنا سلفا وفرطا واجرا).
 (مسالة ) في كل من الرجل والمراة يجوز تذكير الضماءر باعتبار انه ميت او شخص، وتانيثها باعتبار انه جنازة، فيسهل الامر فيما اذا لم يعلم ان الميت رجل او امراة، ولا يحتاج الي تكرار الدعاء او الضماءر.
 (مسالة ) اذا شك في التكبيرات بين الاقل والاكثر، بني علي الاقل.
 شروط الصلاة علي الميت (مسالة ) تجب في صلاة الميت: نية القربة، وتعيين الميت، ولو بان ينوي الميت الحاضر او من عينه الامام، واستقبال القبلة، والقيام، وان يوضع الميت امامه مستلقيا علي قفاه محاذيا له اذا كان اماما او منفردا.
 وان يكون راسه الي يمين المصلي ورجله الي يساره، وان لا يكون بينه وبين المصلي حاءل كستر او جدار مما لا يصدق معه اسم الصلاة عليه، ما عدا النعش ونحوه مما هو بين يدي المصلي، وان لا يكون بينهما بعد مفرط علي وجه لا يصدق الوقوف عليه الا في الماموم مع اتصال الصفوف وان لا يكون احدهما اعلي من الاخر علوا مفرطا، وان تكون الصلاة بعد التغسيل والتكفين والحنوط، الا فيمن سقط عنه ذلك كالشهيد، او تعذر عليه ذلك فيصلي عليه بدونه.
 (مسالة ) اذا لم يكن له كفن اصلا، فان امكن ستر عورته بشء قبل وضعه في القبر سترها وصلي عليه، والا، يحفر قبره ويوضع فيه كما يوضع في خارجه، وتواري عورته بلبن او احجار او تراب ثم يصلي عليه، ثم يوضع علي كيفية الدفن.
 (مسالة ) لا يعتبر فيها الطهارة من الحدث والخبث ولا ساءر شروط الصلاة، نعم لا يترك الاحتياط في الالتفات عن القبلة والتكلم والقهقهة، وكل ما هو ماح لصورة الصلاة. 
 (مسالة ) اذا لم يمكن الاستقبال اصلا سقط، وان اشتبهت القبلة ولم يتمكن من تحصيل العلم بها وفقدت الامارات التي يرجع اليها عند عدم امكان العلم ولم يمكن الاحتياط، يعمل بالظن مع امكانه، والا فليصل الي اربع جهات ان لم يخف الفساد علي الميت، والا فيتخير ويحتاط بالصلاة الي ساءر الجهات بعد الدفن، ان لم تنكشف القبلة.
 (مسالة ) اذا لم يقدر علي القيام ولم يوجد من يقدر علي الصلاة قاءما، تعين عليه الصلاة جالسا، ومع وجوده، يجب عينا علي المتمكن، ولا تجزي عنه صلاة العاجز علي الاظهر، ولكن اذا عصي ولم يقم بوظيفته، يجب علي العاجز القيام بوظيفته. واذا لم يوجد المتمكن من القيام وصلي العاجز جالسا ثم وجد قبل ان يدفن، فالاحوط اعادة المتمكن، واولي منه ما اذا صلي معتقدا عدم وجوده فتبين خلافه.
 (مسالة ) من ادرك الامام اثناء الصلاة جاز له الدخول معه، وتابعه في التكبير، وجعل اول صلاته اول تكبيراته، فياتي بوظيفته من الشهادتين، فاذا كبر الامام الثالثة مثلا كبر معه وكانت له الثانية، فياتي بالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، فاذا فرغ الامام اتم ما عليه من التكبير مع الادعية ان امكنه ولو مخففا، وان لم يمهلوه اتمها خلف الجنازة فرادي ان امكن الاستقبال وساءر الشراءط، بل لا باس باتمامها علي القبر، وان لم تجب عليه الصلاة لسقوط التكليف بفعل السابقين.
 (مسالة ) لا تسقط صلاة الميت عن المكلفين اذا لم يصلها بعضهم علي وجه صحيح، فاذا شك في اصل الاتيان بني علي العدم، وان علم به وشك في صحتها بني علي صحتها، وان علم بفسادها، وجبت عليه وان كان المصلي قاطعا بالصحة.
 (مسالة ) اذا اختلف المصلي مع غيره بحسب التقليد او الاجتهاد، بان كانت الصلاة صحيحة بحسب تقليد المصلي او اجتهاده، فاسدة عند غيره، فالاقوي لمن لم تكن صحيحة عنده عدم الاجتزاء بها. 
 (مسالة ) يجب ان تكون الصلاة قبل الدفن لا بعده. نعم لو دفن قبل الصلاة نسيانا او لعذر اخر او تبين فسادها، لا يجوز نبشه لاجل الصلاة، بل يصلي علي قبره مراعيا الشراءط من الاستقبال وغيره، ما لم تمض مدة يتلاشي فيها بدنه بحيث لا يصدق عليه اسم الميت.
 (مسالة ) من لم يدرك الصلاة علي من صلي عليه قبل الدفن، يجوز له ان يصلي عليه بعده الي يوم وليلة، واما لاكثر من ذلك، فالاحوط الترك.
 (مسالة ) يجوز تكرار الصلاة علي الميت علي كراهية، الا اذا كان الميت ذا شرف ومنقبة وفضيلة.
 (مسالة ) اذا حضرت جنازة في وقت الفريضة، فان لم تزاحم الصلاة عليها الفريضة لسعة وقتها، ولم يخش الفساد علي الميت تخير بينهما، والافضل تقديم صلاة الميت، الا اذا زاحمت وقت فضيلة الفريضة فترجح عليها.
 (مسالة ) يجب تقديمها علي الفريضة في سعة وقتها اذا خيف علي الميت من الفساد، كما انه يجب تقديم الفريضة مع ضيق وقتها وعدم الخوف علي الميت.
 (مسالة ) اذا خيف علي الميت وضاق وقت الفريضة، فان امكن صونه عن الفساد بالدفن والصلاة في وقتها ثم الصلاة عليه مدفونا، تعين ذلك، وان لم يمكن ذلك بل تزاحم وقت الفريضة مع الدفن، فلا يبعد وجوب تقديم الدفن وقضاء الفريضة ان خيف عليه من الفساد الكلي، ولو بالاقتصار علي اقل الواجب من الصلاة، واما في مثل تغيير الراءحة فتقدم الفريضة علي الدفن.
 (مسالة ) اذا اجتمعت جنازات متعددة، فالاولي افراد كل واحد منها بصلاة، اذا لم يخش علي بعضها الفساد من جهة تاخير صلاتها، ويجوز التشريك بينها في صلاة واحدة، بان يوضع الجميع قدام المصلي مع رعاية المحاذاة، او يجعل الجميع صفا واحدا، فيجعل راس كل عند 
 الية الاخر شبه الدرج، ويقوم المصلي وسط الصف ويراعي في الدعاء لهم بعد التكبير الرابع ما يناسبهم من تثنية الضمير او جمعه، وتذكيره او تانيثه.
 (مسالة ) اذا حضر في اثناء الصلاة علي الجنازة، مثلا بعد التكبيرة الاولي، جنازة اخري، يجوز تشريك الاولي مع الثانية في التكبيرات الباقية، فتكون ثانية الاولي اولي الثانية، وثالثة الاولي ثانية الثانية، وهكذا. فاذا تمت تكبيرات الاولي ياتي ببقية تكبيرات الثانية، فياتي بعد كل تكبير مختص ما يخصه من الدعاء، وبعد التكبير المشترك يجمع بين الدعاءين، فياتي بعد التكبير الذي هو اول الثانية وثاني الاولي بالشهادتين مع الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، وهكذا.
 اداب الصلاة علي الميت (مسالة ) وهي مضافا الي ما مر امور لا باس بالاتيان بها رجاء: منها:
 ان يقال قبل الصلاة ثلاث مرات (الصلاة) وهي بمنزلة الاقامة للصلاة.
 ومنها: ان يكون المصلي علي طهارة من حدث الوضوء او الغسل او التيمم، ويجوز التيمم بدل الغسل او الوضوء هنا حتي مع وجدان الماء، ان خاف فوت الصلاة لو توضا او اغتسل، بل مطلقا. ومنها: ان يقف الامام او المنفرد عند وسط الرجل بل مطلق الذكر، وعند صدر المراة، بل مطلق الانثي. ومنها: نزع النعل، بل يكره الصلاة بالحذاء، وهو النعل دون الخف والجورب، وان كان الحفاء لا يخلو من رجحان خصوصا للامام. ومنها: رفع اليدين عند التكبيرات، لا سيما الاولي.
 ومنها: ان يقف قريبا من الجنازة بحيث لو هبت الريح وصل ثوبه اليها.
 ومنها: الاجهار للامام والاسرار للماموم. ومنها: اختيار المواضع المعدة للصلاة علي الجناءز. ومنها: ان لا تصلي في المساجد، عدا المسجد 
 الدفن (مسالة ) يجب كفاية دفن الميت المسلم ومن بحكمه، وهو مواراته في حفرة في الارض، فلا يجزي البناء عليه، ولا وضعه في بناء او تابوت ولو من صخر او حديد مع القدرة علي المواراة في الارض. نعم لو تعذر الحفر لصلابة الارض مثلا اجزا البناء عليه ونحو ذلك من المواراة، كما انه لو امكن نقله الي ارض يمكن حفرها قبل ان يحدث بالميت شء وجب، والاحوط كون الحفرة بحيث تحرس جثته من السباع وتكتم راءحته عن الناس، وان كان الاقوي كفاية مجرد المواراة في الارض مع الامن من الامرين ولو من جهة عدم وجود السباع وعدم وجود من تءذيه راءحته من الناس، او من جهة البناء علي قبره بعد مواراته.
 (مسالة ) اذا مات في البحر وتعذر البر او تعسر، يغسل ويكفن ويحنط ويصلي عليه، ويوضع في خابية ونحوها ويوكا راسها او يثقل بحجر او نحوه في رجله، ويلقي في البحر مستقبل القبلة علي الاحوط الاولي، والاحوط اختيار الاول مع الامكان، وكذا لو خيف علي الميت من نبش العدو قبره والتمثيل به، القي في البحر بالكيفية المذكورة.
 (مسالة ) يجب ان يكون الدفن مستقبل القبلة، بان يضجعه علي جنبه الايمن بحيث يكون راسه الي المغرب ورجلاه الي المشرق في البلاد الشمالية، وبعبارة اخري يكون راسه الي يمين من يستقبل القبلة ورجلاه الي يساره، وكذا في دفن الجسد بلا راس، بل في الراس بلا جسد، بل وفي الصدر وحده.
 (مسالة ) اذا كان الميت كافرة حاملة بولد مسلم، تدفن مستدبرة القبلة علي جنبها الايسر، ليصير الولد في بطنها مستقبلا. 
 (مسالة ) مءنة الدفن حتي ما يحتاج اليه لاجل استحكامه من مواد بناء، بل ما ياخذه الجاءر للدفن في الارض المباحة، تخرج من اصل التركة. وكذا مءنة الالقاء في البحر.
 (مسالة ) اذا اشتبهت القبلة، يعمل بالظن علي الاحوط، ومع عدمه يسقط الاستقبال ان لم يمكن تحصيل العلم بها، ولو بالتاخير علي وجه لا يضر بالميت ولا بالمباشر.
 (مسالة ) يجب دفن الاجزاء المبانة من الميت حتي الشعر والسن والظفر، والاحوط ان لم يكن اقوي الحاقها ببدن الميت ودفنها معه مع الامكان.
 (مسالة ) اذا مات شخص في البءر ولم يمكن اخراجه ولا استقباله، يخلي علي حاله ويسد البءر ويجعل قبرا له.
 (مسالة ) لا يجوز الدفن في الارض المغصوبة عينا او منفعة، ومنها الارض الموقوفة لغير الدفن، وما تعلق بها حق الغير كالمرهونة.
 (مسالة ) لا مانع من الدفن في قبر ميت اخر اذا كانت الارض مباحة نعم لا يجوز نبشه لذلك قبل ان يصير رميما.
 (مسالة ) الاقوي عدم جواز الدفن في المساجد ولو مع عدم الاضرار بالمسلمين وعدم مزاحمة المصلين.
 (مسالة ) لا يجوز ان يدفن الكفار واولادهم في مقابر المسلمين، بل لو دفنوا نبشوا، سيما اذا كانت المقبرة مسبلة للمسلمين، وكذا لا يجوز دفن المسلم في مقبرة الكفار، ولو دفن عصيانا او نسيانا فلا اشكال في جواز نبشه ونقله لرعاية احترامه، بل الاحوط وجوبه الا اذا استلزم النبش هتكا اخر لحرمته. 
 مستحبات الدفن ومكروهاته (مسالة ) مستحبات الدفن امور لا باس بالاتيان بها رجاء. منها:
 حفر القبر الي الترقوة او قدر القامة. ومنها: اللحد في الارض الصلبة، بان يحفر في حاءط القبر مما يلي القبلة حفرة بقدر ما تسع جثته فيوضع فيها، والشق في الارض الرخوة بان يحفر في قعر القبر حفرة شبه النهر فيوضع فيها الميت ويسقف عليه. ومنها: وضع جنازة الرجل قبل انزاله في القبر مما يلي الرجلين، وجنازة المراة عند القبر مما يلي القبلة.
 ومنها: ان لا يفجا به القبر ولا ينزل فيه بغتة، بل يوضع دون القبر بذراعين او ثلاثة ويصبر عليه هنيهة، ثم يقدم قليلا ويصبر عليه هنيهة، ثم يوضع علي شفير القبر لياخذ اهبته للسءال، فان للقبر اهوالا عظيمة نستجير بالله منها، ثم يسله من نعشه سلا فيدخله برفق، سابقا براسه ان كان رجلا، وعرضا ان كان امراة. ومنها: ان تحل جميع عقد الكفن بعد وضعه في القبر. ومنها: ان يكشف عن وجهه ويجعل خده علي الارض ويعمل له وسادة من تراب، ويسند ظهره بلبنة او مدرة لءلا يستلقي علي قفاه. ومنها: ان يسد اللحد باللبن او الاحجار، لءلا يصل اليه التراب، وان احكمه بالطين كان احسن. ومنها: ان يكون من ينزله في القبر متطهرا مكشوف الراس، حالا ازراره، نازعا عمامته ورداءه ونعليه. ومنها : ان يكون المباشر لانزال المراة وحل اكفانها زوجها او محرمها، ومع عدمهم فاقرب ارحامها من جهة ابيها، ثم من جهة امها، ثم الاجانب. والزوج اولي من الجميع ومنها: ان يهيل عليه التراب غير ارحامه بظهر الاكف.
 ومنها: قراءة الادعية الماثورة المذكورة في الكتب المبسوطة في مواضع مخصوصة عند سله من النعش، وعند معاينة القبر، وعند انزاله فيه، وبعد وضعه فيه، وبعد وضعه في لحده، وعند الاشتغال بسد اللحد، وعند الخروج من القبر، وعند اهالة التراب عليه. ومنها: تلقينه العقاءد 
 الحقة من اصول دينه ومذهبه بالماثور، بعد وضعه في اللحد، قبل ان يسد. ومنها: رفع القبر عن الارض مقدار اربع اصابع مضمومة او مفرجة.
 ومنها: تربيع القبر، بمعني تسطيحه وجعله ذا اربع زوايا قاءمة، ويكره تسنيمه، بل الاحوط تركه. ومنها: ان يرش الماء علي قبره، والاولي في كيفيته ان يستقبل القبلة ويبتدء بالرش من عند الراس الي الرجلين، ثم يدور به علي القبر حتي ينتهي الي الراس، ثم يرش علي وسط القبر ما يفضل من الماء. ومنها: وضع اليد علي القبر مفرجة الاصابع مع غمزها بحيث يبقي اثرها، وقراءة سورة القدر سبع مرات، والاستغفار والدعاء له بمثل (اللهم جاف الارض عن جنبيه، واصعد اليك روحه، ولقه منك رضوانا، واسكن قبره من رحمتك ما تغنيه به عن رحمة من سواك). او (اللهم ارحم غربته، وصل وحدته، وانس وحشته، وامن روعته، وافض عليه من رحمتك، واسكن اليه من برد عفوك وسعة غفرانك ورحمتك ما يستغني به عن رحمة من سواك، واحشره مع من كان يتولاه). ومنها: ان يلقنه الولي او من يامره بعد تمام الدفن ورجوع المشيعين وانصرافهم، اصول دينه ومذهبه بارفع صوته، من الاقرار بالتوحيد ورسالة سيد المرسلين، وامامة الاءمة المعصومين، والاقرار بما جاء به النبي صلي الله عليه واله، والبعث والنشور، والحساب والميزان والصراط، والجنة والنار فان ذلك يدفع خطر سءال منكر ونكير ان شاء الله تعالي. ومنها: ان يكتب اسم الميت علي القبر، او علي لوح او حجر، وينصب عند راسه.
 ومنها: ان يدفن الاقارب متقاربين. ومنها: احكام القبر.
 (مسالة ) مكروهات الدفن امور لا باس بتركها رجاء، منها: دفن ميتين في قبر واحد، كجمعهما في جنازة واحدة، وفرش القبر بساج ونحوه كالاجر والحجر الا اذا كانت الارض ندية، ونزول الوالد في قبر ولده خوفا من جزعه وفوات اجره، وان يهيل ذو الرحم علي رحمه التراب، وسد القبر وتطيينه بغير ترابه، وتجديد القبر بعد اندراسه، الا قبور الانبياء والاوصياء والصلحاء والعلماء، والجلوس علي القبر، 
 والحدث في المقابر، والضحك فيها، والاتكاء علي القبر، والمشي علي القبر من غير ضرورة، ورفع القبر عن الارض اكثر من اربع اصابع مفرجات.
 خاتمة (مسالة ) اذا مات الجنين في بطن الحامل وخيف عليها من بقاءه يجب التوصل الي اخراجه بكل وسيلة، مراعيا الارفق فالارفق، ولو بتقطيعه، ويكون المباشر زوجها او النساء، ومع عدمها فالمحارم من الرجال، فان تعذر فالاجانب.
 (مسالة ) اذا ماتت الحامل وكان الجنين حيا وجب اخراجه ولو بشق بطنها، فيشق جنبها الايسر ويخرج الطفل، ثم يخاط وتدفن. ولا فرق في ذلك بين رجاء بقاء الطفل بعد اخراجه وعدمه.
 (مسالة ) يجوز نقل الميت من بلد موته الي بلد اخر قبل دفنه، علي كراهة، الا الي المشاهد المشرفة والاماكن المقدسة، فلا كراهة في النقل اليها، بل فيه فضل ورجحان، وذلك اذا لم يستلزم من جهة بعد المسافة وتاخير الدفن او غير ذلك تغير الميت وفساده وهتك وحينءذ فلا يجوز الي غير المشاهد قطعا، واما اليها ففيه تامل واشكال. واما بعد الدفن فلو خرج الميت من قبره بسبب من الاسباب فهو بحكم غير المدفون، واما نبشه للنقل فلا يجوز الي غير المشاهد قطعا، واما اليها فالاقوي جوازه.
 (مسالة ) ما تعارف من ايداع الميت لينقل فيما بعد الي المشاهد لاجل التخلص من محذور النبش، تخلص حسن اذا صدق عليه الدفن ولم يصدق علي اخراجه النبش، مثل ان يوضع في تابوت بنحو ما يوضع شرعا في القبر، ثم يدفن ذلك التابوت، ثم يخرج التابوت للنقل، ولا يخرج الميت من التابوت . نعم ايداع الميت فوق الارض والبناء عليه 
 او في الحاءط من دون مواراة في الارض، غير جاءز، واذا فعلوا ذلك جهلا او عصيانا، يجب اخراجه ودفنه بنحو شرعي.
 (مسالة ) يجوز البكاء علي الميت، بل قد يستحب عند اشتداد الحزن والوجد، ولكن لا يقول ما يسخط الرب، وكذا يجوز النوح عليه بالنظم والنثر اذا لم يشتمل علي الباطل من الكذب وساءر المحرمات، بل ولم يشتمل علي الويل والثبور علي الاحوط.
 (مسالة ) لا يجوز اللطم والخدش وجز الشعر ونتفه علي الميت، بل والصراخ الخارج عن حد الاعتدال علي الاحوط ان لم يكن اقوي، وكذا لا يجوز شق الثوب ولو كان الميت ولده او زوجته، الا علي الاب والاخ والام والزوج، بل وبعض الاقارب الاخرين، والاقتصار علي الاب والاخ موافق للاحتياط.
 (مسالة ) في جز المراة شعرها في المصيبة كفارة شهر رمضان، وفي نتف شعرها وخدش المراة وجهها في المصاب، وفي شق الرجل ثوبه في موت زوجته او ولده، كفارة اليمين. وهي اطعام عشرة مساكين او كسوتهم او تحرير رقبة. وان لم يجد فصيام ثلاثة ايام.
 (مسالة ) يحرم نبش قبر المسلم ومن بحكمه الا مع العلم باندراسه وصيرورته رميما وترابا. نعم لا يجوز نبش قبور الانبياء والاءمة عليهم السلام وان طالت المدة، بل وكذا قبور اولاد الاءمة والصلحاء والشهداء المتخذة مزارا وملاذا. والمراد بالنبش كشف جسد الميت المدفون بعدما كان مستورا بالدفن، فلو حفر القبر واخرج ترابه من دون ان يظهر جسد الميت لم يكن من النبش المحرم، وكذا اذا كان الميت موضوعا علي وجه الارض وبني عليه بناء فاخرج منه.
 (مسالة ) يجوز بل قد يجب النبش في موارد: منها: اذا دفن في مكان مغصوب عينا او منفعة، عدوانا او جهلا او نسيانا، ولا يجب علي المالك الرضا ببقاءه مجانا او بعوض، وان كان الاولي بل الاحوط ابقاءه 
 ولو بعوض، خصوصا اذا كان وارثا او رحما، او دفن الميت فيه اشتباها.
 (مسالة ) اذا اذن المالك في دفن ميت في ملكه واباحه له، ليس له ان يرجع عن اذنه واباحته، نعم اذا خرج الميت بسبب من الاسباب لا يجب عليه الرضا والاذن بدفنه ثانيا في ذلك المكان، بل له الرجوع عن اذنه.
 (مسالة ) ومنها: اذا دفن بكفن مغصوب، او مال اخر مغصوب، فيجوز بل يجب النبش لاخذ ما يجب رده. نعم لو كان معه شء من امواله من خاتم ونحوه فدفن معه، ففي جواز نبش الورثة اياه لاخذه تامل واشكال، خصوصا اذا لم يجحف بهم.
 (مسالة ) ومنها: النبش لتدارك الغسل او الكفن او الحنوط، اذا دفن بدونها مع التمكن منها، بل يجب نبشه لذلك، الا اذا استلزم هتك حرمته لفساد جسده، فيحرم حينءذ. اما لو دفن لعذر، كما اذا لم يوجد الماء او الكفن او الكافور ثم وجد بعد الدفن، ففي جواز النبش لتدارك الفاءت تامل واشكال، ولا سيما اذا لم يوجد الماء فيمم بدلا عن الغسل ودفن، ثم وجد الماء. بل عدم جواز النبش لتدارك الغسل حينءذ هو الاقوي. واما اذا دفن بلا صلاة فلا ينبش لاجلها، بل يصلي علي قبره كما تقدم.
 (مسالة ) ومنها: لنقله الي المشاهد المشرفة، والظاهر جواز النبش لهذا الغرض سواء اوصي به الميت، ام لم يوص.
 (مسالة ) ومنها: اذا توقف اثبات حق من الحقوق علي مشاهدة جسده.
 (مسالة ) ومنها: اذا دفن في مكان يوجب هتكه، كما اذا دفن في بالوعة او مزبلة، وكذا اذا دفن في مقبرة الكفار، في وجه لا يخلو من قوة. 
 (مسالة ) ومنها: اذا خيف عليه من سبع او سيل او عدو، ونحو ذلك.
 (مسالة ) يجوز محو اثار القبور التي علم اندراس امواتها، سيما اذا كانت في مقبرة مسبلة للمسلمين مع حاجتهم اليها، عدا ما تقدم من قبور الشهداء والصلحاء والعلماء واولاد الاءمة عليهم السلام، المتخذة مزارا.
 (مسالة ) اذا اخرج الميت من قبره في مكان مباح عصيانا، او بنحو مباح، او خرج بسبب من الاسباب، لا يجب دفنه ثانيا في ذلك المكان، بل يجوز ان يدفن في مكان اخر.
 (مسالة ) من المستحبات الاكيدة تعزية اهل المصيبة وتسليتهم وتخفيف حزنهم، بذكر ما يناسب المقام من مصاءب الدنيا وسرعة زوالها ، وان كل نفس فانية والاجال متقاربة، وذكر ما ورد فيما اعد الله تعالي للمصاب من الاجر، ولا سيما في مصاب الولد وانه شافع مشفع لابويه، حتي ان السقط يقف وقفة الغضبان علي باب الجنة فيقول (لا ادخل حتي يدخل ابواي، فيدخلهما الله الجنة) الي غير ذلك.
 (مسالة ) تجوز التعزية قبل الدفن وبعده، وان كان الافضل بعده، واجرها عظيم، ولا سيما تعزية الثكلي واليتيم، فمن عزي مصابا كان له مثل اجره من غير ان ينتقص من اجر المصاب شء، وما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله من حلل الكرامة. وكان فيما ناجي به موسي ربه انه قال: (يا رب ما لمن عزي الثكلي؟ قال: اظله في ظلي يوم لا ظل الا ظلي. ومن سكت يتيما عن البكاء وجبت له الجنة، وما من عبد يمسح يده علي راس يتيم الا ويكتب الله عز وجل له بعدد كل شعرة مرت عليها يده حسنة). الي غير ذلك مما ورد في الاخبار.
 (مسالة ) يكفي في تحقق التعزية مجرد الحضور عند المصاب لاجلها، بحيث يراه، فان له دخلا في تسلية الخاطر وتسكين لوعة الحزن.
 (مسالة ) يجوز جلوس اهل الميت للتعزية، ولا كراهة فيه علي 
 الاقوي. نعم الاولي ان لا يزيد علي ثلاثة ايام.
 (مسالة ) يستحب ارسال الطعام الي اهل الميت، الي ثلاثة ايام، ولو كان مدة جلوسهم للتعزية اقل.
 صلاة ليلة الدفن (مسالة ) يستحب ليلة الدفن صلاة الهدية للميت، وهي المشتهرة في الالسن بصلاة الوحشة، ففي الخبر النبوي (لا ياتي علي الميت ساعة اشد من اول ليلة، فارحموا موتاكم بالصدقة، فان لم تجدوا فليصل احدكم ركعتين).
 (مسالة ) كيفية صلاة الوحشة علي ما في الخبر المذكور: ان يقرا في الاولي بفاتحة الكتاب مرة، والتوحيد مرتين، وفي الثانية بفاتحة الكتاب مرة، والتكاثر عشر مرات، وبعد السلام يقول (اللهم صل علي محمد وال محمد وابعث ثوابها الي قبر فلان ابن فلان) فيبعث الله من ساعته الف ملك الي قبره مع كل ملك ثوب وحلة، ويوسع في قبره من الضيق الي يوم ينفخ في الصور، ويعطي المصلي بعدد ما طلعت عليه الشمس حسنات، وترفع له اربعون درجة. وعلي رواية اخري: يقرا في الركعة الاولي الحمد واية الكرسي مرة، وفي الثانية الحمد مرة، والقدر عشر مرات، ويقول بعد الصلاة (اللهم صل علي محمد وال محمد وابعث ثوابها الي قبر فلان) وان اتي بالكيفيتين كان اولي، وتكفي صلاة واحدة عن شخص واحد. وما تعارف من عدد الاربعين او الواحد والاربعين غير وارد. نعم لا باس به اذا لم يكن بقصد الورود في الشرع، والاحوط قراءة اية الكرسي الي (هم فيها خالدون). والظاهر ان وقتها تمام الليل، وان كان الاولي ايقاعها في اوله. والاقوي عدم جواز الاستيجار واخذ الاجرة عليها. 
 الاغسال المندوبة (مسالة ) الاغسال المندوبة اقسام: زمانية، ومكانية، وفعلية. اما الزمانية فكثيرة، منها: غسل الجمعة، وهو من المستحبات المءكدة حتي قال بعض بوجوبه، ولكن الاقوي استحبابه. ووقته من طلوع الفجر الثاني الي الزوال، وبعده الي اخر يوم السبت قضاء، ولكن الاحوط بعد الزوال الي الغروب من يوم الجمعة ان ينوي القربة من غير اداء ولا قضاء اما في ليلة السبت فالاحوط ان ينويه رجاء، والاولي بل الاحوط منه ترك الغسل في الليل، بل يقضيه في النهار. ويجوز تقديمه يوم الخميس اذا خاف اعواز الماء يوم الجمعة، فان تمكن منه يومها قبل الزوال يستحب اعادته، وبعده ياتي به رجاء، ولو دار الامر بين التقديم والقضاء فالاول اولي. ويشكل الحاق ليلة الجمعة بيوم الخميس، والاحوط الاتيان به فيها رجاء، كما ان الاحوط تقديمه يوم الخميس رجاء اذا كان فوته يوم الجمعة لا لاعواز الماء بل لامر اخر. ومنها: اغسال ليالي شهر رمضان، وهي ليالي الافراد: الاولي والثالثة والخامسة وهكذا، وتمام ليالي العشر الاخيرة. والاكد منها: ليالي القدر، وليلة النصف، وليلة سبع عشرة، وخمس وعشرين، وسبع وعشرين. وتسع وعشرين منه. ويستحب في ليلة الثالث والعشرين غسل ثان. ووقت الغسل فيها تمام الليل ، وان كان الاولي الاتيان به مقارنا للغروب. نعم لا يبعد في العشر الاخيرة رجحان الاتيان به بين المغرب والعشاء تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله علي ما روي. والغسل الثاني في الليلة الثالثة والعشرين اخرها. ومنها: غسل يومي العيدين الفطر والاضحي، والغسل في هذين اليومين من السنن الاكيدة، ووقته بعد الفجر الي الزوال، والاحوط الاتيان به بعد الزوال رجاء. ومنها: غسل يوم التروية الثامن من ذي الحجة. ومنها: غسل يوم عرفة، والاولي ايقاعه عند الزوال. ومنها: غسل ايام من رجب، اوله 
 ووسطه واخره. ومنها: غسل يوم الغدير، والاولي ان يكون قبل الزوال بنصف ساعة. ومنها: غسل يوم المباهلة، وهو الرابع والعشرون من ذي الحجة. ومنها: غسل يوم دحو الارض، وهو الخامس والعشرون من ذي القعدة. ومنها: غسل يوم المبعث، وهو السابع والعشرون من رجب.
 ومنها: غسل ليلة النصف من شعبان. ومنها: غسل يوم المولود، وهو السابع عشر من ربيع الاول. ومنها: غسل يوم النيروز. ومنها: غسل يوم التاسع من ربيع الاول.
 (مسالة ) لا تقضي هذه الاغسال بفوات وقتها، كما انها لا تتقدم علي اوقاتها مع خوف فوتها فيها.
 (مسالة ) اما الاغسال المكانية فهي ما يستحب للدخول في بعض الامكنة الخاصة مثل حرم مكة وبلدها ومسجدها والكعبة الشريفة، وحرم المدينة وبلدها ومسجدها، وجميع المشاهد المشرفة.
 (مسالة ) الاغسال الفعلية قسمان احدهما: ما يكون لاجل الفعل الذي يريد ايقاعه او الامر الذي يريد وقوعه، كغسل الاحرام والطواف والزيارة، والغسل للوقوف بعرفات، والمشعر، وللذبح والنحر، والحلق، ولرءية احد الاءمة في المنام كما روي عن الكاظم عليه السلام (اذا اراد ذلك يغتسل ثلاث ليال ويناجيهم فيراهم في المنام) ولصلاة الحاجة، وللاستخارة، ولعمل الاستفتاح المعروف بعمل ام داود، ولاخذ التربة الشريفة من محلها، او لارادة السفر، خصوصا لزيارة الحسين عليه السلام، ولصلاة الاستسقاء، وللتوبة من الكفر بل من كل معصية. وللتظلم والشكوي الي الله تعالي من ظلم ظالم، فانه يغتسل ويصلي ركعتين في موضع لا يحجبه شء عن السماء ثم يقول (اللهم ان فلانا ابن فلان ظلمني وليس لي احد اصول به عليه غيرك، فاستوف لي ظلامتي الساعة الساعة، بالاسم الذي اذا سالك به المضطر اجبته فكشفت ما به من ضر ومكنت له في الارض، وجعلته خليفتك علي خلقك. 
 فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تستوفي ظلامتي الساعة الساعة) فستري ما تحب. وللخوف من الظالم فانه يغتسل ويصلي ثم يكشف ركبتيه ويجعلهما قريبا من مصلاه ويقول مءة مرة (يا حي يا قيوم يا لا اله الا انت، برحمتك استغيث، فصل علي محمد وال محمد، وان تلطف لي، وان تغلب لي، وان تمكر لي، وان تخدع لي، وان تكيد لي، وان تكفيني مءونة فلان بن فلان بلا مءونة). ثانيهما: ما يكون لاجل الفعل الذي فعله، فمنها لقتل الوزغ. ومنها لرءية المصلوب اذا سعي الي رءيته متعمدا. ومنها للتفريط في اداء صلاة الكسوفين مع احتراق القرص، فانه يستحب ان يغتسل عند قضاءها، بل لا ينبغي ترك الاحتياط فيه.
 ومنها لمس الميت بعد تغسيله.
 (مسالة ) وقت الاغسال المكانية قبل الدخول في تلك الامكنة بحيث يقع الدخول فيها بعده من دون فصل كثير، وان تركه فبعد الدخول اذا اراد البقاء، ويكفي الغسل في اول النهار او الليل والدخول في اخر كل منهما، بل كفاية غسل النهار لليل وبالعكس لا يخلو من قوة، وكذا الحال في القسم الاول من الاغسال الفعلية مما استحب لايجاد عمل بعد الغسل كالاحرام والزيارة ونحوهما، فوقته قبل ذلك الفعل، ولا يضر الفصل بينهما بالمقدار المذكور. واما القسم الثاني من الاغسال الفعلية فوقتها عند تحقق السبب، ويمتد الي اخر العمر، وان استحب المبادرة اليها.
 (مسالة ) لا تنتقض الاغسال الزمانية والقسم الثاني من الفعلية بشء من الاحداث بعدها. واما المكانية والقسم الاول من الفعلية، فالظاهر انتقاضها بالحدث الاصغر فضلا عن الاكبر، فاذا احدث بينها وبين الدخول في تلك الامكنة او بينها وبين تلك الافعال اعاد الغسل.
 (مسالة ) اذا كان عليه اغسال متعددة زمانية او مكانية او فعلية او مختلفة، يكفي غسل واحد عن الجميع اذا نواها . 
 (مسالة ) في قيام التيمم عند التعذر مقام تلك الاغسال تامل واشكال، فالاحوط الاتيان به رجاء.
 التيمم مسوغات التيمم (مسالة ) مسوغات التيمم امور: منها: عدم وجدان ما يكفيه من الماء لطهارته، غسلا كانت او وضوء، ويجب الفحص عنه الي الياس، وفي البرية يكفي الطلب غلوة سهم في الحزنة وغلوة سهمين في السهلة في الجوانب الاربعة، مع احتمال وجوده في الجميع. ويسقط من الجانب الذي يعلم بعدمه فيه، كما انه يسقط في الجميع اذا قطع بعدمه فيها، وكذا يسقط لو احتمل وجوده فوق المقدار الواجب. نعم لو علم او اطمان بوجوده فوق المقدار وجب تحصيله اذا بقي الوقت ولم يتعسر.
 (مسالة ) الظاهر عدم وجوب المباشرة في الطلب، بل يكفي طلب الاستنابة، وكذا كفاية ناءب واحد عن جماعة، ويكفي فيه الامانة والوثاقة، ولا يعتبر فيه العدالة.
 (مسالة ) اذا كانت الارض في بعض الجوانب حزنة وفي بعضها سهلة، يكون لكل جانب حكمه من الغلوة او الغلوتين.
 (مسالة ) المناط في السهم والرمي والقوس والهواء والرامي، هو المتعارف المعتدل.
 (مسالة ) اذا ترك الطلب حتي ضاق الوقت تيمم وصلي وصحت صلاته، وان اثم بالترك، والاحوط القضاء خصوصا فيما لو طلب لعثر به، واما مع السعة فتبطل صلاته وتيممه وان صادف عدم الماء في الواقع.
 نعم مع المصادفة لو تحققت منه نية القربة لا يبعد الصحة. 
 (مسالة ) اذا طلب بالمقدار اللازم فتيمم وصلي، ثم ظفر بالماء في محل الطلب او في رحله او قافلته، صحت صلاته، ولا يجب عليه القضاء او الاعادة.
 (مسالة ) يسقط وجوب الطلب مع الخوف علي نفسه او عرضه او ماله المعتد به، من سبع او لص او غير ذلك، وكذا اذا كان فيه حرج ومشقة لا تتحمل، او ضاق عنه الوقت.
 (مسالة ) اذا اعتقد الضيق فتركه وتيمم وصلي، ثم تبين السعة، فان كان في المكان الذي صلي فيه فليجدد الطلب، فان لم يجد الماء تجزي صلاته، وان وجده اعادها. وان انتقل الي مكان اخر فان علم بانه لو طلبه لوجده يعيد الصلاة، حتي لو كان غير قادر علي الطلب وكان تكليفه التيمم. اما لو علم بانه لو طلبه لما ظفر به فتصح صلاته ولا يعيدها. ومع اشتباه الحال، ففيه اشكال فلا يترك الاحتياط بالاعادة او القضاء.
 (مسالة ) الظاهر عدم اعتبار كون الطلب في وقت الصلاة، فلو طلب قبل الوقت ولم يجد الماء، لا يحتاج الي تجديده بعده. وكذا اذا طلب في الوقت لصلاة فلم يجد، يكفي لغيرها من الصلوات. نعم يجب تجديده لو احتمل تجدد الماء احتمالا عقلاءيا.
 (مسالة ) اذا لم يكن عنده الا ماء واحد يكفي للطهارة، لا يجوز اراقته بعد دخول الوقت، بل ولو كان علي وضوء ولم يكن عنده ماء لا يجوز له ابطال وضوءه ما امكنه، ولو عصي فاراق الماء او ابطل الوضوء، يصح تيممه وصلاته، وان كان الاحوط قضاءها. وكذا الحكم قبل الوقت علي الاحوط.
 (مسالة ) اذا تمكن من حفر بءر بلا حرج، وجب حفره علي الاحوط. 
 (مسالة ) ومن مسوغات التيمم الخوف من الوصول الي الماء، من لص او سبع، او من الضياع، او نحو ذلك مما يحصل معه خوف الضرر علي النفس، او العرض، او المال المعتد به.
 (مسالة ) ومنها: خوف الضرر المانع من استعماله لمرض، او رمد او ورم، او جرح، او قرح، او نحو ذلك مما يتضرر معه باستعمال الماء علي وجه لا يلحق بالجبيرة وما في حكمها. ولا فرق بين الخوف من حصول المرض، او الخوف من زيادته، او بطءه، او شدة الالم باستعماله علي وجه لا يتحمل عادة بسبب البرد او غيره.
 (مسالة ) ومنها: الخوف باستعماله من العطش علي حيوان محترم.
 (مسالة ) ومنها: الحرج والمشقة الشديدة التي لا تتحمل عادة في تحصيل الماء او استعماله، وان لم يكن ضرر ولا خوف، ومن ذلك حصول المنة التي لا تتحمل عادة باستيهابه، والذل والهوان بالاكتساب لشراءه.
 (مسالة ) ومنها: توقف حصوله علي دفع جميع ما عنده، او دفع ما يضر بحاله، بخلاف غير المضر فانه يجب وان كان اضعاف ثمن المثل.
 (مسالة ) ومنها: ضيق الوقت عن تحصيله او عن استعماله.
 (مسالة ) ومنها: وجوب استعمال الموجود من الماء في غسل نجاسة ونحوه، مما لا يقوم غير الماء مقامه، فانه يتعين التيمم حينءذ، لكن الاحوط صرف الماء في غسلها اولا، ثم التيمم.
 (مسالة ) لا فرق في العطش الذي يسوغ معه التيمم بين المءدي الي الهلاك، او المرض، او المشقة الشديدة التي لا تتحمل وان امن من ضرره، كما لا فرق فيما يءدي الي الهلاك بين الخوف منه علي نفسه او علي غيره، ادميا كان او غيره، مملوكا كان او غيره، مما يجب حفظه عن الهلاك، بل لا يبعد التعدي الي من لا يجوز قتله وان لم يجب حفظه 
 كالذمي. نعم الظاهر عدم التعدي الي ما يجوز قتله باي حيلة كالمءذيات من الحيوانات، ومهدور الدم كالحربي والمرتد عن فطرة ونحوهما.
 (مسالة ) اذا امكن رفع عطشه بما يحرم تناوله كالنجس وكان عنده ماء طاهر، يجب عليه حفظه لعطشه ويتيمم لصلاته، لان وجود المحرم كالعدم.
 (مسالة ) اذا كان متمكنا من الصلاة بالطهارة الماءية فاخرها حتي ضاق الوقت عن الوضوء والغسل، تيمم وصلي وصحت صلاته وان اثم بالتاخير، والاحوط احتياطا شديدا قضاءها ايضا.
 (مسالة ) اذا شك في مقدار ما بقي من الوقت بين ضيقه حتي يتيمم او سعته حتي يتوضا او يغتسل، بني علي السعة وتوضا او اغتسل، لاستصحاب الوقت. بخلاف ما لو علم مقدار الوقت وشك في كفايته للطهارة الماءية، فانه ينتقل الي التيمم، حيث لا مجال للاستصحاب.
 (مسالة ) اذا دار الامر بين ايقاع تمام الصلاة في الوقت مع التيمم وايقاع ركعة منها مع الوضوء، قدم الاول علي الاقوي.
 (مسالة ) لا يستباح بالتيمم لاجل ضيق الوقت مع وجود الماء الا الصلاة التي ضاق وقتها، فلا ينفع لصلاة اخري ولو صار فاقدا للماء حينها. نعم لو فقد الماء في اثناء الصلاة الاولي لا يبعد كفايته لصلاة اخري. كما انه يستباح به غير تلك الصلاة من الغايات اذا اتي بها حال الصلاة، فيجوز له مس كتابة القران حالها.
 (مسالة ) لا فرق في الانتقال الي التيمم بين عدم وجود الماء اصلا وبين وجود ما لا يكفي لتمام الاعضاء، لان الوضوء والغسل لا يتبعضان، ولو تمكن من مزج الماء الذي لا يكفيه لطهارته بما لا يخرجه عن الاطلاق ليكون كافيا، فالاحوط ذلك.
 (مسالة ) اذا خالف من كان فرضه التيمم فتوضا او اغتسل، 
 فطهارته باطلة، الا ان ياتي بها في ضيق الوقت، لا للصلاة بل لاجل الكون علي طهارة او غيره من الغايات. وكذا تصح لو خالف ودفع المضر بحاله ثمن الماء، او تحمل المنة والهوان او المخاطرة في تحصيله ونحو ذلك، مما كان الممنوع منه من مقدمات الطهارة لا هي نفسها.
 ولو تحمل الم البرد او مشقة العطش فلم يتضرر، فالاحوط التيمم وعدم الاكتفاء بوضوءه او غسله، كما ان الاحوط عدم الاقدام علي ذلك.
 (مسالة ) يجوز التيمم لصلاة الجنازة وللنوم مع التمكن من الماء، الا انه ينبغي الاقتصار في الاخير علي ما كان من الحدث الاصغر، بخلاف الاول فانه يجوز مع الحدث الاكبر ايضا.
 ما يتيمم به (مسالة ) يعتبر فيما يتيمم به ان يكون صعيدا، وهو مطلق وجه الارض، من غير فرق بين التراب والرمل والحجر والمدر والحصي، وارض الجص والنورة قبل الاحراق، وتراب القبر، والمستعمل في التيمم، وذي اللون، وغيرها مما يندرج تحت اسمها، وان لم يعلق منه في اليد شء، لكن الاحوط التراب.
 (مسالة ) لا يصح التيمم بما لا يندرج تحت اسم الارض وان كان منها، كالنبات والذهب والفضة وغيرهما من المعادن الخارجة عن اسمها وكذا الرماد وان كان منها.
 (مسالة ) اذا شك في كون شء ترابا، او غيره مما لا يتيمم به، فان علم بكونه ترابا في السابق وشك في استحالته الي غيره، يجوز التيمم به وان لم يعلم حالته السابقة ولم يتمكن من غيره مما هو في المرتبة الاولي، يجمع بين التيمم به والتيمم بالمرتبة اللاحقة من الغبار والطين ان وجدا، 
 والا، يحتاط بالجمع بين التيمم به والصلاة في الوقت، ثم القضاء خارجه.
 (مسالة ) لا يجوز التيمم بالخزف والجص والنورة بعد الاحراق مع التمكن من التراب ونحوه، واما مع عدم التمكن، فالاحوط الجمع بين التيمم باحدها وبين الغبار او الطين.
 (مسالة ) لا يصح التيمم بالتراب ونحوه اذا كان متنجسا، وان كان جاهلا بنجاسته او ناسيا، ولا بالمغصوب. اما اذا اكره علي المكث فيه كالمحبوس، او كان جاهلا بالحكم مقصرا، ففيه اشكال، فلا يترك الاحتياط بعدم الاكتفاء بتلك الصلاة والجمع بينها وبين الاعادة او القضاء.
 (مسالة ) لا يصح التيمم بالممتزج بغيره مزجا يخرجه عن اطلاق اسم التراب، فلا باس بالخليط المستهلك، كما لا باس بالخليط المتميز الذي لا يمنع شيءا يعتد به من باطن الكف من مماسة التراب.
 (مسالة ) حكم المشتبه هنا بالمغصوب والممتزج حكم الماء بالنسبة الي الوضوء والغسل، اما المشتبه بالنجس مع الانحصار، فانه يتيمم بهما. ولو كان عنده ماء وتراب وعلم بنجاسة احدهما، يجب عليه مع الانحصار الجمع بين التيمم والوضوء او الغسل مقدما التيمم عليهما، ويجب عليه ازالة التراب عن موضع التيمم بعده، وتجفيف الماء عن مواضع الغسل والوضوء بعده، وان كان جواز الاكتفاء بالغسل او الوضوء لا يخلو من وجه.
 (مسالة ) يشترط اباحة مكان التيمم دون مكان الشخص المتيمم، الا اذا انحصر مكان المتيمم به. وذلك كما تقدم في الوضوء والغسل.
 (مسالة ) يجوز للمحبوس في مكان مغصوب ان يتيمم فيه، اما التيمم به فقد تقدم انه لا يترك فيه الاحتياط. واما التوضء فيه فان كان بماء مباح فهو كالتيمم فيه لا باس به، خصوصا اذا تحفظ من وقوع قطرات الوضوء علي ارض المحبس وكان فضاء الوضوء مباحا. واما بالماء الذي في المحبس، فلا يجوز التوضء به ما لم يحرز رضا صاحبه فان لم يرض يكون كفاقد الماء يتعين عليه التيمم. 
 (مسالة ) اذا فقد الصعيد تيمم بغبار ثوبه، او لبد سرجه، او عرف دابته، مما يكون علي ظاهره غبار الارض، ضاربا عليه، ولا يكفي الضرب علي ما في باطنه الغبار دون ظاهره وان ثار منه بالضرب. نعم اذا تمكن من نفضه وجمعه ثم التيمم به وجب، ومن فقد ذلك تيمم بالوحل واذا تمكن من تجفيفه ثم التيمم به وجب، وليس منه الارض الندية والتراب الندي، بل هما من المرتبة الاولي. واذا تيمم بالوحل فلصق بيده، يجب ازالته عنها ثم المسح بها، والاقوي عدم جواز ازالته بالغسل.
 (مسالة ) لا يصح التيمم بالثلج، فمن لم يجد غيره ولم يتمكن من تحقيق مسمي الغسل به، كان فاقد الطهورين، والاحوط له المسح بالثلج علي اعضاء وضوءه والتيمم به والصلاة، ثم القضاء.
 (مسالة ) يكره التيمم بالرمل وكذا بالارض السبخة، بل لا يجوز بما خرج منها عن اسم الارض. ويستحب نفض اليدين بعد الضرب، وان يكون ما يتيمم به من ربي الارض وعواليها، بل يكره ان يكون من مهابطها.
 كيفية التيمم (مسالة ) كيفية التيمم مع الاختيار: ان يضرب الارض بباطن الكفين معا دفعة، ثم مسح الجبهة والجبينين بهما معا مستوعبا لهما من قصاص الشعر الي طرف الانف الاعلي والي الحاجبين، والاحوط المسح عليهما بحيث يكون المسح بمجموع الكفين علي المجموع، فلا يكفي المسح ببعض كل من اليدين، ولا مسح بعض الجبهة والجبينين علي الاحوط.
 نعم يجزي التوزيع فلا يجب المسح بكل من اليدين علي تمام اجزاء الممسوح. وبعد الضرب يمسح تمام ظاهر الكف اليمني من الزند الي 
 اطراف الاصابع بتمام باطن الكف اليسري علي الاحوط، ثم تمام ظاهر الكف اليسري بتمام باطن الكف اليمني. وليس ما بين الاصابع من الظاهر، اذ المراد ما يماسه ظاهر بشرة الماسح، بل لا يعتبر التدقيق والتعميق فيه.
 (مسالة ) الاحوط عدم الاكتفاء بالوضع بدون مسمي الضرب، ولا بالضرب باحدهما، ولا بهما علي التعاقب، ولا بالضرب بظاهرهما، ولا ببعض الباطن بحيث لا يصدق عليه الضرب بتمام الكف عرفا، وكذا المسح باحدهما، او بهما علي التعاقب، او علي وجه لا يصدق المسح بتمامهما.
 (مسالة ) اذا تعذر الضرب والمسح بالباطن انتقل الي الظاهر، ولا ينتقل اليه لو كان الباطن متنجسا بغير المتعدي وتعذرت الازالة، بل يضرب بهما ويمسح.
 (مسالة ) اذا كانت النجاسة حاءلة مستوعبة باطن الكفين ولم يمكن التطهير والازالة، فالاحوط الجمع بين الضرب بالباطن وبالظاهر. نعم اذا كانت النجاسة تتعدي منه الي الصعيد ولم يمكن الازالة ولا التجفيف، ينتقل الي الظاهر حينءذ، ولو كانت النجاسة علي الاعضاء الممسوحة وتعذر التطهير والازالة، مسح عليها.
 ما يعتبر في التيمم (مسالة ) يعتبر النية في التيمم قاصدا به البدلية عن الوضوء او الغسل، مقارنا بها الضرب الذي هو اول افعاله. ويعتبر فيه المباشرة، والترتيب، والموالاة بمعني عدم الفصل المنافي لهيءته وصورته، والمسح من الاعلي الي الاسفل في الجبهة واليدين، بحيث يصدق ذلك عليه عرفا، وطهارة الماسح والممسوح، ورفع الحاجب عنهما حتي مثل الخاتم. وليس الشعر النابت علي المحل من الحاجب، فيمسح 
 عليه، نعم يجب رفع المتدلي من شعر الراس علي الجبهة اذا كان خارجا عن المتعارف. هذا كله مع الاختيار، اما مع الاضطرار فيسقط المعسور، ويثبت الميسور.
 (مسالة ) يكفي ضربة واحدة للوجه واليدين في بدل الوضوء والغسل، وان كان الافضل ضربتين، مخيرا بين ايقاعهما متعاقبتين قبل مسح الوجه او موزعتين علي الوجه واليدين، والاولي مسح الجبهة واليدين بعد الاولي، واليدين بعد الثانية، وافضل من الضربتين ثلاث ضربات اثنتان متعاقبتان قبل مسح الوجه، وواحدة قبل مسح اليدين.
 ومع ذلك لا ينبغي ترك الاحتياط بالضربتين، خصوصا في بدل الغسل.
 (مسالة ) العاجز ييممه غيره، لكن يضرب الارض بيد العاجز ثم يمسح بها. نعم اذا عجز عن الضرب والوضع يضرب المتولي بيده ويمسح بهما، ولو توقف ذلك علي اجرة وجب بذلها وان كانت اضعاف اجرة المثل، ما لم تضر بحاله.
 (مسالة ) من قطعت احدي يديه تيمم باليد الموجودة ومسح بها جبهته، ثم مسح بظهرها الارض. والاحوط الجمع بينه وبين تيميم الغير اياه ان امكن ان لم يكن له ذراع والا يتيمم به ايضا. ومن قطعت يداه يمسح بجبهته علي الارض، والاحوط تولي الغير تيميمه ايضا ان امكن، بان يضرب يديه علي الارض ويمسح بهما جبهته.
 (مسالة ) يجب امرار الماسح علي الممسوح، فلا يكفي جر الممسوح تحت الماسح، نعم لا تضر الحركة اليسيرة في الممسوح اذا صدق كونه ممسوحا.
 احكام التيمم (مسالة ) لا يصح التيمم للفريضة قبل دخول وقتها، والاحوط 
 احتياطا لا يترك لمن يعلم عدم تمكنه منه في الوقت، فعله قبله لشء من غاياته، وعدم نقضه الي وقت الصلاة. واما بعد دخول الوقت فيصح وان لم يتضيق، سواء كان يرجو ارتفاع العذر في اخره ام لا. نعم مع العلم بالارتفاع يجب الانتظار، والاحوط مراعاة الضيق مطلقا.
 (مسالة ) لا يعيد ما صلاه بتيمم صحيح بعد ارتفاع العذر، ولا يقضيه ايضا.
 (مسالة ) اذا تيمم لغاية من الغايات كان بحكم المتطهر ما دام عذره باقيا ولم ينتقض تيممه، فيجوز له فعل جميع ما يشترط فيه الطهارة مثل مس كتابة القران ودخول المسجد وغيره، الا اذا كان عذره ضيق الوقت، فقد مر انه بحكم المتطهر الي ان تتم صلاته.
 (مسالة ) يشكل قيام التيمم مقام الوضوء او الغسل اللذين لا تحصل منها الطهارة، كالوضوء التجديدي والاغسال الزمانية والمكانية، فالاحوط الاتيان به برجاء المطلوبية.
 (مسالة ) اذا تيمم لصلاة حضر وقتها ولم ينتقض تيممه ولم يرتفع العذر حتي دخل وقت صلاة اخري، جاز له صلاتها في اول وقتها، الا مع العلم بارتفاع العذر في اخره، فيجب علي الاحوط تاخيرها. بل يباح له بالتيمم لغاية غيرها من الغايات، فهو كالمتطهر ما دام عذره ولم ينتقض تيممه.
 (مسالة ) في قيام التيمم مقام الوضوء والغسل في كل مشروط بالطهارة غير الصلاة وما ذكر، اشكال، فالاحوط الاتيان به برجاء المطلوبية.
 (مسالة ) يكفي للمجنب تيمم واحد واما غيره من المحدث بالاكبر فيتيمم تيممين احدهما عن الغسل والاخر عن الوضوء، ولو وجد ماء يكفي لاحدهما خاصة، صرفه فيه وتيمم عن الاخر، ولو وجد ماء يكفي احدهما وامكن صرفه في كل منهما، قدم الغسل وتيمم عن الوضوء. 
 (مسالة ) اذا اجتمعت اسباب مختلفة للحدث الاكبر، كفاه تيمم واحد عن الجميع، اذا نواه عن الجميع، واذا نواه بدل غسل الجنابة خاصة، فيكفيه عن الوضوء، ولا يبعد سقوط الجميع وان لم ينوها.
 (مسالة ) ينتقض التيمم بدل الوضوء بالحدث الاصغر فضلا عن الاكبر، كما ينتقض بدل الغسل بما يوجب الغسل، والاقوي عدم انتقاضه بما ينقض الوضوء حتي لو كان بدل غسل جنابة، فالجنب اذا احدث بعد تيممه يكون كالمغتسل المحدث بعد ان اغتسل، والحاءض اذا احدثت بعد تيممها، تكون كما لو احدثت بعد ان توضات واغتسلت.
 (مسالة ) اذا وجد الماء او زال عذره قبل الصلاة، انتقض تيممه ولا يصح ان يصلي به. وان تجدد فقدان الماء او حصول العذر، يجب ان يتيمم ثانيا. نعم لو لم يسع زمان الوجدان او ارتفاع العذر للوضوء او الغسل، فلا يبعد عدم انتقاضه، وان كان الاحوط تجديده ثانيا مطلقا.
 وكذا اذا كان وجدان الماء او زوال العذر في ضيق الوقت.
 (مسالة ) المجنب المتيمم اذا وجد ماء بقدر وضوءه، لا يبطل تيممه، واما غيره ممن تيمم تيممين اذا وجد ماء بقدر الوضوء، بطل تيممه الذي هو بدل عنه فقط. واذا وجد ما يكفي للغسل فقط، صرفه فيه وبقي تيمم الوضوء، وكذا اذا كان كافيا لاحدهما وامكن صرفه في كل منهما لا في كليهما.
 (مسالة ) اذا وجد الماء بعد الصلاة لا يجب اعادتها، بل تمت وصحت، وكذا اذا وجده اثناءها بعد ركوع الركعة الاولي. واما قبل الركوع، فلا يبعد عدم البطلان مع استحباب القطع واستيناف الصلاة بالطهارة الماءية، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط بالاتمام والاعادة مع سعة الوقت.
 (مسالة ) اذا شك في بعض اجزاء التيمم بعد الفراغ منه، لم يعتن وبني علي الصحة، بخلاف ما اذا شك في جزء من اجزاءه في اثناءه فانه 
 ياتي به علي الاحوط وان لم يكن اقوي، من غير فرق بين ما هو بدل الوضوء او الغسل.
 النجاسات (مسالة ) النجاسات احد عشر شيءا: الاول والثاني البول والخرء من الحيوان الذي له نفس ساءلة، غير ماكول اللحم ولو بالعارض كالجلال وموطوء الانسان. اما من ماكول اللحم فانهما طاهران، وفي غير ذي النفس الساءلة محرم اللحم اشكال، نعم لا اشكال في بول وخرء ما لا يعتد بلحمه.
 (مسالة ) بول وخرء الطير طاهر وان كان غير ماكول اللحم، حتي بول الخفاش، وان كان الاحتياط اجتنابهما من غير الماكول، خصوصا الاخير.
 (مسالة ) اذا شك في كون حيوان من ماكول اللحم او محرمه، او مما له نفس ساءلة او غيره، او شك في الخرء انه من الحيوان الفلاني او الفلاني، ففي جميع هذه الصور يحكم بطهارته، ولاجل ذلك يحكم بطهارة خرء الحية لعدم العلم بانها ذات دم ساءل.
 (مسالة ) الثالث: المني من كل حيوان له نفس ساءلة، حل اكله او حرم. وما لا نفس ساءلة له، فمنيه طاهر.
 (مسالة ) الرابع: ميتة الحيوان ذي النفس الساءلة، ما تحله الحياة منه، وما يقطع منه حيا مما تحله الحياة.
 (مسالة ) ما ينفصل من بدن الحيوان الطاهر العين مطلقا من اجزاء صغار، طاهر كالبثور والثالول، وما يعلو الشفة والقروح عند البرء، وقشور الجرب ونحوها. وكذا ما لا تحله الحياة من الميتة كالعظم والقرن والسن والمنقار والظفر والحافر والشعر والصوف والوبر والريش، فانها 
 طاهرة، كذا البيض من الميتة الذي اكتسي القشر الاعلي من ماكول اللحم، بل وغيره.
 (مسالة ) يلحق بما ذكر في الطهارة الانفحة، وهي الشء المنجمد في جوف كرش الحمل والجدي والعجل، قبل ان تاكل، يصنع به الجبن، وكذا اللبن في الضرع. ولا ينجسان بملاقاة محلهما. ولا يبعد عدم اختصاص الحكم بلبن ماكول اللحم.
 (مسالة ) فارة المسك المبانة من المذكي طاهرة مطلقا، والمبانة من الحي اذا زالت عنها الحياة قبل الانفصال، والا ففيها اشكال، وكذا المبانة من الميت.
 (مسالة ) مسك فارة المسك طاهر في جميع الصور، الا في المبانة من الميتة والمبانة من الحي قبل او ان انفصالها مع سراية رطوبتها اليه في الصورتين، فطهارته حينءذ لا تخلو من اشكال، ومع الجهل بالحال يحكم بطهارته.
 (مسالة ) ما يءخذ في سوق المسلمين من ايديهم، او يكون مطروحا في ارضهم، من اللحم او الشحم او الجلد فانه محكوم بالطهارة اذا لم يعلم كونه مسبوقا بيد الكافر، وان لم تعلم تذكيته. واما اذا علم كونه مسبوقا بيد الكفار، فان احتمل ان المسلم الذي اخذه من الكفار قد فحص واحرز تذكيته، فهو ايضا محكوم بالطهارة واذا علم ان المسلم قد اخذه من غير فحص، فالاحوط بل الاقوي وجوب الاجتناب عنه.
 (مسالة ) الاحوط الاجتناب عن الماخوذ من يد المسلم في سوق الكفار، الا اذا عامله المسلم معاملة الطهارة مع احتمال احرازه طهارته.
 (مسالة ) الاحوط اجتناب الماخوذ من يد الكفار في سوق المسلمين، الا اذا كان مسبوقا بيد المسلم.
 (مسالة ) اذا اخذ لحما او شحما او جلدا من الكافر او من سوق 
 الكفار ولم يعلم انه من ذي النفس او من غيره كالسمك ونحوه، فهو محكوم بالطهارة وان لم يحرز تذكيته، ولكن لا يجوز الصلاة فيه.
 (مسالة ) الماخوذ من الكفار او من سوقهم ولم يعلم انه من اجزاء الحيوان او غيره، محكوم بالطهارة ما لم يعلم بملاقاته النجاسة، بل تصح الصلاة فيه ايضا.
 (مسالة ) الخامس: دم ذي النفس الساءلة، بخلاف دم غيره مثل السمك والبق والقمل والبراغيث فانه طاهر، والمشكوك في انه من ايهما محكوم بطهارته.
 (مسالة ) العلقة المستحيلة من المني نجسة حتي العلقة في البيضة ، والاحوط الاجتناب عن الدم الذي يوجد فيها، بل عن جميع ما فيها.
 نعم لو كان الدم في عرق او تحت جلدة رقيقة حاءلة بينه وبين غيره، يكفي الاجتناب عن خصوص الدم. وكذا اذا كان في الصفار وعليه جلدة رقيقة، فلا ينجس معه البياض، الا اذا تمزقت الجلدة.
 (مسالة ) الدم المتخلف في الذبيحة من ماكول اللحم، طاهر بعد قذف ما يعتاد قذفه، من غير فرق بين المتخلف في بطنها او في لحمها او عروقها او قلبها او كبدها اذا لم ينجس بنجاسة الة التذكية ونحوها.
 ومع طهارته فاكله حرام، الا ما كان مستهلكا في الامراق ونحوها، او كان يعد جزءا من اللحم.
 (مسالة ) ليس من الدم المستثني ما يرجع من دم المذبح الي الجوف بالتنفس او لكون راس الذبيحة اعلي. وكذا الدم المتخلف من ذبيحة غير ماكول اللحم علي الاحوط. كما ان الاحوط اجتناب دم الاجزاء غير الماكولة من ماكول اللحم.
 (مسالة ) ما شك في انه دم او غيره طاهر، كالذي يخرج من الجرح بلون اصفر، او يشك فيه من جهة الظلمة او العمي او غير ذلك انه دم او قيح، ولا يجب الفحص والاستعلام. وكذا ما يشك في انه مما له نفس 
 ساءلة او لا، من جهة عدم العلم بحال الحيوان كالحية مثلا، او من جهة الشك في الدم وانه دم شاة مثلا او دم سمك، فيحكم بطهارته.
 (مسالة ) الدم الخارج من بين الاسنان نجس وحرام لا يجوز بلعه، واذا استهلك في الريق يطهر ويجوز بلعه، ولا يجب تطهير الفم بالمضمضة ونحوها.
 (مسالة ) الدم المتجمد تحت الاظفار او الجلد بسبب الرض، نجس ما لم يعلم استحالته، فلو انخرق الجلد وصار الدم ظاهرا ووصل اليه الماء، تنجس فيجب ازالته ان لم يكن حرج، والا يجعل عليه شء كالجبيرة ويمسح عليه، او يغسله بالماء المعتصم. اما اذا كان في الباطن ووصل اليه الماء من ثقب ورجع نظيفا فالاقوي طهارته. كل هذا اذا علم انه دم متجمد، اما اذا احتمل انه لحم صار كالدم بسبب الرض كما هو الغالب فهو طاهر.
 (مسالة ) السادس والسابع: الكلب والخنزير البريان عينا ولعابا وجميع اجزاءهما وان كانت مما لا تحله الحياة كالشعر والعظم ونحوهما ، اما كلب الماء وخنزيره فطاهران.
 (مسالة ) الثامن: المسكر الماءع بالاصل، دون الجامد كالحشيشة وان غلا وصار ماءعا بالعارض، واما العصير العنبي فالظاهر طهارته اذا غلا بالنار ولم يذهب ثلثاه وان كان حراما، وكذلك الحال في الزبيبي، كما ان الاقوي طهارتهما لو غليا بنفسهما، ما لم يعلم صيرورتهما مسكرا. وكذلك التمري.
 (مسالة ) لا باس باكل الزبيب والكشمش اذا غليا في الدهن او جعل في المحشي والطبيخ، بل اذا جعل في الامراق ولم يعلم غليان ما في جوفهما، بل الاقوي عدم حرمتهما بالغليان ايضا. اما التمر فلا اشكال في اكله ان وضع في الطعام ولو غلي.
 (مسالة ) التاسع: الفقاع، وهو شراب مخصوص متخذ من الشعير. 
 غالبا، اما المتخذ من غيره ففي حرمته ونجاسته تامل وان سمي فقاعا، الا اذا كان مسكرا.
 (مسالة ) العاشر : الكافر، وهو من انتحل غير الاسلام، او انتحله وجحد ما يعلم انه من الدين ضرورة، او صدر منه ما يقتضي كفره من قول او فعل، من غير فرق بين المرتد والكافر الاصلي ومنه اهل الكتاب علي الاحوط، ومنه والخارجي والغالي والناصبي.
 (مسالة ) غير الاثني عشرية من فرق الشيعة اذا لم يظهر منهم نصب ومعاداة وسب لساءر الاءمة الذين لا يعتقدون بامامتهم، فهم طاهرون، واما مع ظهور ذلك منهم فهم مثل ساءر النواصب.
 (مسالة ) الحادي عشر: عرق الابل الجلالة، بل عرق مطلق الحيوان الجلال علي الاحوط. وفي نجاسة عرق الجنب من الحرام تردد ، والاظهر الطهارة وان وجب التجنب عنه في الصلاة، والاحوط التجنب عنه مطلقا.
 احكام النجاسات (مسالة ) يشترط في صحة الصلاة والطواف، واجبهما ومندوبهما، طهارة البدن حتي الشعر والظفر وغيرهما من توابع الجسد، واللباس، الساتر منه وغيره عدا ما استثني من النجس والمتنجس. ولا فرق بين ان تكون النجاسة كثيرة او قليلة ولو مثل رءوس الابر. ويشترط في صحة الصلاة ايضا طهارة موضع الجبهة دون المواضع الاخري، ما دامت غير مسرية الي بدنه او لباسه بنجاسة غير معفو عنها.
 (مسالة ) يحرم تنجيس المساجد، ويجب ازالة النجاسة عن المساجد بجميع اجزاءها من ارضها وبناءها حتي الجزء الخارج من جدرانها علي الاحوط، الا اذا لم يجعلها الواقف جزءا من المسجد. 
 ويلحق بها المشاهد المشرفة والضراءح المقدسة وكل ما علم من الشرع وجوب تعظيمه علي وجه ينافيه التنجيس، كتربة الرسول صلي الله عليه واله وساءر الاءمة عليهم السلام، خاصة التربة الحسينية.
 (مسالة ) يحرم تنجيس المصحف الكريم حتي جلده وغلافه، بل وكتب الاحاديث عن المعصومين عليهم السلام، علي الاحوط ان لم يكن اقوي.
 (مسالة ) وجوب تطهير ما ذكر كفاءي لا يختص بمن نجسها، كما انه يجب المبادرة لتطهيرها مع القدرة. ولو توقف تطهيرها علي صرف مال وجب، والرجوع به علي من نجسها لا يخلو من وجه.
 (مسالة ) اذا توقف تطهير المسجد مثلا علي حفر ارضه او تخريب شء منه، جاز بل وجب، وفي ضمان من نجسه لخسارة التعمير وجه قوي.
 (مسالة ) اذا راي نجاسة في المسجد مثلا وقد حضر وقت الصلاة، تجب المبادرة الي ازالتها قبل الصلاة مع سعة وقتها، فلو اخرها عن الصلاة عصي، لكن الاقوي صحة صلاته، ومع ضيق وقت الصلاة يقدمها علي الازالة.
 (مسالة ) حصير المسجد وفرشه كنفس المسجد في حرمة تنجيسه ووجوب تطهيره، حتي بقطع الموضع المتنجس منه، اذا لم يمكن التطهير بغيره.
 (مسالة ) لا فرق في المساجد بين المعمورة والمخروبة او المهجورة، بل لا يبعد جريان الحكم اذا تغير عنوان المسجد، كما اذا غصب وجعل دارا او خانا او دكانا او بستانا.
 (مسالة ) اذا علم ان الواقف اخرج بعض اجزاء المسجد عن الوقف، لا يلحقها الحكم، ومع الشك في ذلك لا يترك الاحتياط، ولا سيما في 
 السقف والجدران.
 (مسالة ) كما يحرم تنجيس المصحف يحرم كتابته بالمداد النجس ولو كتب جهلا او عمدا، يجب محو ما يمحي منه وتطهير ما لا يمحي.
 (مسالة ) من صلي بالنجاسة متعمدا بطلت صلاته ووجبت اعادتها، من غير فرق بين بقاء الوقت وخروجه، وكذا من نسيها ولم يذكر حتي فرغ من صلاته او ذكر في اثناءها، بخلاف الجاهل بها حتي فرع، فانه لا يعيد في الوقت فضلا عن خارجه، وان كان الاحوط الاعادة.
 (مسالة ) اذا علم بالنجاسة في اثناء صلاته، فان لم يعلم بسبقها وامكنه ازالتها بنزع او غيره علي وجه لا ينافي الصلاة وبقاء التستر، فعل ذلك ومضي في صلاته. وان لم يمكنه ذلك استانف الصلاة اذا كان الوقت واسعا، وصلي بالنجاسة مع ضيقه. ويجوز ان يتمها عاريا مع الامن من الناظر المحترم وعدم امكان التبديل او التطهير. وكذا الحكم لو عرضت له النجاسة في الاثناء. اما لو علم بسبقها علي الصلاة، فيجب الاستيناف مع سعة الوقت مطلقا.
 (مسالة ) اذا انحصر الساتر في النجس، فان لم يقدر علي نزعه لبرد ونحوه صلي فيه، وان تمكن من نزعه، فالاقوي التخيير بين الصلاة في النجس او عاريا، ولا يجب القضاء مطلقا ولا التكرار.
 (مسالة ) اذا اشتبه الثوب الطاهر بالنجس، كرر الصلاة فيهما مع الانحصار بهما، واذا لم يسع الوقت فالاحوط ان يصلي في احدهما ويقضي في الثوب الاخر او في ثوب اخر. ولو كانت اطراف الشبهة ثلاثة او اكثر كرر الصلاة علي نحو يعلم بوقوع الصلاة في ثوب طاهر والضابط ان يزاد عدد الصلاة علي عدد الثياب المعلومة النجاسة بواحدة. 
 كيفية التنجس (مسالة ) لا ينجس ملاقي النجاسة اذا كانا جافين، ولا مع الرطوبة غير المسرية. نعم ينجس الملاقي مع البلة في احدهما علي وجه تصل الي الاخر بدون مساعدة رطوبة من الخارج، فالذهب الذاءب في البوطقة النجسة لا تسري منه النجاسة ما لم تكن رطوبة مسرية فيها او فيه، ولو كانت رطوبة، لا يتنجس الا ظاهره كالجامد.
 (مسالة ) مع الشك في الرطوبة او السراية يحكم بعدم التنجس، فاذا وقع الذباب علي النجس ثم علي الثوب، لا يحكم بالتنجس، لاحتمال عدم تبلل رجله ببلة تسري الي ملاقيه.
 (مسالة ) لا يحكم بنجاسة الشء ولا بطهارة ما ثبتت نجاسته الا باليقين، او باخبار ذي اليد او بشهادة العدلين، وفي الاكتفاء بالعدل الواحد اشكال، فلا يترك الاحتياط. ولا يثبت الحكم في المقامين بالظن وان كان قويا، ولا بالشك، الا في البلل الخارج قبل الاستبراء كما تقدم.
 (مسالة ) العلم الاجمالي كالتفصيلي، فاذا علم بنجاسة احد الشيءين يجب الاجتناب عنهما، الا اذا لم يكن احدهما محل ابتلاءه فلا يجب الاجتناب عما هو محل ابتلاءه ايضا. وفي حكم العلم الاجمالي الشهادة بالاجمال، كما اذا قامت البينة علي وقوع قطرة من البول في احد الاناءين ولا يدري في اي منهما، فيجب الاجتناب عنهما.
 (مسالة ) اذا شهد الشاهدان بنجاسة سابقة مع الشك في زوالها، كفي في وجوب الاجتناب عملا بالاستصحاب.
 (مسالة ) المراد بذي اليد كل من كان مستوليا علي الشء، سواء كان بملك او اجارة او اعارة او امانة او غصب، فاذا اخبرت الزوجة او الخادم بنجاسة ما في يدها من الثياب او ظروف البيت، كفي في الحكم 
 بالنجاسة. بل وكذا اذا اخبرت مربية الطفل بنجاسته او نجاسة ثيابه.
 (مسالة ) اذا كان الشء بيد شخصين كالشريكين، يسمع قول كل منهما في نجاسته، ولو اخبر احدهما بنجاسته والاخر بطهارته تساقطا، اذا لم يكن قول احدهما بالخصوص مستندا الي الاصل، والا فيقدم قول الاخر. وكذلك في تعارض البينتين، وتعارض البينة مع قول ذي اليد.
 (مسالة ) لا فرق في ذي اليد بين كونه عادلا او فاسقا، وفي اعتبار قول الكافر اشكال، واما الصبي فلا يبعد اعتبار قوله اذا كان مراهقا.
 (مسالة ) المتنجس منجس علي الاقوي، وان لم يجر عليه احكام النجس الذي تنجس به، فالمتنجس بالبول اذا لاقي شيءا ينجسه، لكن لا يكون حكمه كملاقي البول، وكذلك الاناء الذي ولغ فيه الكلب اذا لاقي اناء اخر ينجسه لكن لا يكون الثاني بحكم الاناء الاول في وجوب تعفيره، نعم اذا صب ماء الولوغ في اناء اخر، فلا يترك الاحتياط بتعفير الثاني ايضا.
 (مسالة ) اذا لاقي ما في الباطن النجاسة التي في الباطن لا تنجسه، فالنخامة اذا لاقت الدم في الباطن وخرجت غير ملطخة به، طاهرة. كما انه لو دخل شء من الخارج ولاقي النجاسة في الباطن، فالاقوي عدم تنجسه.
 ما يعفي عنه في الصلاة (مسالة ) يعفي في الصلاة عن اشياء: الاول: دم الجروح والقروح في البدن واللباس، الظاهر منها والباطن الذي يخرج الدم منه الي الظاهر، ودم البواسير. الا ان الاحوط اعتبار المشقة النوعية في الازالة والتبديل.
 الثاني: الدم في البدن واللباس اذا كانت سعته اقل من الدرهم البغلي ولم يكن من الدماء الثلاثة الحيض والنفاس والاستحاضة، ولا من نجس العين والميتة، فانه يلزم الاجتناب عما كان من غير ماكول اللحم ولو كان غير الدم. 
 (مسالة ) اذا كان الدم متفرقا في الثياب والبدن تقدر سعة مجموعه ولو تفشي من احد جانبي الثوب الي الاخر فهو دم واحد، الا اذا كان الثوب ذا طبقات فتفشي من طبقة الي اخري، فالظاهر فيه التعدد.
 (مسالة ) اذا شك في الدم الاقل من درهم انه من المستثنيات كالدماء الثلاثة او من غيرها، فحكمه العفو عنه حتي يعلم، ولو بان بعد ذلك انه غير معفو، كان من الجهل بالنجاسة وقد عرفت حكمه. ولو علم انه مما يصح العفو عنه وشك في انه اقل من درهم ام لا، فالاقوي العفو الا في المسبوق بعدم العفو.
 (مسالة ) المتنجس بالدم ليس كالدم في العفو عنه اذا كان اقل من درهم، ولكن مكانه المتنجس به يبقي له حكمه اذا زال الدم عنه.
 (مسالة ) الثالث: كل ما لا تتم الصلاة فيه منفردا، كالتكة والجورب ونحوهما، فانه معفو عنه اذا كان متنجسا، الا المتنجس بغير ماكول اللحم، فالاحوط بطلان الصلاة في المتنجس به اذا لم يكن فيه جزء منه، والا فالصلاة في كل شء من غير ماكول اللحم باطلة وان كان طاهرا.
 (مسالة ) لا يعفي عما لا تتم الصلاة به اذا كان متخذا من النجس كشعر الميتة والكلب والخنزير والكافر.
 (مسالة ) الرابع: ما صار من البواطن والتوابع، كالميتة التي اكلها والخمر الذي شربه والدم الذي ادخله في بدنه، والخيط النجس الذي خاط به جرحه، فان ذلك معفو عنه في الصلاة.
 (مسالة ) الاحوط الاجتناب عن حمل النجس في الصلاة، خصوصا الميتة، بل وكذا المتنجس الذي تتم فيه الصلاة ايضا، واما ما لا تتم فيه مثل السكين والدراهم، فالاقوي جواز حمله اثناءها. 
 (مسالة ) الخامس: ثوب المربية للطفل اذا لم يكن عندها غيره، اما كانت او غيرها، فانه معفو عنه ان تنجس ببوله فقط، وغسلته في اليوم والليلة مرة. اما البدن فلا يترك الاحتياط فيه، وان كان في الحاقه بالثوب وجه. ولا يتعدي من البول الي غيره علي الاحوط، ولا من المربية الي المربي، ولا من ذات الثوب الي ذات الثياب المتعددة، مع عدم الحاجة الي لبسها جميعا، والا كانت كذات الثوب الواحد.
 المطهرات (مسالة ) الاول: الماء، ويطهر به كل متنجس حتي الماء كما تقدم واما كيفية التطهير به، فيكفي في المطر في غير ما يجب تعفيره استيلاءه علي المتنجس بعد زوال العين كما مر، وكذا في الكر والجاري علي الاظهر، فلا يحتاج في التطهير بهما الي العصر فيما يقبله كالثياب ولا التعدد، من غير فرق بين انواع النجاسات واصناف المتنجسات.
 (مسالة ) يطهر المتنجس الذي لم تنفذ فيه النجاسة والماء كالبدن بمجرد غمسه في الكر والجاري، بعد زوال عين النجاسة وازالة المانع لو كان. وكذا الثوب المتنجس ونحوه مما يرسب فيه الماء ويمكن عصره، نعم الاولي والاحوط فيه تحريكه في الماء بحيث يتخلل الماء اعماقه، واحوط منه عصره، او ما يقوم مقام العصر كالفرك والغمز بالكف، ونحو ذلك.
 (مسالة ) المتنجس الذي ينفذ فيه الماء ولا يمكن عصره، كالخشب والصابون والحبوب ونحو ذلك، يطهر ظاهره بمجرد غمسه في الكر والجاري، اما باطنه فيطهر بنفوذ الماء المطلق الي حيث نفذت النجاسة، نعم اذا نفذت الي اعماقه رطوبة فلا يترك الاحتياط بتجفيفه اولا 
 ثم يطهره.
 (مسالة ) المتنجس بالبول غير الانية يلزم في تطهيره بالقليل غسله مرتين، والاحوط كونهما غير غسلة الازالة، واما المتنجس بغير البول غير الانية فيجزي فيه المرة بعد الازالة، ولا تكفي الازالة فقط. نعم يكفي استمرار اجراء الماء بعدها.
 (مسالة ) يعتبر في التطهير بالقليل انفصال الغسالة، فما ينفذ فيه الماء ويقبل العصر مثل الثياب لا بد فيه من العصر او ما يقوم مقامه، اما ما لا يقبل العصر مثل الصابون والحبوب وغيره مما تنفذ فيه النجاسة، فيطهر ظاهره باجراء الماء عليه، او باطنه فيطهر بنفوذ الماء الكثير او رطوبته، علي النحو الذي يراه العرف تطهيرا له.
 (مسالة ) اذا تنجست الانية بولوغ الكلب غسلت ثلاثا، اولاهن بالتراب، ويعتبر فيه الطهارة. ولا يقوم غيره مقامه ولو عند الاضطرار، والاولي والاحوط مسحه بالتراب الخالص اولا، ثم غسله بوضع ماء عليه بحيث لا يخرجه عن اسم التراب.
 (مسالة ) لا يترك الاحتياط بان يلحق بالولوغ مباشرة الكلب بفمه كاللطع ونحوه والشرب بلا ولوغ، بل الاحوط الحاق جميع ما يحتمل الحاقه بالولوغ ويحتمل عدم الحاقه، ولا ترجيح احد الاحتمالين.
 (مسالة ) اذا كانت الانية المتنجسة بالولوغ مما يتعذر تعفيرها بالتراب لسبب ما، فلا يسقط تعفيرها بما يمكن، ولو بادخال التراب فيها وتحريكها تحريكا عنيفا. ولو فرض التعذر اصلا، لا يبعد بقاءها علي النجاسة.
 (مسالة ) الاقوي عدم سقوط التعفير بالغسل بالماء الكثير والجاري والمطر، والاحوط عدم سقوط العدد في الكثير والجاري.
 (مسالة ) يجب غسل الاناء سبعا لموت الجرذ وشرب الخنزير، ولا 
 يجب التعفير، نعم هو الاحوط في الخنزير قبل السبع. وينبغي غسله سبعا ايضا لموت الفارة، ولشرب النبيذ فيه او الخمر او المسكر، ومباشرة الكلب، وان لم يجب ذلك، وانما الواجب ان يغسل بالقليل ثلاثا كما يغسل من غيرها من النجاسات.
 (مسالة ) تطهر الاواني الصغيرة والكبيرة بالكثير والجاري بان توضع فيه حتي يستولي عليها الماء، واما بالقليل فيصب الماء فيها وتدار حتي يستوعب جميع اجزاءها ثم يراق منها، يفعل ذلك ثلاثا، والاحوط الفورية في الادارة عقيب الصب فيها، وافراغه عقيب ادارته.
 (مسالة ) الاواني الكبار المثبتة والحياض ونحوها، تطهيرها باجراء الماء عليها حتي يستوعب جميع اجزاءها، ثم يخرج ماء الغسالة المجتمع في وسطها مثلا بنزح وغيره، من غير اعتبار للفورية المذكورة، بل لا يعتبر تطهير الة النزح اذا اعادها اليها وكانت مغسولة بالتبع، والا فلا يترك الاحتياط بتطهيرها، ولا باس بما يتقاطر فيها حال النزح، وان كان الاحوط مراعاة ذلك.
 (مسالة ) اذا تنجس التنور يطهر بصب الماء في الموضع النجس من فوق الي تحت، ولا يحتاج الي التثليث، لعدم كونه من الاواني، فيصب عليه مرتين اذا تنجس بالبول، وفي غيره يكفي المرة.
 (مسالة ) اذا تنجس الارز او العدس ونحوهما من الحبوب يجعل في خرقة ويغمس في الكر او الجاري فيطهر، واذا نفذ فيه الماء النجس فيصبر حتي يعلم نفوذ الماء الطاهر الي حيث نفذ فيه الماء النجس. ولا اشكال في تطهير ظاهره بالقليل، والاحوط التثليث.
 (مسالة ) اذا غسل ثوبه المتنجس ثم راي فيه شيءا من الطين او الصابون، لا يضر ذلك بتطهيره اذا علم وصول الماء الي جميع اجزاءه وان ذلك الشء لم يكن مانعا، بل يحكم بطهارة ذلك الشء ايضا اذا علم انغساله بغسل الثوب. 
 (مسالة ) اذا اكل طعاما نجسا، فما يبقي منه بين اسنانه باق علي نجاسته، ويطهر بالمضمضة. واما اذا كان طاهرا وخرج الدم من بين اسنانه ولاقاه الريق الذي لاقي الدم، فهو طاهر، بل وان لاقاه الدم علي الاقوي.
 (مسالة ) الثاني: الارض، فانها تطهر ما يماسها من القدم بالمشي عليها او بالمسح بها بنحو تزول معه عين النجاسة ان كانت، وكذا ما يوقي به القدم كالنعل. ولو فرض زوالها قبل ذلك فالاقوي كفاية المماسة في تطهيره، والاحوط ان يكون باقل مسمي المسح او المشي.
 (مسالة ) الاحوط قصر الحكم بالطهارة علي ما اذا حصلت النجاسة من المشي علي الارض النجسة.
 (مسالة ) لا فرق في الارض بين التراب والرمل والحجر اصليا كان او مفروشا عليها. ويلحق به المفروش بالاجر او الجص علي الاقوي، بخلاف المطلي بالقير والمفروش بالخشب. ويعتبر جفاف الارض وطهارتها علي الاحوط.
 (مسالة ) الثالث: الشمس، فانها تطهر الارض، وكل ما لا ينقل من الابنية، وما اتصل بها من اخشاب وابواب واعتاب واوتاد واشجار ونبات وثمار وخضروات وان حان قطفها، وغير ذلك، حتي الاواني المثبتة ونحوها.
 (مسالة ) الظاهر ان السفينة والطرادة في الماء من غير المنقول، اما مثل السيارة والعربة التي يجرها حيوان وكذا الحصر والبواري، ففي صحة تطهيرها بالشمس اشكال.
 (مسالة ) يعتبر في طهارة المذكورات بعد زوال عين النجاسة عنها، ان تكون رطبة رطوبة تعلق باليد، ثم تجففها الشمس تجفيفا يستند الي اشراقها بدون واسطة.
 (مسالة ) يطهر باطن الشء الواحد المتصل بظاهره المتنجس اذا 
 اشرقت عليه الشمس وجف بجفافه، بخلاف ما اذا كان الباطن فقط نجسا او كان منفصلا عن الظاهر بتراب طاهر او هواء مثلا، او جف الباطن دون الظاهر، او جف بجفاف غير متصل بجفاف ظاهرها، مثل ان يكون جفاف الباطن في غير وقت جفاف الظاهر.
 (مسالة ) اذا كانت الارض او نحوها جافة واريد تطهيرها بالشمس، يصب عليها الماء الطاهر او النجس لكي تترطب، ثم تجففها الشمس فتطهر.
 (مسالة ) الحصي والتراب والطين والاحجار ما دامت علي الارض تكون بحكمها، وان اخذت منها الحقت بالمنقولات، وان اعيدت عاد حكمها. وكذا المسمار الثابت في الارض او البناء بحكمها، واذا قلع زال حكمه، واذا اعيد عاد. وهكذا كل ما يشبه ذلك.
 (مسالة ) الرابع: الاستحالة الي جسم اخر، فيطهر ما احالته النار رمادا او دخانا او بخارا، سواء كان نجسا او متنجسا، وكذا المستحيل بخارا بغيرها. اما ما احالته فحما او خزفا او اجرا او جصا او نورة، فهو باق علي النجاسة.
 (مسالة ) يطهر الخمر بانقلابه خلا، بنفسه، او بعلاج كطرح جسم فيه ونحوه، سواء استهلك الجسم او لا. نعم لو تنجس الخمر بنجاسة خارجية ثم انقلب خلا لم يطهر علي الاقوي.
 (مسالة ) الخامس: ذهاب الثلثين في العصير العنبي  بناء علي القول بنجاسته  وذلك اذا غلي وذهب ثلثاه بالنار فيطهر الباقي. اما اذا غلي بغير النار، وذهب ثلثاه بالنار فالحكم بطهارة ثلثه الباقي مشكل، الا اذا صار خلا.
 (مسالة ) السادس: الانتقال، فانه موجب لطهارة المنتقل اذا اضيف الي المنتقل اليه وعد جزءا منه، كانتقال دم ذي النفس الي غير ذي النفس، وكذا لو كان المنتقل غير الدم والمنتقل اليه غير الحيوان من 
 النبات وغيره.
 (مسالة ) اذا علم عدم صيرورته جزءا او شك فيها لانها لم تستقر في بطن الحيوان مثلا كالدم الذي يمصه العلق، فيبقي علي النجاسة.
 (مسالة ) السابع: الاسلام، فانه مطهر للكافر بجميع اقسامه حتي الرجل المرتد عن فطرة اذا علمت توبته فضلا عن المراة، ويتبع الكافر اجزاءه المتصلة به من شعره وظفره وبصاقه ونخامته وقيحه، ونحو ذلك.
 (مسالة ) الثامن: التبعية، فاذا اسلم الكافر يتبعه ولده في الطهارة، ابا كان او جدا او اما.
 (مسالة ) يتبع الميت بعد طهارته الات تغسيله من السدة والثوب المغطي فيه، ويد الغاسل، وفي باقي بدن الغاسل وثيابه اشكال احوطه العدم، بل الاولي الاحتياط فيما عدا يد الغاسل.
 (مسالة ) التاسع: زوال عين النجاسة عن الحيوان الصامت وعن بواطن الانسان، فيطهر منقار الدجاجة الملوث بالعذرة بمجرد زوال عينها وجفاف رطوبتها، وكذا بدن الدابة المجروح، وفم الهرة الملوث بالدم بمجرد زوال الدم عنه. وكذا يطهر فم الانسان اذا اكل او شرب شيءا متنجسا او نجسا بعد بلعه.
 (مسالة ) العاشر: الغيبة، فانها مطهرة للانسان وثيابه وفرشه واوانيه وغيرها من توابعه، اذا كان عالما بالنجاسة احتمل تطهيره اياها، من غير فرق بين المتسامح في دينه وعدمه.
 (مسالة ) الحادي عشر: استبراء الجلال من الحيوان المحلل بما يخرجه عن اسم الجلل، فانه مطهر لبوله وخرءه. والاحوط مع ذلك استبراء الحيوان المدة المنصوصة وهي: في الابل اربعون يوما، وفي البقر ثلاثون يوما، وفي الغنم عشرة ايام، وفي البط خمسة او سبعة، وفي الدجاج ثلاثة، وفي غيرها يكفي لزوال الاسم. 
 احكام الاواني (مسالة ) اواني الكفار كاواني غيرهم محكومة بالطهارة ما لم يعلم ملاقاتهم لها مع الرطوبة المسرية، وكذا كل ما في ايديهم من اللباس والفرش وغير ذلك. وقد مر حكم سوقهم والجلود والشحوم الماخوذة من ايديهم.
 (مسالة ) يحرم استعمال اواني الذهب والفضة في الاكل والشرب والطهارة من الحدث والخبث وغيرها، والمحرم نفس استعمالها وتناول الماكول او المشروب مثلا منها، دون اكله وبلعه. فلو اكل منها طعاما مباحا في نهار شهر رمضان مثلا، لا يكون مفطرا بالحرام وان ارتكب الحرام من جهة التناول منها واستعمالها.
 (مسالة ) يدخل في استعمالها المحرم علي الاحوط وضعها علي الرفوف للتزيين، بل وتزيين المساجد والمشاهد بها، وفي اقتناءها من غير استعمال تردد واشكال.
 (مسالة ) يحرم استعمال الملبس بالذهب او الفضة اذا كان علي وجه لو انفصل كان اناء مستقلا، دون ما لم يكن كذلك، ودون المفضض والمموه باحدهما.
 (مسالة ) الممتزج منهما بحكم احدهما وان لم يصدق عليه اسم احدهما، بخلاف الممتزج من احدهما بغيرهما اذا لم يصدق عليه اسم احدهما.
 (مسالة ) الظاهر ان المراد من الاواني ما يستعمل في الاكل والشرب والطبخ والغسل او العجن مثل الكاس والكوز والقصاع والقدور والجفان والاقداح والطست والسماور والقوري والنفجان، بل والمعلقة والظرف الذي يوضع فيه كاس الشاي، وكوز النارجيلة (القليان) فلا 
 يشمل مثل راس القليان وراس الشطب وغلاف السيف والخنجر والسكين والصندوق، وما يصنع بيتا للتعويذة، وقاب الساعة، والقنديل والخلخال وان كان مجوفا.
 (مسالة ) لا يترك الاحتياط في مثل الهاون والمجامر والمباخر وظروف الغالية والمعجون والترياك ونحو ذلك.
 (مسالة ) كما يحرم الاكل والشرب بالتناول مباشرة او بواسطة من انية الذهب والفضة، كذلك يحرم تفريغ ما فيها في اناء اخر بقصد الاكل والشرب، نعم لو كان تفريغ ما فيها في اناء اخر بقصد التخلص من الحرام، فلا باس به. بل ولا يحرم الاكل والشرب من الاناء الثاني، بل لا يبعد ان يكون المحرم في الصورة الاولي نفس التفريغ بذلك القصد، دون الاكل والشرب بعد ذلك، فلو كان الصاب منها شخص واكل او شرب شخص اخر، كان الصاب مرتكبا للحرام دون الاكل والشارب بسبب اكله وشربه. نعم الاحوط له ان لا يامره بالصب، وللمامور ان لا يصب.
 (مسالة ) الظاهر ان الوضوء من انية الذهب والفضة كالوضوء من الانية المغصوبة، يبطل ان كان بنحو الرمس مطلقا، ويبطل مع الانحصار اذا كان بنحو الاغتراف، ويصح مع عدم الانحصار كما تقدم. 
 كتاب الصلاة اعداد الفراءض ومواقيتها (مسالة ) الصلوات الواجبة خمس: اليومية ومنها الجمعة، وصلاة الايات، والطواف الواجب، والاموات، وما التزمه المكلف بنذر او اجارة او غيرهما.
 (مسالة ) الصلوات المندوبة كثيرة: منها: الرواتب اليومية، وهي ثمان ركعات للظهر قبله، وثمان للعصر قبله ايضا، واربع للمغرب بعده، وركعتان من جلوس بعد العشاء تعدان بركعة تسمي الوتيرة، ويمتد وقتها بامتداد وقتها، وركعتان للفجر قبل الفريضة، ووقتهما الفجر الاول ويمتد الي ان يبقي من طلوع الحمرة مقدار اداء الفريضة، ويجوز دمجها في صلاة الليل قبل الفجر ولو عند نصف الليل. واحدي عشرة ركعة نافلة الليل، صلاة الليل منها ثمان ركعات، ثم ركعتا الشفع، ثم ركعة الوتر، وهي مع الشفع افضل من صلاة الليل، وركعتا الفجر افضل منهما.
 ويجوز الاقتصار علي الشفع والوتر، بل علي الوتر خاصة. ووقت صلاة الليل نصف الليل الي الفجر الصادق، والسحر افضل من غيره، والثلث الاخير من الليل كله سحر، وافضله القريب من الفجر. فعدد النوافل بعد عد الوتيرة ركعة، اربع وثلاثون ركعة، ضعف عدد الفراءض. وتسقط في السفر الموجب للقصر ثمانية الظهر وثمانية العصر، وتثبت البواقي غير الوتيرة، ولكن لا باس بالاتيان بها رجاء، وسياتي حكم الغفيلة.
 (مسالة ) يجوز الاتيان بالنوافل والرواتب وغيرها جالسا حتي في حال الاختيار، لكن الاولي حينءذ عد كل ركعتين بركعة حتي في الوتر، فياتي بها مرتين كل مرة ركعة. 
 (مسالة ) وقت نافلة الظهر من الزوال الي الذراع اي سبعي الشاخص، والعصر بعد الوقت المختص بالظهر الي الذراعين اي اربعة اسباع الشاخص، والاقوي امتداد وقتهما الي وقت اجزاء الفريضتين، وان كان الاولي بعد الذراع تقديم الظهر، وبعد الذراعين تقديم العصر، والاتيان بالنافلتين بعد الفريضتين. الاحوط فيهما بعد الذراع والذراعين عدم نية الاداء والقضاء.
 (مسالة ) اذا نسي الظهر واتي بنافلة العصر في الوقت المختص بالظهر، لم يحكم بصحتها علي الاحوط.
 (مسالة ) يجوز تقديم نافلتي الظهر والعصر علي الزوال في يوم الجمعة، ويزاد علي عددهما اربع ركعات فتصير عشرين ركعة، واما في غير يوم الجمعة فالاقوي جواز تقديمهما ايضا، خصوصا اذا علم بعدم التمكن فيما بعد، وكذا يجوز تقديم نافلة الليل علي نصفه للمسافر والشاب الذي يخاف فوتها في وقتها، بل وكل ذي عذر كالشيخ وخاءف البرد او الاحتلام، وينبغي لهم نية التعجيل لا الاداء.
 (مسالة ) وقت الظهرين من الزوال الي المغرب، ويختص الظهر باوله بمقدار اداءها بحسب حاله، والعصر باخره كذلك، وما بينهما مشترك بينهما.
 (مسالة ) وقت العشاءين للمختار من المغرب الي نصف الليل، ويختص المغرب باوله بمقدار اداءها والعشاء باخره كذلك، وما بينهما مشترك بينهما. ويمتد وقتهما الي طلوع الفجر للمضطر لنوم او نسيان او حيض او غيرها. وتختص العشاء من اخره بمقدار اداءها. ولا يبعد امتداد وقتهما الي الفجر للعامد ايضا، فلا تكون صلاته بعد نصف الليل قضاء وان اثم بالتاخير، ولكن الاحوط بعد نصف الليل نية ما في الذمة من الاداء او القضاء. 
 (مسالة ) وقت الصبح ما بين طلوع الفجر الصادق الي طلوع الشمس، ووقت فضيلتها من اوله الي حدوث الحمرة المشرقية.
 (مسالة ) وقت فضيلة الظهر من الزوال الي بلوغ الظل الحادث مقدار الشاخص، ومنتهي فضيلة العصر مقداره مرتين، ولا يبعد ان يكون مبدا فضيلتها من الزوال بعد ما يختص بالظهر.
 (مسالة ) وقت فضيلة المغرب من المغرب الي ذهاب الشفق، وهو اول فضيلة العشاء الي ثلث الليل. فللعشاء وقتا اجزاء: قبل ذهاب الشفق، وبعد ثلث الليل الي النصف.
 (مسالة ) المراد باختصاص الوقت عدم صحة الشريكة فيه مع عدم اداء صاحبتها بوجه صحيح، فلا مانع من صلاة غير الشريكة كالقضاء، وكذا لا مانع من صلاة الشريكة فيه اذا فرغت الذمة من صاحبة الوقت، كما اذا قدم العصر سهوا علي الظهر وبقي من الوقت مقدار اربع ركعات فيصح ان يصلي الظهر في ذلك الوقت اداءا، وكذا لو صلي الظهر قبل الزوال بظن دخول الوقت فدخل الوقت قبل تمامها، فلا مانع من صلاة العصر بعد الفراغ منها، ولا يجب التاخير الي مضي مقدار اربع ركعات.
 (مسالة ) اذا قدم العصر علي الظهر او العشاء علي المغرب عمدا بطل ما قدمه، سواء كان في الوقت المختص بالاولي او في الوقت المشترك. واذا قدم سهوا وتذكر بعد الفراغ صح ما قدمه ان كان في الوقت المشترك دون المختص، وياتي بالاولي بعده. وكذا ان تذكر في الاثناء عدل بنيته الي السابقة الا اذا تجاوز محل العدول، كما اذا قدم العشاء وتذكر بعد ركوع الرابعة، فالاقوي بطلان صلاته، فياتي بها بعد الاولي مطلقا سواء اتمها احتياطا او لا.
 (مسالة ) اذا بقي للحاضر مقدار خمس ركعات الي الغروب، وللمسافر مقدار ثلاث او اكثر، قدم الظهر وان وقع بعض العصر خارج الوقت. واذا بقي للحاضر اربع او اقل، وللمسافر ركعتان او اقل صلي 
 العصر. واذا بقي للحاضر الي نصف الليل خمس ركعات او اكثر، وللمسافر اربع ركعات او اكثر قدم المغرب ثم العشاء. واذا بقي للمسافر الي نصف الليل اقل من اربع ركعات قدم العشاء. ويجب المبادرة بالمغرب بعدها اذا بقي مقدار ركعة او اكثر.
 (مسالة ) يجوز العدول من الفريضة اللاحقة الي السابقة بخلاف العكس، فلو دخل في الظهر او المغرب فتبين في الاثناء انه صلاهما، لا يجوز له العدول الي اللاحقة، بخلاف ما اذا دخل في الثانية بتخيل انه صلي الاولي فتبين في الاثناء خلافه، فانه يعدل الي الاولي اذا لم يتجاوز محل العدول كما تقدم.
 (مسالة ) اذا كان مسافرا وبقي من الوقت مقدار اربع ركعات فنوي الظهر مثلا، ثم نوي الاقامة في الاثناء بطلت صلاته، ولا يجوز له العدول الي اللاحقة، بل يقطعها ويشرع فيها. واذا كان في الفرض ناويا الاقامة فشرع في اللاحقة ثم عدل عن نية الاقامة، فالظاهر وجوب العدول الي الاولي فياتي بها ثم ياتي باللاحقة.
 (مسالة ) الاحوط تاخير الصلاة عن اول وقتها لذوي الاعذار مع رجاء زوالها في اخر الوقت، الا في التيمم فانه يجوز فيه البدار، الا مع العلم بارتفاع العذر في اخره فالاحوط تاخيره ايضا.
 (مسالة ) الاقوي جواز التطوع في وقت الفريضة ما لم تتضيق، وكذا لمن عليه قضاء الفريضة.
 (مسالة ) اذا تيقن بدخول الوقت فصلي او عول علي الظن المعتبر كشهادة العدلين او اذان الثقة العارف، فان وقع تمام صلاته قبل الوقت بطلت، وان وقع بعضها في الوقت ولو قليلا، صحت.
 (مسالة ) اذا مضي من اول الوقت او بقي من اخره مقدار اداء الصلاة بحسب حالها، ثم حدث لها عذر الحيض او النفاس، وجب عليها القضاء. واذا مضي منه او بقي منه مقدار اداء الصلاة الاضطرارية ثم 
 حدث عذر اخر، وجب القضاء ايضا علي الاحوط.
 (مسالة ) اذا ارتفع العذر في اخر الوقت، فان وسع الصلاتين وجبتا ، وان وسع واحدة اتي بها، فان زاد عنها بمقدار ركعة، وجبت الثانية ايضا.
 (مسالة ) يعتبر لغير ذي العذر العلم بدخول الوقت حين الشروع في الصلاة، ويقوم مقامه شهادة العدلين علي الاقوي، ولا يبعد كفاية اذان العارف الثقة اذا كان شديد المحافظة علي الوقت. واما ذو العذر بالغيم ونحوه من الاعذار العامة فيجوز له التعويل علي الظن، واما ذو العذر الخاص كالاعمي والمحبوس فالاحوط ان يءخر الي ان يحصل له العلم بدخول الوقت.
 القبلة (مسالة ) يجب استقبال القبلة مع الامكان في الفراءض اليومية وغيرها من الفراءض حتي صلاة الجناءز، وفي النافلة اذا صليت علي الارض حال الاستقرار، اما لو صليت حال المشي والركوب وفي السفينة فلا يعتبر فيها الاستقبال.
 (مسالة ) يعتبر العلم بالتوجه الي القبلة حال الصلاة، او شهادة العدلين فيها اذا استندت الي الحس، ومع تعذرهما يبذل تمام جهده ويعمل علي ظنه، ومع تعذر الظن يكتفي بالجهة العرفية، ان لم يتجاوز ربع الداءرة، والا فعليه التكرار.
 (مسالة ) مع تساوي الجهات في الاحتمال يصلي الي اربع جهات ان وسع الوقت، والا فبقدر ما يسع. والاحوط القضاء ايضا بعد العلم.
 ولو علم عدمها في بعض الجهات، سقط اعتبارها وصلي الي المحتملات الاخر.
 (مسالة ) يعول علي قبلة بلد المسلمين لصلاتهم وقبورهم 
 ومحاريبهم، اذا لم يعلم بناءها علي الغلط.
 (مسالة ) المتحير الذي يجب عليه الصلاة الي اكثر من جهة واحدة، لو كان عليه صلاتان كالظهرين فالاحوط ان تكون الثانية الي جهات الاولي كما ان الاقوي ان له ان ياتي بالصلاتين متعاقبتين في كل جهة او يتم جهات الاولي ثم يشرع في الثانية.
 (مسالة ) من صلي الي جهة بالقطع او الظن المعتبر، ثم تبين خطا اجتهاده، فان كان منحرفا عنها الي ما بين اليمين والشمال صحت صلاته وان كان في اثناءها مضي ما تقدم منها واستقام في الباقي، من غير فرق بين بقاء الوقت وعدمه. وان تجاوز انحرافه عما بين اليمين والشمال وكان مخطءا في اجتهاده، اعاد في الوقت دون خارجه، حتي لو بان انه كان مستدبرا، وان كان الاحوط القضاء مع الاستدبار، بل مطلقا. اما اذا كان ناسيا او غافلا او جاهلا، فالاحوط الاعادة في الوقت والقضاء خارجه، وكذا الحكم اذا التفت في اثناء الصلاة.
 الستر والساتر (مسالة ) يجب مع الاختيار ستر العورة في الصلاة، وتوابعها، والنافلة، دون صلاة الجنازة، وان كان الاحوط فيها الستر ايضا، ويجب ستر العورة في الطواف ايضا.
 (مسالة ) اذا بدت العورة لريح او غفلة، او كانت خارجة من اول الامر وهو لا يعلم، فصلاته صحيحة اذا بادر الي الستر. ولا يترك الاحتياط بالاتمام والاستءناف اذا احتاج سترها الي زمان ولو غير معتد به، وكذا لو نسي سترها من اول الامر او بعد الانكشاف في الاثناء.
 (مسالة ) عورة الرجل في الصلاة عورته في النظر، وهي الدبر 
 والقضيب والانثيان، والاحوط ستر الشبح الذي يري من خلف الثوب ولا يتميز لونه. وعورة المراة في الصلاة جميع بدنها حتي الراس والشعر ما عدا الوجه الذي يجب غسله في الوضوء، واليدين الي الزندين، والقدمين الي الساقين. ويجب عليها ستر شء من اطراف هذه المستثنيات مقدمة.
 (مسالة ) يجب علي المراة ستر رقبتها وتحت ذقنها، حتي المقدار الذي يري عند اختمارها علي الاحوط.
 (مسالة ) الامة والصبية كالحرة والبالغة، الا انه لا يجب عليهما ستر الراس والشعر والعنق.
 (مسالة ) لا يجب علي المصلي الستر من جهة تحت، اذا لم يكن معرضا لوجود الناظر.
 (مسالة ) يحصل الستر بكل ما يمنع عن النظر، ولو باليد او الطلي بالطين او الولوج في الماء، حتي ان الدبر يكفي في ستره الاليتان.
 (مسالة ) الستر الصلاتي لا يكفي فيه ما تقدم ولو في حال الاضطرار علي الاحوط. واما الستر بالورق والحشيش وكذا القطن والصوف غير المنسوجين فالاقوي جوازه علي كل حال.
 (مسالة ) يعتبر في الساتر بل مطلق لباس المصلي شروط: الاول:
 الطهارة الا في ما لا تتم الصلاة فيه وحده، كما تقدم.
 (مسالة ) الشرط الثاني: الاباحة، فلا يجوز في المغصوب مع العلم بالغصبية، ولو لم يعلم بها صحت صلاته ان كان معذورا كالجاهل بالموضوع او بالحكم عن قصور، واما المقصر فالاقوي فيه البطلان.
 واما ناسي الغصبية فتصح صلاته ان لم يكن هو الغاصب، والا فالاحوط الاعادة.
 (مسالة ) لا فرق في الغصب بين ان يكون عين مال الغير، او منفعته، 
 او يكون متعلقا لحق الغير كالمرهون، بل اذا اشتري ثوبا بعين مال تعلق به الخمس او الزكاة مع عدم اداءهما من مال اخر، فهو بحكم المغصوب.
 (مسالة ) اذا صبغ الثوب بصبغ مغصوب او خيط بخيط مغصوب، ففي جريان حكم المغصوب عليه اشكال، فلا يترك الاحتياط خصوصا في الثاني. نعم لا اشكال في الصلاة في الثوب اذا اجبر الصباغ او الخياط علي عمله ولم يعطه اجرته وكان الصبغ والخيوط لمالك الثوب، وكذا اذا غسل الثوب بماء مغصوب، او ازيل وسخه بصابون مغصوب، او اجبر الغاسل علي غسله ولم يعطه اجرته.
 (مسالة ) الشرط الثالث: ان يكون مذكي ماكول اللحم اذا كان جلدا، فلا تجوز الصلاة في جلد غير مذكي، ولا في اجزاءه التي تحلها الحياة، ولو كان طاهرا من جهة عدم كونه ذا نفس ساءلة كالسمك علي الاحوط.
 ويجوز فيما لا تحله الحياة من اجزاءه كالصوف والشعر والوبر ونحوها.
 (مسالة ) لا تجوز الصلاة في شء من غير ماكول اللحم وان ذكي، من غير فرق بين اجزاءه التي تحلها الحياة وغيرها، بل يجب ازالة البقايا الطاهرة منه كالرطوبة والشعرات الملتصقة بلباس المصلي وبدنه.
 (مسالة ) اذا شك في اللباس او فيما علي اللباس من الرطوبة ونحوها، انها من الماكول او من غيره، او من الحيوان او غيره، تصح الصلاة فيه. بخلاف ما اذا شك فيما تحله الحياة من الحيوان انه مذكي او ميتة، فلا يصلي فيه حتي يحرز تذكيته.
 (مسالة ) لا باس بالشمع والعسل والحرير الممتزج، واجزاء مثل البق والبرغوث والزنبور ونحوها مما لا لحم له، وكذلك الصدف.
 (مسالة ) استثني مما لا يءكل الخز، ولا باس بالصلاة في الذي يسمونه الان بالخز لمن اشتبه عليه حاله، وان كان الاحوط شديدا الاجتناب عنه. اما السنجاب فلا يترك الاحتياط بعدم الصلاة في شء منه. 
 (مسالة ) لا باس بالاجزاء المنفصلة من الانسان كشعره وريقه ولبنه سواء كان من نفسه او من غيره، كالشعر الموصول بالشعر، وتصح الصلاة فيه سواء كان من الرجل او المراة. اما الساتر من شعر الانسان فلا يترك فيه الاحتياط ان لم يكن له ساتر غيره.
 (مسالة ) الشرط الرابع: ان لا يكون الساتر بل مطلق اللباس من الذهب للرجال في الصلاة وغيرها، ولو كان حليا كالخاتم ونحوه.
 (مسالة ) لا باس بشد الاسنان بالذهب ، بل وتركيبها منه، في الصلاة وغيرها. نعم الاحوط تركه في مثل الثنايا مما كان ظاهرا ولو مع عدم قصد الزينة. وكذا لا باس بكون قاب الساعة من الذهب وحملها في الصلاة. نعم اذا كانت سلسلة الساعة من الذهب وعلقها في رقبته مثلا، فيشكل الصلاة فيها. بخلاف ما اذا كانت غير معلقة وكانت في جيبه مثلا، فلا باس بها.
 (مسالة ) الشرط الخامس: ان لا يكون حريرا محضا للرجال، بل لا يجوز لبسه لهم في غير الصلاة ايضا، حتي لو لم تتم فيه الصلاة وحده كالتكة والقلنسوة ونحوهما علي الاحوط. والمراد بالحرير ما يشمل القز.
 ويجوز للنساء ولو في الصلاة وللرجال في الضرورة، وفي الحرب.
 (مسالة ) الذي يحرم علي الرجال خصوص لبس الحرير، فلا باس بالافتراش والركوب عليه والتدثر به، علي نحو لا يصدق عليه اللبس، ولا بزر الثياب وعلاماتها والسفاءف والقياطين عليها، كما لا باس بعصابة الجروح والقروح وحفيظة المسلوس وغير ذلك، بل ولا باس بترقيع الثوب وكفه به اذا لم يكونا بمقدار يصدق معه لبس الحرير. وان كان الاحوط في الكف ان لا يزيد علي مقدار اربع اصابع مضمومة، بل الاحوط ذلك في الرقاع ايضا.
 (مسالة ) لا باس بلبس الحرير المخلوط، والمدار علي صدق 
 مسمي الامتزاج الذي يخرجه عن الحرير المحض، ولو كان الخليط بقدر العشر. ويشترط كون الخليط من جنس ما يصح الصلاة فيه، فلا يكفي مزجه بصوف او وبر مما لا يءكل لحمه وان كان كافيا في رفع حرمة لبسه.
 اما الثوب المنسوج من الابريسم المفتول بالذهب، فيحرم لبسه كما لا تصح الصلاة فيه.
 (مسالة ) يحرم لباس الشهرة، وكذا ما يختص بالنساء للرجال وبالعكس، علي الاحوط. لكن لا يضر لبسها بالصلاة.
 (مسالة ) اذا شك في ان اللباس او الخاتم ذهب او غيره، يجوز لبسه والصلاة فيه. وكذا ما شك انه من الحرير او غيره، لو شك في انه حرير محض او مخلوط، فالاقوي عدم وجوب الاجتناب عنه.
 (مسالة ) لا باس بلبس الصبي الحرير، والاحوط للولي وغيره من ساءر المكلفين ترك الباسه وترك تسبيبه، الا في الصغار الذين لا يميزون اللباس، وفي صحة صلاة المميز فيه اشكال، والاحوط عدم الصحة.
 (مسالة ) اذا لم يجد المصلي ساترا حتي الورق والحشيش، فان وجد حفرة يلج فيها ويتستر بها صلي صلاة المختار، واذا وجد طينا او ماء كدرا فالاقوي اتحاد حكمه مع العاري، والاحوط الجمع بين وظيفتي المختار والعاري. وان لم يجد ذلك ايضا وامن الناظر، فالاقوي ان يصلي قاءما مءميا للركوع والسجود، ويضع يديه علي قبله حال القيام علي الاحوط. وان لم يامن الناظر صلي جالسا فان تمكن من الركوع والسجود بحيث لا تبدو عورته تعينا، والا يومء براسه، ولا يبعد التمكن من الركوع والسجود للجالس، خصوصا الركوع.
 (مسالة ) يجب تاخير الصلاة عن اول الوقت اذا لم يكن عنده ساتر واحتمل وجوده في اخر الوقت. 
 مكان المصلي (مسالة ) تجوز الصلاة في كل مكان الا المغصوب عينا او منفعة، وفي حكم الغصب ما تعلق به حق الغير كالرهن، وحق الميت اذا اوصي بالثلث ولم يخرج بعد، بل ما تعلق به حق السبق، بان سبق شخص الي مكان من المسجد او غيره للصلاة فيه ولم يعرض عنه علي الاقوي.
 (مسالة ) تبطل الصلاة في المغصوب اذا كان عالما عامدا مختارا، من غير فرق بين الفريضة والنافلة، اما الجاهل بالموضوع او الحكم قاصرا، والمحبوس بباطل والناسي غير الغاصب، والمضطر، فصلاتهم فيه صحيحة. ويصلي المضطر كصلاة غيره بقيام وركوع وسجود.
 (مسالة ) لا تجوز الصلاة في الارض المغصوبة المجهول مالكها التي يرجع امرها الي الحاكم الشرعي، ولا في الارض المشتركة الا باذن جميع الشركاء.
 (مسالة ) لا تبطل الصلاة تحت السقف المغصوب، وفي الخيمة المغصوبة، والدار المغصوب بعض سورها، اذا كان ما يقع فيه الصلاة مباحا. وان كان الاحوط الاجتناب في الجميع.
 (مسالة ) اذا اشتري دارا بعين المال الذي تعلق به الخمس او الزكاة، فالاقوي بطلان الصلاة فيه، في غير الغافل والجاهل المعذورين.
 (مسالة ) يشكل تصرفات الورثة من الصلاة وغيرها في تركة مورثهم اذا كان عليه حقوق الناس كالمظالم او الزكاة او الخمس قبل اداءها. وكذا اذا كان عليه دين مستغرق للتركة، بل وغير المستغرق الا مع رضي الديان، او كون الورثة بانين علي الاداء غير متسامحين.
 (مسالة ) المدار في جواز التصرف والصلاة في ملك الغير علي احراز رضاه وطيب نفسه، وان لم ياذن صريحا، فلو علم ذلك من القراءن وشاهد الحال والظواهر التي تكشف عن رضاه كشفا اطمءنانيا 
 بحيث لا يعتني باحتمال الخلاف، كفي.
 (مسالة ) يجوز الصلاة في الاراضي المتسعة كالصحاري والمزارع والبساتين التي لم يبن لها حيطان، بل وساءر التصرفات اليسيرة مما جرت عليه السيرة كالاستطراقات العادية غير المضرة، والجلوس والنوم فيها وغير ذلك، ولا يجب التفحص عن ملاكها، من غير فرق بين كونهم كاملين او قاصرين كالصغار والمجانين. نعم يشكل جميع ما ذكر اذا ظهرت الكراهة والمنع من ملاكها، ولو بوضع ما يمنع المارة عن الدخول فيها.
 (مسالة ) المراد بالمكان الذي تبطل الصلاة بغصبه، ما استقر عليه المصلي ولو بوساءط، او ما شغله من الفضاء في قيامه وركوعه وسجوده ونحوها، فقد يجتمعان وقد يفترقان، ففي الصلاة في الارض المغصوبة، يجتمع غصب المقر والفضاء، وعلي الجناح المباح الخارج الي الفضاء غير المباح، يتحقق غصب الفضاء دون المقر، وعلي الفراش المغصوب المطروح علي ارض مباحة، يتحقق غصب المقر دون الفضاء.
 (مسالة ) الاقوي صحة صلاة كل من الرجل والمراة مع المحاذاة او تقدم المراة، لكن علي كراهة بالنسبة اليهما مع تقارنهما في الشروع في الصلاة، وبالنسبة الي المتاخر منهما مع اختلافهما. والاحوط لهما ترك ذلك، ولو فعلا، فالاحوط اعادتهما مع التقارن واعادة المتاخر منهما مع الاختلاف.
 (مسالة ) لا فرق في الحكم المذكور كراهة او حرمة بين المحارم وغيرهم، وبين كون المصليين بالغين او غير بالغين او مختلفين، بل يعم الحكم الزوج والزوجة ايضا.
 (مسالة ) ترتفع الكراهة او الحرمة بوجود الحاءل، وبالبعد بينهما عشرة اذرع بذراع اليد، وبتاخر المراة. والاحوط في الحاءل كونه بحيث يمنع المشاهدة، وفي التاخر كون مسجدها وراء موقفه، وان لم يبعد 
 كفاية مطلقهما.
 (مسالة ) الاحوط ان لا يتقدم في الصلاة علي قبر المعصوم عليه السلام، بل ولا يساويه ايضا، ويرتفع الحكم بالبعد المفرط علي وجه لا يصدق معه التقدم والمحاذاة ويخرج عن صدق وحدة المكان، وكذا بالحاءل الرافع لسوء الادب، والظاهر ان الشباك المصنوع علي الضريح ليس من الحاءل المجوز.
 (مسالة ) لا تعتبر طهارة مكان المصلي الا مع تعدي نجاسته الي الثوب او البدن، نعم تعتبر في مسجد الجبهة كما مر.
 (مسالة ) يعتبر في مسجد الجبهة مع الاختيار ان يكون ارضا او نباتا، والافضل التربة الحسينية التي تخرق الحجب السبع وتنور الي الارضين السبع. اما القرطاس فان كان مصنوعا مما يجوز السجود عليه فلا باس، وان كان مصنوعا من غيره فالاحوط تركه.
 (مسالة ) لا يجوز السجود علي ما خرج عن اسم الارض من المعادن كالذهب والفضة والقير ونحو ذلك، وكذا ما خرج عن اسم النبات كالرماد. وفي جواز السجود علي الخزف والاجر والنورة والجص المطبوخين وكذا الفحم تامل واشكال. نعم يجوز علي الجص قبل الطبخ والطين الارمني وحجر الرحي، بل وبعض اصناف المرمر.
 (مسالة ) يعتبر في جواز السجود علي النبات ان يكون من غير الماكول والملبوس. فلا يجوز السجود علي المخبوز والمطبوخ، والحبوب المعتاد اكلها من الحنطة والشعير ونحوهما، والفواكه والبقول الماكولة، والثمرة الماكولة ولو قبل اوان اكلها. ولا باس بغير الماكول منها كالحنظل والخرنوب ونحوهما، وكذا لا باس بالتبن والقصيل ونحوهما. وفي جواز السجود علي نخالة الحنطة والشعير وقشر البطيخ اشكال، فلا يترك الاحتياط، والاحوط ترك السجدة علي قشور جميع الماكولات ونواها. 
 (مسالة ) الملبوس كالماكول، فلا يجوز علي القطن والكتان ولو قبل قابليتهما للغزل. نعم لا باس بالسجود علي خشبهما وغيره كالورق والخوص ونحوهما، مما لا تصنع الملابس المعتادة منها، والاحوط ترك السجود علي القنب.
 (مسالة ) لا بد في حالة الاختيار من تمكين الجبهة علي ما يسجد عليه، فلا يجوز علي الوحل غير المتماسك، بل ولا علي التراب الذي لا تتمكن الجبهة عليه، ومع امكان التمكين علي الطين لا باس بالسجود عليه وان لصق بجبهته، لكن يجب ازالته للسجدة الثانية، ولو لم يكن عنده الا طين غير متماسك وضع عليه جبهته من غير اعتماد.
 (مسالة ) اذا كان في ارض ذات طين ووحل بحيث لو جلس للسجود والتشهد تلطخ بدنه وثيابه، ولم يوجد مكان اخر، فالاحوط الصلاة فيها بشكل كامل ولو تلطخت ثيابه، اذا لم يكن في ذلك حرج شديد، وان كان يجوز له ان يصلي فيها واقفا موميا للسجود.
 (مسالة ) اذا لم يكن عنده ما يصح السجود عليه، او كان ولم يتمكن من السجود عليه لحر او برد او تقية او غيرها، سجد علي ثوب القطن او الكتان، وان لم يكن، سجد علي ظهر كفه، وان لم يتمكن فعلي المعادن.
 (مسالة ) اذا فقد ما يصح السجود عليه في اثناء الصلاة، قطعها في سعة الوقت، وفي الضيق يسجد علي ثوبه القطن او الكتان، ثم علي ظهر الكف، ثم علي المعادن علي الترتيب.
 (مسالة ) يعتبر في المكان الذي يصلي فيه الفريضة ان يكون مستقرا غير مضطرب، فلو صلي اختيارا في سفينة او علي سرير، فان فات الاستقرار المعتبر في الفريضة بطلت صلاته، وان حصل الاستقرار بحيث يصدق عليه انه مستقر مطمءن، صحت صلاته، حتي لو كانت في 
 مثل السفينة والسيارة والطاءرة الساءرة، لكن يجب المحافظة علي بقية ما يجب في الصلاة من الاستقبال ونحوه. اما مع الاضطرار، فيصلي ماشيا وعلي الدابة وفي السيارة غير المستقرة، لكن مع مراعاة الاستقبال بما امكنه من صلاته، وينحرف الي القبلة كلما انحرفت الدابة او السيارة فان لم يتمكن من الاستقبال الا في تكبيرة الاحرام اقتصر علي ذلك، وان لم يتمكن من الاستقبال اصلا سقط، لكن يجب عليه تحري الاقرب الي القبلة فالاقرب. وكذا بالنسبة الي غير الاستقبال مما هو واجب في الصلاة، فانه ياتي بما يتمكن منه او ببدله، ويسقط ما تقتضي الضرورة سقوطه.
 (مسالة ) يستحب الصلاة في المساجد، بل يكره عدم حضورها بغير عذر كالمطر، خصوصا لجار المسجد، حتي ورد في الخبر (لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد ) وافضلها المسجد الحرام، فان الصلاة فيه تعدل الف الف صلاة، ثم مسجد النبي صلي الله عليه واله، والصلاة فيه تعدل عشرة الاف، ثم مسجد الكوفة والاقصي، والصلاة فيهما تعدل الف صلاة، ثم المسجد الجامع، وتعدل فيه ماءة صلاة، ثم مسجد القبيلة، وتعدل فيه خمسا وعشرين، ثم مسجد السوق، وتعدل فيه اثنتي عشرة. وكذا يستحب الصلاة في مشاهد الاءمة عليهم السلام، خصوصا مشهد علي وحاءر الحسين عليهما السلام.
 (مسالة ) يكره تعطيل المسجد، فانه احد الثلاثة الذين يشكون الي الله عز وجل يوم القيامة، والاخران: عالم بين جهال، ومصحف معلق قد وقع عليه الغبار لا يقرا فيه. ومن مشي الي مسجد من مساجد الله فله بكل خطوة خطاها حتي يرجع الي منزله عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات.
 (مسالة ) الافضل للنساء الصلاة في بيوتهن، والافضل بيت المخدع.
 (مسالة ) من المستحبات الاكيدة بناء المسجد، وفيه اجر عظيم 
 وثواب جسيم، فعن النبي صلي الله عليه واله (من بني مسجدا في الدنيا اعطاه الله لكل شبر منه مسيرة اربعين الف عام مدينة من ذهب وفضة ولءلء وزبرجد).
 (مسالة ) المشهور اعتبار اجراء صيغة الوقف في صيرورة الارض مسجدا فيقول (وقفتها مسجدا قربة الي الله تعالي) لكن الاقوي كفاية البناء بقصد كونه مسجدا مع صلاة شخص واحد فيه باذن الباني، فيجري عليه حكم المسجدية وان لم يجر الصيغة.
 (مسالة ) تكره الصلاة في الحمام حتي المنزع منه، وفي المزبلة، والمجزرة، والمكان المتخذ للكنيف ولو سطحا متخذا مبالا، وبيت المسكر، وفي اعطان الابل، ومرابط الخيل والبغال والحمير والبقر، ومرابض الغنم، وفي الطرق ان لم تضر بالمارة، والا حرمت، وفي قري النمل، وفي مجاري المياه وان لم يتوقع جريانها فعلا، وفي الارض السبخة، وفي كل ارض نزل فيها عذاب، وعلي الثلج، وفي معابد النيران، بل كل بيت اعد لاضرام النار فيه، وعلي القبر او الي القبر او بين القبور. وترتفع كراهة الاخيرين بالحاءل وببعد عشرة اذرع، ولا كراهة بالصلاة خلف قبور المعصومين عليهم السلام. وكذا يكره ان يصلي وبين يديه نار مضرمة، او سراج، او تمثال ذي روح، وتزول في الاخير بالتغطية. وكذا تكره وبين يديه مصحف او كتاب مفتوح، او مقابله باب مفتوح.
 الاذان والاقامة (مسالة ) يتاكد رجحان الاذان والاقامة للصلوات الخمس اداء وقضاء حضرا وسفرا في الصحة والمرض، للجامع والمنفرد للرجال والنساء، حتي قال بعض بوجوبهما، وخصه بعض بالصبح والمغرب، 
 وبعضهم بالجماعة، والاقوي استحبابهما مطلقا لكن لا ينبغي تركهما، خصوصا الاقامة لما ورد فيها من الحث والترغيب.
 (مسالة ) يسقط الاذان للعصر والعشاء اذا جمع بينهما وبين الظهر والمغرب، من غير فرق بين موارد استحباب الجمع مثل عصر يوم الجمعة وعصر يوم عرفة وعشاء ليلة العيد في المزدلفة، وبين غيرها.
 ويتحقق التفريق الموجب لعدم سقوط الاذان بطول الزمان بين الصلاتين، وبفعل النافلة الموظفة بينهما علي الاقوي. والاقوي ان سقوط الاذان في موارد الجمع رخصة. نعم لا يترك الاحتياط في المستحاضة التي وظيفتها الجمع بين الظهرين والعشاءين، كذا في المسلوس.
 (مسالة ) يسقط الاذان مع الاقامة في مواضع، والاقوي ان سقوطه رخصة لا عزيمة، منها: للداخل في الجماعة التي اذنوا واقاموا لها، وان لم يسمعهما ولم يكن حاضرا حينهما. بل مشروعيتهما حينءذ لا تخلو من اشكال. ومنها: من صلي في مسجد فيه جماعة لم تتفرق، سواء قصد الصلاة في تلك الجماعة ام لا، وسواء صلي جماعة اماما او ماموما او منفردا تفرقوا او اعرضوا عن الصلاة وتعقيبها وان بقوا في مكانهم، لم يسقطا عنه. كما انهما لا يسقطان اذا كانت الجماعة السابقة بغير اذان واقامة، وان كان تركهم لهما بسبب اكتفاءهم بالسماع من الغير.
 وكذا اذا كانت الصلاة باطلة، لفسق الامام مع علم المامومين به مثلا، او من جهة اخري، وكذا مع عدم اتحاد مكان الصلاتين عرفا، بان كانت احداهما داخل المسجد والاخري علي سطحه مثلا، او بعدت احداهما عن الاخري كثيرا. ولا اشكال اذا كانت احدي الصلاتين قضاءية والاخري اداءية او لم تشتركا في الوقت. وفي جريان هذا الحكم في غير المسجد اشكال. والاحوط الاتيان بهما في موارد الاشكال بنية الرجاء واحتمال المطلوبية. 
 احضار القلب في الصلاة (مسالة ) ينبغي للمصلي احضار قلبه في تمام الصلاة في اقوالها وافعالها، فانه لا يحسب للعبد من صلاته الا ما اقبل عليه منها. ومعني الاقبال الالتفات التام الي الصلاة والي ما يقول فيها، والتوجه الكامل نحو حضرة المعبود جل جلاله، واستشعار عظمته وجلال هيبته، وتفريغ قلبه عما عداه، فيري نفسه ماثلا بين يدي ملك الملوك عظيم العظماء، مخاطبا مناجيا اياه. فاذا استشعر ذلك ووقعت في قلبه هيبته يري نفسه مقصرا في اداء حقه فيخافه، ثم يلاحظ سعة رحمته فيرجو ثوابه، فيحصل له حالة بين الخوف والرجاء. وهذه صفة الكاملين، ولها درجات ومراتب شتي لا تحصي علي حسب درجات المتعبدين. وينبغي للمصلي الخضوع والخشوع والسكينة والوقار والزي الحسن والطيب والسواك قبل الدخول فيها والتمشط، وينبغي ان يصلي صلاة مودع فيجدد التوبة والانابة والاستغفار، وان يقوم بين يدي ربه قيام العبد الذليل بين يدي مولاه، وان يكون صادقا في مقالته (اياك نعبد واياك نستعين) فلا يقول هذا القول وهو عابد لهواه ومستعين بغير مولاه. وينبغي له ايضا ان يبذل جهده في الحذر من موانع القبول، من العجب والحسد والكبر والغيبة وحبس الزكاة وساءر الحقوق الواجبة، فان ذلك كله من موانع قبول الصلاة.
 افعال الصلاة (مسالة ) وهي: واجبة، ومسنونة. والواجب احد عشر: النية، وتكبيرة الاحرام، والقيام، والركوع، والسجود، والقراءة، والذكر، والتشهد، والتسليم، والترتيب، والموالاة. والخمسة الاولي اركان، 
 تبطل الصلاة بزيادتها او نقصانها عمدا وسهوا، لكن لا يتصور الزيادة في النية بناء علي انها الداعي، وبناء علي انها الاخطار في الذهن او القلب لا تضر زيادتها. وباقي الواجبات لا تبطل الصلاة بزيادتها او نقصانها الا مع العمد دون السهو. نعم نقصان الترتيب والموالاة سهوا قد يوجب البطلان كما ياتي.
 النية (مسالة ) النية عبارة عن قصد الفعل قربة الي الله تعالي وامتثالا لامره، وذلك اما لانه اهل للعبادة وهو اعلاها، او شكرا لنعمته، او طلبا لرضاه، او خوفا من سخطه، او رجا لثوابه، وهذا ادناها .
 (مسالة ) لا يجب في النية اللفظ لانها امر قلبي، كما لا يجب فيها الاخطار الفكري والتصور القلبي، بل يكفي الداعي، وهو الارادة الاجمالية المءثرة في صدور الفعل، المنبعثة عما في نفسه من الغايات، علي وجه يخرج به عن الساهي والغافل، ويدخل فعله في فعل الفاعل المختار كساءر افعاله الارادية، ويكون باعثه ومحركه للعمل الامتثال.
 (مسالة ) يعتبر الاخلاص في النية، فلو ضم اليها ما ينافيها، بطلت، خصوصا الرياء فانه اذا دخل في النية علي اي حال يكون مفسدا، سواء كان في الابتداء او في الاثناء، في الاجزاء الواجبة لو اكتفي بها، لكن الاحوط في مثل ايات القراءة والتشهد التدارك ثم الاتمام والاعادة. وفي مثل القنوت والاذكار المستحبة الاحوط اتمام الصلاة ثم الاعادة، سواء تدارك الجزء ام لا. والاقوي البطلان ايضا بالرياء في اوصاف الصلاة كالصلاة في المسجد او جماعة.
 (مسالة ) يحرم الرياء المتاخر وان لم يكن مبطلا، كما لو اخبر بما فعله من طاعة، رغبة في الاغراض الدنيوية من مدح او ثناء او جاه او مال. 
 فاءدة: روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال (المراءي يوم القيامة ينادي باربعة اسماء يا كافر يا فاجر يا غادر يا خاسر، ضل سعيك وبطل اجرك ولا خلاق لك، التمس الاجر ممن كنت تعمل له يا مخادع) وعنه صلي الله عليه واله انه قال (ان الله يعطي الدنيا بعمل الاخرة ولا يعطي الاخرة بعمل الدنيا، فاذا انت اخلصت النية وجردت الهمة للاخرة، حصلت لك الدنيا والاخرة).
 (مسالة ) اذا كانت الضماءم المباحة او الراجحة المقصودة للمصلي مءثرة في الداعي الي الصلاة مستقلا بطلت، وكذا اذا كانت مءثرة تبعا ايضا علي الاحوط.
 (مسالة ) اذا كانت الضميمة مءثرة في صفات الصلاة وخصوصياتها فقط، مثل مكان الصلاة وزمانها، فلا تبطل. اما اذا اثرت في فعل اصل الصلاة فمشكل.
 (مسالة ) اذا قال في صلاته كلمة بنية القراءة او الذكر، مثل: الله اكبر، ورفع بها صوته ليفهم شيءا للغير فلا اشكال فيه. اما اذا قالها بنية افهام الغير ونوي معه الذكر فتبطل صلاته.
 (مسالة ) يجب في النية تعيين نوع الصلاة ولو اجمالا، بان ينوي مثلا ما في ذمته اذا كان واحدا، او ما في ذمته من الصلاة الاولي او الثانية.
 (مسالة ) لا يجب نية الاداء والقضاء، فلو نوي الاتيان بصلاة الظهر الواجبة عليه فعلا ولم يكن عليه قضاء، كفي. اما لو كان عليه قضاء فلا بد من تعيين ما ياتي به وانه لذلك اليوم او لغيره.
 (مسالة ) اذا نوي امتثال الامر المتوجه اليه، وتخيل ان الوقت باق وانه امر باداء الصلاة، فبان فوات الوقت وان الامر هو القضاء، فتصح صلاته وتقع قضاء.
 (مسالة ) لا يجب نية القصر والاتمام حتي في اماكن التخيير ايضا، فلو شرع فيها في صلاة الظهر مثلا علي انه بعد التشهد الاول اما يسلم او 
 يتمها، صحت، بل لو عين احدهما في النية لم يلزم به علي الاظهر وكان له العدول الي الاخر، لكن لو نوي القصر فشك بين الاثنتين والثلاث بعد اكمال السجدتين، فالاحوط العدول الي التمام ومعالجة الصلاة من البطلان، ثم اعادتها.
 (مسالة ) لا يجب قصد الوجوب والندب، بل يكفي قصد القربة المطلقة، وان كان الاحوط قصدهما.
 (مسالة ) لا يجب حين النية تصور الصلاة تفصيلا، بل يكفي الاجمال.
 (مسالة ) اذا نوي في اثناء الصلاة قطعها او الاتيان بالقاطع، فان اتم صلاته علي تلك الحال بطلت، ولو عاد الي نيتها قبل ان ياتي بشء لم تبطل، وان كان الاحوط الاتمام ثم الاعادة. اما لو اتي ببعض الاجزاء ثم رجع الي نية الصلاة، فالاحوط بعد العود التدارك ثم الاتمام ثم الاعادة، الا اذا كان ما اتي به من الاجزاء فعلا كثيرا، فانه مبطل.
 (مسالة ) اذا شك فيما بيده انه نواه ظهرا او عصرا، فان كان قد اتي بالظهر يرفع اليد عنها ويستانف العصر، وان لم يكن صلي الظهر ففي الوقت المشترك ينويها ظهرا، وفي الوقت المختص بالظهر يرفع اليد عنها ويستانف الظهر، وفي المختص بالعصر يرفع اليد عنها ويستانف العصر ان ادرك ولو ركعة منه، والا فالاحوط اتمامها عصرا ثم يقضيهما، او يقضي العصر ان علم انه اتي بالظهر.
 (مسالة ) اذا راي نفسه في العصر وشك في انه نواها او لا او نوي الظهر، فحكمه كما تقدم في المسالة السابقة علي الاحوط.
 (مسالة ) يجوز العدول من صلاة الي اخري في مواضع: منها: في الصلاتين الاداءيتين المرتبتين كالظهرين والعشاءين اذا دخل في الثانية قبل الاولي سهوا او نسيانا، فيجب ان يعدل اليها اذا تذكر في الاثناء ولم يتجاوز محل العدول، اما اذا تذكر في الاثناء بعد تجاوز محل العدول، 
 كما اذا دخل في ركوع الركعة الرابعة من العشاء فالاقوي بطلانها، والاحوط اتمامها ثم الاتيان بالصلاتين مرتبا. واما لو تذكر بعد الفراغ من اللاحقة، فتصح. وبحكم الاداءيتين الصلاتان المقضيتان المرتبتان، كما اذا فاته الظهران او العشاءان من يوم واحد. ومنها: اذا دخل في الحاضرة فذكر ان عليه قضاء، فانه يستحب ان يعدل اليه مع بقاء المحل. ومنها:
 العدول من الفريضة الي النافلة، في موضعين: احدهما، في ظهر يوم الجمعة لمن نسي قراءة سورة الجمعة وقرا سورة اخري وبلغ النصف او تجاوزه. ثانيهما، اذا كان مشتغلا بالصلاة واقيمت الجماعة وخاف السبق، فيجوز له العدول الي النافلة واتمامها ركعتين.
 (مسالة ) لا يجوز العدول من النفل الي الفرض ولا من النفل الي النفل مطلقا، حتي في النوافل الخاصة المرتبة قبل الفريضة او بعدها.
 وكذا لا يجوز العدول من الفاءتة الي الحاضرة، فلو دخل في فاءتة ثم ذكر في اثناءها ان الحاضرة قد ضاق وقتها قطعها وشرع في الحاضرة، ولا يجوز العدول منها اليها. وكذا لا يجوز العدول في الحاضرتين المرتبتين من السابقة الي اللاحقة، بخلاف العكس كما مر، فلو دخل في الظهر بتخيل عدم اتيانه بها فعرف في الاثناء انه اتي بها، لم يجز له العدول الي العصر.
 (مسالة ) اذا عدل في موضع لا يجوز العدول فيه، بطلتا معا، الا اذا عدل من اللاحقة الي السابقة بتخيل عدم الاتيان بها، ثم تذكر انه اتي بها.
 وان تذكر انه اتي بها بعد عدوله وقبل ان يفعل شيءا بنية السابقة، فالاقوي الصحة فيتمها بنية ما شرع به.
 (مسالة ) اذا دخل في ركعتين من صلاة الليل بنية ركعتين بعدهما، صحتا وحسبتا له الاولتين قهرا، وليس هذا من باب العدول ولا يحتاج اليه، لان مدار الاولية والثانوية فيها ما هو الواقع، ولا اثر للقصد. 
 تكبيرة الاحرام (مسالة ) وتسمي تكبيرة الافتتاح ايضا، وصورتها (الله اكبر) بدون تغيير، ولا يجزي مرادفها من العربية ولا ترجمتها بغير العربية، وهي ركن تبطل الصلاة بنقصانها عمدا وسهوا، وكذا بزيادتها. فاذا كبر للافتتاح ثم زاد ثانية للافتتاح ايضا عمدا او سهوا بطلت الصلاة، واحتاج الي ثالثة، فان ابطلها برابعة احتاج الي خامسة، وهكذا.
 (مسالة ) يجب فيها القيام التام، فلو تركه عمدا او سهوا بطلت، بل لا بد من تقديمه علي البدء فيها مقدمة، من غير فرق في ذلك بين الماموم الذي ادرك الامام راكعا وغيره، بل ينبغي التريث في الجملة حتي يعلم وقوع التكبير تاما قاءما، والاحوط كون الاستقرار في القيام كالقيام، فتبطل التكبيرة بتركه فيها عمدا، اما سهوا فالاحوط الاتمام ثم الاعادة.
 (مسالة ) الاحوط عدم جواز وصلها بما قبلها من الدعاء، والظاهر جواز وصلها بما بعدها من الاستعاذة او البسملة فيظهر اعراب راء (اكبر) لكن الاحوط عدم الوصل فيه ايضا. كما ان الاحوط تفخيم اللام من (الله) والراء من (اكبر) وان كان الاقوي جواز تركه.
 (مسالة ) يستحب زيادة ست تكبيرات علي تكبيرة الاحرام قبلها او بعدها او بالتوزيع، والاحوط الاول، فيجعل الافتتاح الاخيرة. والافضل ان ياتي بالثلاث ولاء ثم يقول (اللهم انت الملك الحق لا اله الا انت سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي ذنبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت) ثم ياتي باثنتين ويقول (لبيك وسعديك، والخير في يديك، والشر ليس اليك، والمهدي من هديت، لا ملجا منك الا اليك، سبحانك وحنانيك تباركت وتعاليت، سبحانك رب البيت) ثم ياتي باثنتين ويقول (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، حنيفا 
 مسلما وما انا من المشركين. ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين) ثم يشرع في الاستعاذة وسورة الحمد.
 (مسالة ) يستحب للامام الجهر بتكبيرة الاحرام بحيث يسمع من خلفه، والاسرار بالست الباقية.
 (مسالة ) يستحب رفع اليدين عند التكبير الي الاذنين او الي حيال وجهه، مبتدءا بالتكبير بابتداء الرفع ومنتهيا بانتهاءه، والاولي ان لا يتجاوز الاذنين، وان يضم اصابع الكفين ويستقبل بباطنهما القبلة.
 (مسالة ) اذا كبر ثم شك في انها تكبيرة الاحرام او الركوع، بني علي الاول.
 القيام (مسالة ) القيام ركن في تكبيرة الاحرام، وفي الركوع، وهو الذي يقع الركوع عنه، وهو المعبر عنه بالقيام المتصل بالركوع، فمن اخل به في هاتين الصورتين عمدا او سهوا، بان كبر للافتتاح وهو جالس، او سهي وصلي ركعة تامة من جلوس، او ذكر حال الركوع وقام منحنيا بركوعه، او ذكر قبل تمام الركوع وقام متقوسا غير منتصب ولو ساهيا، بطلت صلاته. والقيام في غير هاتين الصورتين واجب ليس بركن لا تبطل الصلاة بنقصانه الا عن عمد، كالقيام حال القراءة، فمن سهي وقرا جالسا ثم ذكر وقام فصلاته صحيحة، والاحوط الاولي استءناف القراءة قاءما.
 وكذا الزيادة، كما لو قام ساهيا في محل القعود.
 (مسالة ) يجب مع الامكان الاعتدال في القيام والانتصاب بحسب حال المصلي، فلو انحني او مال الي احد الجانبين بطل، بل الاحوط الاولي نصب العنق، وان كان الاقوي جواز اطراق الراس. ولا يجوز 
 الاستناد الي شء حال القيام مع الاختيار. نعم لا باس به مع الاضطرار، فيستند حينءذ علي انسان او جدار او خشبة او غير ذلك، ولا يجوز القعود مستقلا مع التمكن من القيام مستندا.
 (مسالة ) يعتبر في القيام عدم التفريج الفاحش بين الرجلين، بحيث يخرج عن صدق القيام.
 (مسالة ) لا يجب التسوية بين الرجلين في الاعتماد. نعم الاحوط الوقوف علي القدمين، لا علي قدم واحدة، ولا علي الاصابع، ولا علي اصل القدمين.
 (مسالة ) اذا لم يقدر علي القيام اصلا ولو مستندا او منحنيا او منفرجا، ولا علي جميع انواع القيام حتي الاضطراري منه بجميع اشكاله، صلي من جلوس، وكان انتصابه جالسا كانتصابه قاءما، فلا يجوز فيه الاستناد والتمايل مع التمكن من الاستقلال والانتصاب، ويجوز مع الاضطرار. ومع تعذر الجلوس اصلا يصلي مضطجعا علي الجانب الايمن كالمدفون، فان تعذر فعلي الايسر عكس الاول، فان تعذر صلي مستلقيا كالمحتضر.
 (مسالة ) اذا تمكن من القيام ولم يتمكن من الركوع قاءما، صلي قاءما ثم جلس وركع جالسا، وان لم يتمكن من الركوع والسجود اصلا حتي جالسا، صلي قاءما واومي للركوع والسجود، والاحوط فيما اذا تمكن من الجلوس ان يكون ايماءه للسجود جالسا، بل الاحوط رفع ما يصح السجود عليه ووضع الجبهة عليه ان امكن.
 (مسالة ) اذا قدر علي القيام في بعض الركعات دون الجميع، وجب ان يقوم الي ان يحس من نفسه العجز فيجلس، ثم اذا احس من نفسه القدرة علي القيام قام، وهكذا.
 (مسالة ) يجب الاستقرار في القيام وغيره من افعال الفريضة كالركوع والسجود والقعود، فمن تعذر عليه الاستقرار وكان متمكنا من الوقوف 
 مضطربا قدمه علي القعود مستقرا، وكذا الركوع والذكر ورفع الراس، فياتي بكل منها مضطربا ولا ينتقل الي الجلوس وان حصل به الاستقرار.
 القراءة والذكر (مسالة ) يجب في الركعة الاولي والثانية من الفراءض قراءة الحمد وسورة كاملة عقيبها، ولو قدمها علي الفاتحة عمدا استانف الصلاة، والاحوط ان يتدارك الترتيب ويتم صلاته ثم يستانفها. ولو قدمها سهوا وذكر قبل الركوع، فان لم يكن قرا الفاتحة بعدها، اعادها بعد ان يقرا الفاتحة، وان قراها بعدها، اعادها دون الفاتحة.
 (مسالة ) يجوز ترك السورة في بعض الاحوال، بل قد يجب مع ضيق الوقت والخوف ونحوهما من حالات الضرورة.
 (مسالة ) يجب قراءة الحمد في النوافل كالفراءض، بمعني كونها شرطا في صحتها. واما السورة فلا تجب في شء من النوافل وان وجبت بالعارض بالنذر ونحوه. نعم النوافل التي وردت في كيفيتها سور خاصة تعتبر فيها، الا اذا علم ان تلك السورة شرط لكمالها لا لاصل مشروعيتها وصحتها.
 (مسالة ) الاقوي جواز قراءة اكثر من سورة واحدة في ركعة في الفريضة لكن علي كراهية، وان كان الاحوط تركها، بخلاف النافلة فلا كراهة فيها.
 (مسالة ) لا تجوز قراءة ما يفوت الوقت بقراءته من السور الطوال، فان فعله عامدا بطلت صلاته بقراءة ما يوجب التفويت، وان كان سهوا عدل الي غيرها مع سعة الوقت، وان ذكر بعد الفراغ منها وقد فات الوقت، اتم صلاته.
 (مسالة ) لا تجوز قراءة احدي سور العزاءم، وتبطل الصلاة بقراءة 
 اية السجدة منها عمدا، وبطلانها بقراءة غيرها من ايات تلك السور محل اشكال، فلا يترك الاحتياط بالاتمام والاعادة. ولو قرا سورتها سهوا حتي وصل الي اية السجدة، او استمع الي الاية وهو في الصلاة، فالاحوط ان يومء للسجود وهو في الصلاة ثم يسجد بعد فراغه.
 (مسالة ) البسملة جزء من كل سورة، فيجب قراءتها، عدا سورة براءة.
 (مسالة ) سورتا (الفيل ولايلاف) سورة واحدة، وكذلك (والضحي والم نشرح) فلا تجزي واحدة منها، بل لا بد من الجمع بينهما بالترتيب مع البسملة التي بينهما.
 (مسالة ) يجب تعيين السورة عند الشروع في البسملة علي الاحوط ولو عين سورة ثم عدل الي غيرها، يجب اعادة البسملة للمعدول اليها، واذا عين سورة عند البسملة ثم نسيها ولم يدر ما عين، اعادها مع تعيين سورة.
 (مسالة ) اذا كان بانيا من اول الصلاة ان يقرا سورة معينة فنسي وقرا غيرها، او كانت عادته قراءة سورة فقرا غيرها، كفي، ولم تجب اعادة السورة.
 (مسالة ) يجوز العدول اختيارا من سورة الي غيرها ما لم يبلغ النصف، عدا التوحيد والجحد، فانه لا يجوز العدول منهما الي غيرهما، ولا من احداهما الي الاخري بمجرد الشروع. نعم يجوز العدول منهما اذا شرع فيهما نسيانا الي الجمعة والمنافقين، في الجمعة وظهر يوم الجمعة، ما لم يبلغ النصف.
 (مسالة ) يجب الاخفات بالقراءة عدا البسملة في الظهر والعصر، ويجب علي الرجال الجهر بها في الصبح واوليي المغرب والعشاء، فمن عكس عامدا بطلت صلاته، ويعذر الناسي والجاهل بالحكم من اصله غير الملتفت للسءال، بل لا يعيدان ما وقع منهما من القراءة بعد ارتفاع العذر 
 في الاثناء، وكذا العالم به في الجملة الا انه جهل محله او نسيه. واما الجاهل الملتفت التارك للسءال عمدا، فالاحوط ان يستانف.
 (مسالة ) لا جهر علي النساء، بل يتخيرن بينه وبين الاخفات مع عدم الاجنبي، اما الاخفات فيجب عليهن فيما يجب علي الرجال، ويعذرن فيما يعذرون فيه.
 (مسالة ) يستحب للرجل الجهر بالبسملة في الظهرين للحمد والسورة، كما يستحب له الجهر بالقراءة في ظهر يوم الجمعة.
 (مسالة ) الاحوط اعتبار عدم سماع البعيد في الاخفات ولاسماع القريب في الجهر كما هو المتعارف فيهما. ولا يجوز الافراط في الجهر كالصياح، كما لا يجوز الاخفات بحيث لا يسمع نفسه مع عدم المانع.
 (مسالة ) تجب القراءة الصحيحة، فلو اخل عامدا بحرف او حركة او تشديد او نحو ذلك، بطلت صلاته. ومن لا يحسن الفاتحة او السورة، يجب عليه تعلمهما.
 (مسالة ) المدار في صحة القراءة علي اداء الحروف من مخارجها بنحو يعده اهل اللغة مءديا للحرف الفلاني دون حرف اخر، ومراعاة حركات البنية، وما له دخل في هيءة الكلمة، والحركات والسكنات الاعرابية والبناءية كما ضبطه علماء العربية، والتشديد والمد الواجب فيما يتوقف عليه اداء الكلمة صحيحة، وحذف همزة الوصل في الدرج كهمزة (ال) وهمزة (اهدنا) واثبات همزة القطع كهمزة (انعمت).
 (مسالة ) لا يلزم مراعاة تدقيقات علماء التجويد في تعيين مخارج الحروف، فضلا عما يرجع الي صفاتها من الشدة والرخاوة والتفخيم والترقيق وغير ذلك، ولا الادغام الكبير وهو ادارج الحرف المتحرك بعد اسكانه في حرف مماثل له من كلمتين مثل (يعلم ما بين ايديهم) بادراج الميم في الميم، بل الاحوط ترك الادغام في الحرفين المتقاربين من كلمة واحدة مثل (يرزقكم) و (زحزح عن النار) بادراج القاف في الكاف 
 والحاء في العين. ولا تجب بعض اقسام الادغام الصغير كادراج الساكن الاصلي فيما يقاربه مثل (من ربك) نعم الاحوط ترك الوقف علي المتحرك، والوصل بالسكون، وادغام التنوين والنون الساكنة في حروف (يرملون) وان كان المترجح في النظر عدم لزوم شء مما ذكر.
 (مسالة ) الاحوط القراءة باحدي القراءات السبع، وان كان الاقوي عدم وجوبها وكفاية القراءة علي النهج العربي، وان خالفهم في حركة بنية او اعراب.
 (مسالة ) يجوز قراءة (مالك يوم الدين) و (ملك يوم الدين)، ولعل الثاني ارجح، وكذا يجوز في (الصراط) ان يقرا بالصاد والسين وفي (كفوا احد) وجوه اربعة بضم الفاء او سكونه مع الهمزة او الواو، والارجح ان يقرا بالهمزة مع ضم الفاء، وادونها بالواو مع اسكان الفاء.
 (مسالة ) من لا يقدر الا علي الملحون او تبديل بعض الحروف ولا يستطيع ان يتعلم، يجزيه ذلك ولا يجب عليه الاءتمام، وان كان احوط، بخلاف من كان قادرا علي التصحيح والتعلم ولم يتعلم، فانه يجب عليه الاءتمام علي الاحوط ان لم يتعلم وضاق الوقت، وفي الوقت الموسع مخير بين الاءتمام والتعلم.
 (مسالة ) يتخير فيما عدا الركعتين الاوليين من فراءضه بين الذكر والفاتحة، والافضل الذكر، وصورته (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) ويجب المحافظة علي العربية، ويجزي ان يقول ذلك مرة واحدة، والاحوط التكرار ثلاثا، فتكون اثنتي عشرة تسبيحة.
 والاولي اضافة الاستغفار اليها. ويلزم الاخفات في الذكر وفي القراءة، حتي البسملة علي الاحوط اذا اختار الاتيان بها بدل الذكر، وله القراءة في ركعة والذكر في الاخري.
 (مسالة ) اذا قصد التسبيح مثلا فسبق لسانه الي القراءة، فالاحوط عدم الاجتزاء به، اما لو فعل ذلك غافلا من غير قصد الي احدهما، اجتزا 
 به مع الالتفات الي عنوان الحمد او التسبيح وقصد القربة، وان كان من عادته خلافه، بل وان كان عازما من اول الصلاة علي غيره، والاحوط استيناف غيره.
 (مسالة ) اذا قرا الفاتحة بتخيل انه في الاوليين فتبين انه في الاخيرتين، كفاه، وكذا لو قراها بتخيل انه في الاخيرتين فتبين كونه في الاوليين.
 (مسالة ) الاحوط ان لا يزيد علي ثلاث تسبيحات الا بقصد الذكر المطلق.
 (مسالة ) يستحب قراءة (عم يتساءلون، او هل اتي، او الغاشية، او القيامة) واشباهها في صلاة الصبح. وقراءة (سبح اسم، او والشمس) ونحوهما في الظهر والعشاء، وقراءة (اذا جاء نصر الله، والهاكم التكاثر) في العصر والمغرب. وقراءة سورة الجمعة في الركعة الاولي، والمنافقين في الثانية، في الظهر والعصر من يوم الجمعة. وكذا في صبح يوم الجمعة، او يقرا فيها في الاولي الجمعة، وفي الثانية التوحيد. وكذا في العشاء في ليلة الجمعة يقرا في الاولي الجمعة وفي الثانية المنافقين.
 وفي مغربها الجمعة في الاولي والتوحيد في الثانية. كما انه يستحب في كل صلاة قراءة انا انزلناه في الاولي، والتوحيد في الثانية.
 (مسالة ) اذا اراد التقدم او التاخر او الانحناء لغرض من الاغراض حال القراءة او الاذكار، يجب ان يسكت حال الحركة، لكن لا يضر مثل تحريك اليد او اصابع الرجلين، وان كان الترك اولي. واذا تحرك حال القراءة قهرا، فالاحوط اعادة ما قراه في تلك الحالة.
 (مسالة ) اذا شك في صحة قراءة اية او كلمة بعد الفراغ منها، فالاقوي صحتها وان كان الاحوط اعادتها، وتجوز اعادتها بقصد الاحتياط مع التجاوز. ولو شك ثانيا او ثالثا، فلا باس بتكرارها، ما لم يكن عن وسوسة فلا يعتن بالشك. 
 الركوع (مسالة ) يجب في كل ركعة من الفراءض اليومية ركوع واحد، وهو ركن تبطل الصلاة بزيادته ونقصانه عمدا وسهوا، الا في الجماعة للمتابعة.
 ولا بد فيه من الانحناء المتعارف بحيث تصل اليد الي الركبة، والاحوط وصول الراحة اليها، فلا يكفي مسمي الانحناء.
 (مسالة ) من لم يتمكن من الانحناء اعتمد، فان لم يتمكن ولو بالاعتماد اتي بالممكن منه، ولا ينتقل الي الركوع جالسا الا اذا لم يتمكن من الانحناء اصلا، والاحوط صلاة اخري بالايماء قاءما، فان لم يتمكن من الركوع جالسا اجزا الايماء براسه قاءما، فان لم يتمكن غمض عينيه للركوع وفتحهما للرفع منه. وركوع الجالس بالانحناء الذي يحصل به مسماه عرفا، ويتحقق بانحناءه بحيث يساوي وجهه ركبتيه، والافضل له الزيادة علي ذلك بحيث يحاذي مسجده.
 (مسالة ) يعتبر في الانحناء ان يكون بقصد الركوع، فلو انحني بقصد وضع شء علي الارض مثلا، لا يكفي في جعله ركوعا، بل لا بد من القيام ثم الانحناء للركوع.
 (مسالة ) من كان كالراكع خلقة لعارض، ان تمكن من الانتصاب ولو بالاعتماد لتحصيل القيام الواجب ليركع عنه، وجب، وان لم يتمكن من الانتصاب التام فالانتصاب في الجملة وما هو اقرب الي القيام ليركع عنه.
 وان لم يتمكن اصلا، وجب ان ينحني اكثر مما هو عليه اذا لم يخرج بذلك عن حد الركوع. وان لم يتمكن من ذلك، بان لم يقدر علي زيادة الانحناء او كان انحناءه بالغا اقصي مراتب الركوع بحيث لو زاد خرج عن حد الركوع بانحناءه، نوي الركوع بانحناءه، والاحوط ان يومء براسه ان لم يتمكن من الركوع جالسا، والا فالاحوط تكرار الصلاة، ومع الدوران لا 
 يبعد تقديم الركوع عن جلوس علي الايماء والغمض وقصد الركوع بانحناءه.
 (مسالة ) اذا نسي الركوع فهوي الي السجود وتذكر قبل وضع جبهته علي الارض، رجع الي القيام ثم ركع، ولا يكفي ان يقوم منحنيا الي حد الركوع. ولو تذكر بعد الدخول في السجدة الاولي او بعد رفع الراس منها، فالاحوط العود الي الركوع عن قيام، والاقوي عدم وجوب اعادة الصلاة.
 (مسالة ) اذا انحني بقصد الركوع فلما وصل الي حده نسي وهوي الي السجود، فان تذكر قبل ان يخرج عن حده، بقي علي تلك الحال مطمءنا واتي بالذكر. وان تذكر بعد خروجه عن حده، فالاقوي وجوب القيام بقصد الرفع عن الركوع ثم الهوي الي السجود، لكن لا يترك الاحتياط باتمام الصلاة ثم اعادتها.
 (مسالة ) يجب الذكر في الركوع، والاقوي كفاية مطلق الذكر بشرط ان لا يكون اقل من ثلاث تسبيحات صغريات وهي (سبحان الله) وتجزي التسبيحة الكبري التامة عن التثليث وهي (سبحان ربي العظيم وبحمده) وهي الاحوط الاولي، واحوط منه تكريرها ثلاثا.
 (مسالة ) تجب الطمانينة حال الذكر الواجب، فان تركها عمدا بطلت صلاته بخلاف السهو، وان كان الاحوط الاستيناف معه ايضا. ولو شرع بالذكر الواجب عامدا قبل الوصول الي حد الراكع او بعده قبل الطمانينة او اتمه حال الرفع قبل الخروج عن اسم الركوع او بعده، لم يجز فالاحوط حينءذ اتمام صلاته ثم استءنافها. ولو لم يتمكن من الطمانينة لمرض او غيره سقطت، لكن يجب عليه اكمال الذكر الواجب قبل الخروج عن مسمي الركوع.
 (مسالة ) يجب رفع الراس من الركوع حتي ينتصب قاءما مطمءنا، فلو سجد قبل ذلك عامدا، بطلت صلاته. 
 (مسالة ) يستحب التكبير للركوع وهو قاءم منتصب، والاحوط عدم تركه، ويستحب رفع اليدين حال التكبير، ووضع الكفين مفرجات الاصابع علي الركبتين حال الركوع، والاحوط عدم تركه مع الامكان. وكذا يستحب رد الركبتين الي الخلف، وتسوية الظهر، ومد العنق، والتجنيح بالمرفقين، وان تضع المراة يديها علي فخذيها فوق الركبتين، واختيار التسبيحة الكبري وتكرارها ثلاثا او خمسا او سبعا، بل اكثر، وان يقول بعده (سمع الله لمن حمده) وان يكبر للسجود ويرفع يديه له. ويكره ان يطاطء راسه حال الركوع، وان يضم يديه الي جنبه، وان يدخل يديه بين ركبتيه. 
 السجود (مسالة ) يجب في كل ركعة سجدتان، وهما معا ركن تبطل الصلاة بزيادتهما معا في الركعة الواحدة ونقصانهما كذلك عمدا او سهوا، فلو اخل سهوا بواحدة فقط زيادة او نقصانا، فلا بطلان. ولا بد فيه من الانحناء ووضع الجبهة علي وجه يتحقق به مسماه، وعلي هذا مدار الركنية والزيادة العمدية والسهوية، وان كان يعتبر في السجود امور اخري لكن لا مدخلية لها في ركنيته.
 (مسالة ) يعتبر في السجود ايضا السجود علي ستة اعضاء: الكفين والركبتين والابهامين. ويجب الباطن في الكفين، والاحوط الاستيعاب العرفي. اما مع الضرورة فيجزي مسمي الباطن. ولو لم يقدر الا علي ضم اصابعه الي كفه والسجود عليها، يجتزء به، ومع تعذر ذلك كله يجزي ظاهرها، ومع عدم امكانه ايضا لكونه مقطوع الكف او لغير ذلك، ينتقل الي الاقرب فالاقرب من الكف. ويجب صدق مسمي السجود علي ظاهر الركبتين وان لم يستوعبه، اما الابهامان فالاحوط ان يكون علي طرفيهما.
 (مسالة ) لا يجب الاستيعاب في الجبهة، بل يكفي صدق السجود علي مسماها، ويتحقق بمقدار الدرهم، والاحوط عدم الاقل منه. كما ان الاحوط كونه مجتمعا لا متفرقا، وان كان الاقوي جوازه، فيجوز علي السبحة غير المطبوخة اذا كان مجموع ما وقع عليه الجبهة بمقدار الدرهم.
 ولا بد من رفع ما يمنع من مباشرة الجبهة لمحل السجود ان كان له جرم بحيث لا يحسب من تغير اللون. ولو لصق بجبهته تربة او تراب او حصاة ونحوها في السجدة الاولي، يجب ازالتها للسجدة الثانية علي الاحوط ان لم يكن الاقوي.
 (مسالة ) المراد بالجبهة هنا ما بين قصاص الشعر وطرف الانف الاعلي والحاجبين طولا، وما بين الجبينين عرضا. 
 (مسالة ) الاقوي انه لا يجب في السجود اكثر مما يتوقف عليه مسمي السجود، وان كان الاحوط الاعتماد علي الاعضاء السبعة، ولا يجب مساواتها في الاعتماد. ولا يضر مشاركة غيرها معها فيه كالذراع مع الكفين، وساءر اصابع الرجلين مع الابهامين.
 (مسالة ) يجب في السجود الذكر علي نحو ما تقدم في الركوع، وهنا يبدل (العظيم) ب‍ (الاعلي) في التسبيحة التامة الكبري.
 (مسالة ) وتجب فيه الطمانينة بمقدار الذكر، كما في الركوع.
 (مسالة ) يجب ان تكون المساجد السبعة في محالها حال الذكر، ولا باس برفع غير الجبهة في غير حال الذكر عمدا فضلا عن السهو، من غير فرق بين كونه لغرض كالحك ونحوه، ام لا.
 (مسالة ) يجب وضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه، من الارض او ما ينبت منها غير الماكول والملبوس علي ما مر.
 (مسالة ) يجب رفع الراس من السجدة الاولي معتدلا مطمءنا.
 (مسالة ) يجب ان ينحني للسجود حتي يساوي موضع جبهته موقفه، فلو ارتفع احدهما علي الاخر، لم تصح الصلاة، الا ان يكون التفاوت بينهما قدر لبنة موضوعة علي سطحها الاكبر، او اربع اصابع مضمومات فلا باس به حينءذ، ولا يعتبر التساوي في باقي المساجد لا في بعضها مع بعض ولا بالنسبة الي الجبهة، ما لم يخرج السجود بعدم تساوي المحل عن مسماه.
 (مسالة ) المراد بالموقف الذي يجب عدم التفاوت بينه وبين موضع الجبهة اكثر من مقدار لبنة: ما وقع عليه اعتماد اسافل البدن في حال السجود وهو الركبتان، بل الابهامان القدمان ايضا علي الاحوط.
 (مسالة ) اذا وقعت جبهته سهوا علي مكان مرتفع اكثر من الحد فان كان الارتفاع بمقدار لا يصدق معه السجود عرفا، جاز رفعها ووضعها 
 ثانيا. والاحوط ترك جرها هنا وان كان بمقدار يصدق معه السجدة عرفا، فالاحوط جرها الي الاسفل، ولو لم يمكن فالاحوط الرفع والوضع، ولا يبعد عدم وجوب الاعادة وان كان احوط، واحوط منه الاتيان بالذكر في الموضع المرتفع ثم الرفع والوضع واتمام الصلاة، ثم الاعادة. هذا كله في غير العمد، واما فيه فالظاهر وجوب الاستيناف عليه دون الاتمام.
 (مسالة ) اذا وضع جبهته علي ما لا يصح السجود عليه عامدا، فالظاهر بطلان صلاته بمجرد الوضع عليه اذا صدق علي ذلك السجود، ويجب عليه استءنافها من دون اتمامها. اما اذا وضعها غير عامد فيجرها عنه جرا الي ما يجوز السجود عليه، وليس له رفعها عنه لانه يستلزم زيادة سجدة. واذا لم يمكن الا الرفع المستلزم لذلك فالاحوط اتمام صلاته ثم استءنافها. نعم لو كان الالتفات اليه بعد الاتيان بالذكر الواجب او بعد رفع الراس من السجود، كفاه الاتمام، علي اشكال في الاول، فلا يترك الاحتياط باعادة الذكر، بل اعادة الصلاة ايضا.
 (مسالة ) من كان في جبهته علة كالدمل، فان لم يستوعبها وامكن وضع الموضع السليم منها علي الارض ولو بحفر حفيرة وجعل الدمل فيها، وجب، وان استوعبها او لم يمكن وضع الموضع السليم منها عليها ولو بحفر حفيرة، سجد علي احد الجبينين، والاولي تقديم الايمن علي الايسر. وان تعذر سجد علي ذقنه. فان تعذر اقتصر علي الانحناء الممكن، والاحوط ضم الايماء بالراس اليه رجاء.
 (مسالة ) اذا ارتفعت الجبهة من الارض قهرا وعادت اليها قهرا، لم تتكرر السجدة، فان كان ارتفاعها قبل القرار الذي به يتحقق مسمي السجود، ياتي بالذكر وجوبا، والاحوط الاولي الاتمام ثم الاعادة. وان كان بعده وقبل الذكر، فالاحوط ان ياتي به بنية القربة المطلقة. هذا اذا كان عودها قهرا، بان لم يقدر علي امساكها بعد ارتفاعها، واما مع القدرة عليه ففي الصورة الاولي حيث لم تتحقق السجدة بوصول الجبهة، يجب 
 ان ياتي بها اما بان يعود من حيث ارتفع او يجلس ثم يسجد. واما في الصورة الثانية فيحسب الوضع الاول سجدة، فيجلس وياتي بالاخري ان كانت الاولي ويكتفي بها ان كانت الثانية.
 (مسالة ) اذا عجز عن السجود انحني بقدر ما يتمكن، ورفع المسجد الي جبهته واضعا للجبهة عليه باعتماد، محافظا علي الذكر الواجب والطمانينة، ووضع باقي المساجد في محالها. وان لم يتمكن من الانحناء اصلا اوما اليه براسه، فان لم يتمكن فبعينيه، وان لم يتمكن من جميع ذلك ينوي بقلبه جالسا ان تمكن، والا فقاءما، والاحوط الاشارة باليد ان تمكن، والاحوط له رفع المسجد مع ذلك اذا تمكن من وضع جبهته عليه، بل لا يترك الاحتياط في وضع ما يتمكن منه من المساجد في محله.
 (مسالة ) يستحب التكبير حال القيام من الركوع للاخذ في السجود، وللرفع من السجود. ويستحب السبق باليدين الي الارض عند الهوي اليه.
 واستيعاب الجبهة علي ما يصح السجود عليه. والارغام بمسمي الانف علي مسمي ما يصح السجود عليه، والاحوط عدم تركه. وتسوية موضع الجبهة مع الموقف بل جميع المساجد، وبسط الكفين مضمومتي الاصابع حتي الابهام حذاء الاذنين مستقبلا بهما القبلة. والتجافي حال السجود بمعني رفع البطن عن الارض. والتجنيح بان يرفع مرفقيه عن الارض مفرجا بين عضديه وجنبيه، مبعدا يديه عن بدنه، جاعلا يديه كالجناحين.
 والدعاء بالماثور قبل الشروع في الذكر وبعد رفع الراس من السجدة الاولي. واختيار التسبيحة الكبري وتكرارها، وختم تسبيحاته بالوتر.
 والدعاء في السجود الاخير بما يريد من حاجات الدنيا والاخرة خصوصا طلب الرزق الحلال، بان يقول (يا خير المسءولين ويا خير المعطين ارزقني وارزق عيالي من فضلك فانك ذو الفضل العظيم) والتورك في الجلوس بين السجدتين وبعدهما، بان يجلس علي فخذه الايسر جاعلا 
 ظهر القدم اليمني علي بطن اليسري. وان يقول بين السجدتين (استغفر الله ربي واتوب اليه) ووضع اليدين حال الجلوس علي الفخذين اليمني علي اليمني واليسري علي اليسري. والجلوس مطمءنا بعد رفع الراس من السجدة الثانية قبل ان يقوم، وهو المسمي بجلسة الاستراحة، بل الاحوط لزوما عدم تركها. وان يقول اذا اراد النهوض الي القيام (بحول الله وقوته اقوم واقعد) او يقول (اللهم بحولك وقوتك اقوم واقعد) وان يعتمد علي يديه عند النهوض من غير عجن بهما، اي لا يقبضهما بل يبسطهما علي الارض.
 سجدتا التلاوة والشكر (مسالة ) يجب السجود عند تلاوة ايات اربع، في السور الاربع:
 اخر النجم، والعلق (ولا يستكبرون) في الم تنزيل (وتعبدون) في حم فصلت. وكذا عند استماعها دون سماعها علي الاظهر. والسبب مجموع الاية، فلا يجب بقراءة بعضها ولو لفظ السجدة منها، وان كان احوط، خصوصا في لفظ السجدة. ووجوبها فوري، ولو اخرها ولو عصيانا، يجب الاتيان بها ايضا.
 (مسالة ) يتكرر السجود بتكرر السبب مع التعاقب وتخلل السجود قطعا، كما لا يترك الاحتياط مع عدم التعاقب او عدم تخلل السجود.
 (مسالة ) اذا قراها او استمعها في حال السجود، يجب رفع الراس منه ثم الوضع، ولا يكفي البقاء بقصده ولا الجر الي مكان اخر، وكذا اذا كانت جبهته علي الارض لا بقصد السجدة فاستمع او قرا اية السجدة.
 (مسالة ) الظاهر انه يعتبر في وجوب السجدة علي المستمع كون المسموع صادرا بعنوان التلاوة ونية القرانية، فلو تكلم شخص بالاية لا بقصد القرانية، لا يجب السجود بسماعه. اما لو سمعها من صبي غير 
 مميز او من ناءم او من جهاز تسجيل، فلا يترك الاحتياط اذا صدقت علي ذلك قراءة الاية.
 (مسالة ) يعتبر في السماع تمييز الحروف والكلمات، فلا يكفي سماع الهمهمة وان كان احوط.
 (مسالة ) يعتبر في هذا السجود بعد تحقق مسماه، النية، واباحة المكان، والاحوط وضع المواضع السبعة، ووضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه، بل اعتبار عدم كونه ماكولا وملبوسا لا يخلو من قوة. ولا يعتبر فيه الاستقبال، ولا الطهارة من الحدث، ولا من الخبث، ولا طهارة موضع الجبهة، ولا ستر العورة، فضلا عن صفات الساتر.
 (مسالة ) ليس في هذا السجود تشهد ولا تسليم، بل ولا تكبيرة افتتاح. نعم يستحب التكبير للرفع منه، ولا يجب فيه الذكر وان استحب ويكفي فيه كل ما قال، والاولي ان يقول (لا اله الا الله حقا حقا، لا اله الا الله ايمانا وتصديقا، لا اله الا الله عبودية ورقا، سجدت لك يا رب تعبدا ورقا، لا مستنكفا ولا مستكبرا، بل انا عبد ذليل خاءف مستجير).
 (مسالة ) السجود لله عز وجل في نفسه من اعظم العبادات، بل ما عبد الله تعالي بمثله، وما من عمل اشد علي ابليس من ان يري ابن ادم ساجدا، لانه امر بالسجود فعصي، وهذا امر بالسجود فاطاع ونجي، واقرب ما يكون العبد الي ربه وهو ساجد.
 (مسالة ) يستحب السجود اكيدا شكرا لله تعالي، عند تجدد كل نعمة، ودفع كل نقمة، وعند تذكرهما، وللتوفيق لاداء كل فريضة او نافلة، بل كل فعل خير حتي الصلح بين اثنين. ويجوز الاقتصار علي سجدة واحدة، والافضل ان ياتي بسجدتين، بمعني الفصل بينهما بتعفير الخدين او الجبينين. ويكفي في هذا السجود مجرد وضع الجبهة مع النية والاحوط فيه وضع المساجد السبعة، ووضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه، بل اعتبار عدم كونه ملبوسا او ماكولا لا يخلو من قوة كما 
 تقدم في سجود التلاوة. ويستحب فيه افتراش الذراعين، والصاق الجءجء والصدر والبطن بالارض. ولا يشترط فيه الذكر وان استحب ان يقول (شكرا لله) او (شكرا شكرا) ماءة مرة، ويكفي ثلاث مرات بل مرة واحدة، واحسن ما يقال فيه ما ورد عن مولانا الكاظم عليه السلام:
 قل وانت ساجد (اللهم اني اشهدك واشهد ملاءكتك وانبياءك ورسلك وجميع خلقك انك انت الله ربي، والاسلام ديني، ومحمدا نبيي، وعليا والحسن والحسين (تعدهم الي اخرهم) اءمتي، بهم اتولي، ومن اعداءهم اتبرا. اللهم اني انشدك دم المظلوم (ثلاثا) اللهم اني انشدك بايواءك (بوايك) علي نفسك لاعداءك لتهلكنهم بايدينا وايدي المءمنين. اللهم اني انشدك بايواءك علي نفسك لاولياءك لتظفرنهم بعدوك وعدوهم، ان تصلي علي محمد وعلي المستحفظين من ال محمد (ثلاثا) اللهم اني اسالك اليسر بعد العسر (ثلاثا) ثم تضع خدك الايمن علي الارض وتقول: يا كهفي حين تعييني المذاهب، وتضيق علي الارض بما رحبت، يا بارء خلقي رحمة بي وقد كنت عن خلقي غنيا، صل علي محمد وعلي المستحفظين من ال محمد (ثم تضع خدك الايسر وتقول) يا مذل كل جبار، ويا معز كل ذليل، قد وعزتك بلغ مجهودي (ثلاثا، ثم تقول) يا حنان يا منان، يا كاشف الكرب العظام (ثم تعود الي السجود فتقول ماءة مرة) شكرا شكرا، ثم تسال حاجتك تقضي ان شاء الله). 
 التشهد (مسالة ) يجب التشهد في الثناءية مرة بعد رفع الراس من السجدة الاخيرة، وفي الثلاثية والرباعية مرتين: الاولي بعد رفع الراس من السجدة الاخيرة في الركعة الثانية، والثانية بعد رفع الراس منها في الركعة الاخيرة.
 وهو واجب غير ركن، فلو تركه عمدا بطلت الصلاة دون السهو، وان وجب عليه قضاءه بعد الفراغ كما ياتي في الخلل. والواجب فيه الشهادتان ثم الصلاة علي محمد واله، وعبارته (اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله. اللهم صل علي محمد وال محمد) ولا يكفي اقل منها علي الاقوي.
 (مسالة ) يستحب الابتداء قبله بقول (الحمد لله) او بقول (بسم الله وبالله والحمد لله وخير الاسماء لله) او (الاسماء الحسني كلها لله) وان يقول بعد الصلاة علي النبي واله في التشهد الاول (وتقبل شفاعته في امته وارفع درجته).
 (مسالة ) يجب فيه اللفظ الصحيح الموافق لقواعد العربية، ومن عجز عنه وجب عليه تعلمه.
 (مسالة ) يجب الجلوس مطمءنا حال التشهد باي كيفية كان، والاقوي كراهته الاقعاء، وهو ان يعتمد بصدر قدميه علي الارض ويجلس علي عقبيه. ويستحب فيه التورك، كما يستحب ذلك بين السجدتين وبعدهما، كما مر.
 التسليم (مسالة ) التسليم واجب في الصلاة وجزء منها بصيغتيه: الاولي 
 (السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين) والثانية (السلام عليكم) باضافة (ورحمة الله وبركاته) علي الاحوط، والاحوط عدم ترك الثانية وان اتي بالاولي. واما (السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته) فهي من توابع التشهد، لا يحصل بها تحليل من الصلاة، ولا تبطل الصلاة بتركها عمدا فضلا عن السهو، لكن الاحوط المحافظة عليها.
 (مسالة ) يجب في التسليم العربية والاعراب، ويجب تعلمه كما مر في التشهد، كما انه يجب الجلوس حالته مطمءنا. ويستحب فيه التورك.
 الترتيب (مسالة ) يجب الترتيب في افعال الصلاة، فيجب تقديم تكبيرة الاحرام علي القراءة، والفاتحة علي السورة، وهي علي الركوع، وهو علي السجود، وهكذا. فمن صلي وقدم مءخرا او اخر مقدما عمدا، بطلت صلاته اذا كان ذلك في الاركان، وكذا في السجدة الواحدة اذا قدمها. والاحوط في غيرهما اتمام الصلاة مرتبا ثم اعادتها. وكذا تبطل لو قدم ركنا علي ركن سهوا، اما لو قدم ركنا علي ما ليس بركن سهوا كما لو ركع قبل القراءة، فلا باس ويمضي في صلاته. كما انه لا باس بتقديم غير الاركان بعضها علي بعض سهوا، او غير الركن علي الركن فيعود الي ما يحصل به الترتيب وتصح صلاته، كما اذا قدم التشهد علي السجدتين سهوا، فياتي به بعدهما وتصح صلاته.
 الموالاة (مسالة ) تجب الموالاة في افعال الصلاة، بمعني عدم الفصل بين افعالها علي وجه تنمحي صورتها بحيث يصح سلب الاسم عنها، فلو 
 ترك الموالاة بالمعني المذكور عمدا او سهوا بطلت صلاته. واما الموالاة بمعني المتابعة العرفية فهي واجبة ايضا، لكن تبطل الصلاة بتركها عمدا دون سهو.
 (مسالة ) كما تجب الموالاة في افعال الصلاة تجب الموالاة في القراءة والتكبير والذكر والتسبيح بل في الايات والكلمات بل والحروف، فلو ترك الموالاة بين كلمات تكبيرة الاحرام بحيث يوجب ذلك انمحاء اسم التكبير، بطلت صلاته، وفي غيرها فالاحوط الاتيان بها ثانيا واتمام الصلاة ثم الاعادة، ما لم يوجب التكرار محو اسم الصلاة، وان كان الاقوي عدم وجوب الموالاة في القراءة والاذكار ما لم تنمح صورة الصلاة.
 القنوت (مسالة ) يستحب القنوت في الفراءض اليومية، ويتاكد في الجهرية بل الاحوط عدم تركه فيها. ومحله قبل الركوع في الركعة الثانية بعد الفراغ من القراءة. نعم لو نسيه اتي به بعد رفع الراس من الركوع قبل الهوي الي السجود، فان لم يذكره في هذا الحال وذكره بعد ذلك، فلا يات به حتي يفرغ من صلاته فياتي به حينءذ، فان لم يذكره الا بعد انصرافه، فعله متي ذكره ولو طال الزمان. ولو تركه عمدا فلا يات به بعد محله.
 (مسالة ) يستحب القنوت ايضا في كل نافلة، بل هو في الوتر من المءكد. ومحله قبل الركوع بعد القراءة. والاقوي استحبابه في صلاة الشفع ايضا.
 (مسالة ) لا يعتبر في القنوت قول مخصوص، بل يكفي فيه كل ما تيسر من ذكر ودعاء وحمد وثناء، بل تجزي البسملة مرة واحدة، بل 
 (سبحان الله) خمسا او ثلاث مرات، كما يجزي الاقتصار علي الصلاة علي النبي واله، ومثل قول (اللهم اغفر لي) ونحو ذلك. نعم لا ريب في رجحان ما ورد عنهم عليهم السلام من الادعية فيه، بل والادعية التي في القران وكلمات الفرج، ويجزي من الماثور (اللهم اغفر لنا وارحمنا وعافنا واعف عنا انك علي كل شء قدير) ويستحب فيه الجهر سواء كانت الصلاة جهرية او اخفاتية، اماما او منفردا، بل او ماموما اذا لم يسمع الامام صوته.
 (مسالة ) لا يعتبر رفع اليدين في القنوت علي اشكال، فالاحوط عدم تركه.
 (مسالة ) الاحوط ترك الدعاء بالملحون في القنوت وغيره اذا كان عمدا، الا مع عدم القدرة علي الصحيح. اما الاذكار الواجبة، فلا يجوز فيها غير العربية الصحيحة. 
 التعقيب (مسالة ) يستحب التعقيب بعد الفراغ من الصلاة ولو نافلة، وان كان في الفريضة اكد، خصوصا في صلاة الغداة، وهو ابلغ في طلب الرزق من الضرب في البلاد. والمراد به الاشتغال بالدعاء والذكر، بل كل قول حسن راجح شرعا بالذات، من قران او دعاء او ثناء او تنزيه، او غير ذلك.
 (مسالة ) يعتبر في التعقيب ان يكون متصلا بالفراغ من الصلاة علي وجه لا يشاركه الاشتغال بشء اخر، كالصنعة ونحوها مما تذهب به هيءته عند المتشرعة، والاولي فيه الجلوس في مكانه الذي صلي فيه، والاستقبال والطهارة، ولا يعتبر فيه قول مخصوص كما عرفت. نعم لا ريب في ان الافضل والارجح ما ورد عنهم عليهم السلام فيه من الادعية والاذكار مما تضمنته كتب الدعاء والاخبار خصوصا بحار الانوار، وهي بين مشتركات ومختصات، ونذكر نبذة يسيرة من المشتركات:
 فمنها: التكبيرات الثلاث بعد التسليم رافعا بها يديه علي هيءة غيرها من التكبيرات. ومنها: تسبيح الزهراء عليها السلام الذي ما عبد الله بشء من التحميد افضل منه، بل هو في كل يوم في دبر كل صلاة احب الي الامام الصادق عليه السلام من صلاة الف ركعة في كل يوم، ولم يلزمه عبد فشقي، وما قاله عبد قبل ان يثني رجليه من المكتوبة الا غفر الله له واوجب له الجنة. وهو مستحب في نفسه وان لم يكن في التعقيب، نعم هو مءكد فيه، وعند ارادة النوم لدفع الرءيا السيءة. ولا يختص التعقيب به في الفراءض، بل يستحب بعد كل صلاة. وكيفيته: اربع وثلاثون تكبيرة، ثم ثلاث وثلاثون تحميدة، ثم ثلاث وثلاثون تسبيحة.
 ويستحب ان يكون تسبيح الزهراء عليها السلام بل كل تسبيح بسبحة من طين القبر الشريف للحسين عليه السلام، ولو كانت مصنوعة ومطبوخة، بل السبحة منه تسبح بيد الرجل من غير ان يسبح، ويكتب له ذلك 
 التسبيح وان كان غافلا، والاولي اتخاذها بعدد التكبير في خيط ازرق.
 ولو شك في عدد التكبير او التحميد او التسبيح بني علي الاقل ان لم يتجاوز المحل، ولو سهي فزاد علي عدد التكبير او غيره رفع اليد عن الزاءد وبني علي الاربع وثلاثين او الثلاث وثلاثين، والاولي ان يبني علي واحدة ثم يكمل العدد.
 ومنها: قول (لا اله الا الله وحده وحده، انجز وعده، ونصر عبده، واعز جنده، وغلب الاحزاب وحده، فله الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير).
 ومنها: (اللهم صل علي محمد وال محمد واجرني من النار وارزقني الجنة وزوجني من الحور العين).
 ومنها: (اللهم اهدني من عندك، وافض علي من فضلك، وانشر علي من رحمتك، وانزل علي من بركاتك).
 ومنها: (اعوذ بوجهك الكريم وعزتك التي لا ترام، وقدرتك التي لا يمتنع منها شء، من شر الدنيا والاخرة، ومن شر الاوجاع كلها، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم).
 ومنها: (اللهم اني اسالك من كل خير احاط به علمك، واعوذ بك من كل شر احاط به علمك، اللهم اني اسالك عافيتك في اموري كلها، واعوذ بك من خزي الدنيا وعذاب الاخرة).
 ومنها: قول (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) ماءة مرة، او ثلاثين.
 ومنها: قراءة اية الكرسي والفاتحة واية (شهد الله انه لا اله الا هو) واية (قل اللهم مالك الملك).
 ومنها: الاقرار بالنبي والاءمة عليهم السلام.
 ومنها: سجود الشكر وقد مر.
 (مسالة ) تختص المراة في الصلاة باداب، منها: الزينة بالحلي، والخضاب، والاخفات في قولها، والجمع بين قدميها في حال القيام، 
 وضم ثدييها بيديها حاله، ووضع يديها علي فخذيها حال الركوع غير رادة ركبتيها الي وراءها، والبداة للسجود بالقعود، وجمع نفسها حاله لاطءة بالارض غير متجافية، والتربع في جلوسها مطلقا، بخلاف الرجل في جميع ذلك كما مر.
 مبطلات الصلاة (مسالة ) وهي امور: الاول: الحدث الاصغر او الاكبر، فانه مبطل لها اينما وقع فيها، ولو عند الميم من التسليم علي الاقوي عمدا او سهوا او سبقا، عدا المسلوس والمبطون والمستحاضة، كما مر.
 (مسالة ) الثاني: التكفير، وهو وضع احدي اليدين علي الاخري نحو ما يصنعه غيرنا، وهو مبطل علي الاقوي مع العمد دون السهو، وان كان الاحوط فيه الاستءناف ايضا، ولا باس به حال التقية.
 (مسالة ) الثالث: الالتفات بكل البدن الي الخلف او الي اليمين او الشمال، بل وما بينهما علي وجه يخرج به عن الاستقبال، فان تعمد ذلك كله مبطل للصلاة، بل الالتفات بكل البدن بما يخرج به عما بين المشرق والمغرب مبطل ايضا، حتي مع السهو والقسر ولو بمرور شخص يزحمه ونحوه. نعم لا يبطلها الالتفات بالوجه يمينا وشمالا مع بقاء البدن مستقبلا الا انه مكروه والاحوط اجتنابه، بل في الالتفات الفاحش اشكال، فلا يترك فيه الاحتياط.
 (مسالة ) الرابع: تعمد الكلام ولو بحرفين مهملين او حرف مفهم مثل (ق) و (ل) فانه مبطل للصلاة، ولا يبطلها ما وقع سهوا ولو لتخيل انتهاء الصلاة، كما انه لا باس برد سلام التحية، بل هو واجب. نعم لا تبطل بترك الرد، وانما عليه الاثم خاصة.
 (مسالة ) لا باس بالذكر والدعاء وقراءة القران، غير ما يوجب 
 السجود في جميع احوال الصلاة، والاحوط ترك الدعاء خطابا للغير، بان يقول: غفر الله لك، ومثله ما اذا قال للغير (صبحك الله بالخير) او ( مساك الله بالخير) اذا قصد الدعاء، واما اذا قصد مجرد التحية، فلا اشكال في عدم الجواز، كالابتداء بالسلام.
 (مسالة ) يجب ان يكون رد السلام في اثناء الصلاة بمثل ما سلم المسلم، اما اذا قال المسلم (عليكم السلام) فالاحوط الرد بصيغة (سلام عليكم) وان كان الاقوي جواز الجواب بمثله ايضا. والاحوط المماثلة في التعريف والتنكير والافراد والجمع. اما في غير الصلاة فيستحب الرد بالاحسن.
 (مسالة ) اذا سلم بالملحون وصدق عليه السلام، وجب الجواب صحيحا.
 (مسالة ) لا يصدق رد التحية بقصد القران او الدعاء، فمع تحقق السلام حتي من المميز يجب الرد بقصد رد التحية، ومع الشك، فمقتضي القواعد عدم جوازه في الصلاة.
 (مسالة ) اذا سلم علي جماعة كان المصلي احدهم فرد الجواب غيره، فلا يجوز له الرد. وكذا اذا كان بين جماعة فسلم واحد عليهم وشك في انه قصده ايضا ام لا، فلا يجوز له رد الجواب.
 (مسالة ) يجب اسماع رد السلام في حال الصلاة وغيرها، بمعني رفع الصوت به علي المتعارف، بحيث لو لم يكن مانع عن السماع لسمعه واذا كان بعيدا او اصم بحيث لا يسمع الصوت اصلا او يحتاج اسماعه الي المبالغة في رفعه فوجوب الرد حينءذ غير معلوم، وكذا جوازه في الصلاة. نعم لو امكن تنبيهه ولو باشارة وجب ذلك.
 (مسالة ) تجب الفورية العرفية في الجواب، فلا يجوز تاخيرها علي وجه لا يصدق معه الجواب ورد التحية، فلو اخره عصيانا او نسيانا الي ذلك الحد سقط، فلا يجوز في حال الصلاة ولا يجب في غيرها. ولو 
 شك في بلوغ التاخير الي ذلك الحد، وجب في حال الصلاة، فضلا عن غيرها.
 (مسالة ) الابتداء بالسلام مستحب كفاءي، كما ان رده واجب كفاءي فلو دخل جماعة علي جماعة يكفي في الاستحباب تسليم شخص واحد، وفي الجواب جواب شخص واحد.
 (مسالة ) اذا سلم احد علي احد شخصين ولم يعلما ايهما اراد، لا يجب الرد علي واحد منهما، ولا يجب عليهما الفحص والسءال، وان كان الاحوط الرد من كل منهما، اذا كانا في غير الصلاة.
 (مسالة ) اذا سلم شخصان كل علي الاخر يجب علي كل منهما رد سلام الاخر، حتي من وقع سلامه الاول عقيب سلام الاخر، حيث انه لم يقصد به الرد. ولو انعكس الامر، بان سلم كل منهما بعنوان الرد بتخيل انه سلم عليه الاخر، فلا ينبغي لهما ترك الرد لو تقارنا. وكذا لمن تقدم سلامه ولمن سلم عليه بتخيل انه سلم، وذلك لاحتمال ان يكون الرد غير المسبوق ب‍ (السلام عليك) عند العرف تحية تحتاج الي الجواب.
 (مسالة ) الخامس: من مبطلات الصلاة القهقهة ولو اضطرارا، نعم لا باس بها سهوا ما لم توجب محو اسم الصلاة، وكذا البكاء سهوا او لامر اخروي، كما لا باس بالتبسم عمدا. والقهقهة هي الضحك المشتمل علي الصوت والمد والترجيع، ويلحق بها المشتمل علي الصوت فقط علي الاحوط.
 (مسالة ) اذا امتلا جوفه ضحكا ومنع نفسه، فان صار حاله بحيث خرج عن صورة المصلي عند المتشرعة، بطلت صلاته.
 (مسالة ) السادس: تعمد البكاء بالصوت لفوات امر دنيوي، دون ما كان منه للسهو عن كونه في الصلاة، او علي امر اخروي، او طلب امر دنيوي من الله تعالي، خصوصا اذا كان المطلوب راجحا شرعا، فانه غير مبطل. واما غير المشتمل علي صوت ففيه اشكال، فلا يترك الاحتياط 
 بالاستءناف. كما ان الاحوط ذلك فيمن غلب عليه البكاء قهرا، بل لا يخلو من قوة. وفي جواز البكاء علي سيد الشهداء ارواحنا فداه تامل واشكال، فلا يترك الاحتياط.
 (مسالة ) السابع: كل فعل ماح لها مذهب لصورتها علي وجه يصح سلب الاسم عنها، وان كان قليلا كالوثبة والصفقة لعبا والعفطة هزوا ونحوها، فانه مبطل لها عمدا وسهوا. اما غير الماحي لها فان كان مفوتا للموالاة فيها بمعني المتابعة العرفية فهو مبطل مع العمد دون سهو علي الاحوط، وان كان الاقوي عدم وجوب الموالاة في القراءة والاذكار. وان لم يكن مفوتا لها فعمده غير مبطل فضلا عن سهوه، وان كان كثيرا كحركة الاصابع ونحوها، والاشارة باليد او غيرها لنداء احد، وقتل الحية والعقرب، وحمل الطفل ووضعه وضمه وارضاعه، وعد الاستغفار في الوتر بالسبحة ونحوها، وعد الركعات بالحصي، ومناولة الشيخ العصي، والجهر بالذكر والقران للاعلام، وغير ذلك مما هو غير مناف للموالاة وان كان كثيرا ولكنه غير ماح للصورة.
 (مسالة ) الثامن: الاكل والشرب وان كانا قليلين. نعم لا باس بابتلاع بقايا الطعام في الفم، وان يمسك في فيه قليلا من السكر الذي يذوب وينزل شيءا فشيءا، ونحو ذلك مما هو غير ماح للصورة ولا مفوت للموالاة. ولا فرق في جميع ما سمعته من المبطلات بين الفريضة والنافلة. نعم يستثني من ذلك العطشان المتشاغل بالدعاء في الوتر العازم علي صوم ذلك اليوم اذا خشي مفاجاة الفجر وكان الماء امامه واحتاج الي خطوتين او ثلاثة، فانه يجوز له التخطي والشرب حتي يروي وان طال زمانه اذا لم يفعل غير ذلك من منافيات الصلاة، حتي اذا اراد العود الي مكانه رجع القهقري لءلا يستدبر القبلة. والاقوي الاقتصار علي خصوص شرب الماء دون الاكل وان قل زمانه، كما ان الاحوط الاقتصار علي خصوص الوتر دون ساءر النوافل. نعم الظاهر عدم الاقتصار علي 
 حال الدعاء، فيلحق به غيره من احوالها.
 (مسالة ) التاسع: تعمد قول (امين) بعد تمام الفاتحة لغير تقية، اما الساهي فلا باس، كما لا باس به مع التقية.
 (مسالة ) العاشر: الشك في عدد غير الرباعية من الفراءض والاوليين منها، كما ياتي في محله ان شاء الله.
 (مسالة ) الحادي عشر: زيادة جزء عمدا غير الاركان، وعمدا او سهوا في الاركان، او نقصانه كذلك كما عرفت.
 (مسالة ) يكره في الصلاة مضافا الي ما سمعته سابقا، نفخ موضع السجود ما لم يتولد منه حرفان، وكذا في البصاق والتاوه والانين، والا فتبطل الصلاة كما مر. وكذا يكره العبث، وفرقعة الاصابع، والتمطي، والتثاءب الاختياري، ومدافعة البول والغاءط ما لم يصل الي حد الضرر، فيحرم حينءذ وان كانت الصلاة صحيحة معه.
 (مسالة ) لا يجوز قطع الفريضة اختيارا، والاقوي جواز قطع النافلة.
 ويجوز قطع الفريضة فضلا عن النافلة للخوف علي نفسه، او نفس محترمة، او علي عرضه او ماله المعتد به، ونحو ذلك. بل قد يجب قطعها في بعض هذه الاحوال، لكن لو عصي فلم يقطعها حينءذ، اثم وصحت صلاته. 
 صلاة الايات (مسالة ) سبب هذه الصلاة كسوف الشمس وخسوف القمر ولو بعضهما، والزلزلة، وكل اية مشابهة، سماوية كانت كالريح السوداء او الحمراء او الصفراء غير المعتادة والظلمة الشديدة والصيحة والهدة والنار التي تظهر في السماء وغير ذلك، او ارضية كالخسف ونحوه.
 والملاك كونها اية وان لم تكن مخوفة.
 (مسالة ) الظاهر ان المدار في كسوف النيرين صدق اسمه وان لم يستند الي سببيه المتعارفين من حيلولة الارض والقمر، فيكفي انكسافهما ببعض الكواكب الاخر او بسبب اخر. نعم لو كان قليلا جدا بحيث لا يظهر للحواس المتعارفة وان ادركته بعض الحواس الخارقة او الالات، فالظاهر عدم الاعتبار به، وان كان مستندا الي احد سببيه المتعارفين.
 (مسالة ) وقت اداء صلاة الكسوفين من حين شروع الكسوف والخسوف الي تمام الانجلاء، والاحوط المبادرة اليها قبل شروع الانجلاء. ولو اخرها عنه اتي بها لا بنية الاداء والقضاء بل بنية القربة المطلقة. واما في الزلزلة ونحوها مما لا يسع وقتها الصلاة غالبا كالهدة والصيحة، فتجب حال الاية، فان عصي فبعدها طول العمر، والكل اداء.
 (مسالة ) يختص الوجوب بمن في بلد الاية، فلا تجب علي غيرهم.
 نعم يقوي الحاق المتصل بذلك المكان مما يعد معه مكانا واحدا.
 (مسالة ) تثبت الاية وكذا وقتها ومقدار مكثها، بالعلم وشهادة العدلين، بل وبالعدل الواحد واخبار الرصدي اذا حصل الاطمءنان بصدقهما.
 (مسالة ) تجب هذه الصلاة علي كل مكلف، وفي سقوطها عن 
 الحاءض والنفساء كاليومية اشكال، فلا يترك الاحتياط بعد الطهر باداء غير الكسوفين وبالقضاء فيهما. واحوط منه عدم قصد الاداء والقضاء فيهما.
 (مسالة ) من لم يعلم بالكسوف حتي خرج الوقت الذي هو تمام الانجلاء، ولم يحترق جميع القرص، لم يجب عليه القضاء. واذا علم واهمل ولو نسيانا او احترق جميع القرص، وجب القضاء. واما ساءر الايات فمع التاخير متعمدا او نسيانا، يجب الاتيان بها، ما دام العمر، واذا لم يعلم بها حتي مضي الزمان المتصل بها، فالاظهر الوجوب بعد العلم.
 (مسالة ) اذا اخبر جماعة غير عدول بالكسوف ولم يحصل له العلم بصدقهم، وبعد مضي الوقت تبين صدقهم، فالظاهر الحاقه بالجهل، فلا يجب القضاء مع عدم احتراق القرص. ومثله ما لو اخبر شاهدان ولم يعلم عدالتهما ثم ثبتت عدالتهما بعد الوقت، فلا يجب، وان كان الاحوط القضاء في الصورتين خصوصا في الثانية.
 (مسالة ) صلاة الايات ركعتان، في كل واحدة منهما خمس ركوعات وتفصيل ذلك: بان يحرم مقارنا للنية كما في الفريضة، ويقرا الحمد والسورة، ويركع، ثم يرفع راسه، ويقرا الحمد والسورة، ويركع، ثم يرفع راسه، وهكذا حتي يتم خمسا علي هذا الترتيب، ثم يسجد سجدتين بعد رفع راسه من الركوع الخامس. ثم يقوم ويفعل ثانيا كما فعل اولا. ثم يتشهد ويسلم.
 (مسالة ) لا فرق في السورة بين كونها متحدة في الجميع، او مختلفة.
 (مسالة ) يجوز تفريق سورة كاملة علي الركوعات الخمسة من كل ركعة، فيقرا بعد تكبيرة الاحرام الفاتحة، ويقرا بعدها اية من سورة او اقل او اكثر، ويركع، ثم يرفع راسه ويقرا بعضا اخر من تلك السورة من بعد ما 
 قراه اولا، ثم يركع. ثم يرفع راسه ويقرا بعضا اخر منها كذلك، وهكذا الي الركوع الخامس حتي يتم سورة، ثم يسجد. ثم يقوم الي الثانية ويصنع كما صنع في الركعة الاولي، فيكون في كل ركعة الفاتحة مرة مع سورة تامة موزعة.
 (مسالة ) لا يجوز الاقتصار علي بعض سورة في مجموع الركعة، واذا فرق السورة علي الركوعات فلا تشرع الفاتحة الا مرة واحدة في القيام الاول بعد التكبيرة، نعم اذا اكمل السورة في القيام الثاني او الثالث مثلا، فانه يجب عليه في القيام اللاحق بعد الركوع قراءة الفاتحة، ثم سورة او بعضها. وهكذا كلما ركع عن تمام سورة وجبت الفاتحة في القيام بعده، بخلاف ما لو ركع عن بعضها، فانه يقرا من حيث قطع ولا يعيد الحمد، والاحوط اتمام السورة قبل الركوع الخامس.
 (مسالة ) يعتبر في الصلاة هنا ما يعتبر في الفريضة من الشراءط ومن الوجوب والندب، في القيام والقعود والركوع والسجود، وفي الشراءط واحكام السهو والشك في الزيادة والنقيصة، فلو شك في عدد ركعاتها بطلت كما في كل فريضة ثناءية، ولو نقص ركوعا او زاده عمدا او سهوا بطلت، وكذا القيام المتصل به. ولو شك في ركوعها ياتي به ما دام في المحل ويمضي ان خرج عنه. ولا تبطل صلاته بذلك الا اذا بان له بعد ذلك النقصان، او رجع الشك في ذلك الي الشك في الركعات، كما اذا لم يعلم انه الخامس فيكون اخر الركعة الاولي او السادس فيكون اول الركعة الثانية.
 (مسالة ) يستحب فيها الجهر بالقراءة ليلا او نهارا حتي صلاة كسوف الشمس، وان يكبر عند كل هوي للركوع وكل رفع منه، الا في الرفع من الخامس والعاشر، فانه يقول (سمع الله لمن حمده) ثم يسجد.
 ويستحب فيها التطويل خصوصا في كسوف الشمس، وقراءة السور الطوال مثل (يس، والروم، والكهف) ونحوها، واكمال السورة في كل 
 قيام، وان يجلس في مصلاه مشتغلا بالدعاء والذكر الي تمام الانجلاء، او يعيد الصلاة اذا فرغ منها قبل تمام الانجلاء. ويستحب في كل قيام ثان بعد القراءة قنوت، فيكون في مجموع الركعتين خمسة قنوتات.
 (مسالة ) يستحب فيها الجماعة، ويتحمل فيها الامام عن الماموم القراءة خاصة كما في اليومية، دون غيرها من الافعال والاقوال.
 والاحوط للماموم الدخول في الجماعة قبل الركوع الاول او فيه من الركعة الاولي او الثانية، حتي تنتظم صلاته.
 الخلل في الصلاة (مسالة ) من اخل بالطهارة من الحدث، بطلت صلاته مع العمد والسهو والعلم والجهل، بخلاف الطهارة من الخبث كما مر. ومن اخل بشء من واجبات صلاته عمدا بطلت صلاته، ولو بحركة من قراءتها واذكارها الواجبة كما عرفت، وكذا من زاد فيها جزءا متعمدا قولا او فعلا، من غير فرق بين كونه ركنا او غيره. هذا في الموافق لا جزاء الصلاة، اما بطلان الصلاة بزيادة المخالف لاجزاءها فهو محل تامل. نعم قد يوجب البطلان من حيث التشريع.
 (مسالة ) يعتبر في تحقق الزيادة في غير الاركان الاتيان بالشء بعنوان انه من الصلاة او اجزاءها، فليس منها الاتيان بالقراءة والذكر والدعاء في اثناءها اذا لم يات بها بعنوان انها منها، فلا باس بها ما لم يحصل بها المحو للصورة. كما لا باس بتخلل الافعال المباحة الخارجية كحك الجسد ونحوه، اذا لم يكن مفوتا للموالاة او ماحيا للصورة.
 (مسالة ) اذا زاد سهوا ركعة، او ركنا من ركوع، او سجدتين من ركعة، او تكبيرة الاحرام، بطلت صلاته. وزيادة القيام الركني لا تتحقق الا مع زيادة الركوع او تكبيرة الاحرام، واما النية فبناءا علي انها الداعي 
 لا يتصور زيادتها، وعلي القول بالاخطار لا تضر زيادتها. واما زيادة غير الاركان سهوا فلا تبطل الصلاة وان اوجبت سجدتي السهو علي الاحوط، كما سياتي.
 (مسالة ) من نقص شيءا من واجبات صلاته سهوا وذكره في محله، تداركه وان كان ركنا، واعاد ما هو مترتب عليه بعده. واذا لم يذكره الا بعد تجاوز محله، فان كان ركنا بطلت صلاته، والا فصلاته صحيحة وعليه سجود السهو كما ياتي، وعليه قضاء الجزء المنسي بعد الفراغ من صلاته، ان كان المنسي التشهد او احدي السجدتين، ولا يقضي من الاجزاء المنسية غيرهما.
 (مسالة ) المراد بتجاوز المحل الدخول في ركن اخر بعده او كون محله في فعل خاص وقد تجاوزه، كالذكر في الركوع والسجود اذا نسيه وتذكر بعد رفع الراس منهما.
 (مسالة ) اذا نسي الركوع حتي دخل في السجدة الثانية او نسي السجدتين حتي دخل في الركوع من الركعة اللاحقة، بطلت صلاته، ولو نسي الركوع وذكر قبل ان يدخل في السجدة الاولي او نسي السجدتين وذكر قبل الركوع، رجع واتي بالمنسي واعاد ما هو مترتب عليه، ولو نسي الركوع وتذكر بعد الاتيان بالسجدة الاولي، فالاحوط ان يرجع الي المنسي ويعيد الصلاة بعد اتمامها وياتي بسجدتي السهو.
 (مسالة ) اذا نسي القراءة او الذكر او بعضهما او الترتيب فيهما، وذكر قبل ان يصل الي حد الراكع، تدارك ما نسيه واعاد ما فعله مما هو بعده.
 (مسالة ) اذا نسي القيام او الطمانينة في الذكر او القراءة وذكر قبل الركوع، فالاحوط اعادتهما بقصد القربة المطلقة لا الجزءية. نعم لو نسي الجهر والاخفات في القراءة، فالظاهر عدم وجوب تلافيهما، وان كان الاحوط فيهما التدارك ايضا بقصد القربة المطلقة.
 (مسالة ) اذا نسي القيام من الركوع وذكر قبل ان يدخل في السجود، 
 انتصب مطمءنا ومضي في صلاته. واذا كان المنسي الطمانينة فيه، فالاحوط ان ينتصب رجاء.
 (مسالة ) اذا نسي الذكر في السجود او الطمانينة فيه او وضع احد المساجد حاله وذكر قبل ان يخرج عن مسمي السجود، اتي بالذكر.
 لكن اذا كان المنسي الطمانينة ياتي بها بقصد القربة المطلقة لا الجزءية.
 واما لو ذكر بعد رفع الراس من السجود، فقد جاز المحل فيمضي في صلاته.
 (مسالة ) اذا نسي الانتصاب من السجود الاول او الطمانينة فيه وذكر قبل الدخول في مسمي السجود الثاني انتصب مطمءنا ومضي في صلاته، بخلاف ما لو ذكر بعد الدخول في السجود الثاني فانه قد جاز المحل، فيمضي في صلاته.
 (مسالة ) اذا نسي السجدة الواحدة او التشهد او بعضه وذكر قبل الوصول الي حد الراكع، او قبل التسليم اذا كان المنسي السجدة الاخيرة او التشهد الاخير، يتدارك المنسي ويعيد ما هو بعده. اما لو نسي سجدة واحدة او التشهد من الركعة الاخيرة وذكر بعد التسليم، فان كان بعد فعل ما يبطل الصلاة عمدا وسهوا كالحدث فقد جاز محل الرجوع والتدارك، فعليه قضاء المنسي وسجدتا السهو كما ياتي. وان كان قبل ذلك فالاحوط في صورة نسيان السجدة الاتيان بها من دون تعيين الاداء والقضاء، ثم التشهد ثم التسليم احتياطا ، ثم يسجد سجدتي السهو بقصد ما في الذمة من السجدة او التسليم بغير محله. وكذا في نسيان التشهد.
 (مسالة ) اذا نسي التسليم وذكره قبل حصول ما يبطل الصلاة عمدا وسهوا تداركه، فان لم يتداركه بطلت صلاته.
 (مسالة ) اذا تذكر المنسي في محله مهما كان وامكنه تداركه ولم يفعل، بطلت صلاته.
 (مسالة ) اذا نسي الركعة الاخيرة مثلا فذكرها بعد التشهد قبل 
 التسليم، قام واتي بها. ولو ذكرها بعد التسليم قبل فعل ما يبطل سهوا، قام واتم، ولو ذكرها بعده، استانف الصلاة، من غير فرق بين الرباعية وغيرها. وكذا لو نسي اكثر من ركعة. وكذا يستانف لو زاد ركعة قبل التسليم، بعد التشهد او قبله.
 (مسالة ) اذا علم اجمالا قبل ان يدخل في الركوع اما بفوات سجدتين من الركعة السابقة او القراءة من هذه الركعة، يكتفي بالاتيان بالقراءة علي الاقوي. نعم لو حصل له العلم الاجمالي المذكور بعد الاتيان بالقنوت، يجب عليه العود لتداركهما وتصح صلاته علي الاقوي، والاحوط مع ذلك اعادة الصلاة.
 (مسالة ) اذا علم بعد الفراغ انه ترك سجدتين ولم يدر انهما من ركعة او ركعتين، فالاحوط ان ياتي بقضاء سجدتين، ثم ياتي بسجدتي السهو مرتين، ثم يعيد الصلاة، وكذا اذا كان في الاثناء وكان بعد الدخول في الركوع، فان الاحوط اتمام الصلاة ثم اعادتها بعد قضاء سجدتين والاتيان بسجدتي السهو مرتين، ولكن الاقوي جواز الاكتفاء بالاعادة في الصورتين.
 (مسالة ) اذا علم بعد القيام الي الثالثة انه ترك التشهد وشك يدر انه ترك السجدة ايضا ام لا، فالاحوط ان ياتي بالسجدة ثم يتشهد ويتم الصلاة، ثم يعيدها. 
 احكام الشك الشك في اصل الصلاة (مسالة ) من شك في الصلاة فلم يدر انه صلي ام لا، فان كان بعد مضي الوقت، لم يلتفت وبني علي الاتيان بها، وان كان في اثناءه اتي بها.
 والظن بالاتيان وعدمه هنا بحكم الشك.
 (مسالة ) اذا علم انه صلي العصر ولم يدر انه صلي الظهر ايضا ام لا، فالاحوط بل الاقوي وجوب الاتيان بها، حتي اذا لم يبق من الوقت الا الوقت المختص بالعصر. نعم لو لم يبق الا هذا المقدار وعلم بعدم الاتيان بالعصر او شك فيه وكان شاكا في الاتيان بالظهر، اتي بالعصر، وجري عليه حكم الشك بعد الوقت في الظهر.
 (مسالة ) اذا شك في بقاء الوقت وعدمه، يحكم بقاءه.
 (مسالة ) اذا شك اثناء صلاة العصر في انه صلي الظهر ام لا، فان كان في الوقت المختص بالعصر، بني علي الاتيان بالظهر، وان كان في الوقت المشترك، بني علي عدم الاتيان بها، فيعدل اليها.
 (مسالة ) اذا علم انه صلي احدي الصلاتين الظهر او العصر ولم يدر ايهما، فان كان في الوقت المختص بالعصر، ياتي بها ويبني علي الاتيان بالظهر، وان كان في الوقت المشترك، ياتي باربع ركعات بقصد ما في الذمة. ولو علم انه صلي احدي العشاءين، ففي الوقت المختص بالعشاء يبني علي الاتيان بالمغرب وياتي بالعشاء، وفي الوقت المشترك ياتي بالصلاتين.
 (مسالة ) انما لا يعتني بالشك في الصلاة بعد الوقت ويبني علي الاتيان بها فيما اذا كان حدوث الشك بعده، اما اذا شك فيها اثناء الوقت 
 ونسي الاتيان بها حتي خرج الوقت فيجب قضاءها، وان كان شاكا فعلا في الاتيان بها في الوقت.
 (مسالة ) اذا شك فيها واعتقد انه خارج الوقت، ثم تبين بعد الوقت ان شكه كان اثناء الوقت يجب عليه قضاءها، بخلاف العكس بان اعتقد حال الشك انه في الوقت فترك الاتيان بها عمدا او سهوا، ثم تبين انه كان خارج الوقت، فليس عليه قضاء.
 (مسالة ) لا يبعد اجراء حكم كثير الشك عليه اذا شك في الاتيان بالصلاة، وان كان الاحوط اجراء حكم غيره عليه، فيجري فيه التفصيل بين كونه في الوقت وخارجه. نعم الظاهر ان حكم الوسواسي البناء علي الاتيان بها وان كان في الوقت.
 الشك في افعال الصلاة (مسالة ) اذا شك في شء من افعال الصلاة، فان كان قبل الدخول في غيره مما هو مترتب عليه، وجب الاتيان به، كما اذا شك في تكبيرة الاحرام قبل ان يدخل في القراءة ، او في الحمد ولم يدخل في السورة، او فيها قبل الركوع، او فيه قبل الهوي الي السجود، او فيه ولم يدخل في القيام او التشهد. وان كان بعد الدخول في غيره مما هو مترتب عليه وان كان مندوبا، لم يلتفت وبني علي الاتيان به، من غير فرق بين الاوليين والاخيرتين، فحينءذ لا يلتفت الي الشك في الفاتحة وهو اخذ في السورة ولا الي السورة وهو في القنوت، ولا الي الركوع او القيام وهو في الهوي للسجود، ولا الي السجود وهو قاءم او في التشهد، ولا الي التشهد وهو قاءم. نعم يجب الاتيان بالسجدة اذا شك فيها وهو اخذ في القيام للنص علي ذلك، وبالتشهد اذا شك فيه كذلك علي الاحوط رجاء.
 (مسالة ) الشك بعد الدخول في الجزء الاخر لا يعتني به، سواء كان 
 من الاجزاء المستقلة كالامثلة المتقدمة، او كان جزءا من الجزء علي الاقوي، كما اذا شك في اول السورة وهو في اخرها، او في الاية وهو في التي بعدها او في اول الاية وهو في اخرها.
 (مسالة ) اذا شك في صحة الواقع وفساده لا في اصل الوقوع، لم يلتفت وان كان في المحل، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط في الصورة الثانية.
 (مسالة ) اذا شك في التسليم لم يلتفت اذا كان دخل فيما هو مترتب علي الفراغ من التعقيب ونحوه، او في بعض المنافيات، او نحو ذلك مما لا يفعله الا بعد الفراغ. كما ان الماموم لا يلتفت اذا شك في التكبير وكان في هيءة المصلي جماعة من الاستماع او الذكر او الانصات، ونحو ذلك مما هو وظيفة المقتدي.
 (مسالة ) كل مشكوك اتي به في المحل ثم ذكر انه فعله، فانه لا يبطل الصلاة الا ان يكون ركنا، كما انه لا يبطل ايضا اذا لم يات به لانه كان تجاوز المحل فبان عدم فعله، ما لم يكن ركنا ولا يمكن تداركه لدخوله في ركن اخر، والا تداركه مطلقا.
 (مسالة ) اذا شك وهو في فعل انه هل شك في بعض الافعال المتقدمة عليه سابقا ام لا، لم يلتفت، الا ان يكون ما شك في انه شك فيه مشكوكا فعلا، واحتمل حدوث الشك في المحل ليكون حدوثه بعد المحل عودا لما ذهل، فيجب ان يرتب عليه اثر الشك في المحل، لانه لا يجري فيه قاعدة الشك بعد المحل. وكذا لو شك انه هل سهي كذلك ام لا، بل هو اولي. نعم لو شك في السهو وعدمه وكان في محل يتلافي فيه المشكوك، اتي به.
 الشك في عدد ركعات الفريضة (مسالة ) لا حكم للشك في عدد الركعات بمجرد حصوله ان زال 
 بعد ذلك، بل لا بد من استقراره، وحينءذ تبطل الصلاة اذا كان في الثناءية او الثلاثية او الاوليين من الرباعية، ويصح في صور مخصوصة في الرباعية بعد احراز تمام الاوليين منها ويتحقق ذلك برفع الراس من السجدة الاخيرة، بل بعد اكمال الذكر الواجب فيها ولو لم يرفع راسه.
 علي الاقوي.
 (مسالة ) الصورة الاولي: من صور الشك الصحيحة، الشك بين الاثنتين والثلاث بعد اكمال السجدتين، فانه يبني علي الثلاث وياتي بالرابعة ويتم صلاته، ثم يحتاط بركعة من قيام علي الاحوط.
 الثانية: الشك بين الثلاث والاربع في اي موضع كان، فانه يبني علي الاربع وياتي بركعة من قيام او ركعتين من جلوس.
 الثالثة: الشك بين الاثنتين والاربع بعد اكمال السجدتين، فيبني علي الاربع ويتم صلاته، ثم يحتاط بركعتين من قيام.
 الرابعة: الشك بين الاثنتين والثلاث والاربع بعد اكمال السجدتين، فيبني علي الاربع ويتم صلاته، ثم يحتاط بركعتين من قيام وركعتين من جلوس والاحوط بل الاقوي تاخير الركعتين من جلوس.
 الخامسة: الشك بين الاربع والخمس، وله صورتان: احداهما بعد اكمال الذكر من السجدة الاخيرة، فيبني علي الاربع ويتشهد ويسلم، ثم يسجد سجدتي السهو. وثانيتهما حال القيام، فيهدم ويجلس ويتشهد ويسلم ثم يحتاط بركعة من قيام او ركعتين من جلوس، ويسجد سجدتي السهو علي الاحوط للقيام في غير محله.
 السادسة: الشك بين الثلاث والخمس حال القيام، فيهدم ويجلس ويتشهد ويسلم ويعمل عمل الشاك بين اثنتين واربع، ويسجد سجدتي السهو علي الاحوط.
 السابعة: الشك بين الثلاث والاربع والخمس حال القيام، فيهدم القيام ويجلس ويتشهد ويسلم، ثم يعمل عمل الشاك بين اثنتين وثلاث واربع ، ثم يسجد سجدتي السهو علي الاحوط. 
 الثامنة: الشك بين الخمس والست حال القيام، فيهدم القيام، ويتم ويسجد سجدتي السهو مرتين. والاحوط الاولي في الصور الاربع الاخيرة استءناف الصلاة مع ذلك.
 (مسالة ) اذا شك بين الثلاث والاربع، او بين الثلاث والخمس، او بين الثلاث والاربع والخمس في حال القيام، وعلم انه ترك سجدة او سجدتين من الركعة السابقة، بطلت صلاته، لانه في جميع الصور قبل الجلوس شاك في الاثنتين قبل الاكمال وهو مبطل للصلاة، لا انه يجب عليه الهدم فيرجع شكه الي ما قبل اكمال الركعتين فتبطل صلاته، فان التعبير ب‍ (يرجع شكه) بعد هدم القيام في جميع الموارد مسامحة.
 (مسالة ) في الشكوك التي يعتبر فيها اكمال السجدتين: اذا شك في الاكمال وعدمه، فان كان حال الجلوس قبل القيام او التشهد بطلت الصلاة، لانه يحكم بعدم الاتيان بالسجدتين او احداهما، فيكون قبل الاكمال. وان كان بعد تجاوز المحل لم تبطل، لانه يحكم بالاتيان شرعا فيكون بعد اكمالها، وان كان الاحوط الاتمام ثم الاعادة.
 (مسالة ) الشك في الركعات ما عدا الصور المذكورة موجب للبطلان.
 نعم اذا كان الطرف الاقل اربعا وكان بعد اكمال السجدتين، فالاحوط الجمع بين وظيفة الشك بين الاربع والخمس ثم الاعادة.
 (مسالة ) اذا علم وهو في الصلاة انه شك سابقا بين الاثنتين والثلاث ولا يدري انه كان قبل اكمال السجدتين او بعده، فالاحوط البناء علي الثانية والعمل بمقتضاه ثم الاعادة، وكذا اذا كان بعد الفراغ من الصلاة.
 (مسالة ) اذا شك بعد الفراغ ان شكه كان موجبا لركعة او ركعتين، فالاحوط الاتيان بهما ثم اعادة الصلاة. وكذا لو لم يدر انه اي شك كان من الشكوك الصحيحة، فانه يعيد الصلاة بعد الاتيان بموجب الجميع، ويحصل ذلك بالاتيان بركعتين من قيام وركعتين من جلوس، وركعة من قيام ايضا علي الاحوط وسجود السهو. وان لم تنحصر المحتملات في 
 الشكوك الصحيحة بل احتمل بعض الوجوه الباطلة استانف الصلاة. بعد الاتيان بوظيفة جميع الشكوك الصحيحة المحتملة علي الاحوط.
 (مسالة ) اذا عرض له احد الشكوك ولم يعلم تكليفه، فان لم يسع الوقت، او لم يتمكن من التعلم في الوقت، تعين عليه العمل علي الراجح من المحتملات ان وجد، او علي احدها ان لم يوجد، ويتم صلاته، فاذا تبين له بعد ذلك ان العمل مخالف للواقع استانف الصلاة ولو قضاء. اما اذا اتسع الوقت وتمكن من التعلم في الوقت فيقطع الصلاة، وان جاز له اتمام العمل علي طبق بعض المحتملات ثم التعلم. لكن الاحوط حينءذ الاعادة حتي مع الموافقة.
 (مسالة ) اذا انقلب شكه بعد الفراغ الي شك اخر، كما اذا شك بين الاثنتين والاربع وبعد الصلاة انقلب الي الثلاث والاربع، او شك بين الاثنتين والثلاث والاربع فانقلب الي الثلاث والاربع، صحت صلاته ولا شء عليه، وان كان الاحوط الاتيان بالنقيضة المحتملة متصلة ان لم يات بالمنافي، واعادة الصلاة ان اتي به. هذا اذا لم ينقلب الي ما يعلم معه بالنقيصة كالمثالين المذكورين، واما اذا انقلب الي ذلك، كما اذا شك بين الاثنتين والاربع ثم انقلب بعد الصلاة الي الاثنتين والثلاث، فيعمل عمل الشك المنقلب اليه، لانه ما زال في الصلاة والسلام وقع في غير محله، فيضيف الي عمل الشك الثاني سجدتي السهو للسلام في غير محله.
 (مسالة ) اذا شك بين الاثنتين والثلاث فبني علي الثلاث ثم شك بين الثلاث التي بني عليها والاربع، فالظاهر انقلاب شكه الي الشك بين الاثنتين والثلاث والاربع فيعمل عمله.
 (مسالة ) اذا شك بين الاثنتين والثلاث فبني علي الثلاث، فلما اتي بالرابعة تيقن انه حين الشك لم يات بالثلاث، لكن يشك في انه في ذلك الحين اتي بركعة او ركعتين، يرجع شكه بالنسبة الي حاله الفعلي بين 
 الاثنتين والثلاث، فيعمل عمله.
 (مسالة ) من كان عاجزا عن القيام وعرض له احد الشكوك الصحيحة فالظاهر ان صلاته الاحتياطية القيامية تصير جلوسية وما كانت جلوسية بالتعيين تبقي علي حالها، واما الجلوسية التي تكون احدي فردي التخييري كما هو الظاهر فتتعين بالعجز عن الاخري. نعم في الشك بين الثلاث والاربع يحتاط بالجمع بين الركعة والركعتين من جلوس، ثم الاعادة.
 (مسالة ) لا يجوز في الشكوك الصحيحة قطع الصلاة واستءنافها، بل يجب في كل منها العمل علي وظيفته. نعم لو ابطل صلاته ثم استانفها صحت صلاته المستانفة وان كان اثما في الابطال.
 (مسالة ) في الشكوك الباطلة، اذا غفل عن شكه واتم الصلاة ثم تبين له الموافقة للواقع فيحكم بالبطلان علي الاحوط في الثناءية والثلاثية والاوليين من الرباعية، واما في غيرها فلا يبعد الصحة مع الموافقة، لكن مع ذلك الاحوط الاعادة.
 (مسالة ) اذا كان المسافر في احد مواطن التخيير فنوي بصلاته القصر، وشك في الركعات فالاقوي البطلان وعدم جواز العدول بعد الشك الي التمام ليعالج به صلاته من الفساد. نعم لو عرض له الشك بعد العدول، صح.
 (مسالة ) اذا شك وهو جالس بعد السجدتين بين الاثنتين والثلاث وعلم انه لم يتشهد في هذه الصلاة، فبالنسبة الي الشك في الركعات يبني علي الثلاث، وبالنسبة الي التشهد، الاحوط ان ياتي به في محله رجاء، والاقوي وجوب قضاءه. وكذا لو شك وهو قاءم بين الثلاث والاربع وعلم بعدم اتيانه بالتشهد في الثانية، الا انه يبني علي الاربع. 
 الشكوك التي لا يعتني بها (مسالة ) منها: الشك بعد تجاوز المحل، ومنها الشك في الصلاة بعد الوقت، وقد مرا.
 (مسالة ) ومنها: الشك بعد الفراغ من الصلاة، سواء تعلق بشروطها او اجزاءها او ركعاتها، بشرط ان يكون احد طرفي الشك الصحة، فلو شك في الرباعية انه صلي ثلاثا او اربعا او خمسا، وفي الثلاثية انه صلي ثلاثا او اربعا، وفي الثناءية انه صلي اثنتين او ثلاثا، بني علي الصحيح في الكل. بخلاف ما اذا شك في الرباعية انه صلي ثلاثا او خمسا، وفي الثلاثية انه صلي اثنتين او اربعا، فتبطل للعلم الاجمالي بالزيادة او النقيصة.
 (مسالة ) ومنها: شك كثير الشك، سواء كان في الركعات او الافعال او الشراءط، فيبني علي وقوع ما شك فيه وان كان في محله، الا اذا كان مفسدا، فيبني علي عدم وقوعه.
 (مسالة ) اذا كان كثير الشك في شء خاص، او في صلاة خاصة، فيختص الحكم بذلك، فلو شك في غيره يعمل عمل الشك.
 (مسالة ) المرجع في كثرة الشك العرف، بمعني انها حالة استثناءية عن الوضع الطبيعي للناس، من غير فرق في سبب عروضها. ولا يبعد تحققه فيما اذا لم تخل ثلاث صلوات متوالية من الشك.
 (مسالة ) اذا شك في انه حصل له حالة كثرة الشك ام لا، بني علي عدمها في الشبهة المصداقية، واما في الشبهة المفهومية فيرجع الي احكام الشك، وكذلك في الشك في بقاء حالة الكثرة.
 (مسالة ) لا يجوز لكثير الشك الاعتناء بشكه مطلقا، فلو شك مثلا في الركوع في المحل، لا يجوز ان يركع، والا بطلت صلاته. 
 (مسالة ) ومنها: شك كل من الامام والماموم في الركعات مع حفظ الاخر، فانه يرجع الشاك منهما الي الاخر. كما ان جريان الحكم في الشك في الافعال لا يخلو من وجه اذا كان الشك في فعلهما معا. والظان منهما يرجع الي المتيقن، والظان يعمل بظنه، والشاك يرجع اليه.
 (مسالة ) اذا كان الامام شاكا والمامومون مختلفين في الاعتقاد، لم يرجع اليهم. نعم لو كان بعضهم شاكا وبعضهم متيقنا، رجع الامام الي المتيقن منهم، بل يرجع الشاك منهم بعد ذلك الي الامام اذا حصل له الظن، وان لم يحصل له، فالاحوط تعين العمل بالشك.
 (مسالة ) اذا عرض الشك لكل من الامام والماموم، فان اتحد شكهما عمل كل منهما عمل ذلك الشك. ولو اختلف شكهما ولم يكن بين شكيهما رابطة، كما اذا شك احدهما بين الاثنتين والثلاث والاخر بين الاربع والخمس، فينفرد الماموم ويعمل كل منهما عمل شكه. واما اذا كان بينهما رابطة وقدر مشترك، كما اذا شك احدهما بين الاثنتين والثلاث والاخر بين الثلاث والاربع، فان الثلاث طرف شك كل منهما فيبنيان عليها والاحوط مع ذلك اعادة الصلاة. نعم يكفي في تحقق الاحتياط للاول البناء علي الثلاث والاتيان بصلاة الاحتياط. وكذا في كل من كان رجوعه الي اخر موافقا لوظيفة شكه، فيكفيه في الاحتياط العمل بها بعد الرجوع والاتمام.
 (مسالة ) ومنها: الشك في ركعات النافلة، فيتخير بين البناء علي الاقل او الاكثر، وان كان الاول هو الافضل، الا ان يكون الاكثر مفسدا فيتعين البناء علي الاقل. اما صلاة الوتر فالاحتياط فيها الاعادة مع الشك.
 (مسالة ) الشك في افعال النافلة كالشك في افعال الفريضة، اتي به اذا كان في المحل، ولا يلتفت اذا كان بعد تجاوز المحل.
 (مسالة ) لا يجب في النوافل قضاء السجدة المنسية ولا التشهد 
 المنسي، ولا يجب سجود السهو لموجباته.
 (مسالة ) النوافل التي لها كيفية خاصة او سورة خاصة كصلاتي ليلة الدفن والغفيلة، اذا نسي فيها تلك الكيفية، فان امكن الرجوع والتدارك رجع وتدارك وان لم يمكن اعادها، لان الصلاة وان صحت الا انها لا تكون تلك الصلاة المخصوصة. نعم لو نسي بعض التسبيحات في صلاة جعفر، اتي به في محل اخر منها، واذا نسيه ايضا، قضاه بعد الصلاة.
 حكم الظن في افعال الصلاة وركعاتها (مسالة ) الاقوي اعتبار الظن مطلقا في ركعات الصلاة، ثناءية كانت او ثلاثية او رباعية، حتي الاوليين منها، وكذا في افعالها. فيجب العمل بمقتضاه ولو كان مسبوقا بالشك، فلو شك اولا ثم ظن بعد ذلك فيما كان شاكا فيه، كان العمل علي الاخير، وكذا العكس. او ظن بانه قرا وهو في محلها، او ظن بانه ركع وهو في محله، وهكذا. وكذا اذا ظن بعدم الاتيان بالشء بعد محله.
 (مسالة ) اذا تردد في ان الحاصل له ظن او شك كما يتفق كثيرا لبعض الناس، فالاقوي اجراء حكم الظن عليه، لكفاية هذا الترديد في اخراجه من حد الاعتدال الماخوذ في موضوع احكام الشكوك.
 (مسالة ) اذا تردد في ان الحاصل له ظن او شك وكان مسبوقا بالظن فالبناء علي الظن مشكل، لان الشك ليس في ارتفاع شء وبقاءه، بل في ان مفهوم الظن يشمل هذا الموجود ام لا، واما استصحاب الحكم مع الشك في الموضوع، فهو اشكل، اللهم الا ان يستصحب حكم المظنون لا العمل بالظن. 
 ركعات الاحتياط (مسالة ) ركعات الاحتياط واجبة، فلا يجوز تركها واعادة الصلاة من الاصل، ويجب المبادرة اليها بعد الفراغ من الصلاة، ولا يجوز الفصل بينها وبين الصلاة بالمنافي، فان فعل ذلك فالاحوط الاتيان بها واعادة الصلاة. واذا اتي بالمنافي قبل صلاة الاحتياط ثم تبين له تمامية الصلاة، لا تجب اعادتها ولا الاتيان بصلاة الاحتياط.
 (مسالة ) لا بد في صلاة الاحتياط من النية وتكبيرة الاحرام وقراءة الفاتحة سرا حتي البسملة علي الاحوط، والركوع والسجود والتشهد والتسليم. ولا قنوت فيها وان كانت ركعتين، كما انه لا سورة فيها.
 (مسالة ) اذا نسي ركنا في ركعات الاحتياط او زاده فيها، بطلت، فلا يترك الاحتياط بصلاة الاحتياط ثانيا ثم استءناف الصلاة.
 (مسالة ) اذا بان الاستغناء عن صلاة الاحتياط قبل الشروع فيها، لا يجب الاتيان بها، وان كان بعد الفراغ منها وقعت نافلة، وان كان في الاثناء اتمها كذلك، والاحوط له اضافة ركعة ثانية اذا كانت ركعة من قيام.
 (مسالة ) اذا تبين نقص الصلاة بعد الفراغ من صلاة الاحتياط، فان كان النقص بمقدار ما فعله من الاحتياط، كما اذا شك بين الثلاث والاربع وبعد صلاة الاحتياط تبين كونها ثلاثا، تمت صلاته، والاحوط الاستءناف. وان كان النقص اكثر، كما اذا شك بين الثلاث والاربع فبني علي الاربع وصلي صلاة الاحتياط فتبين ان الناقص ركعتين، فالظاهر عدم كفاية صلاة الاحتياط، بل يجب اعادة الصلاة بعد تتميم ما نقص متصلا، ان كان التبين قبل فعل المنافي علي الاحوط. وكذا لو تبين زيادة صلاة الاحتياط عن النقص في الصلاة، كما اذا شك بين الاثنتين والاربع فبني علي الاربع واتي بركعتين من قيام ثم تبين كون صلاته ثلاث ركعات. 
 (مسالة ) اذا تبين نقص صلاته في اثناء صلاة الاحتياط، كان يكون ما بيده من صلاة الاحتياط موافقا لما نقص من الصلاة كما وكيفا، او يكون مخالفا له كذلك، او يكون موافقا له في احدهما، فالاقوي في الجميع الغاء صلاة الاحتياط والرجوع الي حكم تذكر النقص، ثم اعادة الصلاة، لان صلاة الاحتياط مخصوصة بالشاك وقد صار متيقنا.
 (مسالة ) اذا تبين النقص قبل الدخول في الاحتياط، لزمه حكم من نقص ركعة فيتدارك، فلا تكفي صلاة الاحتياط، بل اللازم حينءذ اتمام ما نقص، وسجدتا السهو للسلام في غير محله.
 (مسالة ) اذا شك في الاتيان بصلاة الاحتياط، فان كان بعد الوقت لا يلتفت، وان كان في الوقت، فان لم يدخل في فعل اخر ولم يات بالمنافي ولم يحصل الفصل الطويل، يبني علي عدم الاتيان. اما مع احد هذه الامور الثلاثة، فالاحوط الاتيان بها ثم اعادة الصلاة.
 (مسالة ) اذا شك في فعل من افعالها اتي به في المحل، ولو تجاوز، بني علي الاتيان. ولو شك في ركعاتها، فالاحوط البناء علي الاكثر ان لم يكن مبطلا، والا، فعلي الاقل، ثم اعادتها واعادة اصل الصلاة.
 (مسالة ) اذا نسيها ودخل في صلاة اخري من نافلة او فريضة فالاحوط ان ياتي بالاحتياط في اثناءها ثم يعيد الصلاتين، وكذا في المرتبتين. 
 الاجزاء المنسية (مسالة ) لا يقضي من الاجزاء المنسية في الصلاة غير السجود والتشهد، وكذا اجزاءه علي الاحوط، خصوصا الصلاة علي النبي واله، فينوي ان ما ياتي به عوض ذلك المنسي مع مراعاة ما كان واجبا حال الصلاة من شراءط وموانع. بل لا يجوز الفصل بينه وبين الصلاة بالمنافي علي الاحوط. لكن لو فعل فالاقوي جواز الاكتفاء بقضاءه.
 (مسالة ) اذا تكرر نسيان السجدة او التشهد يتكرر قضاءهما بعدد المنسي، ولا يشترط تعيين السبب ولا الترتيب. نعم لو نسي السجدة والتشهد معا فالاحوط تقديم قضاء السابق في الفوت منهما، ولو لم يعلم السابق احتاط بتكرار ما قدمه مءخرا ايضا.
 (مسالة ) لا يجب التسليم في التشهد القضاءي، كما لا يجب التشهد والتسليم في السجدة القضاءية. نعم لو كان المنسي التشهد الاخير، فالاحوط الاتيان به بقصد القربة من غير نية الاداء والقضاء وبالسلام بعده.
 وكذا لو نسي سجدة الركعة الاخيرة، لاحتمال وقوع التسليم في الاول والتشهد والتسليم في الثاني في غير محلها، فيكون تشهده وسجدته جزءين من الصلاة. ويجب في الفرعين الاتيان بسجدتي السهو اما لنسيان السجدة او التشهد، واما للتسليم في غير محله.
 (مسالة ) اذا اعتقد نسيان السجدة او التشهد مع فوات محل تداركهما، ثم بعد الفراغ من الصلاة انقلب اعتقاده شكا، فالاقوي عدم وجوب القضاء.
 (مسالة ) اذا شك في ان الفاءت سجدة واحدة او سجدتان من ركعتين، بني علي الاقل. 
 (مسالة ) اذا نسي قضاء السجدة او التشهد وتذكر بعد الدخول في نافلة، اتي به في اثناءها، لان بطلان النافلة باتيان المنسي في اثناءها غير معلوم، واما الفريضة، فالاحوط اتمامها ثم الاتيان به.
 (مسالة ) اذا كان عليه قضاء احدهما في صلاة الظهر وضاق وقت العصر حتي كان لا يدرك منها الا ركعة قدمها وقضي الجزء بعدها، وكذا الحال لو كان عليه صلاة الاحتياط للظهر وضاق وقت العصر، لكن في هذه الصورة يقدم العصر، ثم يعيد الظهر ايضا بعد ان ياتي باحتياطها.
 سجود السهو (مسالة ) يجب سجود السهو للكلام ساهيا ولو لظن الخروج من الصلاة، ولنسيان السجدة الواحدة، والتشهد اذا فات محل تداركهما، وللشك بين الاربع والخمس. والاحوط الاتيان به لكل زيادة في الصلاة ونقيصة لم يذكرها في محلها، وان كان الاقوي عدم وجوبه لغير ما ذكر.
 نعم لا يترك الاحتياط في القيام في موضع القعود وبالعكس.
 (مسالة ) للكلام وان طال سجدتا سهو ان كان كلاما واحدا، وان تعدد كما لو تذكر في الاثناء ثم نسي بعد ذلك فتكلم، فله سجودا سهو.
 (مسالة ) للتسليم الزاءد مرة واحدة ولو بجميع صيغه سجدتا سهو.
 والاحوط تعدده لكل تسليم، وكذا الحال في التسبيحات الاربع.
 (مسالة ) اذا كان عليه سجود سهو واجزاء منسية وركعات احتياط، اخر السجود عنهما، والاقوي تقديم ركعات الاحتياط علي الاجزاء.
 (مسالة ) تجب المبادرة لسجود السهو بعد الصلاة، ويعصي بالتاخير لكن تصح صلاته، ولا يسقط وجوب السجود عنه بذلك ولا فوريته، فيسجد مبادرا. ولو نسيه سجد حين يذكره، فلو اخره عصي ايضا. 
 (مسالة ) يجب في سجود السهو النية مقارنة لاوله ولو في حركة الهوي اليه ، ولا يجب فيه تعيين السبب ولو تعدد، ولا الترتيب حسب اسبابه علي الاقوي، ولا التكبير وان كان احوط. ويجب فيه جميع ما يجب في سجود الصلاة علي الاحوط، ما عدا ذكره.
 (مسالة ) يجب فيه الذكر المخصوص، فيقول في كل سجدة (بسم الله وبالله وصلي الله علي محمد وال محمد) او يقول (بسم الله وبالله ، اللهم صل علي محمد وال محمد) او يقول (بسم الله وبالله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته)، والاحوط اختيار الاخير.
 (مسالة ) يجب بعد رفع الراس من السجدة الاخيرة منه التشهد المتعارف، اما التسليم فيقول (السلام عليكم).
 (مسالة ) اذا شك في تحقق موجبه بني علي عدمه، ولو شك في الاتيان به بعد العلم بوجوبه، وجب الاتيان به، ولو علم بالموجب وتردد بين الاقل والاكثر بني علي الاقل. ولو شك في فعل من افعاله، فان كان في المحل اتي به، وان تجاوز، فالاحوط تحصيل اليقين بالبراءة. نعم لا اشكال في الحكم بالصحة اذا شك فيها بعد الفراغ منه. واذا شك في انه سجد سجدتين او واحدة، بني علي الاقل، الا اذا دخل في التشهد، ولو علم انه زاد سجدة او نقصها، اعاد. 
 صلاة القضاء (مسالة ) يجب قضاء الصلوات اليومية التي فاتت في اوقاتها عمدا او سهوا او جهلا، او لاجل النوم المستوعب للوقت، وغير ذلك، وكذا الماتي بها فاسدة لفقد شرط او جزء يوجب تركه البطلان.
 (مسالة ) لا يجب قضاء ما تركه الصبي في زمان صباه، والمجنون في حال جنونه والمغمي عليه اذا لم يكن اغماءه بفعله، والحاءض والنفساء مع استيعاب الوقت، والكافر الاصلي، دون المرتد فانه يجب عليه قضاء ما فاته في حال ارتداده بعد التوبة، وتصح منه وان كان عن فطرة علي الاصح.
 (مسالة ) يجب علي المخالف بعد استبصاره قضاء ما فاته من الصلاة، او كان صلاها علي وجه يخالف مذهبه. اما ما اتي به علي وفق مذهبه فلا يجب عليه قضاءه وان كان فاسدا بحسب مذهبنا. نعم اذا كان الوقت باقيا يجب عليه الاداء ، فلو تركه، يجب عليه القضاء.
 (مسالة ) اذا بلغ الصبي او افاق المجنون او المغمي عليه في الوقت، وجب عليهم الاداء، وان لم يدركوا الا مقدار ركعة علي الاحوط. ومع الترك يجب عليهم القضاء. وكذا الحاءض والنفساء اذا زال عذرهما.
 (مسالة ) اذا طرا الحيض او النفاس بعد مضي مقدار صلاة المختار من اول الوقت بحسب حالهما من السفر والحضر والوضوء والتيمم ولم تاتيا بالصلاة، وجب عليهما القضاء، وكذا في اخر الوقت.
 (مسالة ) اذا طرا علي المكلف عذر غير الحيض والنفاس بعد ان مضي من الوقت مقدار الصلاة للمختار بحسب حاله بل للمضطر ايضا، ولم يصل، وجب عليه القضاء. وكذا الحكم في اخر الوقت.
 (مسالة ) فاقد الطهورين يجب عليه القضاء، ولا يترك الاحتياط بالاداء ايضا. 
 (مسالة ) يجب قضاء غير اليومية سوي العيدين، حتي المنذورة في وقت معين علي الاحوط.
 (مسالة ) يجوز قضاء الفراءض في كل وقت من ليل او نهار او سفر او حضر، ويصلي في السفر تاما ما فات في الحضر، ويصلي في الحضر قصرا ما فات في السفر. واذا كان في اول الوقت حاضرا وفي اخره مسافرا او بالعكس، فالعبرة بحال الفوت علي الاصح، فيقضي قصرا في الاول وتماما في الثاني. واذا فاته ما يجب فيه الاحتياط بالجمع بين القصر والتمام، فالقضاء كذلك.
 (مسالة ) اذا فاتت الصلاة في اماكن التخيير، فالاحوط قضاءها قصرا مطلقا، سواء قضاها في اماكن التخيير او في غيرها.
 (مسالة ) يستحب قضاء النوافل والرواتب، ومن عجز عن قضاءها استحب له التصدق عن كل ركعتين بمد، وان لم يتمكن فعن كل اربع ركعات بمد، وان لم يتمكن فمد لنافلة الليل ومد لنافلة النهار.
 (مسالة ) اذا تعددت الفواءت، فالاقوي عدم وجوب الترتيب في قضاءها، اي تقديم قضاء السابق في الفوات علي اللاحق، الا اذا كانت من يوم واحد وكان الترتيب معتبرا في اداءها شرعا كالظهرين والعشاءين. فاذا فات الظهر من يوم والعصر من يوم اخر، او الصبح من يوم والظهر من يوم اخر، يجوز له تقديم قضاء ما تاخر فوته. وكذا اذا فاته الصبح والظهر معا، او العصر والمغرب، او العصر والعشاء من يوم واحد. بخلاف ما اذا فات الظهران او العشاءان من يوم واحد، فانه لا يجوز تقديم قضاء العصر علي الظهر والعشاء علي المغرب. ولكن الاحوط ملاحظة الترتيب مطلقا.
 (مسالة ) اذا علم ان عليه احدي الصلوات الخمس من غير تعيين، يكفيه صبح ومغرب واربع ركعات بقصد ما في الذمة مرددة بين الظهر والعصر والعشاء، مخيرا فيها بين الجهر والاخفات. وان فاتته مسافرا يكفيه مغرب وركعتان مرددتان بين الاربع، وان لم يعلم انه كان حاضرا او 
 مسافرا، ياتي بمغرب وركعتين مرددتين بين الاربع، واربع ركعات مرددة بين الثلاث.
 (مسالة ) اذا علم ان عليه اثنتين من الخمس من يوم، اتي بصبح ثم باربع مرددة بين الظهر والعصر والعشاء، ثم بمغرب ثم عشاء. ويمكن ان ياتي بصبح ثم بمغرب ثم ياتي باربع مرددة بين الظهر والعصر والعشاء، ثم باربع مرددة بين العصر والعشاء. واذا علم انه كان في السفر، اتي باثنتين مرددتين بين الصبح والظهر، ثم ركعتين للعصر ثم مغرب ثم ركعتين للعشاء. ويمكن ان ياتي بمغرب، ثم ياتي بركعتين مرددتين بين الصبح والظهر والعصر والعشاء، ثم ياتي بركعتين مرددتين بين الظهر والعصر والعشاء. وان لم يعلم انه كان مسافرا او حاضرا، اتي بركعتين مرددتين بين الصبح والظهر، ثم ركعتين للعصر، ثم المغرب ثم ركعتين للعشاء، ثم اربع ركعات للظهر، ثم اربع ركعات مرددة بين العصر والعشاء.
 (مسالة ) اذا علم ان عليه ثلاثا من خمس وكان حاضرا اتي بالخمس علي الترتيب، وان كان مسافرا اتي بركعتين مرددتين بين الصبح والظهر، ثم بركعتين مرددتين بين الظهر والعصر، ثم بالمغرب ثم بالعشاء قصرا.
 (مسالة ) اذا علم بفوات اربع صلوات من خمس، اتي بالخمس، تماما اذا كان في الحضر، وقصرا اذا كان في السفر.
 (مسالة ) اذا علم بفوات صلاة معينة كالصبح مثلا مرات، ولم يعلم عددها يجوز الاكتفاء بالقدر المعلوم علي الاقوي، ولكن الاحوط التكرار بمقدار يحصل منه العلم بالفراغ، خصوصا مع سبق العلم بالمقدار وحصول النسيان بعده. بل الاحتياط فيه لا يترك. وكذا الحال اذا فاتته صلوات ايام لا يعلم عددها.
 (مسالة ) لا يجب الفور في القضاء، بل هو موسع ما دام العمر، اذا لم ينجر الي المسامحة في اداء التكليف والتهاون به. 
 (مسالة ) الاحوط لذوي الاعذار تاخير القضاء الي زمان رفع العذر، الا اذا علم ببقاءه الي اخر العمر، او خاف مفاجاة الموت. نعم اذا كان معذورا عن الطهارة الماءية، فالظاهر جواز القضاء بالترابية، حتي مع رجاء زوال العذر فيما بعد.
 (مسالة ) لا يجب تقديم الفاءتة علي الحاضرة، فيجوز الاشتغال بالحاضرة لمن عليه قضاء، وان كان الاحوط تقديمها عليها خصوصا فاءتة يوم واحد، بل اذا شرع في الحاضرة قبلها استحب له العدول منها اليها، اذا لم يتجاوز محل العدول.
 (مسالة ) يجوز لمن عليه قضاء الاتيان بالنوافل علي الاقوي، كما يجوز له الاتيان بالقضاء ايضا بعد دخول الوقت قبل الاتيان بالفريضة.
 (مسالة ) يجوز القضاء جماعة، سواء كان الامام قاضيا او مءديا، بل يستحب ذلك، ولا يجب اتحاد صلاة الامام والماموم.
 (مسالة ) يجب علي الولي، وهو الولد الاكبر، قضاء ما فات عن والده من الصلاة لعذر من نوم او مرض لا يقدر معه علي الصلاة باي مرتبة منها مع حفظ عقله وشعوره. والاحوط الحاق الوالدة بالوالد، والحاق ما تركه عمدا ايضا. بل لا يترك الاحتياط في الثاني، ومنه ما اتي به فاسدا من جهة اخلاله عن تقصير بما اعتبر فيه. ولا يجب قضاء ما وجب عليه بالاجارة، او من جهة كونه وليا.
 (مسالة ) الاحوط ان يقضي عن الميت من كان موجودا عند موته، الاكبر فالاكبر من الذكور، ثم الاناث، في كل طبقة من الورثة.
 (مسالة ) اذا مات الولد الاكبر بعد والده، لا يجب علي من دونه في السن من اخوته.
 (مسالة ) لا يعتبر في الولي ان يكون بالغا عاقلا عند الموت، فيجب 
 علي الصبي اذا بلغ والمجنون اذا عقل.
 (مسالة ) لا يعتبر كونه وارثا، فيجب القضاء علي الممنوع من الارث بسبب القتل او الرق او الكفر.
 (مسالة ) اذا تساوي ولدان في السن، يقسم القضاء عليهما، ويجب عليهما الكسر من الايام والصلوات كفاية.
 (مسالة ) لا يجب علي الولي المباشرة بل يجوز له ان يستاجر، والاجير يقصد النيابة عن الميت لا عن الولي.
 (مسالة ) اذا باشر الولي يراعي تكليف نفسه باجتهاد او تقليد في احكام الشك والسهو، بل وفي اجزاء الصلاة وشراءطها دون تكليف الميت، كما يراعي تكليف نفسه في اصل وجوب القضاء، اذا اختلف مقتضي تقليده او اجتهاده مع تكليف الميت. 
 صلاة الاستءجار (مسالة ) يجوز الاستءجار للنيابة عن الاموات في قضاء الصلاة كساءر العبادات، كما يجوز النيابة عنهم تبرعا. ويقصد الناءب بفعله اجيرا كان او متبرعا النيابة عن المنوب عنه، وتفرغ بذلك ذمة الميت ويثاب عليه، كما يثاب الناءب ايضا.
 (مسالة ) يجب تعيين الميت المنوب عنه في النية ولو بالاجمال كصاحب المال ونحوه، والواجب من النية قصد امتثال امر المنوب عنه وتقربه ولو كان الداعي لهذا القصد استيفاء الاجارة واستحقاق الجعل، وهذا معني القرب المعتبر فيه.
 (مسالة ) يجب علي من عليه صلاة وصيام واجبان الايصاء بالاستءجار عنه، ويجب علي الوصي اخراج ذلك من الثلث. وهذا بخلاف الحج والواجبات المالية كالزكاة والخمس والمظالم والكفارات، فانها تخرج من اصل المال اوصي بها او لم يوص، الا اذا اوصي بان تخرج من الثلث فتخرج منه، فان لم يف بها، يخرج الزاءد من الاصل.
 (مسالة ) اذا اوصي بان يقضي عنه الصلاة والصوم ولم يكن له تركة، فالاحوط عدم مخالفة الولد ذكرا كان او انثي للوصية، ولو بتنفيذها من ماله، الا اذا كان حرجا عليه. واما غير الولد ممن لم تجب عليه اطاعته، حتي الوصي، فلا يجب عليه.
 (مسالة ) اذا اجر نفسه لصلاة او صوم او حج فمات قبل الاتيان به، فان اشترطوا عليه المباشرة، بطلت الاجارة فيما بقي عليه، وفي ذمته مال الاجارة ان كان قبضه، فيخرج من تركته. وان لم يشترطوا المباشرة، وجب الاستءجار من تركته ان كان له تركة، والا فلا يجب علي الورثة كما في ساءر الديون. نعم يجوز تفريغ ذمته من الزكاة 
 ونحوها، وتبرعا.
 (مسالة ) يشترط في الاجير ان يكون عارفا باجزاء الصلاة وشراءطها ومنافياتها واحكام الخلل وغيرها، عن اجتهاد او تقليد صحيح.
 نعم لا يبعد جواز استءجار تارك الاجتهاد والتقليد اذا كان عارفا بكيفية الاحتياط وكان محتاطا في عمله.
 (مسالة ) لا يشترط عدالة الاجير، بل يكفي كونه امينا يطمان باداءه علي الوجه الصحيح وان لم يكن عادلا. ولا يبعد صحة استءجار الصبي المميز ونيابته، لكن لا يجري في فعله اصالة الصحة عند الشك فيها.
 (مسالة ) لا يعلم عدم جواز استءجار ذوي الاعذار كالعاجز عن القيام مع وجود غيره علي اطلاقه، ولكنه احوط. ولو حدث العذر ولم يرتفع وضاق الوقت عن الاداء انفسخت الاجارة في بعض الصور ولم تنفسخ في بعضها، والاحوط التراضي بالفسخ في الموارد المشكوكة.
 نعم لا يبعد صحة استءجار ذي الجبيرة ومن كان تكليفه التيمم، وان كان الاحوط خلافه.
 (مسالة ) اذا حصل للاجير سهو او شك، يعمل بحكمه علي طبق اجتهاده او تقليده وان خالف الميت. كما انه يجب علي الاجير ان ياتي بالصلاة علي مقتضي تكليفه تقليدا او اجتهادا، اذا استءجر علي الاتيان بالعمل الصحيح. نعم لو عين له كيفية خاصة لا يجوز له التعدي عنها. ولكن لا يجوز له اجارة نفسه لما يعلم بطلانه اجتهادا او تقليدا، ولا يجوز له اخذ الاجرة. كما لا يجوز للمستاجر الاكتفاء بصلاته اذا علم بطلانها اجتهادا او تقليدا.
 (مسالة ) يجوز استءجار كل من الرجل والمراة للصلاة عن الاخر وفي الجهر والاخفات وكيفية التستر وشراءط اللباس يراعي حال المباشر الناءب لا المنوب عنه، فالرجل يجهر في الجهرية وان كان ناءبا 
 عن المراة، والمراة مخيرة فيها وان كانت ناءبة عن الرجل.
 (مسالة ) لا يجب الترتيب في القضاء اذا لم يشترط المستاجر الترتيب عليه، فاذا استءجر جماعة للنيابة عن واحد في قضاء صلاته، لا يجب تعيين الوقت لكل منهم حذرا من وقوع صلاة بعضهم مقارنة لصلاة البعض الاخر. ولو قلنا بالترتيب فالمسلم عدم جواز تقديم اللاحق ، لا وجوب تقديم السابق، فلا تضر المقارنة.
 (مسالة ) لا يجوز للاجير ان يستاجر غيره للعمل بلا اذن من المستاجر، نعم لو تقبل العمل من دون ان يءاجر نفسه له، يجوز ان يستاجر غيره له، لكن حينءذ لا يجوز ان يستاجره باقل من الاجرة المجعولة، الا اذا اتي ببعض العمل وان قل.
 (مسالة ) اذا عين للاجير وقتا او مدة ولم يات بالعمل او تمامه في تلك المدة، فليس له ان ياتي به بعدها الا باذن المستاجر. ولو اتي به فهو كالمتبرع لا يستحق اجرة. نعم لو كان الاتيان بالعمل في الوقت المعين بعنوان الاشتراط، يستحق الاجرة المسماة، وان كان للمستاجر خيار الفسخ من جهة تخلف الشرط، فاذا فسخ يرجع علي الاجير بالاجرة المسماة، ويستحق الاجير اجرة المثل.
 (مسالة ) اذا تبين بعد العمل بطلان الاجارة، استحق الاجير اجرة المثل بعمله، وكذا اذا انفسخت الاجارة من جهة الغبن او غيره.
 (مسالة ) اذا لم تعين كيفية العمل من حيث المستحبات، يجب الاتيان بالمستحبات المتعارفة كالاقامة والقنوت وتكبيرة الركوع، ونحو ذلك. 
 صلاة الجمعة (مسالة ) وهي فريضة من فراءض الدين، ووجوبها في الجملة من الضروريات عند المسلمين، والمتيقن وجوبها في عصر النبي صلي الله عليه واله واوصياءه المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين، اذا نودي لها بامرهم، واما في زمان الغيبة فوجوبها غير معلوم وان اذن بها الفقيه، وقد بينا وجهه فيما كتبناه تفصيلا في صلاة الجمعة، وليس هذا مقام تفصيله.
 (مسالة ) يجوز الاتيان بصلاة الجمعة في زمان الغيبة اذا اجتمع ما سنذكر من الشراءط احتياطا ورجاء لوجوبها الواقعي، بل يحسن، والاحوط لغير الفقيه العادل الاستءذان منه، وان كان الاقوي عدم لزومه.
 (مسالة ) الاحوط عدم الاجتزاء بصلاة الجمعة عن الظهر ولو كانت باذن الفقيه.
 (مسالة ) الاقوي عدم صحة الاقتداء بعصر من لم يصل الظهر اكتفاءا بالجمعة في عصر الغيبة، الا اذا احتاط بالظهر فانه يجوز الاقتداء بعصره حينءذ.
 (مسالة ) الاحوط ترك الاقتداء بظهر من يعيدها احتياطا بعد صلاة الجمعة، الا لمن صلي الجمعة ويعيد الظهر احتياطا.
 (مسالة ) الاولي والاحوط لمن لم يصل الجمعة تاخير الظهر حتي ينقضي وقت الجمعة.
 (مسالة ) يحرم البيع بالنداء علي المكلف بالجمعة علي القول بالتعيين. واما حرمة ساءر المنافيات من المعاملات وغيرها من الافعال غير المحرمة فغير معلومة.
 (مسالة ) الاقوي عدم حرمة البيع قبل النداء ان لم يكن منافيا 
 لصلاة الجمعة، واما مع المنافاة فحكمه حكم ساءر المنافيات. وقد مر ان حرمتها غير معلمة.
 (مسالة ) اذا اثم من حرم عليه البيع وباع، صح البيع علي الاحوط.
 (مسالة ) اذا حرم البيع علي احد المتبايعين، يشكل للاخر الاقدام عليه حذرا من الوقوع في الاعانة علي الاثم. نعم لا اشكال في جواز البيع للطرفين اذا لم تجب عليهما الصلاة.
 (مسالة ) يجب السعي اليها تعيينا او تخييرا مع اجتماع الشرايط، بالحضور وتحصيل الطهارة والستر، وغيرهما من الشرايط، ورفع الموانع.
 (مسالة ) يجب قبلها خطبتان بنية القربة مثل ساءر العبادات، ولا تصح صلاة الجمعة بدونهما. ويجب في كل واحدة منهما التحميد، والاحوط كونه بلفظ الحمد لله، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله في الثانية، والاحوط وجوبها في الاولي ايضا. والوعظ في الاولي، ولا يترك في الثانية ايضا. وقراءة سورة خفيفة في الاولي ولا يترك في الثانية ايضا. والاحوط اضافة الصلوات علي اءمة المسلمين عليهم السلام والاستغفار للمءمنين والمءمنات في الثانية. ويكفي في كل ما ذكر المسمي لكن بعبارة يصدق عليها بحسب المتعارف.
 (مسالة ) الاحوط اعتبار العربية في الخطبتين، نعم لو كان العدد الذين يجب عليهم استماعها غير عرب، فالاحوط تكرار الوعظ بلغتهم، بل لزوم ذلك لا يخلو من قوة، لعدم صدق الوعظ والوصية بالتقوي علي ما لا يفهم المستمع له معني.
 (مسالة ) اذا لم يتمكن من الخطبة بالعربية، يتعلم. ومع عدم التمكن من التعلم فوجوبها بالعجمية وكفايتها مشكل، لكن الاحوط الاتيان بها كذلك، ثم الاتيان بالظهر بعد الجمعة. 
 (مسالة ) الاظهر جواز تقديم الخطبة قبل الظهر، بحيث اذا فرغ زالت، لكن الاحوط تاخيرها الي الزوال.
 (مسالة ) اذا بدا بالصلاة لا تصح ولو نسيانا، وهل تعاد الخطبتان الماتي بهما بعد الصلاة ام يكفي اعادة الصلاة، الظاهر الثاني، ان لم تفت الموالاة.
 (مسالة ) الاحوط ان لم يكن اقوي ان يكون الامام هو الخطيب، ولو كان غيره ولو لعدم التمكن من امام يخطب، فالاجتزاء بها محل تامل، فالاحوط الاتيان بالظهر ايضا.
 (مسالة ) يجب ان يكون الخطيب قاءما علي الاظهر، ومع عدم التمكن يءم غيره من المتمكنين، والا فالاجتزاء بها محل تامل، فالاحوط الاتيان بالظهر ايضا.
 (مسالة ) لا يجب فيهما الطمانينة علي الظاهر.
 (مسالة ) يجب الفصل بينهما بجلسة، والاحوط ان تكون خفيفة، ولا يجب فيها الطمانينة علي الاقوي.
 (مسالة ) ينبغي فيهما مراعاة الطهارة والاستقرار وعدم كلام الادمي وترك الضحك والبكاء وساءر شرايط الصلاة، غير الاستقبال.
 (مسالة ) الاحوط رفع الصوت بقدر المتعارف، بل يراعي اسماع الناس جلهم او كلهم مع الامكان.
 (مسالة ) يجوز رفع اليد عن خطبة والشروع في خطبة اخري، ولا يحرم قطع الخطبة، بخلاف الصلاة.
 (مسالة ) يجوز للخطيب ان يرفع اليد عنها ويدخل في جماعة اخري، ما لم يدخل في الصلاة. 
 مستحباتها غير ما مر (مسالة ) ينبغي للخطيب ان يستقبل الناس حال الخطبة، وينبغي ان يكون الخطيب بليغا مواظبا علي الصلوات في اوقاتها، وعلي الاخذ بما امر به حتي المستحبات، والترك لما نهي عنه حتي المكروهات، مجتنبا الشبهات، حافظا لسانه عن الترهات، ليكون كلامه اوقع في نفوس المستمعين.
 (مسالة ) يستحب التعمم شاتيا وصاءفا، والتردي ببرد يمنية، بل بمطلق الرداء، وان يكون متكءا علي قوس او عصا، وان يسلم اولا اذا استقبل الناس، وان يجلس قبل الخطبة ما دام المءذن مشغولا بالاذان.
 ويكره للخطيب الكلام بغيرها اثناءها، والاحوط تركه، وكذا ترك المستمعين الكلام اثناءها ايضا، بل الاحوط لهم الاصغاء.
 (مسالة ) الكلام الماحي لصورة الخطبة اثناءها، مبطل لها. وكذا كل ماح لصورتها من المشي والاكل المعتد بهما والفعل الكثير.
 (مسالة ) صلاة الجمعة ركعتان كصلاة الصبح الا فيما ياتي، والاحوط الجهر بالقراءة في ركعتي الجمعة.
 (مسالة ) يستحب في الركعة الاولي قراءة سورة الجمعة، وفي الثانية سورة المنافقين.
 (مسالة ) اذا شرع في الجمعة في الاولي وفي المنافقين في الثانية، فالاحوط عدم العدول الي غيرهما.
 (مسالة ) اذا شرع في الاولي بغير الجمعة حتي الجحد والتوحيد، يجوز بل يستحب له العدول اليها ما لم يتجاوز النصف، وكذا لو شرع في الثانية في غير المنافقين. 
 (مسالة ) يستحب فيها قنوتان، احدهما في الركعة الاولي قبل الركوع، والثاني في الثانية بعد الركوع، ويدعي فيهما بما ذكر في ساءر الصلوات، والافضل فيهما بل في غيرهما كلمات الفرج، وفي خبر ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال (القنوت يوم الجمعة في الركعة الاولي بعد القراءة تقول في القنوت: لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين. اللهم صل علي محمد واله كما هديتنا به، اللهم صل علي محمد وال محمد كما اكرمتنا به، اللهم اجعلنا ممن اخترته لدينك وخلقته لجنتك، اللهم لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب) ولا يبعد ان يستفاد من قوله (تقول في القنوت) رجحان ما ذكر في مطلق القنوت لا خصوص يوم الجمعة وخصوص الركعة الاولي. وخصوصية الجمعة انما هي في كون قنوتها في الركعة الاولي بعد القراءة في قبال كونه في الثانية بعد الركوع، او في قبال ساءر الصلوات حيث لا قنوت في الركعة الاولي منها اصلا.
 (مسالة ) اول وقتها زوال الشمس، والظاهر انه ينتهي بمضي مقدار ساعة يتمكن المكلف من اداءها مع تحصيل شرايطها من الطهارة والاجتماع وغيرهما بحسب عادة العامة، برفاهية من غير توان مخل ولا تعجيل موجب للاضطراب.
 (مسالة ) اذا خرج الوقت وهو فيها، فان ادرك ركعة منها في الوقت اتمها جمعة، اماما او ماموما او منفردا، والا فالظاهر البطلان وتعين الظهر. لكن الاحوط اتمامها رجاء ايضا.
 (مسالة ) لا تقضي الجمعة بعد فوات وقتها، بل ياتي حينءذ بالظهر، اداء في الوقت، وقضاء في خارجه.
 (مسالة ) اذا وجبت الجمعة تعيينا وصلي المكلف الظهر في 
 وقتها، بطلت ووجب عليه السعي، فان ادركها، والا اعاد الظهر ولم يجتز بالاول. وكذا من اعتقد ان فرضه الجمعة ومع ذلك صلي الظهر ثم بان عدم تمكنه من الجمعة. نعم لو تحقق منه نية القربة بان صلي الظهر نسيانا او غفلة او بتخيل الصحة ولو جهلا، صحت الظهر حينءذ ولا تعاد. وكذا لو اتي بالظهر رجاء مع الشك في التمكن من الجمعة فبان عدم التمكن.
 (مسالة ) من كان فرضه الجمعة وتيقن اتساع الوقت لاقل الخطبتين وركعتين خفيفتين، وجبت عليه الجمعة.
 (مسالة ) اذا شك من فرضه الجمعة في اتساع الوقت للشك في مقدار الزمان، وجبت عليه وان ظن انه اقل. وكذا يجوز الاتيان بها والاجتزاء بها علي القول بالتخيير والاجتزاء. واما لو علم ان الوقت مثلا نصف ساعة وشك في مقدار ما يلزم للصلاة، فالاحوط وجوب الشروع بها حتي ينكشف الحال، ومع عدم انكشاف كفاية الوقت للغفلة حين الاتمام مثلا، فالاقوي عدم الاجتزاء بها ووجوب الظهر.
 (مسالة ) اذا انكشف قصر الوقت في جميع ما ذكر من الصور حتي لادراك ركعة، بطلت الجمعة ووجب عليه الظهر.
 (مسالة ) اذا تيقن ان الوقت لا يسع حتي مقدار ركعة منها، فقد فاتت الجمعة ويصلي الظهر. اما لو اتسع لمقدار ركعة واقل من ركعتين، فالاقوي انه في حكم اتساع جميع الوقت، لكن الاحوط عدم الاجتزاء بها.
 (مسالة ) اذا ادرك الماموم ركعة من الوقت بادراك ركوع الركعة الثانية بان ينتهي هويه الي الركوع ويستقر قبل رفع راس الامام من ركوع الركعة الثانية، صحت جمعته ويتم الثانية بنفسه. واما اذا ادرك الامام خارج وقت الجمعة، بان دخل وقت الجمعة بادراك ركعة ثم ادركه الماموم في الثانية، فصحة جمعة الماموم حينءذ في غاية الاشكال بل لا 
 يخلو البطلان عن قوة، لكن الاحوط علي القول بالتعيين الاتيان بها رجاء ثم بالظهر.
 شروط صلاة الجمعة (مسالة ) الشرط الاول: الجماعة فلا تصح فرادي، ويكفي للماموم ان يدرك الامام راكعا في الركعة الثانية، بان ينتهي الي حد الركوع ويستقر قبل ان يرفع الامام راسه كما في غيرها من الصلوات، واما الامام فلا تنعقد له الجمعة الا باقتداء العدد المعين الحاضرين للخطبة الواجدين للشرايط في الركعة الاولي، فلو دخل الامام في الجمعة ولم يدخل معه العدد الا في الركعة الثانية، لا تنعقد الجمعة للامام، وتختل صلاة الماموم من هذه الجهة. بل الاحوط عدم التوالي في الاقتداء من اول الصلاة، وعدم الاكتفاء بها مع التاخير.
 (مسالة ) اذا شك الماموم قبل الذكر في ادراك الامام راكعا، يحكم بعدم الادراك، اما اذا شك فيه بعد الفراغ من الذكر او بعد رفع الراس من الركوع، فلا يلتفت.
 (مسالة ) اذا مات الامام في الاثناء، لم تبطل صلاة المامومين، ويقدمون من يتم لهم الصلاة. وكذا لو عرض له ما يبطل الصلاة من اغماء او جنون او حدث او غيرها، لكن بشرط ان يكون الثاني واجدا لشرايط الامامة ايضا حتي الاذن ان اعتبرناه. والاحوط عدم تقدم من لم يستمع الخطبة، او المسبوق بالشروع في الجمعة وان استمعها، وان لم يوجد غيرهما، فالاحوط اعادة الظهر ايضا.
 (مسالة ) الظاهر انه يجب تجديد نية الاقتداء عند تبدل الامام.
 (مسالة ) اذا لم يوجد من يءتم به، يتمونها فرادي وتصح جمعة والاحوط مهما امكن اتمامها جماعة، واحوط منه الاتيان بالظهر ايضا ان 
 لم يات بها جماعة واجدة لجميع الشرايط.
 (مسالة ) الشرط الثاني: العدد وهو خمسة منهم الامام، وتجب عينا اذا كانوا سبعة عند اجتماع جميع الشراءط. بل لا يبعد الوجوب عند الخمسة مع اجتماعها.
 (مسالة ) اذا انفض بعض العدد قبل الصلاة ولو بعد الخطبة لا تنعقد، وتسقط عن الباقين ان لم يعودوا ولم يكمل العدد بغيرهم.
 (مسالة ) اذا عاد من انفض بين الخطبة قبل فوات الوقت، صلوا الجمعة، ولا يجب تكرار ما سمع من الخطبة ما لم يخل بالموالاة العرفية، والا فالاحوط التكرار. وكذا لو عاد من انفض بعد الخطبة قبل الصلاة.
 (مسالة ) اذا كمل العدد بعد الانفضاض بغير من استمع الخطبة، فالظاهر لزوم تكرارها، لان الظاهر اشتراط العدد في استماعها، وان جاز لغيرهم ايضا اللحوق بهم في الصلاة كما سياتي ان شاء الله.
 (مسالة ) قيل ان علي من دخل الجمعة ولو بالتكبير واجدا لجميع الشرايط، ان يتمها جمعة وان لم يبق الا واحدا اماما كان او ماموما، وهو مشكل الا في موت الامام او الماموم المسبوق كما مر، فالاحوط اتمام الجمعة رجاء ثم الاتيان بالظهر مطلقا اماما او ماموما، سواء دخل العدد باجمعهم او بعضهم، وادرك ركعة ام لا. وان كان احتمال صحة الجمعة في ثاني كل من الاحتمالين ضعيفا. وهذه المسالة غير ما مر من اتمام الماموم المسبوق او من مات امامه او حدث له حدث، والفارق النص.
 (مسالة ) لا دليل علي جواز العدول من الجمعة الي الظهر، سواء تمكن من اتمامها جمعة، او لا.
 (مسالة ) الشرط الثالث: ان لا يكون بين الجمعتين دون ثلاثة 
 اميال، فان كانت المسافة اقل منها، بطلتا.
 (مسالة ) اذا سبقت احداهما ولو بتكبيرة الاحرام، بطلت المتاخرة وصحت السابقة، سواء علم السابقون بشروع جمعة اخري بعد شروعهم ام لا، ولا يضر من سبق اليها انه كان يعلم بوجود جمعة اخري فانه يجوز له مع ذلك المسارعة اليها.
 (مسالة ) لا فرق في بطلان اللاحقة بين علمهم بانعقاد الجمعة قبلا او جهلهم.
 (مسالة ) اذا شك في انعقاد الجمعة سابقا او مقارنا، بني علي العدم علي الاظهر، ولا يجب الفحص. ويحكم بصحة الجمعة ما لم ينكشف، فاذا انكشف قبل فوات وقت الجمعة يسعي اليها، والا فيجب عليه الظهر اداء او قضاء.
 (مسالة ) لا يجب علي السابق اعلام اللاحق، ولا علي غير السابقين ممن اطلع علي ذلك.
 (مسالة ) اذا علموا بعد الفراغ بتحقق جمعة اخري ولم يعلم السابقة منهما، اعاد الظهر علي كل من الجماعتين.
 (مسالة ) المعتبر في السبق واللحوق تكبيرة الاحرام دون الخطبة، فلو سبقت احدي الصلاتين بالخطبة والثانية بالتكبيرة، صحت الثانية دون الاولي.
 (مسالة ) يعتبر التباعد بين الصلاتين دون الخطبتين، فلو خطب اثنان في اقل من فرسخ ثم تباعدت الجمعتان بمقداره حال الصلاة، صحتا.
 (مسالة ) الشرط الرابع: ذكر انه يشترط في وجوب صلاة الجمعة تعيينا او تخييرا او في صحتها، السلطان العادل او المنصوب من قبله في خصوص صلاة الجمعة، وقد مر ان المتيقن وجوبها مع امره او 
 امر المنصوب من قبله، وانه لم يعلم وجوب الجمعة في مثل زماننا لا تعيينا ولا تخييرا، نعم الاحتياط بالاتيان بها برجاء الواقع مستحسن.
 (مسالة ) يشترط فيمن تجب عليه الجمعة امور: منها البلوغ فلا تجب علي غير البالغ. ومنها العقل، فلا تجب علي المجنون. ومنها الذكورة، فلا تجب علي الانثي، والخنثي يحتاط بالجمع بين الجمعة والظهر، وان كان الاقوي جواز اجتزاءه بالظهر، لكن الاحوط الاولي تاخير الظهر عن وقت الجمعة. ومنها الحرية، فلا تجب علي العبد حتي المكاتب والمدبر. والمبعض كالخنثي. ومنها الحضر، فلا تجب علي المسافر، والمدار علي اصل السفر دون تقصير الصلاة، فلا تجب في سفر المعصية علي الظاهر، وكذا سفر اللهو، وفي مواطن التخيير. نعم الظاهر وجوبها علي المقيم عشرة ايام، والمتردد ثلاثين يوما، وكثير السفر، والمسافر في اقل من ثمانية فراسخ، والمسافر بلا نية، حيث حكم الشرع بعدم السفر في امثالها. ومنها السلامة من العمي، فلا تجب علي الاعمي وان لم يكن عليه مشقة علي الظاهر. ومنها السلامة من المرض، فلا تجب علي المريض، ولكن لا يبعد فيه اعتبار المشقة النوعية، فلو كان مريضا لا مشقة عليه في اقامة الجمعة اصلا حتي لنوع ذلك المرض، فالظاهر ان الدليل لا يشمله وحكمه حكم الصحيح. ومنها السلامة من العرج المستلزم للحرج، فلا تجب علي الاعرج اذا كانت اقامتها عليه حرجية ولو نوعا، واما اذا لم تكن حرجية فالاحوط جريان حكم الاصحاء عليه. ومنها السلامة من الهرم المستلزم للحرج النوعي، فلا تجب علي الشيخ الكبير اذا كانت الاقامة عليه حرجية ولو نوعا كما في ساءر الواجبات. والظاهر سقوطها عند المطر لاستلزام الحرج. ومنها ان لا يكون بينه وبين الجمعة اكثر من بعد فرسخين، فلا يجب السعي اليها علي من كان بعيدا اكثر ولا يتمكن من اقامتها في اقل منه، والمدار في البعد مكان المصلي والجامع دون منزله ووطنه، كما ان المدار علي الذهاب فقط دون الاياب. 
 (مسالة ) من لا تجب عليه الجمعة لفقدان شء مما ذكر من الشرايط، لو تكلف الحضور او اتفق له وصلي، صحت منه الجمعة، سوي المجنون وغير المميز، بل وجبت عليهم عينا بعد الحضور علي القول به، سوي من كان عليه حرج فعلا في صلاتها دون الظهر، واما الصغير المميز فهو وان لم تجب عليه الجمعة ولا الظهر لعدم التكليف، لكن لا يبعد ان يكون المشروع له الجمعة لا الظهر مع اجتماع ساءر الشرايط.
 (مسالة ) اذا كان تمام العدد او بعضهم فاقدا لشرايط الوجوب واجدا لشرايط الصحة، تنعقد الجمعة بها، ولا يشترط في انعقادها العدد المستجمع لشرايط الوجوب. نعم يشترط الذكورية في انعقاد هذه الصلاة، فلا تنعقد الا اذا كان تمام العدد ذكورا، وفي انعقادها بالمميز اشكال وتردد، وان كان الامام بالغا.
 (مسالة ) يشترط في امام الجمعة ما يشترط في امام الجماعة من العدالة وان لا يكون من ذوي الاعذار وغيرهما من الشرايط بلا كلام، انما الكلام في اشتراط اذن من له الامر كما مر.
 (مسالة ) يجوز لمن سقطت عنه الجمعة، صلاة الظهر في اول وقتها، من دون انتظار مضي وقت النافلة.
 (مسالة ) اذا كان الامام غير مرضي عند الماموم، يصلي الماموم الظهر في المنزل ثم يحضر وياتم به في الجمعة، او يصلي معه ركعتين، ثم يتمها بعد الصلاة اربعا في نفسه اذا لم يكن عليه خوف.
 (مسالة ) من تمكن من الجمعة بعد صلاة الظهر، لا تجب عليه الجمعة، بل لا تشرع له الا اذا اتي بها رجاء، ولو كان بتبدل الموضوع، كرفع العذر في ذوي الاعذار وحضور المسافر. نعم لو بلغ الصبي بعد صلاة الظهر مع اجتماع ساءر شرايط الجمعة، يكون كمن لم يصل، فيصلي الجمعة مع بقاء وقتها، والا فياتي بالظهر بناء علي التعيين. واما 
 اذا صلي الجمعة صحيحة قبل البلوغ، فيكون كمن صلي بعد البلوغ ولا تعاد، ولو كان الوقت باقيا علي الظاهر.
 (مسالة ) يكره السفر بعد طلوع الفجر من يوم الجمعة، والاحوط تركه بعد الزوال للمكلف بها تعيينا حتي يصلي، الا اذا تمكن من اقامتها في الطريق. واما بعد الصلاة ولو الظهر، فلا كراهة مطلقا.
 (مسالة ) ورد في بعض الاخبار وكلمات بعض الاصحاب ان الاذان الثالث من يوم الجمعة محرم، وفي بعض اخر الثاني، والظاهر ان الزاءد علي الوارد اذا اتي به بنية انه مشرع فهو بدعة محرمة من غير فرق بين الجمعة وغيرها، ولعل ما في الاخبار للتذكير بان ما تداول من زمان بني امية هو احد مصاديق البدعة.
 (مسالة ) اذا لم يتمكن الماموم من السجود مع الامام في الركعة الاولي، فان امكنه ان يسجد ويلحق به في الركوع الثاني فهو، وصحت جمعته. وكذا ان لم يدرك الامام في الركوع لكن سجد للاولي وادرك الامام بعد رفع راسه من الركوع الثاني، فانه يركع للثانية ويلحقه في السجدتين ويتمها، لكن الاحوط حينءذ اعادة الظهر ايضا، وان لم يمكنه السجود حتي ركع الامام للثانية، فلا يركع معه بل يصبر حتي يرفع راسه ويسجد معه بقصد الاولي، وتصح جمعته، وياتي بالركعة الثانية بعد فراغ الامام. واما ان سجد بقصد الثانية، فيحذفهما ويسجد سجدتين للاولي ثم يتمها جمعة. لكن الاحوط حينءذ الاتيان بالظهر ايضا. وان اتي بالسجدتين مهملا لا بنية الاولي ولا الثانية، فالاقوي ايضا الصحة ويحسبهما للاولي ويتمها جمعة. لكن الاحوط ايضا الاتيان بالظهر. واما لو لم يتمكن من السجود للاولي حتي سجد الامام للثانية، فالاقوي فوات الجمعة ولزوم استءناف الظهر.
 (مسالة ) الظاهر مساواة صلاة الجمعة لساءر الصلوات المفروضة في احكام الخلل من الشك والسهو وغيرهما، في الركعات 
 والاجزاء، الركنية وغيرها، والشرايط والموانع، علي ما فصل في محله.
 اداب الجمعة (مسالة ) منها الغسل كما مر في كتاب الطهارة. ومنها التنفل بعشرين ركعة، ففي الرواية عن الرضا عليه السلام (انما زيد في صلاة السنة يوم الجمعة اربع ركعات تعظيما لذلك اليوم وتفرقة بينه وبين ساءر الايام) بل لا يبعد استحباب ركعتين اخريين بعد العصر زاءدا علي العشرين، كما في صحيحة سعد بن سعد الاشعري. وياتي بست منها عند انبساط الشمس، وست عند ارتفاعها، وست قبل الزوال، وركعتين عند الزوال، ويجوز التاخير الي ما بعد الزوال، والافضل حينءذ تاخيرها عن الفريضة. وان اتي بست بعد طلوع الشمس وست عند تعاليها وركعتين عند الزوال وست بين الفريضتين، جاز، بل قيل افضل لاستفاضة النصوص به وسلامتها عن المعارض. ومنها: التباكر الي المسجد والسبق اليه، وليكن علي سكينة ووقار. ومنها قص الاظفار واخذ الشوارب. ومنها التطيب. ومنها لبس افضل الثياب. وليدع عند التهيء للخروج بالماثور فيقول، علي ما روي عن ابي جعفر عليه السلام (اللهم من تهيا واعد واستعد لوفادة الي مخلوق رجاء رفده وطلب ناءله وجواءزه وفواضله ونوافله، فاليك يا سيدي وفادتي وتهيءتي وتعبءتي واعدادي واستعدادي، رجاء رفدك وجواءزك ونوافلك، فلا تخيب اليوم رجاءي، يا من لا يخيب عليه ساءل ولا ينقصه ناءل، فاني لم اتك اليوم بعمل صالح قدمته، ولا شفاعة مخلوق رجوته، ولكن اتيتك مقرا بالظلم والاساءة، لا حجة لي ولا عذر، فاسءلك يا رب ان تعطيني مسالتي وتقلبني برغبتي ولا تردني مجبوها وخاءبا، يا عظيم يا عظيم ارجوك للعظيم، اسءلك يا عظيم ان تغفر لي العظيم، لا اله الا انت. اللهم صل علي محمد وال محمد وارزقني خير هذا اليوم الذي 
 شرفته وعظمته، وتغسلني (واغسلني) فيه من جميع ذنوبي وخطاياي، وزدني من فضلك انك انت الوهاب).
 صلاة العيدين (مسالة ) صلاة العيدين واجبة مع حضور الامام عليه السلام وبسط يده، مستحبة جماعة وفرادي في زمان الغيبة، ووقتها من طلوع الشمس الي الزوال، ولا قضاء لها لو فاتت. وهي ركعتان، يقرا في كل منهما الحمد وسورة، والافضل ان يقرا في الاولي سورة الشمس، وفي الثانية سورة الغاشية، او في الاولي سورة الاعلي، وفي الثانية الشمس ويكبر بعد السورة في الاولي خمس تكبيرات وبعد كل تكبيرة قنوت، وفي الثانية اربع تكبيرات وبعد كل تكبيرة قنوت. ويجزي في القنوت كل ما جري علي اللسان من ذكر ودعاء كساءر الصلوات، والافضل ما هو الماثور ، وهو ان يقول (اللهم اهل الكبرياء والعظمة واهل الجود والجبروت واهل العفو والرحمة واهل التقوي والمغفرة، اسالك بحق هذا اليوم الذي جعلته للمسلمين عيدا، ولمحمد صلي الله عليه واله ذخرا وشرفا وكرامة ومزيدا، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تدخلني في كل خير ادخلت فيه محمدا وال محمد، وان تخرجني من كل سوء اخرجت منه محمدا وال محمد، صلواتك عليه وعليهم. اللهم اني اسالك خير ما سالك به عبادك الصالحون، واعوذ بك مما استعاذ منه عبادك المخلصون).
 (مسالة ) ياتي بخطبتين بعد الصلاة، ويجوز تركهما في زمان الغيبة وان كانت الصلاة جماعة.
 (مسالة ) يستحب فيها الجهر بالقراءة للامام والمنفرد، ورفع اليدين حال التكبيرات، والاصحار بها الا في مكة، ويكره ان يصليها 
 تحت سقف.
 (مسالة ) لا يتحمل الامام في هذه الصلاة غير القراءة، كساءر الصلوات.
 (مسالة ) اذا شك في التكبيرات او القنوتات، بني علي الاقل ان كان في المحل، اما بعد المحل فلا يبعد جواز البناء علي الاتيان بها.
 (مسالة ) اذا اتي بموجب سجود السهو فيها، فالاحوط الاتيان به، وان كان عدم وجوبه في صورة استحبابها لا يخلو من قوة، وكذا الحال في قضاء التشهد والسجدة المنسيين.
 (مسالة ) ليس في هذه الصلاة اذان ولا اقامة، نعم يستحب ان يقول المءذن (الصلاة) ثلاثا.
 بعض الصلوات المندوبة (مسالة ) منها: صلاة جعفر بن ابي طالب رضوان الله تعالي عليه، وهي من المستحبات الاكيدة ومن المشهورات بين العامة والخاصة، ومما حباه النبي صلي الله عليه واله ابن عمه جعفرا رضوان الله عليه حين قدومه من هجرته حبا له واكراما، فعن الصادق عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال لجعفر حين قدومه من الحبشة يوم فتح خيبر (الا امنحك الا اعطيك الا احبوك؟ فقال: بلي يا رسول الله، قال: فظن الناس انه يعطيه ذهبا او فضة، فاشرف الناس لذلك، فقال له: اني اعطيك شيءا ان انت صنعته في كل يوم كان خيرا لك من الدنيا وما فيها، فان صنعته بين يومين غفر الله لك ما بينهما، او كل جمعة، او كل شهر، او كل سنة غفر لك ما بينهما).
 (مسالة ) افضل اوقاتها يوم الجمعة حين ارتفاع الشمس، ويجوز احتسابها من نوافل الليل او النهار فتحسب له من نوافله وتحسب 
 له من صلاة جعفر كما في الخبر، فينوي بصلاة جعفر نافلة المغرب مثلا. وهي اربع ركعات بتسليمتين يقرا في كل ركعة الحمد وسورة، ثم يقول (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) خمس عشرة مرة، ويقولها في الركوع عشر مرات، وكذا بعد رفع الراس منه عشر مرات، وكذا في السجدة الاولي، وبعد رفع الراس منها، وفي السجدة الثانية، وبعد رفع الراس منها، فيكون في كل ركعة خمس وسبعون مرة ومجموعها ثلاثماءة تسبيحة.
 (مسالة ) الظاهر الاكتفاء بالتسبيحات عن ذكر الركوع والسجود، والاحوط عدم الاكتفاء بها عنه.
 (مسالة ) لا تتعين فيها سورة مخصوصة، لكن الافضل ان يقرا في الركعة الاولي الزلزلة وفي الثانية العاديات وفي الثالثة النصر وفي الرابعة الاخلاص.
 (مسالة ) يجوز تاخير التسبيحات الي ما بعد الصلاة اذا كان مستعجلا، كما يجوز اذا كانت له حاجة ضرورية ان ياتي بركعتين ويذهب لضرورته ثم يكملها.
 (مسالة ) اذا سهي عن بعض التسبيحات في محلها، فان تذكرها في محل اخر منها قضاها فيه مضافا الي تسبيحاته. وان لم يتذكرها الا بعد الصلاة، قضاها بعدها.
 (مسالة ) يستحب ان يقول في السجدة الثانية من الركعة الرابعة بعد التسبيحات (يا من لبس العز والوقار، يا من تعطف بالمجد وتكرم به، يا من لا ينبغي التسبيح الا له، يا من احصي كل شء علمه، يا ذا النعمة والطول، يا ذا المن والفضل، يا ذا القدرة والكرم، اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك الاعظم الاعلي، وكلماتك التامات، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا) ويذكر حاجاته. ويستحب ان يدعو بعد الفراغ من الصلاة 
 ما رواه الشيخ الطوسي والسيد ابن طاوس عن المفضل بن عمر قال:
 رايت ابا عبد الله عليه السلام يصلي صلاة جعفر ورفع يديه ودعا بهذا الدعاء (يا رب يا رب  حتي ينقطع النفس  يا رباه يا رباه  حتي ينقطع النفس  رب رب  حتي ينقطع النفس  يا الله يا الله  حتي ينقطع النفس  يا حي يا حي  حتي ينقطع النفس  يا رحيم يا رحيم  حتي ينقطع النفس  يا رحمن يا رحمن  سبع مرات  يا ارحم الراحمين  سبع مرات. ثم قال  اللهم اني افتتح القول بحمدك، وانطق بالثناء عليك، وامجدك ولا غاية لمدحك، واثني عليك ومن يبلغ غاية ثناءك، وامد مجدك؟ واني لخليقتك كنه معرفة مجدك؟ واي زمن لم تكن ممدوحا بفضلك؟ موصوفا بمجدك؟ عوادا علي المذنبين بحلمك تخلف سكان ارضك عن طاعتك، فكنت عليهم عطوفا بجودك، جوادا بفضلك، عوادا بكرمك، يا لا اله الا انت المنان ذو الجلال والاكرام). ثم قال لي: يا مفضل اذا كانت لك حاجة مهمة فصل هذه الصلاة وادع بهذا الدعاء وسل حاجتك، يقضيها الله ان شاء الله، وبه الثقة.
 صلاة الغفيلة (مسالة ) وهي ركعتان بين المغرب والعشاء، والظاهر انها غير نافلة المغرب، ولكن يجوز الاتيان بنافلة المغرب علي هذه الكيفية، ولا يبعد اجزاءها عنهما، بل الاحوط ذلك، وان كان الاقوي جواز الاتيان بها مستقلا، والاحوط الاتيان بها رجاء. ويقرا فيها في الاولي بعد الحمد (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين. فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين)، وفي الثانية بعد الحمد (وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو، ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب 
 مبين) ثم يرفع يديه ويقول (اللهم اني اسالك بمفاتح الغيب التي لا يعلمها الا انت، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تفعل بي كذا وكذا) ويذكر حاجاته ثم يقول (اللهم انت ولي نعمتي والقادر علي طلبتي تعلم حاجتي فاسالك بحق محمد واله عليه وعليهم السلام لما قضيتها لي) ويسال الله حاجته، يعطه الله ما سال ان شاء الله تعالي.
 صلاة اول الشهر (مسالة ) يصلي ركعتين، يقرا في الاولي بعد الحمد سورة الاخلاص ثلاثين مرة، وفي الثانية بعد الحمد سورة القدر ثلاثين مرة، ويتصدق بما يتيسر، يشتري به سلامة ذلك الشهر كله. ويستحب ان يقرا بعد الصلاة (بسم الله الرحمن الرحيم، وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين. بسم الله الرحمن الرحيم، وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو، وان يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم. بسم الله الرحمن الرحيم، سيجعل الله بعد عسر يسرا، ما شاء الله لا قوة الا بالله. حسبنا الله ونعم الوكيل. وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد. لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين. رب اني لما انزلت الي من خير فقير. رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين).
 وليس لها وقت معين، ويجوز الاتيان بها في تمام اول يوم من كل شهر.
 صلاة الحاجة (مسالة ) وهي كثيرة فمنها: ما رواه في الكافي عن عبد الرحيم القصير، قال دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت جعلت فداك اني اخترعت دعاء. فقال (دعني من اختراعك، اذا نزل بك امر فافزع 
 الي رسول الله صلي الله عليه واله، وصل ركعتين تهديهما الي رسول الله صلي الله عليه واله. قلت: كيف اصنع؟ قال: تغتسل وتصلي ركعتين تستفتح بهما افتتاح الفريضة وتتشهد تشهد الفريضة، فاذا فرغت من التشهد وسلمت قلت: اللهم انت السلام ومنك السلام واليك يرجع السلام، اللهم صل علي محمد وال محمد وبلغ روح محمد صلي الله عليه واله مني السلام وارواح الاءمة الصالحين سلامي، واردد علي منهم السلام، والسلام عليهم ورحمة الله وبركاته. اللهم ان هاتين الركعتين هدية مني الي رسول الله فاثبني عليهما ما املت ورجوت فيك وفي رسولك، يا ولي المءمنين. ثم تخر ساجدا فتقول اربعين مرة :
 يا حي يا قيوم، يا حيا لا يموت، يا حي لا اله الا انت، يا ذا الجلال والاكرام، يا ارحم الراحمين. ثم ضع خدك الايمن فتقولها اربعين مرة، ثم ضع خدك الايسر فتقولها اربعين مرة، ثم ترفع راسك وتمد يدك فتقول ذلك اربعين مرة، ثم ترد يدك الي رقبتك وتلوذ بسبابتك وتقول ذلك اربعين مرة، ثم خذ لحيتك بيدك اليسري وابك او تباك وقل: يا محمد يا رسول الله صلي الله عليه واله، اشكو الي الله واليك حاجتي والي اهل بيتك الراشدين حاجتي، وبكم اتوجه الي الله في حاجتي. ثم تسجد وتقول يا الله يا الله حتي ينقطع نفسك صل علي محمد وال محمد وافعل بي كذا وكذا وتذكر حاجتك. قال ابو عبد الله عليه السلام ( فانا الضامن علي الله عز وجل ان لا يبرح حتي تقضي حاجته) وقيل ان ذلك جرب مرارا. ولا باس بالاتيان بذلك رجاء. ومنها: ما عن الامالي باسناده الي الحذاء، قال قال ابو عبد الله عليه السلام (من كانت له الي الله حاجة فليقصد الي مسجد الكوفة وليسبغ وضوءه وليصل في المسجد ركعتين يقرا في كل واحدة منهما فاتحة الكتاب وسبع سور معها وهي: المعوذتان، وقل هو الله احد، وقل يا ايها الكافرون، واذا جاء نصر الله والفتح، وسبح اسم ربك الاعلي، وانا انزلناه في ليلة القدر، فاذا فرغ من الركعتين وتشهد وسلم سال الله حاجته فانها تقضي بعون 
 الله ان شاء الله).
 (مسالة ) يجوز الاتيان بالصلوات المندوبة جالسا اختيارا وكذا ماشيا وراكبا، كما تجوز صلاتها ركعة قاءما وركعة جالسا، لكن صلاتها قاءما افضل. ويستحب اذا اتي بها جالسا احتساب كل ركعتين بركعة، فيصلي في نافلة الصبح مثلا اربع ركعات بتسليمتين جالسا بدل ركعتين قاءما، وهكذا، واذا وجبت النافلة بنذر ونحوه، فالظاهر بقاء حكمها، فيجوز اختيار الجلوس فيها.
 صلاة المسافر (مسالة ) يجب علي المسافر قصر الصلوات الرباعية مع اجتماع الشروط الاتية، واما الصبح والمغرب فلا قصر فيهما.
 (مسالة ) الشرط الاول: المسافة، وهي ثمانية فراسخ امتدادية ذهابا او ايابا او ملفقة، والاقوي في التلفيق اعتبار كون كل من الذهاب والاياب اربعة او اكثر، سواء اتصل ايابه بذهابه ولم يقطعه بمبيت ليلة فصاعدا في الاثناء، او قطعه بذلك لا علي وجه تحصل به الاقامة القاطعة للسفر ولا غيرها من قواطعه، فيقصر ويفطر. الا ان الاحوط احتياطا شديدا في الصورة الاخيرة التمام مع ذلك، ثم القضاء.
 (مسالة ) الفرسخ ثلاثة اميال، والميل اربعة الاف ذراع بذراع اليد الذي طوله عرض اربع وعشرين اصبعا، وكل اصبع عرض سبع شعيرات، وكل شعيرة عرض سبع شعرات من اوسط شعر البرذون، فان نقصت عن ذلك ولو يسيرا بقي علي التمام. وتبلغ الاربعة فراسخ اثنين وعشرين كيلو مترا ونصف كيلومتر تقريبا علي ما اخبر به اهل الخبرة.
 (مسالة ) اذا كان الذهاب خمسة فراسخ والاياب ثلاثة، فلا يقصر فيه ولا في عكسه، ولو تردد في اقل من اربعة فراسخ ذاهبا وجاءيا 
 مرات حتي بلغ المجموع ثمانية، لم يقصر. فلا بد في التلفيق ان يكون كل من الذهاب والاياب اربعة او اكثر كما مر.
 (مسالة ) اذا كان للبلد طريقان وكان الابعد منهما مسافة دون الاقرب، فان سلك الابعد قصر، وان سلك الاقرب اتم. واذا ذهب من الاقرب ورجع من الابعد، وكان الاقرب اربعة فراسخ او اكثر، قصر، دون ما اذا كان اقل.
 (مسالة ) مبدا حساب المسافة اخر بيوت البلد وان كانت خارج سوره. ولا فرق في ذلك بين القري والمدن الصغيرة والكبيرة المتصلة المحال. اما اذا كانت محلاتها منفصلة بفاصلة او فواصل غير معمورة، فمبدا حساب المسافة من اخر المحلة المعمورة.
 (مسالة ) اذا كان قاصدا الذهاب الي بلد ولا يعرف انه مسافة، او معتقدا عدمها، ثم بان اثناء السير انه مسافة، يقصر وان لم يكن الباقي مسافة.
 (مسالة ) تثبت المسافة بالعلم وبالبينة، بل وخبر العدل الواحد في وجه لا يخلو من اشكال، فلا يترك الاحتياط بالجمع. فلو شك في بلوغها او ظن به بقي علي التمام. ولا يجب اختبار المسافة المستلزم للحرج اذا كان فيه حرج عليه. نعم يجب علي الاحوط السءال ونحوه عنها. ولو شك العامي في مقدار المسافة شرعا من جهة جهله به، وجب عليه الاحتياط بالجمع او التقليد.
 (مسالة ) اذا اعتقد ان مقصده مسافة فقصر ثم ظهر عدمها، وجبت الاعادة، وكذا لو اعتقد عدم كونه مسافة فاتم، ثم ظهر كونه مسافة، فانه يجب عليه الاعادة في الوقت علي الاحوط.
 (مسالة ) الذهاب في المسافة المستديرة هو السير الي المقصد مطلقا اذا اراد طي الداءرة ولو كان المقصد قبل النقطة المقابلة لمبدءه.
 نعم ان كان قبلها ويريد الرجوع عن طريق ذهابه، فيشترط ان يكون اربعة 
 او اكثر.
 (مسالة ) الشرط الثاني: نية قطع المسافة من حين الخروج، فلو نوي ما دونها، وبعد الوصول الي المقصد قصد مقدارا اخر دونها، وهكذا، يتم في الذهاب وان كان المجموع اكثر من مسافة التقصير بكثير.
 نعم لو شرع في العود يقصر اذا كان مقصده مسافة او اكثر.
 (مسالة ) اذا طلب احدا او شيءا ولم يدر الي اين مسيره، فلا يقصر في ذهابه وان قطع مسافات، نعم يقصر في العود اذا كان مسافة، كما انه يقصر لو عين في الاثناء مقصدا يبلغ المسافة ولو بالتلفيق.
 (مسالة ) اذا خرج الي ما دون الاربعة وكان ينتظر رفقاء ان تيسروا سافر معهم والا فلا، او كان سفره منوطا بحصول امر، ولم يطمءن بتيسر الرفقة، او بحصول ذلك الامر، فلا يقصر.
 (مسالة ) لا يعتبر اتصال السفر، فلو نوي قطع المسافة في ايام مع عدم تخلل احد قواطع السفر كان مسافرا، ما لم يخرج بذلك عن صدق اسم السفر عرفا، كما لو قطع في كل يوم مقدارا يسيرا جدا للتنزه ونحوه، لا من جهة صعوبة السير، فانه يتم حينءذ، والاحوط الجمع.
 (مسالة ) لا يعتبر في قصد المسافة ان يكون مستقلا، بل يكفي فيه التبعية، سواء كان لوجوب الطاعة كالزوجة، او قهرا كالاسير، او اختيارا كالخادم، بشرط العلم بان قصد المتبوع مسافة، والا بقي علي التمام. وفي وجوب الاستخبار تامل، وان كان احوط، ولا يجب علي المتبوع الاخبار وان اوجبنا علي التابع الاستخبار.
 (مسالة ) اذا لم يكن مقصد المتبوع معينا عند التابع، وكان قاطعا بعدم كونه مسافة او شاكا فيه، ثم علم اثناء الطريق انه مسافة، فالظاهر انه يجب عليه التمام ان لم يكن الباقي مسافة. اما اذا كان مقصد المتبوع معينا عنده، فيقصر بعد انكشاف كونه مسافة وان لم يكن الباقي مسافة. 
 (مسالة ) الشرط الثالث: استمرار القصد، فلو عدل عنه قبل بلوغ اربعة فراسخ او تردد، اتم. اما ما صلاه قصرا فلا يحتاج الي اعادته ولا قضاءه، وان كان العدول او التردد بعد بلوغ الاربعة، بقي علي التقصير وان لم يرجع ليومه، اذا كان عازما علي العود قبل عشرة ايام.
 (مسالة ) يكفي في استمرار القصد بقاء قصد النوع وان عدل عن هذا الفرد، كما لو قصد السفر الي مكان خاص فعدل في اثناء الطريق الي اخر، وكان ما مضي مع ما بقي اليه مسافة، فانه يقصر حينءذ علي الاصح. وكذا لو كان من اول الامر قاصدا النوع دون الفرد، بان شرع في السفر قاصدا احد الامكنة التي كلها مسافة ولم يعين احدها، وترك التعيين الي بلوغ الحد المشترك بينها.
 (مسالة ) اذا تردد في الاثناء قبل بلوغ اربعة فراسخ ثم عاد الي الجزم، فان لم يقطع شيءا من الطريق بعد التردد، بقي علي القصر حتي لو لم يكن ما بقي مسافة ولو ملفقة. وان قطع شيءا منه بعده، فان كان ما بقي مسافة بقي علي القصر ايضا، وان لم يكن مسافة فيجب التمام اذا لم يكن ما بقي مع ما قطع قبل تردده مسافة. واذا كان المجموع باسقاط ما قطعه مترددا مسافة، فلا يترك الاحتياط بالجمع.
 (مسالة ) الشرط الرابع: ان لا ينوي قطع المسافة باقامة عشرة ايام فصاعدا في اثناءها او المرور في وطنه كذلك، كما لو عزم علي قطع اربعة فراسخ وكان ناويا الاقامة في اثناءها، او علي راسها، او كان له وطن وقصد المرور به، فانه يتم حينءذ.
 وكذا لو كان مترددا في نية الاقامة او المرور في وطنه علي وجه ينافي قصد قطع المسافة. اما اذا نوي المسافة ولكن كان يحتمل احتمالا غير معتني به عند العقلاء ان يعرض له ما يوجب نية الاقامة او المرور بوطنه في اثناءها، فانه يقصر.
 (مسالة ) اذا كان حين الشروع قاصدا الاقامة او المرور علي 
 وطنه قبل بلوغ الثمانية، او كان مترددا، ثم عدل وبني علي عدم الامرين، فان كان ما بقي بعد عدوله مسافة ولو ملفقة قصر، والا فلا.
 (مسالة ) اذا سافر ولم يكن من نيته الاقامة فقطع مقدارا من المسافة ثم بدا له نيتها قبل بلوغ الثمانية، ثم عدل عما بدا له ونوي عدم الاقامة، فاذا كان ما بقي بعد عدوله مسافة، قصر، وكذا ان لم يكن مسافة لكن لم يقطع شيءا بين العزمين، وان قطع شيءا بينهما، فلا يترك الاحتياط بالجمع.
 (مسالة ) الشرط الخامس: ان يكون السفر حلالا، فلو كان معصية لم يقصر، سواء كان نفسه معصية كاباق العبد ونحوه، او كانت غايته معصية كالسفر لقطع الطريق ونيل المظالم من السلطان ونحو ذلك.
 نعم ليس منه ما يقع المحرم في اثناءه مثل الغيبة ونحوها مما ليس غاية للسفر، فيبقي علي القصر. بل وليس منه ما كان ضدا لواجب قد تركه وسافر علي الاقوي، كما اذا كان مديونا وسافر مع مطالبة الديان وامكان الاداء في الحضر دون السفر ونحو ذلك. نعم لا يترك الاحتياط بالجمع فيما اذا كان السفر لاجل التوصل الي ترك الواجب، وان كان تعين الاتمام حينءذ لا يخلو من قوة.
 (مسالة ) اذا كان السفر مباحا لكن ركب دابة مغصوبة او مشي علي ارض مغصوبة في سفره، فلا يترك الاحتياط بالجمع.
 (مسالة ) التابع للجاءر، يقصر اذا كان مجبورا في سفره، او كان قصده دفع مظلمة ونحوه من الاغراض الصحيحة، واما اذا كان من قصده اعانة الجاءر في جوره، او كان سفره ومتابعته له معاضدة له في ظلمه او تقوية لشوكته وكان تقوية شوكته حراما، فيجب عليه التمام.
 (مسالة ) اذا كانت غاية السفر طاعة ومعصية معا، يقصر اذا كان داعي المعصية تبعا بحيث ينسب السفر الي الطاعة، ويتم في غيره.
 والاقوي التمام اذا اشتركتا بحيث لولا اجتماعهما لم يسافر. 
 (مسالة ) اذا كان ابتداء سفره طاعة ثم قصد المعصية في الاثناء، انقطعت الرخصة له بالقصر وان كان قطع مسافات، ولا يجب اعادة ما صلاه قصرا. ولو عاد الي قصد الطاعة قبل ان يضرب في الارض عاد حكمه فيجب عليه القصر، وكذا لو عاد الي قصد الطاعة بعد ضربه في الارض وكان الباقي مسافة ولو ملفقة. اما اذا لم يكن الباقي مسافة، فان كان مجموع ما مضي مع ما بقي بعد طرح ما تخلل مع نية المعصية مسافة وجب القصر، والاحوط ضم التمام ايضا. وان لم يكن المجموع مسافة الا بضم ما تخلل بنية المعصية، فلا يترك الاحتياط بالجمع.
 (مسالة ) اذا كان ابتداء سفره معصية ثم عدل الي الطاعة، يقصر ان كان الباقي مسافة ولو ملفقة، والا يبقي علي التمام، والاحوط الجمع.
 (مسالة ) اذا كان ابتداء سفره معصية فنوي الصوم ثم عاد الي الطاعة، فان كان قبل الزوال وكان الباقي مسافة وجب الافطار، وان كان بعده فلا يترك الاحتياط بالاتمام، ثم القضاء. ولو كان طاعة في الابتداء ثم عدل الي المعصية في الاثناء، فان كان قبل الزوال ولم يتناول شيءا نوي الصوم، لكن لا يترك قضاءه ايضا. وان كان بعد تناول المفطر او بعد الزوال، لم يجب عليه الصوم.
 (مسالة ) الراجع من سفر المعصية ان كان بعد التوبة، يقصر اذا كان العود مسافة، وكذا اذا عد سفره سفرا مستقلا عرفا، قصر ولو قبل توبته. وان لم يعد سفرا مستقلا ولم يتب، فلا يبعد وجوب التمام عليه.
 (مسالة ) يلحق بسفر المعصية السفر للصيد لهوا كما يستعمله ابناء الدنيا، واما اذا كان للقوت فيقصر، وكذا ما كان للتجارة بالنسبة الي الافطار، واما بالنسبة الي الصلاة ففيه اشكال، والاحوط الجمع بين القصر والتمام.
 (مسالة ) اذا كان السفر بقصد مجرد التنزه، فليس معصية ويوجب القصر. 
 (مسالة ) الشرط السادس: ان لا يكون كبعض اهل البوادي الذين يدورون في البراري وينزلون في محل الماء والكلا دون ان يتخذوا مقرا معينا، فيجب علي امثال هءلاء التمام في سيرهم ذلك، لان بيوتهم معهم فلا يصدق عليهم المسافر. نعم لو سافروا لمقصد اخر من حج او زيارة ونحوهما قصروا كغيرهم، ان لم تكن بيوتهم معهم ولم يكن سفرهم الي مكة كساءر اسفارهم. ولو سار احدهم مسافة لاختيار منزل مخصوص او لطلب الماء او العشب او الكلا فيجب عليه التمام. الا اذا كان بيته معه فيجمع بين القصر والتمام علي الاحوط.
 (مسالة ) الشرط السابع: ان لا يتخذ السفر عملا له كالمكاري والملاح واصحاب السفن والساعي ونحوهم ممن عمله ذلك، فان هءلاء يتمون الصلاة في سفرهم الذي هو عمل لهم ولو استعملوه لانفسهم لا لغيرهم، كما لو حمل المكاري مثلا متاعه واهله من مكان الي مكان اخر.
 اما في السفر الذي ليس عملا لهم، كما لو فارق الملاح سفينته وسافر للزيارة او غيرها فيقصرون. والمدار صدق اتخاذ السفر عملا وشغلا له، ويتحقق ذلك بالعزم علي ذلك مع الاشتغال بالسفر المعين مقدارا معتدا به من الزمان، ولو كان سفرة واحدة طويلة وتكررت منه من غير بلده الي بلد اخر.
 (مسالة ) لا يعتبر تعدد السفر ثلاث مرات او مرتين في تحقق ان عمله السفر، نعم قد لا يتحقق الا بذلك كما لو اشتغل به مدة قصيرة في اول الامر فيحتاج الي تكرره، والظاهر كفاية سفرتين فيتم في الثانية، وان كان الاحوط فيها الجمع، وان التمام يتعين في الثالثة.
 (مسالة ) من كان شغله المكاراة في الصيف دون الشتاء او بالعكس، فالظاهر انه يجب عليه التمام، وان كان الاحوط الجمع. واما مثل مدراء قوافل الحج (الحملدارية) الذين يشتغلون بالسفر في اشهر الحج فقط، فالظاهر وجوب القصر عليهم. 
 (مسالة ) يعتبر في استمرار من عمله السفر علي التمام ان لا يقيم في وطنه عشرة ايام ولو بدون نية، ولا يقيم في غيره عشرة منوية.
 والا انقطع حكمه وعاد الي القصر، لكن في السفرة الاولي خاصة دون غيرها. اما اذا اقام في غير وطنه عشرة غير منوية، فلا يترك الاحتياط بالجمع في السفرة الاولي.
 (مسالة ) اذا لم يكن شغله السفر لكن عرض له عارض فسافر اسفارا عديدة، كما لو كان له شغل في بلد واحتاج الي التردد اليه مرات عديدة، فيقصر، بل وكذا اذا كان من منزله مسافة الي الحاءر الحسيني مثلا ونذر او بني علي ان يزوره كل ليلة جمعة الي مدة، فالظاهر انه ليس ممن يجب عليه التمام. نعم الظاهر ان منه الساءح في الارض الذي لم يتخذ وطنا.
 (مسالة ) ممن شغله السفر الراعي الذي ليس له مكان مخصوص ، والتاجر الذي يدور في تجارته، فيجب عليهما التمام.
 (مسالة ) الشرط الثامن: ان يضرب في الارض حتي يصل الي محل الترخص، فلا يقصر قبله. والمراد به المكان الذي يخفي عليه فيه الاذان او تتواري عنه فيه صور الجدران واشكالها لا اشباحها، والاحوط فيما بين الخفاءين الجمع او تاخير الصلاة.
 (مسالة ) كما يعتبر في التقصير الوصول الي محل الترخص اذا سافر من بلده، كذلك يعتبر في السفر من محل الاقامة، بل ومن محل التردد ثلاثين يوما، وان كان الاولي فيهما مراعاة الاحتياط.
 (مسالة ) عند العود الي وطنه ينقطع حكم السفر بالوصول الي حد الترخص ايضا، فيجب عليه التمام، وان كان الاحوط تاخير الصلاة الي منزله، او الجمع بين القصر والتمام اذا صلي بعد الوصول الي الحد، والاقوي اعتبار حد الترخص في المحل الذي عزم علي الاقامة فيه ايضا.
 (مسالة ) المدار في عين الراءي واذن السامع وصوت المءذن 
 والهواء، علي المتوسط المعتدل.
 (مسالة ) لا يشترط في خفاء الاذان خفاء اصل الصوت، بل يكفي علي الاقوي في خفاءه ان لا يتميز انه اذان او غيره، اما اذا سمع الصوت وميز انه اذان ولكن لم يميز فصوله، فالاحوط عدم الاكتفاء به.
 (مسالة ) اذا لم يكن هناك بيوت ولا جدران، يعتبر تقدير وجودها. نعم في بيوت الاعراب ونحوهم ممن لا جدران لبيوتهم، يكفي خفاءها، ولا يحتاج الي تقدير الجدران.
 (مسالة ) اذا شك في البلوغ الي حد الترخص بني علي عدمه، فيبقي علي التمام في الذهاب وعلي القصر في الاياب. لكن اذا استصحب عدم بلوغ حد الترخص في مكان في ذهابه فصلي تماما، ثم صلي في نفس ذلك المكان في رجوعه قصرا، فقد حصل له العلم الاجمالي ببطلان احدي صلاتيه، فيجب قضاء ما صلاه اولا قصرا، واعادة ما صلاه فعلا تماما، وقضاءه ان لم يعد.
 (مسالة ) اذا كان في السفينة ونحوها فشرع في الصلاة قبل حد الترخص بنية التمام ثم وصل اليه في الاثناء، فالاحوط عدم الاكتفاء بتلك الصلاة سواء كان الوصول قبل ركوع الثالثة او بعده، وكذا لو شرع في الصلاة في رجوعه بنية القصر ثم وصل الي حد الترخص.
 قواطع السفر (مسالة ) وهي امور، الاول: الوطن، فينقطع السفر بالمرور عليه، ويحتاج في القصر بعده الي نية مسافة جديدة. والوطن هو المكان الذي اتخذه مسكنا ومقرا له، سواء كان مسكنا لابويه ومسقط راسه او استجده هو. ولا يعتبر فيه وجود ملك له، ولا اقامة ستة اشهر، نعم يعتبر في المستجد الاقامة فيه بمقدار يصدق عرفا انه وطنه ومسكنه. ولا يبعد عدم 
 اعتبار قصد الدوام خصوصا في الاصلي، نعم يضر التوقيت في المسجد.
 (مسالة ) اذا اعرض عن وطنه الاصلي او المستجد وتوطن في غيره، فان لم يكن له فيه ملك، او كان له ملك ولم يكن قابلا للسكني، او كان قابلا للسكني ولم يسكن فيه ستة اشهر بقصد التوطن، يزول عنه حكم الوطن. واما اذا كان له ملك وقد سكن فيه بعد اتخاذه وطنا داءما ستة اشهر، فالمشهور انه بحكم الوطن الفعلي، ويسمونه الوطن الشرعي، فيوجبون عليه التمام بالمرور عليه ما دام ملكه باقيا فيه، بل قال بعضهم بوجوب التمام اذا كان له فيه ملك غير قابل للسكني ايضا ولو نخلة ونحوها، بل اذا سكن ستة اشهر ولو لم تكن بقصد التوطن داءما بل بقصد التجارة مثلا. والاقوي خلاف ذلك كله وعدم جريان حكم الوطن في جميع الصور، وان حكم الوطن يزول مطلقا بالاعراض عن الوطن الاصلي او المتخذ. وان كان الاحوط الجمع بين اجراء حكم الوطن وغيره في جميع الصور، خصوصا الصورة الاولي.
 (مسالة ) يمكن ان يكون للانسان وطنان فعليان في زمان واحد، بان يجعل بلدين مسكنا له، فيقيم في كل منهما ستة اشهر مثلا في السنة بل يمكن ان يكون له ثلاثة اوطان او اكثر، بان يكون كل منها مسكنا له يقيم فيه مقدارا من السنة، فيجري علي كل منها حكم الوطن ويكون قاطعا للسفر بمجرد المرور عليه، وغير ذلك من الاحكام.
 (مسالة ) الصغار غير المميزون تابعون للابوين، فيعد وطنهما وطنا لهم، والظاهر ان المميز المستقل الناوي للخلاف ليس بتابع عرفا، والبالغ المطيع المقهور غير الناوي للخلاف تابع، فالمناط الصدق العرفي.
 (مسالة ) اذا حصل له التردد في المهاجرة عن الوطن الاصلي، فالظاهر بقاءه علي الوطنية ما لم يتحقق الخروج والاعراض عنه، كما ان الاقوي بقاء الوطنية في المستجد ايضا بعد الصدق العرفي، ما لم يتحقق 
 الاعراض عنه والخروج منه كالاصلي.
 (مسالة ) الثاني: من قواطع السفر نية اقامة عشرة ايام متواليات، او العلم ببقاءه مدتها وان كان عن غير اختيار.
 (مسالة ) الليالي المتوسطة داخلة دون الليلة الاولي والاخيرة، فيكفي عشرة ايام وتسع ليال، ويكفي تلفيق اليوم المنكسر من يوم اخر علي الاقوي، كما اذا نوي الاقامة عند زوال اليوم الاول الي زوال اليوم الحادي عشر. ومبدا اليوم طلوع الفجر الثاني علي الاقوي، فلو دخل حين طلوع الشمس كان انتهاء العشرة طلوع الشمس من الحادي عشر، لا غروب الشمس من العاشر.
 (مسالة ) يشترط وحدة محل الاقامة، فلو نوي الاقامة في امكنة متعددة عشرة ايام، لم ينقطع حكم السفر، كما اذا نوي اقامة عشرة ايام في النجف والكوفة معا او في الكاظمين وبغداد مثلا. نعم لا يضر بوحدة المحل فصل مثل النهر الكبير بعد كون المجموع بلدا واحدا فلو نوي الاقامة في مجموع الجانبين يكفي في انقطاع حكم السفر.
 (مسالة ) لا يعتبر في نية الاقامة قصد عدم الخروج عن سور البلد، بل لو نوي عند نية الاقامة الخروج الي بعض بساتينها ومزارعها، جري عليه حكم المقيم. اما اذا كان من نيته الخروج الي حد الترخص او الي ما دون الاربعة فراسخ ولو كان مكثه قليلا كساعتين او ثلاث ساعات مثلا، فيشكل تحقق نية الاقامة منه، بل لا بد من نية اقامة العشرة بتمامها في البلد وما بحكمه.
 (مسالة ) لا يكفي النية الاجمالية في تحقق الاقامة، فالتابع للغير كالزوجة والرفيق، لا بد ان يعرف ان متبوعه يقيم عشرة فينويها هو، والا بقي علي القصر، ولو تبين له بعد ايام ان متبوعه كان ناويا للعشرة.
 (مسالة ) اذا نوي الاقامة الي اخر الشهر او الي يوم العيد 
 وكانت المدة في الواقع عشرة ايام لكن لم يكن يعلم بها حين النية ثم تبين له بعد ايام مثلا، فالاحوط الجمع بين القصر والتمام.
 (مسالة ) اذا نوي الاقامة ثم عدل عن نيته، فان صلي مع نيتها رباعية تامة بقي علي التمام ما دام في ذلك المكان، ولو كان قصده الارتحال بعد ساعة او ساعتين، وان لم يصلها او صلي صلاة ليس فيها تقصير كالصبح، فيرجع بعد العدول الي القصر.
 (مسالة ) اذا صلي رباعية تامة مع الغفلة عن عزمه علي الاقامة، او صلاها تماما لشرف البقعة بعد الغفلة عن نية الاقامة ثم عدل عنها، فالاقوي فيهما التمام، وان كان الاحوط الجمع.
 (مسالة ) اذا فاتته الصلاة وكان يجب عليه قضاءها فقضاها تماما ثم عدل عن نية الاقامة، فلا يترك الاحتياط بالجمع بين القصر والتمام، واما اذا عدل عن الاقامة قبل قضاءها، فالظاهر العود الي القصر.
 (مسالة ) اذا نوي الاقامة فنوي الصوم، ثم عدل بعد الزوال قبل الصلاة تماما، رجع الي القصر في صلاته، ولا يترك الاحتياط باتمام صومه، وقضاءه.
 (مسالة ) لا فرق في بقاءه علي التمام بعد ان يصلي رباعية تامة وفي رجوعه الي القصر ان لم يكن صلاها، بين ان يعدل عن نية اقامته او يتردد فيها.
 (مسالة ) اذا تمت العشرة، لا يحتاج في البقاء علي التمام الي اقامة جديدة، بل يبقي علي التمام حتي ينشء سفرا جديدا.
 (مسالة ) اذا نوي المسافر اقامة عشرة ايام في محل واستقر عليه حكم التمام وصلي صلاة رباعية، ثم اراد ان يخرج الي ما دون اربعة فراسخ، فان لم يعرض عن محل اقامته كان ابقي رحله فيه وكان ناويا الرجوع اليه واتمام عشرة ايام، وجب عليه التمام في ذهابه 
 ومقصده ورجوعه وبعد رجوعه. وان لم ينو البقاء بعد رجوعه عشرة ايام، وجب عليه ان يتم في ذهابه ومقصده، اما في ايابه فان نوي ثمانية فراسخ صلي قصرا والا صلي تماما. وعليه فامثال المبلغين الذين ينوي الواحد منهم اقامة عشرة ايام في مكان، وبعد ان يصلي صلاة رباعية كاملة يدعونه للتبليغ في مكان اقل من اربعة فراسخ، فاذا اراد ان يمضي عشرة ايام او شهرا مترددا بين هذين المحلين، فيجب عليه التمام فيهما حتي ينشء سفرا جديدا كان يخرج من المحل الثاني في يوم اخر بنية العود الي الوطن، فانه بعد الخروج من حد ترخص المحل الثاني يقصر الصلاة، وان مر في المحل الاول اعني محل اقامته.
 (مسالة ) اذا شرع المقيم في السفر ناويا مسافة ثم بدا له العود الي محل اقامته والبقاء عشرة ايام، فان كان العدول بعد بلوغ اربعة فراسخ، قصر في الذهاب والمقصد والعود، وان كان قبله قصر في ذهابه بعد تجاوز حد الترخص الي حال العزم علي العود، ويتم عند العزم عليه، ولا يجب عليه قضاء ما صلي قصرا. واما اذا بدا له العود بدون اقامة جديدة، فيبقي علي القصر حتي في محل الاقامة اذا كان الذهاب اربعة او اكثر، والا فالحكم الاتمام في الذهاب والمقصد.
 (مسالة ) اذا دخل في الصلاة بنية القصر ثم بدا له الاقامة في اثناءها، اتمها. ولو نوي الاقامة ودخل في الصلاة بنية التمام ثم عدل عنها في الاثناء، فان كان قبل الدخول في ركوع الثالثة اتمها قصرا، وان كان بعده قبل الفراغ من الصلاة، فالاقوي بطلانها والرجوع الي حكم القصر.
 (مسالة ) الثالث: من القواطع، البقاء ثلاثين يوما في مكان مترددا، ويلحق بالتردد ما اذا عزم علي الخروج غدا او بعد غد ثم لم يخرج، وهكذا الي ان مضي ثلاثون يوما. بل يلحق به ايضا اذا عزم علي الاقامة تسعة ايام مثلا ثم بعدها عزم علي اقامة تسعة اخري وهكذا 
 فيقصر الي ثلاثين يوما، ثم يتم ولو لم يبق الا مقدار صلاة واحدة.
 (مسالة ) اذا كان تردده من اول الشهر الهلالي الناقص الي اخره، يشكل الحاقه بالمتردد ثلاثين يوما، فالاحوط في اليوم الثلاثين الجمع بين القصر والتمام.
 (مسالة ) يشترط اتحاد مكان التردد مثل محل الاقامة، فمع تعدده لا ينقطع حكم السفر بالثلاثين.
 (مسالة ) حكم المتردد ثلاثين يوما بعد تمامها، حكم المقيم في الخروج عن مكان تردده الي ما دون المسافة ونية العود الي مكان تردده.
 (مسالة ) اذا تردد في مكان تسعة وعشرين مثلا او اقل، ثم سافر الي مكان اخر وبقي مترددا فيه كذلك، بقي علي القصر ما دام كذلك. الا اذا نوي الاقامة في مكان، او بقي مترددا ثلاثين يوما.
 احكام المسافر (مسالة ) تسقط عن المسافر بعد تحقق الشراءط ركعتان من الظهرين ومن العشاء، كما تسقط عنه نوافل الظهرين وتبقي بقية النوافل نعم الاحوط ان ياتي بنافلة العشاء رجاء.
 (مسالة ) اذا صلي المسافر تماما، فان كان عالما بالحكم والموضوع، بطلت صلاته واعاده في الوقت وقضي خارجه. وان كان جاهلا باصل الحكم، لم يجب عليه الاعادة فضلا عن القضاء.
 (مسالة ) اذا كان عالما باصل الحكم وجاهلا ببعض الخصوصيات، مثل جهله بان السفر الي اربعة فراسخ مع قصد الرجوع يوجب القصر، او ان كثير السفر اذا اقام في بلد عشرة ايام يجب عليه القصر في السفر الاول، ونحو ذلك، فاتم، وجب عليه الاعادة في الوقت. واما القضاء فلا يبعد عدم وجوبه علي غير العامد مطلقا ان لم 
 يلتفت في الوقت.
 (مسالة ) اذا كان عالما بالحكم جاهلا بالموضوع، كما اذا تخيل عدم كون مقصده مسافة فاتم مع كونه مسافة، وجب عليه الاعادة في الوقت والقضاء خارجه.
 (مسالة ) اذا كان ناسيا لسفره فاتم، فان تذكر في الوقت فعليه الاعادة، وان تذكر خارج الوقت فلا يجب القضاء.
 (مسالة ) اذا صام المسافر عالما عامدا، بطل صومه، واذا صام جاهلا، فلا يبعد صحة صومه، سواء كان جاهلا بالحكم او بالموضوع او بالتفاصيل. نعم لا يصح الصوم مع النسيان.
 (مسالة ) اذا قصر من كانت وظيفته التمام، بطلت صلاته مطلقا، حتي في المقيم المقصر للجهل بان حكمه التمام.
 (مسالة ) اذا تذكر ناسي سفره في اثناء الصلاة، فان كان قبل الدخول في ركوع الركعة الثالثة اتم الصلاة قصرا واجتزا بها، وان تذكر بعد ذلك، بطلت ووجبت عليه الاعادة مع سعة الوقت، ولو بادراك ركعة فيه.
 (مسالة ) اذا دخل الوقت وهو حاضر متمكن من الصلاة ثم سافر قبل ان يصلي حتي تجاوز محل الترخص والوقت باق، قصر، والاحوط الاتمام معه. كما انه لو دخل الوقت وهو مسافر فحضر قبل ان يصلي والوقت باق، فانه يتم، والاحوط القصر معه.
 (مسالة ) اذا فاتته الصلاة في الحضر، يجب عليه قضاءها تماما حتي لو قضاها في السفر، واذا فاتته في السفر، يجب عليه قضاءها قصرا حتي لو قضاها في الحضر.
 (مسالة ) اذا فاتته الصلاة وكان في اول الوقت حاضرا وفي اخره مسافرا او بالعكس، فالاقوي في القضاء مراعاة حال الفوت وهو 
 اخر الوقت.
 (مسالة ) يتخير المسافر مع عدم قصد الاقامة بين القصر والتمام في الاماكن الاربعة، وهي المسجد الحرام ومسجد النبي صلي الله عليه واله ومسجد الكوفة والحاءر الحسيني علي مشرفه السلام، والاتمام افضل. والحاق بلدي مكة والمدينة بمسجديهما لا يخلو من قوة، ولا يلحق بها ساءر المشاهد. ولا فرق في المساجد بين السطوح والصحن والمواضع المنخفضة كبيت الطشت في مسجد الكوفة، والاقوي دخول تمام الروضة الشريفة في الحاءر، فيمتد من طرف الراس الي الشباك المتصل بالرواق، ومن طرف الرجل الي الباب والشباك المتصلين بالرواق، ومن الخلف الي حد المسجد. وان كان دخول المسجد والرواق فيه ايضا لا يخلو من قوة، ولكن الاحتياط بالقصر لا ينبغي تركه.
 (مسالة ) التخيير في هذه الاماكن استمراري، فيجوز لمن شرع في الصلاة بنية القصر العدول الي التمام وبالعكس ما لم يتجاوز محل العدول، بل لا باس بان ينوي الصلاة من غير تعيين للقصر او التمام.
 (مسالة ) لا يلحق الصوم بالصلاة في التخيير المذكور، فلا يصح له الصوم في هذه الاماكن ما لم ينو الاقامة، او بقي ثلاثين يوما مترددا.
 (مسالة ) يستحب ان يقول المسافر عقيب كل صلاة مقصورة ثلاثين مرة (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر). 
 صلاة الجماعة (مسالة ) وهي من المستحبات الاكيدة في جميع الفراءض خصوصا اليومية، وتتاكد في الصبح والعشاءين، ولها ثواب عظيم يبهر العقول. وليست واجبة بالاصل والشرع ولا شرطا الا في الجمعة مع الشراءط المتقدمة، في محلها، ولا تشرع في شء من النوافل الاصلية وان وجبت بالعارض بنذر ونحوه، عدا صلاة الاستسقاء. ولا باس بها فيما صار نفلا بالعارض كصلاة العيدين، مع عدم اجتماع شراءط الوجوب.
 (مسالة ) لا يشترط في صحة الجماعة اتحاد صلاة الامام والماموم نوعا او كيفية، فياتم مصلي اليومية اي صلاة كانت بمصلي اليومية كذلك، وان اختلفتا في القصر والتمام او الاداء والقضاء، وكذا مصلي الاية بمصليها وان اختلفت الايتان.
 (مسالة ) لا يجوز اقتداء صاحب اليومية بالعيدين والايات وصلاة الاموات، بل وصلاة الاحتياط وصلاة الطواف وبالعكس، وكذا لا يجوز الاقتداء في كل نوع من هذه الصلوات الخمس بمن يصلي نوعا اخر منها. بل مشروعية الجماعة في صلاة الطواف محل اشكال، وكذا في صلاة الاحتياط، لكن لا اشكال في الاتيان بصلاة الطواف جماعة رجاء، لكن لا يكتفي بها، بل الاحوط الجمع بينها وبين الفرادي لمن لا يحسن القراءة.
 (مسالة ) اقل عدد تنعقد به الجماعة في غير الجمعة والعيدين، اثنان احدهما الامام، سواء كان الماموم رجلا او امراة، بل وصبيا مميزا علي الاقوي.
 (مسالة ) لا يعتبر للامام نية الجماعة مطلقا. نعم لا بد له فيما 
 يشترط فيه الجماعة كالجمعة والعيدين من الوثوق بتحقق الشروط حين الشروع في الصلاة. اما الماموم فلا بد له من نية الاقتداء، فلو لم ينوه لم تنعقد جماعته ولو تابع الامام في الاقوال والافعال.
 (مسالة ) يجب فيها وحدة الامام، فلو نوي الاقتداء باثنين لم تتحقق الجماعة ولو كانا متقارنين. وكذا يجب تعيين الامام، وفي كفاية التعيين بالاسم والوصف تامل اذا لم تكن الاشارة اليه ذهنا ولا حسا، وكذا اذا نوي الاقتداء بمن يجهر اذا كان مرددا. نعم يجوز الاقتداء بهذا الحاضر ولو لم يعرفه باسمه ووصفه، لكن يعلم انه عادل صالح للاقتداء.
 (مسالة ) اذا شك في انه نوي الاءتمام ام لا، بني علي العدم، ولو علم انه اتي بنية الدخول في الجماعة. نعم لو اشتغل بوظيفة من وظاءف الماموم، بني علي الاقتداء.
 (مسالة ) اذا نوي الاقتداء بشخص علي انه زيد العادل فبان انه عمرو، فان كان عمرو عادلا فالاقوي صحة جماعته وصلاته. بل وكذا ان كان غير عادل ايضا. وكذا اذا نوي الاقتداء بزيد العادل وتخيل انه هو الحاضر فبان غيره، لانه حين الاقتداء كان عالما بعدالة امامه، ويكفي ذلك في صحة الجماعة، ولا يحتاج الي العدالة في الواقع.
 (مسالة ) لا يجوز للمنفرد العدول الي الاءتمام في الاثناء.
 (مسالة ) الاحوط عدم العدول من الاءتمام الي الانفراد في جميع احوال الصلاة، سواء كان من نيته ذلك من اول الصلاة او لم يكن.
 نعم مع العذر خصوصا في التشهد الاخير وفي السلام مطلقا، لا باس به.
 (مسالة ) اذا نوي الانفراد بعد قراءة الامام قبل الركوع، لا يجب عليه القراءة، بل لو كان في اثناء القراءة يكفيه بعد نية الانفراد قراءة ما بقي منها. وان كان الاحوط استءنافها بقصد القربة المطلقة، خصوصا اذا نوي الانفراد اثناءها. 
 (مسالة ) اذا نوي الانفراد في الاثناء، لا يجوز له العود الي الاءتمام.
 (مسالة ) اذا لم يدرك الامام الا في الركوع قبل ان يشرع برفع راسه منه ولو بعد الذكر، او ادركه قبله لكن لم يدخل في الصلاة الي ان ركع، جاز له الدخول معه وتحسب له ركعة، وهو منتهي ما يدرك به الركعة في ابتداء الجماعة. واما في الركعات الاخر فلا يضر عدم ادراك الركوع مع الامام، فلو ركع بعد رفع الامام راسه منه وكان تاخر لمانع وادرك القيام، صحت جماعته. اما اذا لم يدرك القيام او كان تاخر عمدا فالاحوط اتمام الصلاة جماعة او فرادي ثم اعادتها.
 (مسالة ) اذا دخل في الجماعة في اول الركعة او اثناء القراءة وتاخر عن الامام في الركوع غير متعمد، صحت صلاته وجماعته. اما اذا تاخر عمدا، فقد تقدم الاحتياط فيه في غير الركعة الاولي، فضلا عنها.
 (مسالة ) اذا ركع بتخيل ان يدرك الامام راكعا ولم يدركه، بطلت جماعته، واما صلاته منفردا فالاحوط اتمامها ثم اعادتها، وان كان لا يبعد صحتها. وكذا في صورة الشك قبل ذكر الركوع، واما بعد ذكر الركوع فهو بحكم الشك بعد الركوع فتصح جماعته لتجاوز المحل.
 (مسالة ) لا يترك الاحتياط بعدم الدخول في الجماعة بقصد الركوع مع الامام الا مع الاطمءنان بادراكه، نعم لا باس بان يكبر للاحرام بقصد انه ان ادركه لحق، والا انفرد قبل الركوع، او انتظر الركعة الثانية.
 (مسالة ) اذا نوي الاءتمام وكبر فرفع الامام راسه قبل ان يركع، لزمه علي الاحوط انتظار الامام قاءما الي الركعة الاخري، فيجعلها الاولي له، الا اذا اوجب انتظاره فوات صدق الاقتداء، فيجب عليه الانفراد. 
 (مسالة ) اذا حضر الجماعة وراي الامام في التشهد الاخير واراد ادراك فضل الجماعة، ينوي ويكبر ثم يجلس ويتشهد معه، فاذا سلم الامام قام وصلي من غير حاجة لاعادة النية والتكبير، فيحصل له بذلك فضل الجماعة وان لم يصل معهم ركعة.
 (مسالة ) اذا حضر الجماعة وراي الامام في السجدة الاولي او الثانية من الركعة الاخيرة واراد ادراك فضل الجماعة، نوي وكبر بنية متابعة الامام فيما بقي من صلاته رجاء لادراك الفضيلة، ولا ينو افتتاح الصلاة، ثم يسجد معه السجدة او السجدتين ويتشهد، ثم يقوم بعد تسليم الامام ويستانف الصلاة، ولا يكتف بتلك النية وذلك التكبير.
 شروط الجماعة (مسالة ) يشترط في صلاة الجماعة مضافا الي ما مر امور، الاول : ان لا يكون بين الماموم والامام او بين بعض المامومين مع البعض الاخر ممن يكون واسطة في اتصاله بالامام، حاءل يمنع المشاهدة.
 وانما يعتبر ذلك اذا كان الماموم رجلا، اما المراة فلا باس بالحاءل بينها وبين الامام او غيره من المامومين من الرجال، واما الحاءل بين المراتين فالاحوط انه كالحاءل بين الرجلين، وان كان الامام رجلا.
 (مسالة ) الثاني: ان لا يكون موقف الامام اعلي من موقف المامومين علوا معتدا به، ولا باس باليسير غير المعتد به، كما لا باس بعلو الماموم علي الامام ولو كثيرا، بشرط صدق الجماعة.
 (مسالة ) الثالث: ان لا يتباعد الماموم عن الامام او عن الصف المتقدم عليه بما يكون كثيرا في العادة، والاحوط ان لا يكون بين مسجد الماموم وموقف الامام، او بين مسجد اللاحق وموقف السابق اكثر من مقدار الخطوة المتعارفة، واحوط منه ان يكون مسجد اللاحق 
 وراء موقف السابق بلا فصل.
 (مسالة ) الرابع: ان لا يتقدم الماموم علي الامام في الموقف، والاحوط تاخره عنه ولو يسيرا، خصوصا في غير الواحد من الرجال.
 كما ان الاحوط مراعاة التاخر في جميع الاحوال، خصوصا تاخير الركبتين حال الجلوس.
 (مسالة ) ليس من الحاءل الظلمة والغبار المانعان من المشاهدة، وكذا النهر والطريق اذا لم يكن فيهما بعد ممنوع في الجماعة، بل الظاهر عدم كون المشبك ايضا من الحاءل، الا مع ضيق الثقوب بحيث يصدق عليه الستر والجدار. نعم اذا كان الحاءل زجاجا، فالاحوط عدم جوازه ولو كان يحكي ما وراءه.
 (مسالة ) لا باس بالحاءل القصير الذي لا يمنع المشاهدة في احوال الصلاة، وان كان مانعا منها حال السجود كمقدار شبر واكثر.
 نعم اذا كان مانعا حال الجلوس، فلا يترك فيه الاحتياط.
 (مسالة ) لا تضر حيلولة المامومين المتقدمين وان لم يدخلوا في الصلاة، اذا كانوا متهيءين للدخول، كما لا يضر عدم مشاهدة بعض الصف الاول او اكثرهم الامام، اذا كان ذلك من جهة طول الصف، وكذا عدم مشاهدة بعض الصف الثاني الصف الاول لكون الثاني اطول من الاول.
 (مسالة ) اذا وصلت الصفوف الي باب المسجد مثلا ووقف صف خارج المسجد ووقف واحد منهم حيال الباب والباقون في جانبيه فالظاهر صحة صلاة الجميع.
 (مسالة ) اذا تجدد الحاءل او البعد في الاثناء، فالاقوي كونه كالابتداء، فتبطل الجماعة ويصير من منع الحاءل اتصاله بالجماعة منفردا. 
 (مسالة ) لا باس بالحاءل غير المستقر كمرور انسان او حيوان، الا ان تتصل المارة وان كانوا متحركين غير مستقرين، لان حدوث المانع بهم يكون مستقرا.
 (مسالة ) اذا انتهت صلاة الصف المتقدم، فلا تصح جماعة الصف المتاخر ولو عادوا الي الجماعة بلا فصل، فاللازم عليهم اتمام الصلاة فرادي.
 (مسالة ) اذا علم المتاخرون بطلان صلاة الصف المتقدم، تبطل جماعة المتاخر من جهة الفصل او الحيلولة. نعم مع الجهل بحالهم يحمل علي الصحة اذا كان احتمال البطلان مستندا الي فعلهم، واما اذا كان لاحتمال عروض مبطل قهري فلا بد من احراز عدمه ولو بالاصول المعتبرة غير اصالة الصحة. كما ان المدار في صحة اقتداء الصف المتاخر صحة صلاة الصف المتقدم بحسب تقليد المتاخر.
 (مسالة ) يجوز لاهل الصف المتاخر الاحرام بالصلاة قبل احرام المتقدم، اذا كانوا واقفين متهيءين للاحرام.
 احكام الجماعة (مسالة ) الاقوي جواز القراءة للماموم في الركعتين الاوليين من الاخفاتية مع الكراهة، والاحوط ترك القراءة في الجهرية اذا سمع صوت الامام ولو همهمة، اما اذا لم يسمع حتي الهمهمة فيجوز بل يستحب له القراءة. واما في الاخيرتين من الجهرية او الاخفاتية، فهو كالمنفرد يجب عليه القراءة او التسبيح مخيرا بينهما، سواء سمع قراءة الامام ام لم يسمع.
 (مسالة ) لا فرق بين كون عدم السماع للبعد، او لكثرة الاصوات، او للصمم، او لغير ذلك. 
 (مسالة ) اذا سمع بعض قراءة الامام دون البعض، فالاحوط ترك القراءة مطلقا.
 (مسالة ) اذا شك في السماع وعدمه، او في ان المسموع صوت الامام او غيره، فالاحوط ترك القراءة.
 (مسالة ) لا يجب علي الماموم الطمانينة حال قراءة الامام، وان كان الاحوط ذلك. وتجب المتابعة في الركوع والسجود والافعال، فلا يجوز التاخر الفاحش.
 (مسالة ) لا يتحمل الامام عن الماموم شيءا غير القراءة في الاوليين اذا اءتم به فيهما. واما الاخيرتين فهو كالمنفرد ولو قرا الامام فيهما الحمد وسمع الماموم قراءته.
 (مسالة ) اذا لم يدرك الاوليين وجب عليه القراءة فيهما، وان لم يمهله الامام لا تمامها، اقتصر علي الحمد وترك السورة ولحق به في الركوع، وان لم يمهله للحمد ايضا، فالاحوط اتمام الحمد واللحوق به في السجدة، واحوط منه اعادة الصلاة.
 (مسالة ) اذا ادرك الامام في الركعة الثانية، تحمل عنه القراءة فيها وتابع الامام في القنوت والتشهد، والاحوط التجافي فيه، ثم يقرا في الثانية، سواء قرا الامام فيها الحمد او التسبيح.
 (مسالة ) اذا قرا الماموم خلف الامام وجوبا، كما اذا كان مسبوقا بركعة او ركعتين، او استحبابا كما في الاوليين اذا لم يسمع صوت الامام في الجهرية، فيجب عليه الاخفات في القراءة وان كانت الصلاة جهرية.
 (مسالة ) اذا ادرك الامام في الاخيرتين فدخل في الصلاة معه قبل ركوعه، وجب عليه القراءة. واذا لم يمهله ترك السورة. واذا علم انه لو دخل معه لم يمهله لاتمام الفاتحة، فالاحوط عدم الدخول الا 
 بعد ركوعه، فيحرم ويركع معه، وليس عليه الفاتحة حينءذ.
 (مسالة ) يجب متابعة الماموم للامام في الافعال، بمعني ان لا يتقدم فيها عليه ولا يتاخر عنه تاخرا فاحشا، واما في الاقوال فالاقوي عدم وجوبها فيها عدا تكبيرة الاحرام. ولا فرق بين المسموع من الاقوال وغيره، وان كانت احوط في المسموع خصوصا التسليم.
 (مسالة ) اذا ترك المتابعة فيما وجبت فيه عصي ولكن صحت صلاته، بل جماعته ايضا، الا اذا ركع عمدا قبل تمام قراءة الامام فانه تبطل صلاته، لكن لا بسبب تقدمه في الركوع بل بسبب تركه القراءة وبدلها. نعم لو تقدم او تاخر فاحشا علي وجه ذهبت هيءة الجماعة، بطلت جماعته.
 (مسالة ) اذا احرم قبل الامام سهوا او بتخيل انه قد كبر، كان منفردا، فان اراد الجماعة عدل الي النافلة واتمها ركعتين.
 (مسالة ) اذا رفع راسه من الركوع او السجود قبل الامام سهوا، او بتخيل ان الامام رفع راسه، وجب عليه العودة والمتابعة، ولا يضر زيادة الركن حينءذ، وان لم يعد اثم وصحت صلاته، الا اذا رفع راسه قبل الذكر الواجب نسيانا فانه لو لم يعد فلا يترك الاحتياط باعادة الصلاة بعد اتمامها.
 (مسالة ) اذا رفع راسه قبل الامام عامدا قبل الذكر الواجب، تبطل صلاته لترك الذكر عمدا، وان رفعه بعد الذكر الواجب اثم ولم يجز له المتابعة، فان تابع عمدا بطلت صلاته للزيادة العمدية، وكذا لو تابع في هذه الحالة سهوا، اذا كان ركنا كالركوع.
 (مسالة ) اذا رفع راسه من الركوع قبل الامام سهوا ثم عاد اليه للمتابعة فرفع الامام راسه قبل وصوله الي حد الركوع، فلا يبعد بطلان صلاته، والاحوط اتمامها ثم اعادتها. 
 (مسالة ) اذا رفع راسه من السجود فراي الامام في السجدة فتخيل انها الاولي فعاد اليها بقصد المتابعة فبان كونها الثانية، فلا يترك الاحتياط باعادة الصلاة ويحسبها ثانية. وان تخيل انها الثانية فسجد اخري بقصد الثانية فبان انها الاولي، فلا يترك الاحتياط باعادة الصلاة ويحسبها سجدة متابعة.
 (مسالة ) اذا ركع او سجد قبل الامام عمدا، ولا يجوز له المتابعة واذا ركع او سجد سهوا، وجب عليه علي الاحوط العود الي القيام او الجلوس، ثم الركوع او السجود معه، والاحوط مع ذلك الاعادة بعد الاتمام.
 (مسالة ) اذا كان مشتغلا بالنافلة فاقيمت الجماعة وخاف عدم ادراكها، جاز له قطعها، واذا كان في الفريضة منفردا، استحب له العدول الي النافلة واتمامها ركعتين، اذا لم يتجاوز محل العدول، كما اذا دخل في ركوع الركعة الثالثة.
 شروط امام الجماعة (مسالة ) يشترط في امام الجماعة امور: الايمان، وطهارة المولد، والعقل، والبلوغ اذا كان الماموم بالغا، والذكورة اذا كان الماموم ذكرا بل مطلقا علي الاحوط، والعدالة فلا يجوز الصلاة خلف الفاسق ولا مجهول الحال.
 (مسالة ) الظاهر ان العدالة نفس (الاجتناب عن الكباءر الناشء عن حالة نفسانية باعثة علي ملازمة التقوي، مانعة عن ارتكاب الكباءر التي منها الاصرار علي الصغاءر، ومانعة عن منافيات المروة وهي كل ما دل ارتكابه علي مهانة النفس وقلة الحياء وعدم المبالاة بالدين).
 (مسالة ) الكباءر كل معصية ورد الوعيد عليها بالنار، او ورد 
 النص بكونها كبيرة: كالاشراك بالله، وانكار ما انزله (وهما كفر ايضا، فينتفي بهما الشرط الاول وهو الايمان) والياس من روح الله تعالي، والامن من مكره، والكذب عليه او علي رسوله او اوصياءه، ومحاربة اولياءه، وقتل النفس التي حرمها الله الا بالحق، وعقوق الوالدين، واكل مال اليتيم ظلما، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف، وقطيعة الرحم، والسحر، والزنا، واللواط، والسرقة، واليمين الغموس، وكتمان الشهادة، وشهادة الزور، ونقض العهد، والحيف في الوصية، وشرب الخمر، واكل الربا، واكل السحت، والقمار، واكل الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به من غير ضرورة، والبخس في المكيال والميزان، والتعرب بعد الهجرة، ومعونة الظالمين والركون اليهم، وحبس الحقوق من غير عذر، والكذب، والكبر، والاسراف والتبذير، والخيانة، والغيبة، والنميمة، والاشتغال بالملاهي، والاستخفاف بالحج، وترك الصلاة، ومنع الزكاة.
 (مسالة ) الاصرار علي الصغيرة الذي هو من الكباءر هو المداومة والملازمة علي المعصية من دون تخلل التوبة، ولا يبعد ان يكون من الاصرار العزم علي العود الي المعصية بعد ارتكابها وان لم يعد اليها، خصوصا اذا كان عزمه علي العود حال ارتكاب المعصية الاولي، بل لا يبعد تحقق الاصرار ان لم يتب وان لم يعزم علي العود بعدما كانت التوبة واجبة في كل ان فورا ففورا.
 (مسالة ) الاقوي جواز التصدي لامامة الصلاة لمن يعرف نفسه بعدم العدالة، مع اعتقاد المامومين عدالته، وان كان الاحوط الترك.
 (مسالة ) تثبت عدالة الامام بالبينة، او الشياع الموجب للاطمءنان، بل يكفي الوثوق والاطمءنان من اي وجه حصل، ولو من جهة اقتداء جماعة به من اهل البصيرة والصلاح لا من الرعاع الجهال.
 والظاهر كفاية حسن الظاهر وان لم يورث الظن فعلا بوجود الملكة 
 الباعثة علي ملازمة التقوي.
 (مسالة ) الظاهر عدم جواز الاقتداء بالمعذور الا بالمتيمم وبذي الجبيرة وبالقاعد ان كان الماموم غير قاءم.
 (مسالة ) لا تصح امامة من لا يحسن القراءة لمن يحسنها، كان لا يءدي الحروف من مخارجها او يبدلها بغيرها، حتي اللحن في الاعراب، وان كان لا يستطيع غير ذلك. وكذا الاخرس للناطق وان كان ممن لا يحسن القراءة.
 (مسالة ) لا باس بامامة من لا يحسن القراءة في التلاوات التي لا يتحملها الامام عن الماموم بل يجب عليه ان يقراها هو، وذلك مثل الركعتين الاخيرتين فياتم من يحسن اذكارها بمن لا يحسنها.
 (مسالة ) اذا اختلف الامام والماموم في مساءل الصلاة اجتهادا او تقليدا، صح الاقتداء اذا اتفق العمل، كما اذا راي احدهما اجتهادا او تقليدا وجوب السورة والاخر عدمه، فيجوز الاقتداء بمن يقرءها وان لم يوجبها، واما اذا لم يتفق العمل، فالظاهر عدم جواز الاقتداء بمن تكون صلاته او قراءته باطلة عند الماموم، سواء كان منشا البطلان متعلقا بالقراءة او بغيرها.
 (مسالة ) اذا علم تخالفهما في المساءل وشك في تخالفهما في العمل، فلا يجوز الاقتداء الا فيما لا يضر مخالفة الامام بصحة صلاته ولو باصالة الصحة. نعم يجوز الاقتداء اذا لم يعلم اختلافهما في المساءل.
 (مسالة ) اذا دخل الامام في الصلاة معتقدا دخول الوقت وكان الماموم معتقدا عدمه او شاكا فيه، لا يجوز له الاءتمام. نعم لو علم بدخول الوقت اثناء صلاة الامام، يجوز له ان ياتم به في اثناء صلاته، بعد دخول الوقت واحراز صحة صلاة الامام ولو باصالة الصحة. 
 (مسالة ) اذا تشاح الاءمة لا لغرض دنيوي يقدح في العدالة، يرجح من قدمه المامومون، ومع الاختلاف يقدم الفقيه الجامع للشراءط فان لم يكن او تعدد، يقدم الاجود قراءة، ثم الافقه في احكام الصلاة، ثم الاسن.
 (مسالة ) الامام الراتب في المسجد اولي بالامامة من غيره، ولو كان افضل منه. نعم الاولي له تقديم الافضل، وكذا صاحب المنزل اولي من غيره الماذون له في الصلاة، والاولي له ايضا تقديم الافضل. وكذا الهاشمي اولي من غيره المساوي له في الصفات. والترجيحات المذكورة انما هي من باب الافضلية والاستحباب لا علي وجه اللزوم والايجاب حتي في اولوية الامام الراتب، فلا يحرم مزاحمة الغير له وان كان مفضولا من جميع الجهات ايضا، ما لم تستلزم محرما اخر كهتك عرض المءمن او وهن في الدين. اعاذنا الله من شرور انفسنا.
 (مسالة ) يكره امامة الاجذم، والابرص، والاغلف المعذور في ترك الختان، والمحدود بعد توبته، ومن يكره المامومون امامته، والمتيمم للمتطهر، بل الاولي عدم امامة كل ناقص للكامل.
 (مسالة ) اذا علم الماموم بطلان صلاة الامام من جهة كونه محدثا مثلا او تاركا لركن ونحوه، لا يجوز له الاقتداء به، ولو اعتقد الامام صحتها جهلا او سهوا.
 (مسالة ) اذا راي الماموم في ثوب الامام نجاسة غير معفو عنها فان علم انه قد نسيها، لم يجز له الاقتداء به، وان علم انه جاهل بها، جاز له الاقتداء به. واذا لم يدر انه جاهل او ناس، فلا يترك الاحتياط.
 (مسالة ) اذا تبين بعد الصلاة ان الامام فاسق او محدث مثلا، فلا يبعد صحة الجماعة واغتفار ما يغتفر فيها. نعم يشكل الصحة اذا زاد الامام او نقص ركنا سهوا. 
 كتاب الصوم نية الصوم (مسالة ) يشترط في الصوم النية بان يقصد اداء فريضته ويمسك عن المفطرات بقصد القربة. ولا يجب العلم بالمفطرات تفصيلا، فلو نوي الامساك عن كل مفطر يضر بالصوم، ولم يعلم بمفطرية بعض الاشياء كالاحتقان او القء مثلا، او تخيل عدم مفطريته ولكن لم يرتكبه، صح صومه. ولا يعتبر في النية بعد القصد والقربة والاخلاص سوي تعيين الصوم الذي اراده وانه صوم قضاء او كفارة او نذر مطلق، بل حتي النذر المعين علي الاقوي. ويكفي في صوم شهر رمضان نية صوم غد من غير حاجة الي تعيينه. بل لو نوي غيره فيه جاهلا به او ناسيا له صح ووقع عن رمضان، بخلاف ما لو كان عالما برمضان ونوي غيره فانه لا يقع عن واحد منهما.
 (مسالة ) ويكفي التعيين الاجمالي، كما اذا كان في ذمته نوع واحد فقصد ما في ذمته، فانه يجزيه.
 (مسالة ) الاظهر عدم اعتبار التعيين في المندوب المطلق، فلو نوي صوم غد متقربا الي الله تعالي، صح ووقع ندبا، اذا كان الزمان صالحا وكان الشخص ممن يجوز له ان يتطوع بالصوم. بل وكذا المندوب المعين ايضا اذا كان تعينه بالزمان الخاص، كالايام البيض والجمعة والخميس. نعم يعتبر لاحراز ثواب الخصوصية احراز ذلك اليوم ونيته. 
 (مسالة ) يعتبر في القضاء عن الغير نية النيابة، ولو لم يكن في ذمته صوم اخر لنفسه.
 (مسالة ) لا يقع في شهر رمضان صوم غيره، واجبا كان او ندبا، سواء كان مكلفا بصومه ام لا كالمسافر ونحوه.
 (مسالة ) محل النية في الواجب المعين سواء في رمضان او غيره، للمتذكر الملتفت: عند طلوع الفجر الصادق، او قبله في اي جزء من ليلة اليوم الذي يريد صومه، ولا يضره ان نام او تناول المفطر بعد النية مع استمرارها الي طلوع الفجر. اما مع النسيان او الغفلة او الجهل بكونه رمضان، فيمتد وقتها الي الزوال اذا تذكر قبله ولم يكن تناول مفطرا. ولا يجوز له التاخير بعد التذكر.
 (مسالة ) اذا فاتته النية لمرض او سفر فزال عذره قبل الزوال ولم يتناول مفطرا، نوي علي الاحوط قبل الزوال وصام، وان كان الاقوي عدم وجوب الصوم عليه، ووجوب القضاء عليه وان صام. اما اذا زالت الشمس فقد فات وقت النية، لكن لا يترك الاحتياط بالاتمام والقضاء.
 (مسالة ) اذا حضر قبل الزوال، ولم يكن تناول مفطرا، يمتد وقت نيته الي الزوال ويصح صومه. ولو حضر كذلك بعد الزوال، فالاحوط الاتمام والقضاء.
 (مسالة ) يمتد محل النية اختيارا في غير المعين الي الزوال دون ما بعده، فلو اصبح ناويا للافطار ولم يكن تناول مفطرا فبدا له قبل الزوال ان يصوم قضاء من شهر رمضان او كفارة او نذرا مطلقا، جاز وصح، دون ما بعده علي الاحوط.
 (مسالة ) محل النية في المندوب يمتد الي ان يبقي من الغروب زمان يمكن عقدها فيه. 
 (مسالة ) يوم الشك في انه من شعبان او رمضان، يبني علي انه من شعبان، فلا يجب صومه، ولو صامه بنية انه من شعبان ندبا اجزاه عن رمضان لو انكشف انه منه. وكذا لو صامه بنية قضاء رمضان، او انه نذر، اجزاه لو صادف انه منه. ولو صامه بنية انه من رمضان لم يقع عن احدهما. واذا صامه علي نحو الترديد في النية وانه ان كان من رمضان فهو واجب والا فهو مستحب، لم يصح. نعم اذا كان بنحو الترديد في المنوي بان يصومه بنية القربة المطلقة بقصد ما في الذمة، وكان في ذهنه انه اما من رمضان او غيره، فالاقوي الصحة.
 (مسالة ) اذا كان في يوم الشك بانيا علي الافطار ثم ظهر اثناء النهار انه من شهر رمضان، فان كان قبل الزوال ولم يتناول شيءا، ينوي الصوم ويجزيه، وان ظهر انه منه بعد الزوال، فالاحوط النية والاتمام رجاء، ثم القضاء.
 (مسالة ) اذا صام يوم الشك بنية انه من شعبان ثم تناول المفطر نسيانا وتبين بعد ذلك انه من رمضان، اجزا عنه. نعم لو افسد صومه برياء ونحوه، لم يجزه من رمضان حتي لو تبين انه منه قبل الزوال وجدد النية.
 (مسالة ) كما يجب النية في ابتداء الصوم يجب استمرارها في اثناءه، فلو نوي القطع في الواجب المعين او نوي ارتكاب ما يفسد الصوم، بطل علي الاقوي حتي لو عاد الي نية الصوم قبل الزوال. نعم لو كان ذلك لتخيل اختلال في صومه ثم بان عدمه، لم يبطل علي الاقوي.
 وكذا ينافي الاستمرار المذكور التردد في النية اثناء الصوم، نعم لو كان تردده في البطلان وعدمه لعروض عارض لم يدر انه مبطل لصومه ام لا ولم يتردد في رفع اليد عن الصوم فعلا من جهة الشك في البطلان، لم يكن فيه باس وان استمر ذلك الي ان يسال عنه. واما غير الواجب المعين فلو نوي القطع ثم رجع قبل الزوال، صح صومه. 
 ما يجب الامساك عنه (مسالة ) يجب علي الصاءم الامساك عن امور: الاول والثاني:
 الاكل والشرب المعتاد كالخبز والماء، وغيره كالحصاة وعصارة الاشجار، ولو كان فليلا جدا كعشر حبة الحنطة او عشر قطرة من الماء.
 (مسالة ) المدار صدق الاكل والشرب ولو كان علي النحو غير المتعارف، فاذا اوصل الماء الي الجوف من طريق انفه، فالظاهر صدق الشرب عليه.
 (مسالة ) الثالث : الجماع بحلاله وحرامه، للانثي والذكر قبلا او دبرا، حيا او ميتا، صغيرا او كبيرا، واطءا كان الصاءم او موطوءا، وكذا اذا كان بوطا حيوان، فان تعمده مبطل لصومه وان لم ينزل. نعم لا بطلان مع النسيان او القهر اذا كان بسلب الاختيار كليا، اما اذا كان بالالزام والاخافة والاكراه مع بقاء الاختيار، فانه مبطل وان كان معذورا.
 (مسالة ) اذا جامع نسيانا او جبرا فتذكر وارتفع الجبر في الاثناء وجب الاخراج فورا، فان تراخي بطل صومه.
 (مسالة ) اذا قصد التفخيذ مثلا فدخل بلا قصد، لم يبطل، ولو قصد الادخال فلم يتحقق، كان مبطلا من جهة نية المفطر.
 (مسالة ) يتحقق الجماع بغيبوبة الحشفة، وفي مقطوعها لا يبعد البطلان بصدق الجماع.
 (مسالة ) الرابع: انزال المني باستمناء او ملامسة او تقبيل او تفخيذ او نحو ذلك من الافعال التي يقصد بها حصوله، فانه مبطل للصوم بجميع افراده، بل وكذا اذا لم يقصد حصوله ولم يكن من عادته، اذا كان سبق المني غير مامون. نعم لو سبقه المني من دون فعل شء يقتضيه لم يكن عليه شء، فانه حينءذ كالمحتلم في نهار الصوم والناسي. 
 (مسالة ) لا باس بالاستبراء قبل الغسل، بالبول او الخرطات لمن احتلم في النهار، ولو علم بخروج بقايا المني في المجري. واما بعد الغسل فالاقوي عدم جوازه مع العلم بذلك، الا مع الاضرار او الحرج.
 والاحوط تقديم الاستبراء اذا علم انه لو تركه خرجت البقايا بعد الغسل.
 كما انه لا يجب عليه التحفظ من خروج المني بعد الانزال ان استيقظ قبل الخروج، خصوصا مع الحرج او الاضرار.
 (مسالة ) الخامس: تعمد البقاء علي الجنابة الي الفجر الصادق في شهر رمضان وقضاءه عن عمد، دون غيرهما من الصيام الواجب والمندوب علي الاقوي، وان كان الاحوط تركه في غيرهما ايضا، خصوصا في الواجب موسعا كان او مضيقا. واما الاصباح جنبا من غير تعمد، فلا يوجب البطلان الا في قضاء شهر رمضان علي الاقوي.
 (مسالة ) الاقوي بطلان صوم شهر رمضان بنسيان غسل الجنابة ليلا قبل الفجر حتي يمضي عليه يوم او ايام، والاحوط الحاق نسيان غسل الحيض والنفاس به ايضا.
 (مسالة ) من فعل سبب الجنابة في وقت لا يسع الغسل ولا التيمم، فهو كمتعمد البقاء عليها. ولو وسعه التيمم خاصة، عصي وصح الصوم المعين، والاحوط القضاء.
 (مسالة ) اذا ظن السعة وراعي الوقت واجنب فبان الخلاف، لم يكن عليه شء، اما مع عدم المراعاة، فعليه القضاء علي الاحوط مع اتمام الصوم.
 (مسالة ) كما يبطل الصوم بالبقاء علي الجنابة متعمدا، كذا يبطل بالبقاء علي حدث الحيض والنفاس الي طلوع الفجر. فاذا طهرت من احدهما قبل الفجر، وجب عليها الاغتسال او التيمم، فلو تركته عمدا بطل صومها.
 (مسالة ) يشترط علي الاقوي في صحة صوم المستحاضة 
 الاغسال النهارية للصلاة دون غيرها، فلو استحاضت قبل الاتيان بصلاة الصبح او الظهرين بما يوجب الغسل كالمتوسطة والكثيرة فتركت الغسل بطل صومها، بخلاف ما لو استحاضت بعد الاتيان بصلاة الظهرين فتركت الغسل الي الغروب، فانه لا يبطل صومها. والاقوي اعتبار غسل الليلة الماضية في صحة صومها ايضا، بمعني انها لو تركت الغسل للعشاءين حتي اصبحت، بطل صومها. نعم لو اغتسلت قبل الفجر لاجل اي علة، صح صومها.
 (مسالة ) فاقد الطهورين يسقط عنه شرط رفع الحدث لصحة صومه، فيصح منه مع البقاء علي الجنابة او مع حدث الحيض او النفاس. نعم الظاهر البطلان فيما يفسده البقاء علي الجنابة مطلقا ولو عن غير عمد كقضاء شهر رمضان.
 (مسالة ) لا يشترط في صحة الصوم الغسل من مس الميت، كما لا يضر مسه اثناء النهار.
 (مسالة ) من لم يتمكن من الغسل لفقد الماء او لغيره من اسباب التيمم ولو لضيق الوقت، وجب عليه التيمم للصوم، فان تركه حتي اصبح، كان كتارك الغسل، والاقوي عدم وجوب بقاءه متيمما مستيقظا حتي يصبح.
 (مسالة ) اذا استيقظ بعد الفجر محتلما، فان علم ان جنابته كانت ليلا، صح صومه ان كان مضيقا، اما اذا كان المضيق قضاء شهر رمضان، فالاحوط اتمامه والاتيان به ثانيا. وان كان موسعا بطل ان كان قضاء شهر رمضان ، وصح ان كان غيره او مندوبا، الا ان الاحوط الحاقهما به.
 (مسالة ) ان لم يعلم وقت حدوث الجنابة او علم انها في النهار، فهو كمن احتلم او سبق منيه في النهار بغير اختيار، لا يبطل صومه. من غير فرق بين الموسع وغيره والمندوب، ولا يجب عليه البدار الي 
 الغسل، كما لا يجب علي كل من اجنب في النهار بدون اختيار، وان كان هو الاحوط.
 (مسالة ) من كان جنبا في ليل رمضان لا يجوز له النوم قبل الاغتسال اذا علم انه لا يستيقظ قبل الفجر، فلو نام واستمر نومه الي الفجر كان بحكم متعمد البقاء علي الجنابة، وعليه القضاء والكفارة.
 وكذا يجبان علي الاحوط حتي في النوم الاول اذا لم يطمءن بانه يستيقظ او لم يكن من عادته ذلك، وان احتمله. واما اذا احتمل الاستيقاظ مع اعتياده او الاطمءنان به، فيجوز له النوم بعد الانتباه الاول او الثاني بل اكثر، ولا يكون نومه حراما.
 (مسالة ) اذا نام الجنب في ليل رمضان حيث يجوز له النوم وكان بانيا علي الغسل ولم يستيقظ حتي طلع الفجر، فلا شء عليه. اما لو استيقظ ثم نام ثانيا فطلع عليه الفجر، بطل صومه، فيجب عليه القضاء والامساك تادبا دون الكفارة. وكذا اذا عاد الي النوم ثالثا علي الاقوي وان كان الاحوط استحبابا الكفارة ايضا. اما اذا نام بانيا علي عدم الغسل او كان مترددا فحكمه حكم الباقي علي الجنابة عمدا، وعليه القضاء والكفارة. واما ان نام غافلا عن الغسل ولم يكن بانيا عليه او علي تركه، فالاقوي الحاقه بالباني علي الغسل، بشرط اعتياد الاستيقاظ او الاطمءنان به.
 (مسالة ) السادس: تعمد الكذب علي الله ورسوله والاءمة عليهم السلام، وكذا باقي الانبياء والاوصياء علي الاحوط، من غير فرق بين كونه في الدنيا او الدين، وبالقول او بالكتابة او الاشارة او الكناية، ونحوها مما يصدق عليه الكذب عليهم، فلو ساله ساءل: هل قال النبي صلي الله عليه واله كذا؟ فاشار نعم او لا كاذبا، بطل صومه. وكذا لو اخبر صادقا عن النبي صلي الله عليه واله ثم قال: ما اخبرت به عنه فهو كذب، او اخبر كاذبا في الليل ثم قال في النهار: ان ما اخبرت به 
 في الليل صدق، فسد صومه علي الاحوط فيهما. نعم لا يبطل صومه اذا لم يكن جادا في الاخبار كان كان هازلا ولاغيا.
 (مسالة ) اذا قصد الصدق فبان كذبا لم يضر. وكذا اذا قصد الكذب فبان صدقا. نعم مع العلم بمفطريته يدخل في نية فعل المفطر.
 (مسالة ) لا فرق بين ان يكون الكذب مجعولا منه او من غيره، كما اذا كان مذكورا في بعض كتب التواريخ او الاخبار اذا نقله علي وجه الاخبار. نعم لا باس بنقله اذا كان علي وجه الحكاية والنقل عن الشخص الفلاني او كتابه.
 (مسالة ) السابع: رمس الراس في الماء علي الاحوط ولو بقي البدن خارجه، والاحوط الحاق المضاف بالمطلق، ولا باس بالصب علي الراس والافاضة ونحوها مما لا يسمي رمسا وان كثر الماء، بل لا باس برمس بعض الراس وان كان القسم الذي فيه المنافذ، ولا برمسه كله علي التعاقب بان يرمس نصفه مثلا ثم يخرجه ثم يرمس نصفه الاخر.
 (مسالة ) اذا القي نفسه في الماء بتخيل عدم الرمس وكان عدم انغماس الراس بالماء مامونا، فحصل الرمس، لم يبطل صومه.
 (مسالة ) اذا ارتمس الصاءم مغتسلا، فان كان صومه تطوعا او واجبا موسعا، بطل صومه وصح غسله. وان كان واجبا معينا، فان قصد الغسل باول مسمي الارتماس، بطل صومه وغسله معا. وان نواه بالمكث او الخروج، صح غسله دون صومه في غير شهر رمضان، واما فيه فيبطلان معا علي الاحوط. نعم لا يبعد صحة غسله اذا نوي الغسل بالمكث بالماء او الخروج.
 (مسالة ) الثامن: ايصال الغبار الغليظ الي الحلق، بل وغير الغليظ ايضا علي الاحوط، سواء كان باثارته بنفسه بكنس ونحوه، او باثارة غيره، او باثارة الهواء مع السماح بوصوله لعدم التحفظ. بل الاقوي البطلان فيما يعسر التحرز عنه. نعم مع كون التحفظ حرجيا لا كفارة عليه. 
 (مسالة ) لا باس بوصول الغبار نسيانا او غفلة او قهرا او لتخيل عدم الوصول، الا اذا خرج بهيءة الطين الي فضاء الفم، ثم ابتلعه.
 (مسالة ) يلحق بالغبار البخار ودخان التنباك ونحوهما، علي الاحوط.
 (مسالة ) التاسع: الحقنة بالماءع ولو لمرض ونحوه، نعم لا باس بالجامد، مع ان الاحوط اجتنابه، كما لا باس بوصول الدواء الي جوفه من جرحه.
 (مسالة ) العاشر: تعمد القء وان كان للضرورة، دون ما كان منه بغير عمد، والمدار علي صدق مسماه.
 (مسالة ) اذا اكل في الليل ما يعلم انه يوجب القء نهارا بدون اختيار، فالاحوط القضاء.
 (مسالة ) اذا خرج بالتجشء شء الي فضاء الفم ثم نزل من غير اختيار، لم يبطل صومه اذا كان التجشء بغير اختياره، او كان عدم نزوله الي الجوف مامونا مع تجشءه. اما اذا بلعه اختيارا، فانه يبطل صومه وعليه القضاء والكفارة.
 (مسالة ) لا يجوز له التجشء اختيارا اذا علم بانه يخرج معه شء يصدق عليه القء، او يعود الي جوفه بعد الخروج بلا اختيار.
 (مسالة ) لا يفسد الصوم بابتلاع اللعاب المجتمع في الفم وان كان حدوثه بتخيل ما يسببه، ولا بابتلاع النخامة التي لم تصل الي فضاء الفم، من غير فرق بين النازلة من الراس والخارجة من الصدر علي الاقوي واما الواصلة الي فضاء الفم، فلا يترك الاحتياط بترك ابتلاعها. نعم لو خرجت من الفم ثم ابتلعها بطل صومه قطعا، وكذا اللعاب. بل لو كانت في فمه حصاة فاخرجها وعليها بلة من الريق، ثم اعادها وابتلع الريق، افطر، وكذا لو بل الخياط الخيط بريقه ثم رده الي فمه وابتلع ما عليه من 
 الرطوبة بطل صومه، او استاك واخرج المسواك المبلل بالريق ثم رده وابتلع ما عليه من الرطوبة. والاحوط مع العلم باشتماله علي الرطوبة الاجتناب ولو مع الاستهلاك.
 (مسالة ) لا يفسد الصوم ذوق المرق ومضغ الطعام وما تخلف من ماء المضمضة. ولا يفسده العلك علي الاصح وان وجد منه طعما في ريقه ما لم يكن ذلك بتفتت اجزاءه.
 (مسالة ) كل ما يفسد الصوم ما عدا البقاء علي الجنابة، انما يفسده اذا وقع عن عمد، اما عن نسيان او عدم قصد فانه لا يفسد الصوم باقسامه، بخلاف العمد فانه يفسده باقسامه، من غير فرق بين العالم بالحكم والجاهل به المقصر في التعلم. اما بطلان صوم الجاهل القاصر، فهو مشكل وان كان احوط.
 (مسالة ) من العمد من اكل ناسيا فظن فساد صومه، فافطر عامدا.
 (مسالة ) المكره المصبوب في حلقه مثلا لا يبطل صومه، بخلاف المكره علي تناول المفطر بنفسه، فانه يبطل صومه. نعم لو كان ذلك لتقية وكان ما ارتكبه تقية غير مفطر بحسب فتواهم، فالظاهر صحة الصوم معه، وان كان الاحوط الاتمام ثم القضاء.
 ما يكره للصاءم (مسالة ) يكره للصاءم امور: منها: مباشرة النساء تقبيلا ولمسا وملاعبة لمن تتحرك شهوته ولم يقصد الانزال بذلك وكان سبق المني مامونا، والا حرم في الصوم المعين، بل الاولي ترك ذلك حتي لمن لم تتحرك شهوته بذلك مع احتماله. ومنها: الاكتحال، خصوصا اذا كان بالذر او شبهه، او كان فيه مسك، او يصل الي الحلق، او يخاف وصوله 
 او يجد طعمه في الحلق. ومنها: اخراج الدم المضعف بحجامة او غيرها بل كل ما يورث الضعف او هيجان المرة (التهيج العصبي) من غير فرق بين شهر رمضان وغيره وان اشتدت الكراهة فيه، بل يحرم ذلك فيه وكذا في قضاءه بعد الزوال. بل في مطلق الصوم المعين اذا علم حصول الغثيان المبطل للصوم، ولم تكن ضرورة تدعو اليه. ومنها: دخول الحمام اذا خشي منه الضعف. ومنها: السعوط، خصوصا مع العلم بوصوله الي الدماغ او الجوف، بل يفسد الصوم مع التعدي الي الحلق. ومنها: شم الرياحين خصوصا النرجس، والمراد بها كل نبت طيب الراءحة. نعم لا باس بالطيب فانه تحفة الصاءم، لكن الاولي ترك المسك منه، بل يكره التطيب به للصاءم، كما ان الاولي ترك شم الراءحة الغليظة حتي تصل الي الحلق.
 (مسالة ) لا باس باستنقاع الرجل في الماء، ويكره للمراة والاحوط تركه، ويكره لهما بل الثوب ووضعه علي الجسد.
 (مسالة ) لا باس بمضغ الطعام للصبي وزق الطاءر، وذوق المرق وغيرها، مما لا يتعدي الي الحلق، او يتعدي من غير قصد او مع قصد لكن عن نسيان. ولا فرق بين ان يكون اصل الوضع في الفم لغرض صحيح، او لا.
 (مسالة ) لا باس بالسواك باليابس، بل هو مستحب، ولم تثبت كراهة السواك، بالرطب. ويكره قلع الضرس، بل مطلق ما فيه ادماء.
 ما يترتب علي الافطار (مسالة ) الاتيان بالمفطرات المذكورة كما يوجب القضاء يوجب الكفارة حتي الارتماس اذا قلنا انه من المفطرات، لكن تقدم انه 
 محل احتياط. هذا اذا كان فعل المفطر عن عمد واختيار من غير اكراه ولا اجبار. الا في القء علي الاصح. ولا فرق بين العالم والجاهل اذا كان مقصرا، اما اذا كان قاصرا غير ملتفت الي السءال، فالظاهر عدم وجوب الكفارة عليه وان كان احوط.
 (مسالة ) كفارة افطار صوم شهر رمضان احد امور ثلاثة: عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا. وان كان الاحوط الترتيب مع الامكان، ويجب الجمع بين الخصال اذا افطر علي محرم كاكل المغصوب وشرب الخمر والجماع المحرم، ونحو ذلك.
 (مسالة ) الاقوي عدم تكرر الكفارة بتكرر الموجب في يوم واحد وان اختلف جنس الموجب، ما عدا الجماع، فالاحوط تكررها بتكرره.
 (مسالة ) تجب الكفارة في افطار صوم شهر رمضان وقضاءه بعد الزوال، وفي النذر المعين، ولا تجب فيما عدا ذلك من اقسام الصوم، واجبا كان او مندوبا، افطر قبل الزوال او بعده. اما كفارة صوم الاعتكاف اذا وجب فالظاهر اختصاصها بالجماع، وانها لاجل نفس الاعتكاف لا لاجل الصوم، ولذا لا فرق بين وقوعه في الليل او في النهار. نعم لو كان الاعتكاف في نهار شهر رمضان تجب الكفارتان، وكذا الصوم الواجب غير رمضان اذا اتفق فيه الاعتكاف، ففيه كفارته زاءدا علي كفارة الاعتكاف.
 (مسالة ) اذا افطر متعمدا ثم سافر، لم تسقط عنه الكفارة، سواء سافر بعد الزوال او سافر قبله للفرار من الكفارة علي الاقوي. اما لو بدا له السفر لا بقصد الفرار، فالاحوط فيه الكفارة ايضا.
 (مسالة ) لا تسقط الكفارة ايضا لو سافر وافطر قبل الوصول الي حد الترخص، بل لا يترك الاحتياط بعدم سقوطها لو افطر متعمدا، ثم عرض له عارض قهري من مرض او عرض لها حيض او نفاس، وغير ذلك.
 (مسالة ) اذا افطر يوم الشك في اخر الشهر ثم تبين انه من شوال 
 فالاقوي سقوط الكفارة كالقضاء.
 (مسالة ) اذا جامع زوجته في شهر رمضان وهما صاءمان وطاوعته، فعلي كل منهما كفارته وتعزيره وهو خمسة وعشرون سوطا.
 واذا اكرهها يتحمل عنها كفارتها وتعزيرها. وان اكرهها في الابتداء ثم طاوعته في الاثناء فلا يترك الاحتياط بتحمله كفارتين وتحملها كفارة.
 ولا فرق في الزوجة بين الداءمة والمنقطعة. واذا اكرهت الزوجة زوجها لا تتحمل عنه شيءا.
 (مسالة ) اذا كان مفطرا لانه مسافر او مريض مثلا، وكانت زوجته صاءمة، لا يجوز اكراهها علي الجماع، وان فعل لا يتحمل عنها الكفارة ولا التعزير.
 (مسالة ) تصرف كفارة الاطعام علي الفقراء، اما باشباعهم، واما بالتسليم اليهم لكل واحد مد، والاحوط في الاعطاء الاقتصار علي الحنطة والدقيق والخبز والتمر، نعم في الاشباع يكفي طبيخ الارز ونحوه. والاحوط مدان.
 (مسالة ) لا يكفي في كفارة واحدة اشباع شخص واحد مرتين، او مرات، او اعطاءه مدين او امدادا مع التمكن من ستين، بل لا بد من ستين نفسا. نعم اذا كان للفقير عيالات متعددة يجوز اعطاءه بعدد الجميع لكل واحد مدا، ليعطيهم او يطعمهم، ولو كانوا اطفالا صغارا.
 (مسالة ) المد ربع الصاع، وهو ستماءة مثقال واربعة عشر مثقالا وربع مثقال، فالمد ماءة وخمسون مثقالا وثلاثة مثاقيل ونصف مثقال وربع ربع مثقال، وهو يعادل سبع مءة وخمسون غراما، كما اخبر به اهل الخبرة.
 (مسالة ) يجوز التبرع بالكفارة عن الميت صوما كانت او غيره، وفي جواز التبرع بها عن الحي اشكال، والاحوط العدم خصوصا في الصوم. 
 (مسالة ) يكفي في حصول التتابع في الشهرين صوم الشهر الاول ويوم من الشهر الثاني، ويجوز له التفريق في البقية ولو اختيارا لغير لعذر، واما الشهر الاول مع اليوم الاول من الشهر الثاني فاذا افطر اثناءها لا لعذر، يجب استءنافها، واذا افطر لعذر من الاعذار كالمرض والحيض والنفاس والسفر الاضطراري، لم يجب استءنافها، بل يبني علي ما مضي. ومن العذر ما اذا نسي النية حتي فات وقتها، وتذكر بعد الزوال مثلا.
 (مسالة ) من عجز عن الخصال الثلاث في كفارة شهر رمضان تخير بين ان يصوم ثمانية عشر يوما او يتصدق بما يطيق، والثاني احوط، ولو عجز اتي بالممكن من الصدقة. ومع العجز عنها فالاحوط الجمع بين الممكن من الصوم والاستغفار، ومع العجز يكفي الاستغفار. وان تمكن بعد ذلك منها، اتي بها.
 (مسالة ) يجب القضاء دون الكفارة في موارد: الاول: اذا نام الجنب في الليل ثانيا بعد انتباهه من النوم، واستمر نومه الي ان طلع الفجر، بل الاقوي ذلك في النوم الثالث الواقع بعد انتباهتين، وان كان الاحوط وجوب الكفارة ايضا. ولا يعد النوم الذي احتلم فيه نومة اولي حتي يكون النوم بعده ثانية.
 (مسالة ) الثاني: اذا ابطل صومه بمجرد عدم النية، او بالرياء، او بنية القطع، او بنية فعل القاطع مع عدم فعل شء من المفطرات.
 (مسالة ) الثالث: اذا نسي غسل الجنابة ومضي عليه يوم او ايام.
 (مسالة ) الرابع: اذا اتي بالمفطر قبل مراعاة الفجر ثم ظهر سبق طلوعه، سواء كان قادرا علي المراعاة او عاجزا عنها، وكذا علي الاحوط مع المراعاة والشك او الظن ببقاء الليل، ثم ظهر سبق طلوعه.
 نعم لو راعي وتيقن البقاء فاكل ثم تبين خلافه، صح صومه. هذا في صوم شهر رمضان، اما غيره من اقسام الصوم فالظاهر بطلانه بوقوع الاكل بعد طلوع الفجر مطلقا حتي اذا راعي وتيقن بقاء الليل، ما عدا الواجب 
 المعين، فالاحوط فيه الاتمام ثم القضاء ان كان مما يجب فيه القضاء.
 (مسالة ) الخامس: الاكل تعويلا علي من اخبر ببقاء الليل وكان الفجر طالعا.
 (مسالة ) السادس: اذا اكل بعد اخبار مخبر بطلوع الفجر لتخيله انه يسخر.
 (مسالة ) يجوز لمن لم يتيقن بطلوع الفجر تناول المفطر من دون فحص، فلو اكل او شرب ولم يتبين الطلوع ولا عدمه، لم يكن عليه شء.
 (مسالة ) لا يجوز الافطار لمن لم يتيقن بدخول الليل، فلو افطر والحال هذه يجب عليه القضاء والكفارة، حتي لو لم يتيقن ببقاء النهار.
 (مسالة ) السابع: اذا افطر تقليدا لمن اخبر بدخول الليل ثم انكشف عدم دخوله. هذا اذا كان المخبر ممن يجوز التعويل علي اخباره، كما اذا اخبره عدلان بل عدل واحد، والا فالاقوي وجوب الكفارة ايضا.
 (مسالة ) الثامن: الافطار بسبب ظلمة قطع معها بدخول الليل ولم يكن في السماء علة، ثم انكشف انه لم يدخل، اما اذا كان في السماء غيم وظن دخول الليل فلا قضاء عليه، اما العلة غير الغيم مثل الغبار والدخان فالاحوط معها القضاء.
 (مسالة ) التاسع: اذا وضع الماء في فمه للتبرد بالمضمضة او غيرها فسبقه ودخل حلقه، وكذا لو ادخله عبثا، اما لو نسي فابتلعه فلا قضاء عليه. واما اذا تمضمض للوضوء، فالاقوي عدم وجوب القضاء اذا كان الوضوء او الغسل لمطلق الطهارة لاي غاية من الغايات كانت، وان كان الاحتياط بالاقتصار علي وضوء الفريضة حسنا. 
 شراءط صحة الصوم ووجوبه (مسالة ) يشترط في صحة الصوم امور: الاسلام والايمان، والبلوغ، والحضر، وعدم المرض، والعقل، والخلو من الحيض والنفاس، كما ياتي تفصيلها.
 (مسالة ) لا يصح الصوم من غير المسلم والمءمن، ولو في جزء من النهار.
 (مسالة ) لا يصح الصوم من المجنون، واذا افاق الادواري قبل الزوال ولم يات بالمفطر، فالاحوط عليه الاتمام، وان لم يتم فالقضاء.
 (مسالة ) لا يصح الصوم من السكران، واذا افاق، فالاحوط ان ينوي او يجدد النية ويتم، ثم يقضي.
 (مسالة ) اذا سبقت نية الصوم للمغمي عليه وافاق قبل الزوال، فالاحوط تجديد النية.
 (مسالة ) يصح الصوم من الناءم اذا سبقت منه النية في الليل، وان استوعب تمام النهار.
 (مسالة ) لا يصح الصوم من الحاءض والنفساء وان فاجاهما الدم قبل الغروب بلحظة، او انقطع عنهما بعد الفجر بلحظة.
 (مسالة ) من شراءط صحة الصوم كما مر عدم المرض او الرمد الذي يضره الصوم لانه يوجب شدته، او طول برءه، او شدة المه، سواء حصل اليقين بذلك او الظن او الاحتمال العقلاءي الموجب للخوف، ويلحق به الخوف العقلاءي من حدوث المرض والضرر بسببه، فانه لا يصح معه الصوم، ويجوز بل يجب عليه الافطار.
 (مسالة ) لا يكفي الضعف وان كان مفرطا، نعم لو كان مما لا 
 يتحمل عادة جاز الافطار.
 (مسالة ) اذا صام بتخيل عدم الضرر، فبان الخلاف بعد الصوم، فلا يترك الاحتياط بالقضاء.
 (مسالة ) المسافر سفرا يوجب قصر الصلاة، لا يصح منه الصوم حتي المندوب علي الاقوي. نعم استثني في الصوم الواجب ثلاثة مواضع: صوم ثلاثة ايام بدل الهدي، وصوم بدل البدنة ممن افاض من عرفات قبل الغروب عامدا، وصوم النذر المشروط في خصوص السفر او المصرح بان يصومه سفرا وحضرا، دون النذر المطلق.
 (مسالة ) يشترط في صحة الصوم المندوب مضافا الي ما مر، ان لا يكون عليه صوم واجب من قضاء، وكذا صوم كفارة او غيرها علي الاقوي.
 (مسالة ) ما هو شرط للصحة، شرط للوجوب ايضا، غير الاسلام والايمان.
 (مسالة ) لا يجب الصوم علي الصبي الا اذا بلغ قبل الفجر، او نوي الصوم تطوعا وبلغ اثناء النهار. واذا بلغ قبل الزوال ولم يتناول شيءا، فالاحوط وجوب الصوم عليه وتجديد النية.
 (مسالة ) اذا كان حاضرا فسافر، فان كان قبل الزوال وجب عليه الافطار. والظاهر ان معني وجوبه علي المسافر ان لا ينوي الصوم، سواء اتي بالمفطر ام لا. وان كان بعد الزوال وجب عليه البقاء علي صومه. واذا نوي السفر من الليل، فالاحوط استحبابا له القضاء.
 (مسالة ) اذا كان مسافرا وحضر الي بلده او الي بلد عزم علي الاقامة فيه عشرة ايام، فان كان قبل الزوال ولم يتناول المفطر، وجب عليه الصوم، وان كان بعده او قبله ولكن تناول المفطر، لم يجب عليه.
 (مسالة ) اذا صام المسافر الجاهل بالحكم صح صومه، لان 
 القصر كالافطار والصيام كالتمام الا في سفر الصيد للتجارة، فمن كان يجب عليه التمام كالمكاري والعاصي بسفره والمقيم والمتردد ثلاثين يوما وغير ذلك، يجب عليه الصيام. نعم يتعين عليه الافطار في الاماكن الاربعة، وان جاز له الاتمام، كما يتعين عليه البقاء علي الصوم لو خرج بعد الزوال وان وجب عليه القصر. ويتعين عليه الافطار لو قدم بعد الزوال، وان وجب عليه التمام اذا لم يكن قد صلي.
 (مسالة ) المدار في جواز الافطار، علي وصول المسافر الي حد الترخص ايضا، فليس له الافطار قبل الوصول اليه. بل لو فعل كانت عليه مع القضاء الكفارة علي الاحوط.
 (مسالة ) يجوز علي الاصح السفر اختيارا في شهر رمضان، ولو كان للفرار من الصوم لكن علي كراهية قبل ان يمضي منه ثلاثة وعشرون يوما، الا في حج او عمرة او مال يخاف تلفه او اخ يخاف هلاكه. واما غير شهر رمضان من الواجب المعين فالاحوط ترك السفر فيه اختيارا، ولو كان مسافرا فالاحوط نية الاقامة لصومه مع الامكان.
 (مسالة ) يكره للمسافر في شهر رمضان بل لكل من يجوز له الافطار التملي من الطعام والشراب، وكذا يكره له الجماع في النهار، بل الاحوط تركه، وان كان الاقوي جوازه.
 (مسالة ) وردت الرخصة بالافطار في شهر رمضان لاشخاص يضر بهم او يشق عليهم الصوم: الشيخ والشيخة اذا تعذر او شق عليهما الصوم. ومن به داء العطش، اذا لم يقدر علي الصبر او شق عليه.
 والحامل المقرب التي يضر بها او بولدها الصوم او يشق عليها.
 والمرضعة القليلة اللبن اذا اضر بها او بولدها الصوم. لكن يجب علي من به العطاش التكفير عن كل يوم بمد من طعام، والاحوط مدان. والاحوط التكفير بذلك ايضا للشيخ والشيخة والحامل المقرب والمرضعة قليلة اللبن. 
 (مسالة ) لا فرق في المرضعة بين ان يكون الولد لها او تكون متبرعة بارضاعه او مستاجرة، والاحوط بل الاقوي الاقتصار علي صورة عدم وجود من يقوم مقامها بارضاعه تبرعا، او باجرة، من ابيه او منها او من متبرع بها.
 (مسالة ) يجب علي الحامل والمرضعة القضاء بعد ذلك. وكذا علي الشيخ والشيخة علي الاحوط لو تمكنا.
 ثبوت الهلال (مسالة ) يثبت الهلال بالرءية وان تفرد بها الراءي، وبالتواتر او الشياع المفيدين للعلم، وبمضي ثلاثين يوما من الشهر السابق، وبالبينة الشرعية وهي شهادة عدلين، وبحكم الحاكم الذي لم يعلم خطءه ولا خطا مستنده.
 (مسالة ) لا اعتبار بقول المنجمين، ولا بتطوق الهلال او غيابه بعد الشفق في ثبوت كونه ابن الليلة السابقة، وان افاد الظن.
 (مسالة ) لا بد في شهادة البينة ان تشهد بالرءية، فلا تكفي الشهادة لعلم الشاهد بذلك من غير طريق الرءية.
 (مسالة ) لا يعتبر في حجية البينة قيامها عند الحاكم الشرعي، بل هي حجة لكل من قامت عنده، بل لو قامت عند الحاكم وردها من جهة عدم ثبوت عدالة الشاهد عنده، يجب علي من يعتقد عدالتهما ترتيب الاثر علي شهادتهما من الصوم او الافطار.
 (مسالة ) لا يعتبر اتحاد الشاهدين في زمان الرءية بعد توافقهما علي الرءية في الليل. نعم يعتبر توافقهما في الاوصاف، بمعني انه ان تصديا للوصف لم يتخالفا، فلو اطلقا او وصف احدهما واطلق الاخر كفي. 
 (مسالة ) يعتبر احتمال صدقهما احتمالا عقلاءيا، فلو لم يكن في السماء علة واستهل جماعة فلم ير الا واحد او اثنان مع عدم الضعف في ابصار غيرهما، او كان في السماء علة بحيث لا يري بحسب العادة، فليست حجة.
 (مسالة ) لا اعتبار في ثبوت الهلال بشهادة اربع نساء، ولا برجل وامراتين، ولا بشاهد واحد مع اليمين.
 (مسالة ) لا فرق بين ان تكون البينة من البلد او خارجه اذا كان في السماء علة، وكذا اذا لم يعلم ان بلد البينة كان جوه صحوا او فيه علة، اما اذا كان البلد صحوا ولم ير الهلال فيه الا البينة ففي حجيتها تامل واشكال كما مر.
 (مسالة ) لا تختص حجية حكم الحاكم بمقلديه، بل هو حجة حتي علي الحاكم الاخر، اذا لم يثبت عنده خلافه او خطا مستنده.
 (مسالة ) اذا ثبتت الرءية في بلد اخر ولم تثبت في بلده، فاحتمال الكفاية مطلقا للبلدان الاخري لا يخلو من وجه. لكن لا يترك الاحتياط في البلد المتقدم افقا عن البلد الذي رءيت فيه.
 (مسالة ) يجوز الاعتماد في الاخبار عن الرءية علي وساءل الاتصال الجديدة، اذا علم بواسطتها تحقق ثبوتها في بلاد اخري، اما بحكم الحاكم او بالبينة الشرعية.
 قضاء صوم شهر رمضان (مسالة ) لا يجب علي الصبي قضاء ما افطره في زمان صباه، ولا علي المجنون والمغمي عليه قضاء ما افطراه حال عذرهما، ولا علي الكافر الاصلي قضاء ما افطره حال كفره. ويجب علي غيرهم حتي المرتد قضاء صوم زمان ردته، وكذا الحاءض والنفساء وان لم يجب 
 عليهما قضاء الصلاة.
 (مسالة ) الاحوط الصوم لمن بلغ في نهار رمضان قبل الزوال ولم يكن تناول مفطرا. وكذا اذا كان نوي الصوم ندبا. وان افطرا ولم يتما الصوم، فالاحوط لهما القضاء.
 (مسالة ) يجب القضاء علي من فاته الصوم لسكر، سواء كان شرب المسكر للتداوي، او علي وجه الحرام.
 (مسالة ) لا قضاء علي المخالف اذا استبصر فيما اتي به وفق مذهبه، اما ما فاته في تلك الحال، فيجب عليه قضاءه.
 (مسالة ) لا يجب الفور في القضاء، نعم لا يجوز تاخيره الي رمضان اخر علي الاحوط، واذا اخره يكون موسعا بعد ذلك.
 (مسالة ) لا يجب الترتيب في القضاء ولا تعيين الايام اذا لم تختلف اثارها، فلو كان عليه ايام فصام بعددها كفي، ولو لم يعين الاول والثاني وهكذا. اما اذا اختلفت في الاثار كان يكون تاخير بعضها موجبا لثبوت الكفارة دون بعض، فلا بد من التعيين.
 (مسالة ) اذا كان عليه قضاء رمضانين او اكثر، يتخير بين تقديم السابق وتاخيره. نعم لو كان عليه قضاء رمضان هذه السنة وقضاء رمضان سابق ولا يسع الوقت للاحق لو قدم السابق، فالاحوط قضاء اللاحق قبل السابق. ولو عكس والحال هذه فالظاهر صحة ما قدمه، وان عصي ولزمته كفارة التاخير.
 (مسالة ) اذا فاته صوم رمضان لمرض او حيض او نفاس ومات في رمضان تلك السنة قبل ان يقضيه، لم يجب القضاء عنه.
 (مسالة ) اذا فاته شهر رمضان او بعضه لعذر واستمر الي رمضان اخر، فان كان العذر المرض، سقط قضاءه وكفر عن كل يوم بمد، ولا يجزي القضاء عن التكفير. وان كان غير المرض كالسفر ونحوه، فالاقوي 
 وجوب القضاء، وان كان الاحوط الجمع بينه وبين المد. وكذا اذا كان السبب المرض وكان العذر في التاخير غيره، او العكس.
 (مسالة ) اذا فاته شهر رمضان او بعضه لا لعذر بل عمدا ولم يقض الي رمضان اخر، وجب عليه  مضافا الي كفارة الافطار العمدي  التكفير عن كل يوم بمد، والقضاء فيما بعد.
 (مسالة ) اذا فاته شهر رمضان او بعضه لعذر ولم يستمر ذلك العذر ولم يطرا عذر اخر، وتهاون في القضاء حتي جاء رمضان اخر وجب عليه الجمع بين القضاء والكفارة. وكذا يجب الجمع علي الاحوط لو كان عازما علي القضاء بعد ارتفاع العذر فاخر فاتفق طرو عذر اخر.
 (مسالة ) لا تتكرر كفارة التاخير بتكرر السنين، فاذا فاته ثلاثة ايام من ثلاثة رمضانات متتالية ولم يقضها، وجب عليه كفارة واحدة للاول وكفارة واحدة للثاني وقضاء الثالث، اذا لم يتاخر الي رمضان الرابع.
 (مسالة ) يجوز اعطاء كفارة ايام عديدة من رمضان واحد او اكثر الي فقير واحد.
 (مسالة ) يجوز الافطار قبل الزوال في قضاء شهر رمضان ما لم يتضيق، اما بعد الزوال فيحرم، بل تجب فيه الكفارة وان لم يجب الامساك بقية اليوم. والكفارة هنا اطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد، فان لم يمكنه صام ثلاثة ايام.
 (مسالة ) يجب علي الولي قضاء ما فات الميت لعذر، بل مطلقا علي الاحوط فيما يجب قضاءه، ولا فرق بين ان يكون للميت ما يمكن التصدق به عنه وعدمه. وان كان الاحوط في الاول، مع رضاء الورثة، الجمع بين التصدق والقضاء. 
 اقسام الصوم (مسالة ) وهي اربعة: واجب، ومندوب، ومكروه، ومحظور.
 فالواجب من الصوم سبعة: صوم شهر رمضان، وصوم الكفارة، وصوم القضاء، وصوم دم المتعة في الحج، وصوم النذر والعهد واليمين ونحوها، وصوم اليوم الثالث من ايام الاعتكاف، والصوم الواجب قضاءه عن الميت.
 (مسالة ) صوم الكفارة علي اقسام: منها: ما يجب مع غيره، وهو كفارة قتل العمد، وكفارة من افطر في شهر رمضان علي محرم، فانه تجب فيهما الخصال الثلاث. ومنها: ما يجب بعد العجز عن غيره، وهو كفارة الظهار وكفارة قتل الخطا، فان الصوم فيهما بعد العجز عن العتق.
 وكفارة الافطار في قضاء شهر رمضان، فان الصوم فيه بعد العجز عن الاطعام. وكفارة اليمين، وهي عتق رقبة او اطعام عشرة مساكين او كسوتهم، وان لم يقدر فصيام ثلاثة ايام. وكفارة صيد النعامة فانها بدنة ومع العجز عن البدنة تقوم ويفض ثمنها علي البر، لكل مسكين مدان، ولا يجب ما زاد عن ستين ولا اتمام ما نقص، ومع العجز يصوم لكل مد يوما، ومع العجز عنه يصوم ثمانية عشر يوما. وكفارة صيد البقر الوحشي بقرة، ومع العجز عنها تقوم البقرة ويفض ثمنها علي البر ويتصدق لكل مسكين بمدين، ولا يجب ما زاد عن ثلاثين ولا اتمام ما نقص عنها، وان عجز يصوم لكل مدين يوما، وان عجز يصوم تسعة ايام.
 وكفارة صيد الغزال شاة، ومع العجز عنها تقوم ويفض ثمنها علي البر، ويتصدق لكل مسكين مدان، ولا يجب ما زاد عن العشرة ولا اتمام ما نقص عنها، وان عجز يصوم لكل مدين يوما، وان عجز عنه يصوم ثلاثة ايام. وكفارة الافاضة من عرفات قبل الغروب عامدا ثمانية عشر يوما بعد العجز عن بدنة، وكفارة خدش المراة وجهها في المصاب حتي تدميه، 
 ونتفها راسها فيه. وكفارة شق الرجل ثوبه علي زوجته او ولده، فانهما ككفارة اليمين. ومنها: ما يجب فيه الصوم مخيرا بينه وبين غيره، وهو كفارة الافطار في شهر رمضان، وكفارة الاعتكاف، وكفارة جز المراة شعرها في المصاب، فكل هذه مخيرة بين الخصال الثلاث، وكذا كفارة النذر والعهد علي الاقوي.
 (مسالة ) يجب التتابع في صوم الشهرين من كفارة الجمع او كفارة التخيير، ويكفي في حصوله صوم الشهر الاول ويوم من الشهر الثاني كما مر، وكذا يجب التتابع علي الاحوط في الثمانية عشر بدل الشهرين، بل هو الاقوي في صيام ساءر الكفارات، ولا يضر بالتتابع الافطار في الاثناء لعذر من الاعذار، فيبني علي ما مضي كما تقدم.
 (مسالة ) من الصوم المندوب المءكد، صوم ثلاثة ايام من كل شهر. وافضل كيفيتها اول خميس واخر خميس منه واول اربعاء من العشر الثاني. ومنه: ايام الليالي البيض، وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر من كل شهر. ومنه: يوم الغدير، وهو الثامن عشر من ذي الحجة. ومنه: يوم مولد النبي صلي الله عليه واله، وهو السابع عشر من ربيع الاول. ومنه: يوم مبعثه صلي الله عليه واله، وهو اليوم السابع والعشرون من رجب. ومنه: يوم دحو الارض، وهو اليوم الخامس والعشرون من ذي القعدة. ومنه: يوم عرفة لمن لم يضعفه الصوم عما عزم عليه من الدعاء، مع التحقق من الهلال بحيث لا يحتمل وقوعه في يوم العيد. ومنه: يوم المباهلة، وهو الرابع والعشرون من ذي الحجة. ومنه: كل خميس وجمعة. ومنه: اول ذي الحجة، بل كل يوم من اوله الي التاسع منه. ومنه: رجب وشعبان كلا او بعضا ولو يوما من كل منهما. ومنه: يوم النيروز. ومنه: اول يوم من محرم وثالثه وسابعه.
 ومنه: صوم ستة ايام بعد عيد الفطر، والاولي جعلها بعد ثلاثة ايام احدها العيد. ومنه: يوم النصف من جمادي الاولي. 
 (مسالة ) الصوم المكروه هو: صوم يوم عرفة لمن خاف ان يضعفه عن الدعاء الذي هو افضل من الصوم، وكذا صومه مع الشك في الهلال ولو لوجود غيم ونحوه خوفا من ان يكون يوم العيد. وصوم الضيف نافلة مع نهي مضيفه او من دون اذنه، والاحوط تركه مع النهي، بل مع عدم الاذن ايضا. وصوم الولد من غير اذن والده، ومع نهيه، ما لم يكن ذلك ايذاء له بسبب شفقته عليه. بل لا يترك الاحتياط بترك الصوم مع عدم اذنه فضلا عن النهي، والاحوط عموم الحكم للولد وان نزل والوالد وان علا، والاولي مراعاة اذن الوالدة ايضا.
 (مسالة ) يستحب للصاءم ندبا او موسعا ان يفطر اذا دعاه اخوه المءمن الي طعام، من غير فرق بين من هيا له طعاما وغيره، وبين من يشق عليه عدم الاجابة وغيره.
 (مسالة ) الصوم المحظور هو: صوم يوم العيدين. وصوم ايام التشريق لمن كان بمني ناسكا. والاحوط ذلك لمن كان فيها غير ناسك ايضا. وصوم الثلاثين من شعبان بنية انه من رمضان. والصوم وفاء لنذر المعصية. وصوم السكوت او الصمت، اي نية ذلك ولو بعض اليوم، ولا باس به اذا لم يكن السكوت منويا ولو تمام اليوم. ويحرم ايضا صوم الوصال، والاقوي انه اعم من نية صوم يوم وليلة الي السحر، او صوم يومين مع ليلة، ولا باس بتاخير الافطار الي السحر والي الليلة الثانية مع عدم النية، وان كان الاحوط اجتنابه. والاحوط عدم صوم الزوجة والمملوك تطوعا بدون اذن الزوج والسيد، بل لا يبعد عدم الجواز مع مزاحمة حق السيد والزوج، ولا يترك الاحتياط مع النهي مطلقا.
 الاعتكاف (مسالة ) وهو اللبث في المسجد بنية التعبد فيه، والاحوط فيه 
 ضم نية عبادة اخري غير الاعتكاف. وهو مستحب باصل الشرع، وربما يجب بالعارض، من نذر، او عهد، او يمين، او اجارة، ونحوها.
 (مسالة ) يصح الاعتكاف في كل وقت يصح فيه الصوم، وافضل اوقاته شهر رمضان، وافضله العشر الاخر منه.
 شروط الاعتكاف (مسالة ) يشترط في صحته امور: الاول: العقل، فلا يصح من المجنون والسكران وغيره من فاقدي العقل. الثاني: النية، ويعتبر فيها التعيين والاخلاص وقصد القربة، ولا يعتبر فيها قصد الوجه من الوجوب او الندب وان كان احوط. ووقت النية في ابتداء الاعتكاف اول الفجر من اليوم الاول، بمعني عدم جواز تاخيرها عنه. ويجوز ان يشرع فيه في اول الليل او في اثناءه، فينويه حين الشروع، بل الاحوط ادخال الليلة الاولي ايضا، والنية من اولها. الثالث: الصوم، فلا يصح بدونه، ولا يعتبر فيه كونه له، فيكفي صوم غيره واجبا كان او مستحبا، مءديا عن نفسه او متحملا عن غيره، من غير فرق بين اقسام الاعتكاف وانواع الصيام. الرابع: ان لا يكون اقل من ثلاثة ايام بلياليها المتوسطة، ولا باس بالاكثر، ولا حد لاكثره وان وجب الثالث لكل اثنين، فاذا اعتكف خمسة ايام وجب السادس، واذا صارت ثمانية وجب التاسع علي الاحوط، وهكذا. واليوم من طلوع الفجر الي زوال الحمرة المشرقية عند الغروب، فلو اعتكف من طلوع الفجر الي الغروب من اليوم الثالث كفي.
 ولا يشترط ادخال الليلة الاولي ولا الرابعة، وان جاز. وفي كفاية الثلاثة التلفيقية، بان يشرع من زوال يوم مثلا الي زوال اليوم الرابع، تامل واشكال.
 الخامس: ان يكون في مسجد جامع، فلا يكفي غيره كمسجد القبيلة او السوق، والاحوط مع الامكان كونه في احد المساجد الاربعة:
 المسجد الحرام، ومسجد النبي صلي الله عليه واله، ومسجد الكوفة، 
 ومسجد البصرة. السادس: اذن من يعتبر اذنه، مثل الوالدين بالنسبة الي ولدهما اذا كان اعتكافه يءذيهما شفقة عليه، اما مع نهي احدهما وتاذيه بالمخالفة فالاقوي بطلان الاعتكاف. اما اذن الزوج فلا يعتبر في اعتكاف الزوجة اذا لم يكن منافيا لحقه. اما الخروج من البيت والمكث في المسجد فهو مشروط باذنه، فلو لم ياذن فالاقوي البطلان. واما الاجير فان كان بحيث لا يملك عمل نفسه، فيشترط اذن المستاجر، والا فعصيانه في ترك الوفاء بما استءجر عليه لا يوجب بطلان اعتكافه، غايته ان يكون اعتكافه ضدا لما وجب عليه. السابع: استدامة اللبث في المسجد، فلو خرج عمدا اختيارا لغير الاسباب المبيحة، بطل ولو كان جاهلا بالحكم. نعم يشكل لو خرج ناسيا او مكرها، فلا يترك الاحتياط بالاتمام والاعادة ان وجبا. ولو خرج لضرورة عقلا او شرعا او عادة، كقضاء الحاجة من بول او غاءط، او للاغتسال من الجنابة ونحو ذلك، لم يبطل.
 (مسالة ) اذا اجنب في المسجد الحرام او مسجد النبي صلي الله عليه واله، فلا يجوز الاغتسال فيهما بل يتيمم فورا ويخرج منهما. وفي غيرهما، يخرج بلا تيمم، ولو تمكن من الغسل فيه بلا لبث ولا تلويث علي الاصح.
 (مسالة ) لا يشترط في صحة الاعتكاف البلوغ، فيصح من الصبي المميز علي الاقوي.
 (مسالة ) لا يجوز العدول من اعتكاف الي اعتكاف اخر، ولو اتحدا في الوجوب والندب، ولا من نيابة شخص الي نيابة شخص اخر، ولا من نيابة غيره الي نفسه، وبالعكس.
 (مسالة ) يجوز قطع الاعتكاف المندوب في اليومين الاولين، وبعد تمامهما يجب الثالث، ويجب السادس اذا اعتكف خمسة ايام علي الاقوي، ويجب التاسع اذا اعتكف ثمانية، وهكذا علي الاحوط. 
 واما المنذور فان كان معينا فلا يجوز قطعه مطلقا، والا فكالمندوب.
 (مسالة ) لا بد ان تكون الايام الثلاثة متصلة، وفيها الليلتان المتوسطتان فلو نذر اعتكاف ثلاثة ايام منفصلة او من دون الليلتين، لم ينعقد اذا كان المنذور الاعتكاف الشرعي. وكذا لو نذر اعتكاف يوم او يومين مقيدا بعدم الزيادة. نعم لو لم يقيده به، صح ووجب ضم يوم او يومين.
 (مسالة ) اذا نذر اعتكاف شهر، يجزيه ما بين الهلالين وان كان ناقصا، لكن يضم اليه حينءذ يوما، بناء علي وجوب كل ثالث كما هو الاحوط.
 (مسالة ) يعتبر في الاعتكاف الواحد وحدة المسجد، فلا يجوز ان يجعله في مسجدين ولو كانا متصلين، نعم لو كان اتصالهما علي نحو يعدان مسجدا واحدا، فلا باس به. ولو تعذر اتمام الاعتكاف في محل النية لخوف او هدم ونحو ذلك، بطل، ولا يجزيه اتمامه في جامع اخر.
 (مسالة ) سطوح المساجد وسراديبها ومحاريبها من المساجد، فحكمها حكمها ما لم يعلم خروجها عنها، بخلاف بيوتها التابعة لها ومضافاتها ونحوها، فانها ليست منها ما لم يعلم جعلها جزءا منها.
 (مسالة ) اذا عين موضعا خاصا من المسجد محلا لاعتكافه، لم يتعين ويكون ذلك التعيين لغوا، حتي لو عين السطح دون الاسفل، او العكس.
 (مسالة ) من الضرورات المبيحة للخروج اقامة الشهادة. اما جواز الخروج لحضور الجماعة فمشكل الا للجمعة، بل لا يصلي في خارج ما اعتكف فيه ولو كان خروجه للحاجة التي يجوز لها الخروج، الا في مكة فانها رخصت للصلاة في بيوتها لانها كلها حرم الله. ومن الضرورات المبيحة ايضا عيادة المريض، وتشييع الجنازة، وتشييع المسافر، واستقبال القادم، وغير ذلك، وان لم يجب عليه شء من ذلك. 
 والضابط كل ما يلزم الخروج اليه عقلا او شرعا او عادة من الامور الواجبة او الراجحة، سواء كانت متعلقة بامور الدنيا او الاخرة، وسواء حصل ضرر بترك الخروج اليها، او لا. نعم الاحوط مراعاة اقرب الطرق والاقتصار علي مقدار الحاجة والضرورة. ويجب ان لا يجلس تحت الظلال مع الامكان، بل ولا يجلس تحتها، بل الاحوط عدم الجلوس مطلقا الا للضرورة.
 (مسالة ) اذا اجنب في المسجد، وجب عليه الخروج للاغتسال ان تمكن من الغسل فيه بلا لبث ولا تلويث علي الاصح، ولو ترك الخروج بطل اعتكافه من جهة حرمة لبثه.
 (مسالة ) اذا غصب مكانا في المسجد، بان دفع من سبق اليه وجلس فيه، بطل اعتكافه علي الاحوط، وكذا لو جلس علي فراش مغصوب. نعم لو كان جاهلا بالغصب او ناسيا له صح اعتكافه، ولو كان المسجد مفروشا بتراب او اجر مغصوب، فان امكن التحرز عنه فهو، والا فلا يترك الاحتياط.
 (مسالة ) اذا طال الخروج في مورد الضرورة بحيث انمحت صورة الاعتكاف، بطل.
 (مسالة ) يجوز للمعتكف ان يشترط حين النية الرجوع عن اعتكافه متي شاء حتي في اليوم الثالث، سواء شرطه بعروض عارض ام لا، فيكون علي حسب ما شرط. اما صحة اشتراطه في النذر كان يقول:
 لله علي ان اعتكف، بشرط ان يكون لي الرجوع عند عروض كذا، فلا يصح. نعم يصح نذر الاعتكاف المشروط، وحينءذ فالظاهر انه لا يكفي ذلك عن اشتراطه في النية، لانه لا اعتبار بالشرط المذكور قبل عقد نية الاعتكاف ولا بعدها. ولو شرط حين النية ثم اسقط شرطه، فالظاهر عدم سقوطه.
 (مسالة ) يحرم علي المعتكف امور: منها: مباشرة النساء 
 بالجماع، بل وباللمس والتقبيل بشهوة، بل يبطل به الاعتكاف. ولا فرق بين الرجل والمراة، فيحرم ذلك علي المعتكفة ايضا.
 (مسالة ) ومنها: الاستمناء علي الاحوط.
 (مسالة ) ومنها: شم الطيب والريحان متلذذا، ففاقد حاسة الشم لا يحرم عليه.
 (مسالة ) ومنها: البيع والشراء، والاحوط ايضا ترك غيرهما من انواع التجارة كالصلح والاجارة وغيرهما. ولو اوقع المعاملة، صحت وترتب عليها الاثر علي الاقوي. ولا باس بالاشتغال بالامور الدنيوية من اصناف المعاءش حتي الخياطة والنساجة ونحوهما، وان كان الاحوط الاجتناب. نعم لا باس بها مع الاضطرار، بل لا باس بالبيع والشراء اذا مست الحاجة اليهما للاكل والشرب، مع تعذر التوكيل والحصول علي حاجته بغير البيع علي الاقوي.
 (مسالة ) ومنها: المجادلة علي امر دنيوي، او ديني اذا كانت لاجل الغلبة واظهار الفضيلة، فان كانت بقصد اظهار الحق ورد الخصم عن الخطا، فلا باس بها، بل هي حينءذ من افضل الطاعات. والاحوط للمعتكف اجتناب ما يجتنبه المحرم، لكن الاقوي خلافه، خصوصا لبس المخيط وازالة الشعر واكل الصيد وعقد النكاح، فان جميع ذلك جاءز له.
 (مسالة ) لا فرق في حرمة ما يحرم علي المعتكف بين الليل والنهار، عدا الافطار.
 (مسالة ) يفسد الاعتكاف كل ما يفسد الصوم من حيث اشتراطه به، فبطلانه يوجب بطلانه، وكذا يفسده الجماع ولو وقع في الليل، وكذا اللمس والتقبيل بشهوة، بل الاحوط بطلانه بساءر ما ذكر من المحرمات ايضا. وفي اختصاص بطلانه بها. ما عدا الجماع، بحال العمد والاختيار اشكال، فلا يترك الاحتياط بالجمع بين الاتمام والاستءناف فيما يجب اتمامه، او الاتمام والقضاء اذا ارتكب المبطل بغير عمد، اما الجماع 
 فيبطل به الاعتكاف حتي لو وقع سهوا.
 (مسالة ) اذا فسد الاعتكاف باحد المفسدات، فان كان واجبا معينا وجب قضاءه ولا يجب الفور فيه وان كان احوط. وان كان غير معين وجب استءنافه. وكذا يجب قضاءه اذا كان مندوبا وافسده بعد اليومين، وقبلهما لا شء عليه، بل في مشروعية قضاءه اشكال.
 (مسالة ) انما يجب القضاء او الاستءناف في الاعتكاف الواجب، اذا لم يشترط فيه الرجوع، والا فلا قضاء ولا استءناف.
 (مسالة ) اذا افسد الاعتكاف الواجب بالجماع ولو ليلا وجبت الكفارة، ولا تجب في ساءر المحرمات وان كان احوط. وكفارته مثل كفارة شهر رمضان، وان كان الاحوط كونها مرتبة مثل كفارة الظهار.
 (مسالة ) اذا افسد الاعتكاف الواجب بالجماع في نهار شهر رمضان فعليه كفارتان، وكذا في قضاء شهر رمضان اذا كان بعد الزوال.
 واذا اكره زوجته الصاءمة في شهر رمضان، فان لم تكن معتكفة، فعليه ثلاث كفارات احداها عن نفسه لاعتكافه، والثانية عن نفسه لصومه، والثالثة عن زوجته لصومها. وان كانت معتكفة، فكذلك علي الاقوي، وان كان الاحوط اربع كفارات بزيادة كفارة اخري عن زوجته لاعتكافها.
 ولو كانت الزوجة مطاوعة فعلي كل منهما كفارة واحدة ان كان في الليل، وكفارتان ان كان في النهار. 
 كتاب الزكاة (مسالة ) الزكاة في الجملة من ضروريات الدين، ومنكرها مندرج في سبيل الكافرين، ومانع قيراط منها ليس من المءمنين ولا من المسلمين، وليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا، وما من ذي مال او نخل او زرع او كرم يمنع من زكاة ماله الا قلده الله تربة ارضه يطوق بها من سبع ارضين الي يوم القيامة.
 واما فضلها فعظيم، ويكفيك ما ورد في فضل الصدقة الشاملة لها من ان الله تعالي يربيها لصاحبها كما يربي الرجل فصيله فياتي بها يوم القيامة مثل احد، وانها تدفع ميتة السوء، وتفك من لحيي سبعماءة شيطان، وانها تطفء غضب الرب، وتمحو الذنب العظيم، وتهون الحساب، وتنمي المال، وتزيد في العمر.
 زكاة المال (مسالة ) يشترط فيمن تجب عليه الزكاة امور، الشرط الاول:
 البلوغ، فلا تجب علي غير البالغ. نعم اذا اتجر له الولي الشرعي، استحب له اخراج الزكاة من مال الصغير، كما انه يستحب له ايضا اخراجها من غلاته، واما مواشيه فالاحوط الترك، والمتولي لاخراجها الولي لا الطفل.
 (مسالة ) المعتبر البلوغ اول الحول فيما اعتبر فيه الحول، وفي غيره البلوغ وقت التعلق.
 (مسالة ) الشرط الثاني: العقل، فلا تجب في مال المجنون، 
 والمعتبر العقل في تمام الحول فيما اعتبر فيه الحول، وحال التعلق فيما لم يعتبر فيه، فاذا عرض الجنون فيما يعتبر فيه الحول ولو في زمان قصير انقطع الحول، بخلاف النوم بل والسكر والاغماء علي الاقوي.
 (مسالة ) الشرط الثالث: الحرية، فلا زكاة علي العبد وان قلنا بملكه كما هو الاقوي، فاذا ملكه السيد نصابا لا تجب الزكاة علي واحد منهما.
 (مسالة ) الشرط الرابع: الملك، فلا زكاة علي الموهوب ولا علي القرض الا بعد القبض، لكونه شرطا لتملك الموهوب له والمقترض، ولا علي الموصي به الا بعد الوفاة والقبول، بناء علي اعتبار القبول في حصول الملكية للموصي له، كما هو الاقوي.
 (مسالة ) الشرط الخامس: التمكن من التصرف، فلا زكاة في الوقف وان كان خاصا، ولا في نماء الوقف العام قبل قبضه وان انحصر في واحد، ولا في المرهون. وان امكن فكه، ولا في المجحود وان تمكن من انتزاعه ببينة او بيمين، ولا في المسروق، ولا في المدفون الذي نسي مكانه، ولا في الضال، ولا في الساقط في البحر ولا في الموروث عن غاءب مثلا ولم يصل اليه او الي وكيله، ولا في الدين وان تمكن من استيفاءه.
 (مسالة ) اذا شك بعد البلوغ في بلوغه حين التعلق، لم يجب عليه الاخراج، وكذا لو شك بعد البلوغ في تعلقه حين البلوغ، وكذا اذا صار عاقلا وشك في عقله حال التعلق، ولم يكن مسبوقا بالعقل.
 (مسالة ) يعتبر التمكن من التصرف فيما يعتبر فيه الحول في تمام الحول، فاذا طرا عدم التمكن اثناء الحول ثم ارتفع، انقطع الحول ويحتاج الي حول جديد. واما ما لا يعتبر فيه الحول، فالاحوط الاولي عدم اعتبار التمكن حال تعلق الوجوب.
 (مسالة ) لا يبعد عدم جواز التصرف الناقل في المبيع في الخيار 
 المشروط برد الثمن، وحينءذ لا تجب الزكاة فيه، حتي لو كان الخيار في بعض الحول. اما في الخيار غير المشروط برد الثمن، ففيه اشكال والاحوط الاخراج.
 (مسالة ) المبيع المشروط بخيار رد الثمن لا زكاة فيه علي المالك اذا كان الخيار في تمام الحول، كما انه لا يجوز له نقله. اما اذا كان الخيار في بعض الحول، ففيه اشكال والاحوط اخراج الزكاة.
 (مسالة ) اذا قبض نماء الوقف العام من ينطبق عليه، فهو كساءر امواله تتعلق به الزكاة مع اجتماع شراءطها، فاذا كان نخيل بستان وقفا علي الفقراء ودفع المتولي ما علي النخيل بعد ظهور الثمر وقبل بدو الصلاح الي بعض الفقراء فبدا صلاحها عنده، تتعلق بها الزكاة مع اجتماع الشراءط. وكذا لو كانت اغنام وقفا علي ان يكون نتاجها للفقراء، فقبض الفقير منها مقدار النصاب وحال عليه الحول عنده.
 (مسالة ) زكاة القرض علي المقترض بعد القبض وتمام الحول عنده، وليس علي المقرض والداءن شء قبل ان يستوفي طلبه، فما دام لم يستوفه ولو اختيارا بل ولو فرارا من الزكاة، لم تجب عليه.
 (مسالة ) اذا عرض عدم التمكن من التصرف بعد تعلق الوجوب او بعد مضي الحول متمكنا، فقد استقر وجوب الزكاة، فيجب عليه الاداء اذا تمكن.
 (مسالة ) اذا مرت عليه سنين وهو غير متمكن ثم تمكن، جري عليه الحول من حينه، واستحب له زكاة سنة واحدة مما مضي، بل يقوي استحبابها بمضي سنة واحدة ايضا.
 (مسالة ) اذا كان المال الزكوي مشتركا بين اثنين او اكثر، فكل من بلغت حصته حد النصاب وجبت عليه الزكاة، دون من لم تبلغ حصته وحده النصاب. 
 (مسالة ) اذا استطاع الحج بالنصاب، فان تم الحول او تعلق الوجوب قبل سير القافلة والتمكن من الذهاب، وجبت الزكاة، فان بقيت الاستطاعة بعد اخراجها وجب الحج، والا فلا. وان كان تمام الحول بعد زمان سير القافلة وامكن صرف النصاب او بعضه في الحج وجب الحج، فان صرفه فيه سقط وجوب الزكاة، وان عصي ولم يحج، وجبت الزكاة بعد تمام الحول. ولو تقارن خروج القافلة مع تمام الحول، او تعلق الوجوب، وجبت الزكاة دون الحج.
 (مسالة ) تجب الزكاة علي الكافر وان لم تصح منه لو اداها. نعم للامام عليه السلام او ناءبه اخذها منه قهرا، بل يقوي ان له اخذ عوضها منه لو اتلفها. نعم لو اسلم ولو قبل الحول بلحظة صحت منه علي الظاهر. اما لو اسلم الكافر بعد ما وجبت عليه، فلا تسقط عنه مع بقاء عينها.
 (مسالة ) تجب الزكاة في الانعام الثلاثة: الابل والبقر والغنم والنقدين الذهب والفضة، والغلات الاربع الحنطة والشعير والتمر والزبيب، ولا تجب فيما عدا هذه التسعة.
 (مسالة ) تستحب الزكاة في كل ما انبتته الارض مما يكال او يوزن من الحبوب والثمار وغيرها حتي الاشنان، دون الخضر والبقول كالباذنجان والخيار والبطيخ ونحو ذلك، وتستحب ايضا في مال التجارة علي الاصح. وتستحب في الخيل الاناث، دون الذكور منها ودون البغال والحمير.
 زكاة الانعام (مسالة ) شراءط وجوبها مضافا الي الشراءط العامة السابقة اربعة:
 النصاب، والسوم، والحول، وان لا تكون عوامل. 
 (مسالة ) في الابل اثنا عشر نصابا: خمس، وفيها شاة. ثم عشرة وفيها شاتان. ثم خمسة عشر، وفيها ثلاث شياه. ثم عشرون وفيها اربع شياه. ثم خمس وعشرون وفيها خمس شياه. ثم ست وعشرون وفيها بنت مخاض. ثم ست وثلاثون وفيها بنت لبون. ثم ست واربعون وفيها حقة. ثم احدي وستون وفيها جذعة. ثم ست وسبعون وفيها بنتا لبون. ثم احدي وتسعون وفيها حقتان. ثم ماءة واحدي وعشرون، ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون، بمعني وجوب مراعاة المطابق منهما، ولو لم تحصل المطابقة الا بهما لوحظا معا، ويتخير مع المطابقة بكل منهما او بهما. نعم فيما اشتمل علي النيف، وهو ما بين العقدين من الواحد الي تسعة، لا يتصور المطابقة، فتراعي علي وجه يستوعب الجميع ما عدا النيف ويعفي عنه، ففي الماءة واحدي وعشرين تحسب ثلاث اربعينات وتدفع ثلاث بنات لبون، وفي الماءة والثلاثين تحسب اربعينان وخمسون، فتدفع بنتا لبون وحقة، وفي الماءة والاربعين تحسب خمسينان واربعون، فتدفع حقتان وبنت لبون، والماءة وخمسون تحسب ثلاث خمسينات، فتدفع ثلاث حقق، والماءة وستون تحسب اربع اربعينات، وتدفع اربع بنات لبون. الي ان تبلغ ماءتين، فيتخير بين ان يحسبها خمس اربعينات ويعطي خمس بنات لبون، وان يحسبها اربع خمسينات ويعطي اربع حقق.
 (مسالة ) في البقر ومنه الجاموس نصابان، ثلاثون واربعون، وفي كل ثلاثين تبيع او تبيعة، وفي كل اربعين مسنة. ويجب مراعاة المطابقة هنا ايضا، ففي ثلاثين تبيع او تبيعة، وفي اربعين مسنة، وما بينهما عفو، كما ان ما بين اربعين الي ستين عفو ايضا. فاذا بلغت ستين فلا يتصور عدم المطابقة.
 (مسالة ) في الغنم خمسة نصب: اربعون وفيها شاة. ثم ماءة واحدي وعشرون وفيها شاتان. ثم ماءتان وواحدة وفيها ثلاث شياه. ثم 
 ثلاثماءة وواحدة وفيها اربع شياه. ثم اربعماءة فصاعدا، ففي كل ماءة شاة، بالغا ما بلغ.
 (مسالة ) تجب الزكاة في كل نصاب من نصب هذه الاجناس، ولا يجب شء فيما نقص عن النصاب، كما انه لا يجب فيما بين النصابين شء، لا بمعني انه لا زكاة عليه حتي يجوز التصرف فيه قبل اداء الزكاة، بل بمعني ان زكاة المجموع زكاة النصاب السابق، فلا يجوز التصرف في المجموع الا مع اداء زكاة النصاب السابق.
 (مسالة ) بنت المخاض هي التي دخلت في السنة الثانية، وكذا التبيع والتبيعة، وبنت اللبون هي التي دخلت في الثالثة، وكذا المسنة، والحقة هي التي دخلت في الرابعة، والجذعة في الخامسة.
 (مسالة ) من وجب عليه سن من الابل كبنت المخاض مثلا، ولم تكن عنده وكان عنده اعلي منها بسن كبنت اللبون، دفعها واخذ شاتين او عشرين درهما، وان كان ما عنده اخفض بسن، دفعها ودفع معها شاتين او عشرين درهما، والاحوط عدم كفاية ابن اللبون عن بنت المخاض مع القدرة عليه ولو بالشراء.
 (مسالة ) لا يضم مال انسان الي غيره في الزكاة وان كان مشتركا او مختلطا متحد المسرح والمراح والمشرب والفحل والحالب والمحلب، بل يعتبر في مال كل واحد منهما بلوغ النصاب ولو بتلفيق الكسور. كما لا يفرق بين مالي المالك الواحد ولو تباعد مكانهما.
 (مسالة ) يعتبر السوم تمام الحول، فلو علفت في اثناءه بما يخرجها عن اسم الساءمة في الحول عرفا فلا زكاة فيها. نعم لا عبرة بما لا يخرجها عن ذلك، وفي قدح اليوم او اليومين في الصدق العرفي اشكال، فلا يترك الاحتياط باعطاء الزكاة.
 (مسالة ) لا فرق في سقوط الزكاة في المعلوفة بين ان تعتلف بنفسها او يعلفها مالكها او غيره، من مال المالك او غيره، باذنه او غير 
 اذنه. كما لا فرق بين ان يكون ذلك بالاختيار او لاجل الاضطرار، او لوجود مانع عن السوم من ثلج ونحوه، وكذا لا فرق بين ان يعلفها بالعلف المجزوز، او يرسلها لترعي بنفسها في الزرع المملوك، فانها بذلك تخرج عن السوم ايضا.
 (مسالة ) الظاهر عدم خروجها عن السوم باستءجار المرعي او بشراءه اذا لم يكن مزروعا، كما لا تخرج عنه بما يدفع الي الظالم علي الرعي في الارض المباحة.
 (مسالة ) يتحقق الحول وكذا يستقر الوجوب علي الاقوي بتمام الاحد عشر شهرا، فيبطل الحول باختلال شروط وجوبها اثناء الاحد عشر، كما لو نقصت عن النصاب، او لم يتمكن من التصرف فيها، او عاوضها بغير جنسها وان كان زكويا، او بجنسها كغنم ساءمة ستة اشهر بغنم كذلك، او بمثلها كالضان بالضان، او غير ذلك. بل الظاهر بطلان الحول بذلك وان فعله فرارا من الزكاة. اما اذا اختل احد شروطها بعد الاحد عشر شهرا فالاقوي وجوب الزكاة عليه.
 (مسالة ) الاقوي احتساب الشهر الثاني عشر من الحول الاول لا الثاني، وان لم يكن له اثر في استقرار وجوبها.
 (مسالة ) اذا اخر اخراج الزكاة عن اخر الحول ولو بزمان يسير، يتاخر مبدا الحول اللاحق عن تمام الحول السابق بمقدار التاخير.
 (مسالة ) اذا كان مالكا حد النصاب لا اكثر فحال عليه احوال، فان اخرج في كل سنة زكاته من غيره، تكررت لعدم نقصان النصاب.
 فلا يجري النصاب في الحول الجديد الا بعد اخراج زكاته من غيره، وان اخرج زكاته منه او لم يخرج اصلا، فليس عليه الا زكاة سنة واحدة، لعدم بقاء النصاب في غيرها.
 (مسالة ) اذا كان مالكا اكثر من النصاب ومضي عليه احوال ولم يءد زكاته، يجب عليه زكاة ما مضي من السنين بما زاد علي تلك الزيادة 
 بواحد، فلو كان عنده واحدة واربعون من الغنم ومضي عليه احوال ولم يءد زكاتها، يجب عليه زكاة سنتين. ولو كان عنده اثنتان واربعون، يجب عليه زكاة ثلاث سنين. ولو كان ثلاث واربعون يجب عليه زكاة اربع سنين، وهكذا. ولا تجب فيما زاد لنقصانه عن النصاب.
 (مسالة ) اذا حصل لمالك النصاب في اثناء الحول ملك جديد بالنتاج او الارث او الشراء ونحوها، فان كان بمقدار العفو ولم يكن نصابا مستقلا ولا مكملا لنصاب اخر، فلا شء عليه، كما اذا كانت عنده اربعون من الغنم فولدت اربعين، او كان عنده خمس من الابل فولدت اربعا. واما لو كان نصابا مستقلا كخمس من الابل ولدت خمسا، او مكملا لنصاب اخر، بان كان بمقدار لو انضم الي الاصل بعد اخراج الفريضة خرج من ذلك النصاب ودخل في نصاب اخر، كما لو ولدت احدي وثلاثون من البقر عشرا، او ثلاثون منه احد عشر، ففي الاول يعتبر لكل من القديم والجديد حول بانفراده، فاذا ولدت خمس من الابل خمسا بعد ستة اشهر من حولها، يخرج شاة بعد تمام حول الاصل وشاة اخري بعد تمام حول الاولاد ويكون مبدا حول الاولاد مع التفرق في الولادة بعد نتاج الاخير الذي تكمل به الخمسة وفي الثاني يستانف حولا واحدا للمجموع بعد تمام حول الاصل، ويكون مبدا حول المجموع عند زمان انتهاء حول الاصل، وليس مبدا حول الاولاد حين الاستغناء بالرعي عن اللبن حتي فيما اذا كانت امهاتها معلوفة علي الاقوي. ويمكن القول باستءناف الحول للجميع من يوم ملكه للنصاب الثاني، وعدم لزوم شء لما مضي من النصاب الاول، لكن لا يترك الاحتياط بمراعاة ما هو اقل عفوا بين القولين.
 (مسالة ) يعتبر في الانعام ان لا تكون عوامل، فلو كانت عاملة ولو في بعض الحول، فلا زكاة فيها وان كانت ساءمة. والمرجع في صدق العامل العرف. 
 (مسالة ) لا تءخذ المريضة من نصاب السليم، ولا الهرمة من نصاب الشاب، ولا ذات العوار من نصاب السليم، وان عدت منه. اما لو كان النصاب جميعه مريضا بمرض متحد فتجزي المريضة منه ولا يجب عليه شراء الصحيحة. ولو كان بعضه صحيحا وبعضه مريضا، فالاحوط ان لم يكن اقوي اخراج صحيحة من اواسط الشياه، من غير ملاحظة التقسيط.
 (مسالة ) لا تءخذ الربي وهي الشاة الوالدة الي خمسة عشر يوما، وان بذلها المالك، الا اذا كان النصاب كله كذلك. ولا تءخذ الاكولة وهي السمينة المعدة للاكل، ولا فحل الضراب، بل لا يعد الجميع من النصاب علي الاقوي، وان كان الاحوط عدها منه.
 (مسالة ) اقل شروط الشاة الماخوذة في زكاة الغنم والابل وفي الجبر، ما كمل له سنة ودخل في الثانية علي الاحوط ان كان من الضان، وما دخل في الثالثة ان كان من المعز. ويجزي الذكر عن الانثي وبالعكس، وكذا يجزي المعز عن الضان وبالعكس، لانهما جنس واحد في الزكاة كالبقر والجاموس والابل العراب والبخاتي اذا كانت من النصاب، واما اذا اراد ان يعطي من غير النصاب فالاحوط اعطاءها من باب القيمة.
 (مسالة ) اذا كان للمالك اموال متفرقة في اماكن مختلفة، كان له اخراج الزكاة من ايها شاء، ولا يتعين عليه ان يدفع من النصاب ولا من جنس ما تعلقت به الزكاة، بل له ان يخرج من غير جنس العين بالقيمة السوقية، ولا يتعين ذلك عليه دراهم ودنانير، وان كان الاخراج من العين افضل.
 (مسالة ) المدار في القيمة قيمة وقت الاداء، وكذا بلده، في المثلي. واما في القيمي فالظاهر وجوب دفع قيمة يوم التلف ومكانه.
 هذا اذا كانت العين تالفة، اما لو كانت موجودة، فالظاهر ان المدار علي قيمة البلد الذي هي فيه. 
 زكاة النقدين (مسالة ) يعتبر فيهما مضافا الي ما عرفت من الشراءط العامة امور: الشرط الاول: النصاب، وهو في الذهب عشرون دينارا، او عشرون مثقالا شرعيا وفيها نصف دينار اي واحد من اربعين، ويبلغ وزن النصاب اثنين وسبعين غراما وزكاتها غرام واحد وثمانية اعشار غرام.
 لان كل اربعة دنانير او اربعة مثاقيل شرعية تساوي ثلاثة مثاقيل صيرفية والمثقال الصيرفي اربع غرامات وثمانية اعشار غرام، علي ما اخبر به اهل الخبرة. ولا زكاة فيما نقص عن العشرين دينارا ولا فيما زاد عنها حتي يبلغ اربعة دنانير وفيها قيراطان، وهكذا بالغا ما بلغ والاربعة دنانير اربعة عشر غراما واربعة اعشار غرام علي ما اخبر به اهل الخبرة، والقاعدة الكلية في زكاة النقدين ان يعطي بعد النصاب من كل اربعين واحدا، فيكون ادي ما عليه واحيانا يكون مع زيادة واحسان.
 (مسالة ) نصاب الفضة مءتا درهم وفيها خمسة دراهم وكل عشرة دراهم سبعة مثاقيل شرعية فيكون مءة واربعين مثقالا شرعيا او دينارا تعادل مءة وخمسة مثاقيل صيرفية، وتعادل خمس مءة غرام واربعة غرامات علي ما اخبر به اهل الخبرة، وزكاتها اثنان ونصف بالمءة ولا زكاة فيما نقص عنها او زاد حتي يبلغ اربعين درهما وفيها درهم، وهكذا.
 اي في كل مءة غرام وثمانية اعشار غرام زكاة قدرها غرامان وعشران من غرام، وهكذا بالغا ما بلغ.
 (مسالة ) الشرط الثاني: لزكاة النقدين كونهما منقوشين بسكة المعاملة، ولو ببعض الازمنة والامكنة من سلطان او شبهه، بسكة اسلام او كفر، بكتابة او غيرها، ولو صارا ممسوحين بالعارض، واما 
 الممسوحان بالاصل، فلا تجب فيهما الا اذا كانا راءجين، فتجب علي الاحوط.
 (مسالة ) اذا اتخذ المسكوك حلية للزينة مثلا، لم يتغير الحكم علي الاحوط سواء زاد الاتخاذ او نقص من قيمته، ما دامت المعاملة به علي وجهها ممكنة. اما لو تغيرت بعملها زينة بحيث لم تبق المعاملة، بها فلا زكاة عليه.
 (مسالة ) الشرط الثالث: الحول، ويعتبر ان يكون النصاب موجودا فيه اجمع، فلو نقص عن النصاب في اثناءه او تبدلت اعيان النصاب بجنسه او بغير جنسه او بالسبك لا بقصد الفرار، بل ومعه، لم تجب فيه زكاة، وان استحب اخراجها اذا كان السبك بقصد الفرار، بل هو الاحوط. نعم لو سبك الدراهم والدنانير بعد وجوب الزكاة بحول الحول، لم تسقط الزكاة.
 (مسالة ) تضم الدراهم والدنانير بعضها الي بعض في حساب النصاب وان اختلفت من حيث الاسم والسكة، بل ومن حيث القيمة واختلاف الرغبة، بل يضم الراءج الفعلي الي المهجور، فان تطوع المالك بالاخراج من النوع المرغوب الاكمل فقد احسن وزاد خيرا، والا فلا يترك الاحتياط في الاخراج من كل بنسبته.
 (مسالة ) الدراهم المغشوشة بما يخرجها عن اسم الفضة الخالصة ولو بالفضة الردية، لا زكاة فيها حتي يبلغ خالصها النصاب.
 ولو شك في الخليط ولم يكن طريق للتعرف علي نسبته، فالاحوط اختبارها بالتذويب ونحوه.
 (مسالة ) اذا اخرج المغشوشة زكاة عن الخالصة او المغشوشة، فان علم بان ما فيها من الفضة الخالصة بمقدار الفريضة فهو، والا فلا بد من تحصيل العلم بذلك ولو باعطاء مقدار يعلم بان ما فيه من الفضة الخالصة لا ينقص عن الفريضة. 
 (مسالة ) اذا ملك النصاب ولم يعلم هل فيه غش ام لا، وجبت زكاته او اختباره.
 (مسالة ) اذا اقترض النصاب وتركه بحاله عنده، حتي حال عليه الحول فزكاته عليه لا علي المقرض، بل لو شرط كونها عليه لم يلزم الشرط اذا كان المقصود وجوبها عليه. ولو شرط عليه التبرع عنه باداء ما وجب عليه ففيه اشكال، لان التبرع باداء الزكاة عن الحي مطلقا محل اشكال.
 زكاة الغلات (مسالة ) لا تجب الزكاة الا في اربعة اجناس: الحنطة والشعير والتمر والزبيب، والاحوط الحاق السلت بالشعير، والحاق العلس بالحنطة، بل في الثاني لا يخلو من قوة، وانه نوع من الحنطة في كل قشر حبتان. ولا تجب الزكاة في غيرها، وان استحبت في كل ما تنبت الارض مما يكال او يوزن من الحبوب، كالارز والماش والذرة ونحو ذلك، لا الخضر والبقول كما مر. وحكم ما يستحب فيه الزكاة حكم ما تجب فيه من اعتبار بلوغ النصاب وقدره ومقدار ما يخرج منه، وغير ذلك.
 (مسالة ) يعتبر في زكاة الغلات مضافا الي ما مر من الشراءط العامة امران، الشرط الاول: بلوغ النصاب وهو خمسة اوسق، والوسق ستون صاعا، فهو ثلاثماءة صاع، والصاع تسعة ارطال بالعراقي وستة بالمدني، لانه اربعة امداد والمد رطلان وربع بالعراقي ورطل ونصف بالمدني، فيكون النصاب الفين وسبعماءة رطل بالعراقي والف وثمانماءة رطل بالمدني، ويعادل كما اخبر اهل الخبرة () ثمان ماءة وخمسا وثمانين كيلو غرام تقريبا، لان الصاع الشرعي ثلاث كيلوات تقريبا. 
 (مسالة ) المدار في بلوغ النصاب علي حال اليبوسة والجفاف وان كان زمان التعلق قبل ذلك، فلو كان عنده خمسة اوسق رطب لكنها تنقص عنها عند جفافها، فلا زكاة عليها، فمثل تمر البربن وشبهه مما يءكل رطبا انما تجب الزكاة فيه اذا بلغ النصاب تمرا، ولو فرض عدم صدق التمر علي يابسه، لم تجب الزكاة.
 (مسالة ) اذا كان له نخيل او كروم او زروع في بلاد متباعدة يدرك بعضها قبل بعض ولو بشهر او شهرين او اكثر، يضم بعضها الي بعض ما دام الحاصل لعام واحد، وحينءذ ان بلغ ما ادرك منه النصاب تعلق به الوجوب، وما لم يدرك انما تجب زكاته عند ادراكه، قل او كثر.
 وان لم يبلغ النصاب ما سبق ادراكه تربص في الزكاة حتي يدرك ما يكمل النصاب.
 (مسالة ) اذا كان له نخل او كرم يثمر في العام مرتين، لا يبعد عدم الضم اذا عد في العرف ثمرة عامين.
 (مسالة ) الشرط الثاني: في زكاة الغلات: التملك قبل تعلق الزكاة، بالزراعة ان كان مما يزرع، او بانتقال الزرع او الثمرة مع الشجرة او منفردة الي ملكه، فتجب عليه الزكاة حينءذ، وان لم يكن زارعا.
 (مسالة ) المشهور ان وقت تعلق الزكاة عند اشتداد الحب في الزرع وحين بدو الصلاح، اي حين الاصفرار او الاحمرار في ثمرة النخل، وحين انعقاد الحصرم في ثمرة الكرم. وقيل ان المدار علي التسمية حنطة او شعيرا او تمرا او عنبا، ولكن لا يترك الاحتياط مطلقا.
 (مسالة ) وقت وجوب الاخراج حين تصفية الغلة، وعند صيرورة الرطب تمرا والعنب زبيبا، وهذا هو الوقت الذي لو اخرها عنه ضمن، ويجوز للساعي مطالبة المالك فيه، ويلزمه القبول. ولو طالبه قبله لم يجب عليه القبول، وان جاز له الاخراج بعد زمان التعلق ووجب علي الساعي القبول، فوقت وجوب الاداء غير وقت التعلق. 
 (مسالة ) اذا اراد المالك القطاف حصرما او عنبا او بسرا او رطبا، جاز، ووجب اداء الزكاة حينءذ، من العين او القيمة اذا بلغ تمرها وزبيبها النصاب. والمراد قيمة التمر والزبيب، فاذا كانت قيمة الحصرم والرطب اقل ففيها اشكال، وكذا في الزام الفقير بقطف الحصرم او الرطب.
 (مسالة ) يجوز للمالك دفع الزكاة والثمر علي الشجر، قبل الجذاذ منه، او بقيمة التمر والزبيب كما مر.
 (مسالة ) اذا ملك نخلا او ثمرا او زرعا قبل تعلق الزكاة، فالزكاة عليه بعد زمان التعلق مع اجتماع الشراءط. بخلاف ما اذا ملك بعد زمان التعلق، فان الزكاة علي من كان مالكا حال التعلق. لكن لو باعه مثلا قبل اداء ما عليه فالبيع بالنسبة الي مقدار الزكاة فضولي، فان اجازه الحاكم الشرعي طالبه بثمن مقدار الزكاة، وان دفعه الي الباءع رجع عليه بعد الدفع الي الحاكم، وان لم يجزه كان له اخذ مقدار الزكاة من المبيع، ويرجع المشتري علي الباءع فياخذ ثمن هذا المقدار منه ان كان اداه اليه.
 (مسالة ) اذا باع الزرع او الثمر وشك في ان البيع كان بعد زمان التعلق حتي تكون الزكاة عليه او قبله حتي تكون علي المشتري، لم يكن عليه شء، الا اذا علم زمان التعلق وجهل زمان البيع، فيجب عليه حينءذ اخراجها علي الاقوي. واذا شك المشتري في ذلك، فان كان قاطعا بان الباءع لم يءد زكاته علي تقدير كون الشراء بعد زمان التعلق، فيجب عليه اخراجها مطلقا، وان لم يكن قاطعا بذلك بل كان قاطعا باداءها علي ذلك التقدير او احتمله، فليس عليه شء مطلقا، حتي لو علم زمان البيع وشك في تقدم التعلق وتاخره علي الاقوي. وان كان الاحوط في هذه الصورة اخراجها.
 (مسالة ) اذا مات المالك بعد تعلق الزكاة وقبل اخراجها، تخرج من عين المال الزكوي مع بقاءها، ويجوز للورثة اداء قيمتها. واذا تلفت مضمونة اخرجت من التركة. واذا مات قبل التعلق وجب علي من 
 بلغ سهمه النصاب من الورثة مع اجتماع ساءر الشراءط. فاذا لم يبلغ سهم واحد منهم النصاب فلا زكاة. وكذا اذا لم يعلم ان الموت كان قبل زمان التعلق او بعده.
 (مسالة ) اذا لم يعلم بان التعلق كان في زمان حياة مورثه او بعده، فمن لم يبلغ نصيبه حد النصاب لا يجب عليه شء، الا اذا علم زمان التعلق وشك في زمان الموت، فيجب عليه اخراجها علي الاقوي.
 (مسالة ) اذا مات الزارع ومالك النخل او الكرم وكان عليه دين، فان كان موته بعد تعلق الوجوب، وجب اخراج الزكاة كما مر حتي لو كان الدين مستوعبا التركة . ولا يتحاص الغرماء مع ارباب الزكاة الا اذا صارت في ذمته في زمان حياته بسبب اتلافه او التلف مع تفريطه، فيقع التحاص بينهم كساءر الديون. وان كان موته قبل تعلق الوجوب فان كان قبل ظهور الحب والثمر، وجبت الزكاة علي من بلغ نصيبه حد النصاب مع اجتماع الشراءط كما مر، ولا يمنع دين الميت عن تعلق الزكاة بالنماء الحاصل في ملك الورثة علي اشكال. وان كان موته بعد ظهور الحب والثمر، فان كان الورثة قد ادوا الدين او ضمنوه برضا الديان قبل تعلق الوجوب، وجبت الزكاة علي من بلغ سهمه النصاب، والا فالظاهر عدم وجوبها اذا كان الدين مستوعبا، وفيما قابل الدين اذا كان غير مستوعب، لان النماء تابع للاصل في تعلق حق الغرماء به.
 (مسالة ) حيث ان حاصل المزارعة مشترك بين المالك والعامل، فيجب علي كل منهما الزكاة في حصته مع اجتماع الشراءط بالنسبة اليه.
 بخلاف الارض المستاجرة للزراعة، فان الزكاة علي المستاجر مع اجتماع الشراءط، وليس علي المءجر شء، وان كانت الاجرة من جنس الحنطة والشعير.
 (مسالة ) الزكاة في المزارعة الفاسدة علي صاحب البذر، واجرة الارض والعامل من المءن، فتخرج قبل اخراجها، وفي المساقاة 
 الفاسدة علي صاحب الاصول، وتحسب اجرة مثل عمل المساقي من المءن.
 (مسالة ) اذا كان عنده انواع من التمر كالزاهدي والخستاوي والقنطار وغير ذلك، يضم بعضها الي بعض في حساب النصاب، والاحوط الاخذ من كل نوع بحصته، وان كان الاقوي جواز الاجتزاء بمطلق الجيد عن الكل وان اشتمل علي الاجود. ولا يجوز دفع الردء عن الجيد علي الاحوط، وهكذا الحال في انواع العنب.
 (مسالة ) يجوز تخمين مقدار ثمر النخل والكرم وما يصفي منهما تمرا او زبيبا، بخرص اهل الخبرة، ويتبعه تعيين مقدار الزكاة.
 (مسالة ) وقت التخمين بعد بدو الصلاح الذي هو زمن التعلق، وفاءدته جواز تصرف المالك في الثمر كيف شاء بدون احتياج الي ضبط الحساب.
 (مسالة ) يقوم بالخرص (التخمين) الساعي بنفسه او بغيره، بل يقوي جوازه للمالك بنفسه اذا كان عارفا، او بعارف اخر اذا كان عدلا، مع احتمال جواز الاكتفاء بامانته ووثاقته.
 (مسالة ) لا يشترط في الخرص الصيغة، بل يكفي عمل الخرص.
 (مسالة ) اذا زاد ما في يد المالك عما تعين بالخرص، فالاحوط مع العلم بالزيادة فسخ الخارص، او اخراج المالك زكاة الزيادة رجاء.
 وان نقص عن الخرص كان علي المالك علي الاصح. نعم لو تلفت الثمرة او بعضها بافة سماوية او ارضية او ظلم ظالم، لم يضمن.
 (مسالة ) انما تجب الزكاة بعد اخراج ما ياخذه السلطان من عين الحاصل بعنوان المقاسمة، بل وما ياخذه نقدا باسم الخراج ايضا علي الاصح. واما ما ياخذه العمال زاءدا علي ما قرره السلطان ظلما، فان 
 كانوا ياخذونه من نفس الغلة قهرا فالظلم وارد علي الكل ولا يضمن المالك حصة الفقراء، ويكون بحكم الخراج في ان اعتبار الزكاة بعد اخراجه. وان كانوا ياخذونه من غيرها، فالاحوط الضمان خصوصا اذا كان الظلم شخصيا، بل لا يخلو حينءذ من قوة.
 (مسالة ) انما يعتبر اخراج الخراج بالنسبة الي الزكاة، فيخرج من الوسط ثم يءدي العشر او نصف العشر مما بقي. واما بالنسبة الي النصاب، فان كان ما ضرب علي الارض بعنوان المقاسمة فلا اشكال في اعتباره من بعده، بمعني انه يلاحظ بلوغ النصاب في حصته لا في المجموع منها ومن حصة السلطان، واما ان كان بغير عنوان المقاسمة ففيه اشكال، والاحوط ان لم يكن الاقوي اعتباره قبله، الا اذا تعارف اخذها من العين الزكوية بحيث يصير كالمقاسمة، فالاقوي اعتبار النصاب من بعدها.
 (مسالة ) الظاهر عدم اختصاص حكم الخراج بما ياخذه السلطان المخالف المدعي للخلافة والولاية علي المسلمين بغير استحقاق، بل يعم سلاطين الشيعة الذين لا يدعون ذلك، بل لا يبعد شموله لكل مسءول عن جباية الخراج حتي اذا لم يكن سلطانا، كبعض الحكومات المتشكلة في هذه الاعصار. وفي تعميم الحكم لغير الاراضي الخراجية كالذي ياخذه الجاءر من اراضي الصلح او التي كانت مواتا فملكت بالاحياء، وجه بل لا يخلو من قوة.
 (مسالة ) الاقوي اعتبار خروج المءن جميعها من غير فرق بين السابقة علي زمان التعلق واللاحقة، والاحوط ان لم يكن الاقوي اعتبار النصاب قبل اخراجها، الا اذا تعارف صرف العين الزكوية بحيث يكون كالمقاسمة، فاذا بلغ الحاصل حد النصاب تعلق به الزكاة مع اجتماع ساءر الشراءط. لكن تخرج المءن من الوسط ثم يخرج العشر او نصف العشر من الباقي قل او كثر، فيكون النصاب من بعدها كما مر. نعم لو 
 استوعبت المءنة تمام الحاصل فلا زكاة.
 (مسالة ) المراد بالمءنة كل ما يصرفه المالك في نفقة هذه الثمرة، في تنميتها او حفظها، كالبذر وثمن الماء لسقيها، واجرة الفلاح والحارس والساقي والحصاد والجذاذ، واجرة الوساءل المختلفة، واجرة الارض ولو كانت غصبا ولم ينو اعطاء اجرتها لمالكها. وما يصرفه في تجفيف الثمرة واصلاح النخل، وما يصرفه في تسطيح الارض وتنقية النهر، بل وفي احداثه لو كان هذا الزرع او النخل او الكرم محتاجا اليه.
 (مسالة ) الظاهر انه ليس من المءنة ما يصرفه مالك البستان مثلا في حفر بءر او نهر او بناء دولاب او ناعور او حاءط، ونحو ذلك، مما يعد من مءنة تعمير البستان لا من مءنة ثمرته. نعم اذا صرف ذلك ضامن النخل والكرم ومشتري الثمرة لاجل الثمر الذي اشتراه، يكون من مءنته.
 (مسالة ) لا تحسب من المءنة اجرة المالك اذا كان هو العامل، ولا اجرة ولده او زوجته او الاجنبي المتبرعين بالعمل، وكذا اجرة الارض والعوامل اذا كانت مملوكة له. بل الاحوط عدم احتساب ثمن العوامل والالات والادوات التي يشتريها للزرع والسقي مما يبقي عينها بعد استيفاء الحاصل، والاقوي جواز احتساب ما يرد عليها من نقص بسبب استعمالها في الزرع والسقي، وكذا ثمن الثمر والزرع، بشرط ان يقسط بين الحنطة والتبن.
 (مسالة ) اذا اشتري الزرع فثمنه من المءونة، وكذا قيمة ضمان النخل والشجر. بخلاف ما لو اشتري نفس الارض والنخل والشجر.
 (مسالة ) قيمة البذر اذا كان من ماله المزكي او مال لا زكاة فيه، من المءنة. والمناط قيمة يوم تلفه وهو وقت الزرع.
 (مسالة ) الاقوي ان الزكاة متعلقة بالعين علي وجه الاشاعة، وان الفقراء شركاء فيها، نعم حصة المالك من المءنة لكنها مثلية. ومع ذلك لا باس بالتصرف في بعض النصاب اذا كان بانيا علي اداء الزكاة من البقية، 
 لكن الاحوط عدم التصرف الا بعد الاداء او العزل.
 (مسالة ) اذا كان مع المال الزكوي غيره وزعت المءنة عليهما، وكذا الخراج الذي ياخذه السلطان، اذا كان مضروبا علي الارض وليس علي خصوص المال الزكوي. والاقوي توزيعها علي التبن والحب، الا اذا لم يكن للتبن قيمة معتني بها للزارع، فلا توزع عليه المءونة.
 (مسالة ) اذا كان للعمل مدخلية في ثمر سنين عديدة، يتعين احتسابه من مءنة السنة الاولي اذا احتاج الحاصل اليه فيها، ولو كان مءثرا في السنوات التي بعدها ايضا، وان لم يحتج اليه فيها، تعين توزيعه علي السنوات التي له تاثير فيها.
 (مسالة ) اذا شك في كون شء من المءن او لا، لم يحسب منها في الشبهات المفهومية، واما في الشبهات المصداقية مع العجز عن تحصيل العلم، فلا مانع من ان يحسب.
 (مسالة ) كل ما سقي سيحا ولو بحفر نهر ونحوه، او بعلا وهو ما يشرب بعروقه، او عذبا وهو ما يسقي بالمطر، ففيه العشر، وما يسقي بالعلاج بالدلو والدوالي والنواضح ونحوها من العلاجات ففيه نصف العشر. وان سقي بهما، فالحكم للاكثر الذي ينسب السقي اليه عرفا، وان تساويا بحيث لم يتحقق اسناد السقي الي واحد بمفرده بل يصدق انه سقي بهما، ففي نصفه العشر، وفي نصفه الاخر نصف العشر.
 ومع الشك فالواجب الاقل، والاحوط الاكثر.
 (مسالة ) الامطار العادية في ايام السنة لا تخرج ما يسقي بالدوالي عن حكمه، الا اذا استغني بها عن الدوالي او صار مشتركا بينهما.
 (مسالة ) اذا اخرج شخص الماء بالدوالي علي ارض مباحة مثلا عبثا او لغرض، فزرعها اخر وشرب الزرع بعروقه، يجب العشر علي الاحوط. وكذا اذا اخرجه هو بنفسه لغرض اخر غير الزرع، ثم بدا له ان 
 يزرع زرعا يشرب بعروقه. بل وكذا اذا اخرجه لزرع فزاد وجري علي ارض اخري، فبدا له ان يزرع فيها زرعا ويشرب بعروقه.
 (مسالة ) تستحب الزكاة في امور، الاول: مال التجارة علي الاصح، وهو المال الذي يتجر ويكتسب به. ويعاوض به بقصد الربح، سواء كان تملكه بعقد المعاوضة او بمثل الهبة والصلح المجاني او الارث علي الاقوي. ويكفي في الدخول في هذا العنوان اعداد المال للتجارة بان يدخله في دكانه ويكتبه في راس ماله، نعم لا يكفي مجرد قصد الاتجار من دون اعداده، فلو ملك مالا بالمعاوضة او غيرها قاصدا به الاقتناء او الصرف في مءنته ثم بدا له ان يكتسب به، ونوي الاتجار به. لم يكن من مال التجارة ما لم يشتغل بالاكتساب به ببيعه او جعله ثمنا لشء.
 نعم لو كان موردا للاتجار عند المنتقل عنه كما اذا ورث ابن التاجر اموال تجارة ابيه ونوي الاتجار بها ففي الاكتفاء بذلك وجه قوي اذا كتبه من راس ماله واعده للتجارة. ويشترط فيه امور، اولا: بلوغه حد النصاب، وهو نصاب احد النقدين، فلا زكاة فيما لم يبلغ حده. ثانيا: مضي الحول من حين اعداده للتجارة وان لم يتجر به فعلا. ثالثا: لا يشترط بقاءه بعينه طول الحول، وكذا السلعة التي اشتريت به علي الاقوي. وقدر الزكاة فيه ربع العشر كما في النقدين. الثاني: تستحب الزكاة في كل ما يكال ويوزن غير الغلات الاربع، عدا الخضر كالبقل والفواكه والباذنجان والخيار والبطيخ. وحكمه حكم الغلات الاربع، في قدر النصاب وقدر ما يخرج منها من العشر او نصف العشر، واخراج الخراج والمءن، وغير ذلك.
 الثالث: زكاة الخيل الاناث العتاق الساءمة التي حال عليها الحول، عن الفرس في كل سنة ديناران، وعن البرذون في كل سنة دينار، والظاهر ثبوتها حتي مع الاشتراك، فلو اشترك جماعة في فرس تثبت الزكاة بينهم.
 الرابع: حاصل العقارات المتخذة للنماء من الدكاكين والمساكن والحمامات والخانات ونحوها، والظاهر اعتبار نصاب النقدين فيها، ومقدار زكاتها ربع العشر. الخامس: الحلي، فان زكاته اعارته. 
 مصارف الزكاة (مسالة ) مصارف الزكاة ثمانية: الاول والثاني: الفقراء والمساكين، وهم الذين لا يملكون مءنة سنتهم اللاءقة بحالهم لهم ولمن يقومون به، لا فعلا ولا قوة، والمساكين اسوا حالا من الفقراء. فمن كان ذا اكتساب يمون به نفسه وعياله علي وجه يليق بحاله ليس من الفقراء والمساكين ولا يحل له الزكاة، وكذا صاحب الصنعة والضيعة وغيرهما مما تحصل منه مءنته، اما القادر علي الاكتساب ولكن لم يفعل تكاسلا، فالاقوي جواز اخذه من الزكاة بعد العجز. نعم الاحوط له ترك التكاسل.
 (مسالة ) مبدا السنة التي تدور صفتا الفقر والغني مدار مالكية مءنتها وعدمها، هو زمان اعطاء الزكاة، فيلاحظ كفايته وعدمها في ذلك الزمان، فكلما كان مالكا لمقدار كفاية سنته كان غنيا، فاذا نقص عن ذلك بعد صرف بعضه يصير فقيرا، فيمكن ان تتبدل صفتا الفقر والغني لشخص في يوم واحد مرات عديدة.
 (مسالة ) اذا كان له راس مال يكفي لمءنة سنته لكن لم يكفه ربحه، او ضيعة تكفي قيمتها لمءنة سنة او سنوات ولكن لم تكفه عاءداتها، لا يكون غنيا، فيجوز له ان يبقيها وياخذ من الزكاة بقية المءنة.
 (مسالة ) يجوز اعطاء الفقير اكثر من مقدار مءنة سنته، بل يجوز دفع ما يكفيه لسنين، لكن يعطي ذلك دفعة لا تدريجا. والاقوي عدم وجوب الاقتصار علي التتمة في المكتسب الذي لا يفي كسبه، وصاحب الضيعة التي لا يفي حاصلها، والتاجر الذي لا يكفي ربحه.
 (مسالة ) دار السكني والخادم وفرس الركوب المحتاج اليها بحسب حاله ولو لعزه وشرفه، والثياب والالبسة الصيفية والشتوية 
 والسفرية والحضرية ولو كانت للتجمل، والفروش والظروف وغير ذلك، لا تمنع من اعطاءه الزكاة. نعم لو كان عنده اكثر من مقدار حاجته المتعارفة بحسب حاله، بحيث لو صرفها تكفي لمءنة سنته، فلا يجوز له اخذ الزكاة.
 (مسالة ) اذا كان قادرا علي التكسب ولو بالاحتطاب والاحتشاش، وكان ذلك ينافي شانه، او كان يشق عليه مشقة شديدة لكبر او مرض ونحو ذلك، يجوز له اخذ الزكاة. وكذا اذا كان صاحب صنعة او حرفة لا يمكنه الاشتغال بها لعدم الطالب، او لفقد اسبابها.
 لكن الاحوط ان يقتصر الاخير علي اخذ الزكاة لتهيءة وساءل صنعته وحرفته.
 (مسالة ) اذا لم يكن له حرفة وصنعة لاءقة بشانه فعلا، ولكن يقدر علي تعلمها بغير مشقة شديدة، فالاقوي عدم وجوب التعلم عليه، وجواز اخذه من الزكاة، وان كان الاحوط التعلم.
 (مسالة ) يجوز لطالب العلم ترك التكسب ولو كان قادرا عليه، والاشتغال بطلب العلم الواجب او المستحب بل المباح، ويجوز له اخذ نفقته ونفقة عياله من الزكاة. اما جواز الاخذ بمجرد الاشتغال مع بقاء القدرة علي الكسب، ففيه اشكال، والاحوط الترك الا بعد العجز.
 نعم الاخذ من سهم سبيل الله لا اشكال فيه مع الاشتغال بتحصيل راجح.
 (مسالة ) اذا شك ان ما في يده كاف لمءنة سنته، لا يجوز له اخذ الزكاة، الا اذا كان مسبوقا بعدم وجود ما يكفي، ثم وجد ما يشك في كفايته.
 (مسالة ) اذا كان له دين علي الفقير جاز احتسابه زكاة ولو كان ميتا، بشرط ان لا يكون له تركة تفي بدينه، والا لم يجز. نعم لو كانت له تركة لكن لا يمكن استيفاء الدين منها، من جهة امتناع الورثة او غيره، فالظاهر الجواز. 
 (مسالة ) اذا ادعي الفقر، فان عرف صدقه او كذبه عومل به، ولو جهل حاله اعطي من غير يمين مع سبق فقره، والا فالاحوط اعتبار الظن بصدقه الناشء من ظهور حاله، خصوصا مع سبق غناه. واحوط منه اعتبار الوثوق.
 (مسالة ) لا يجب اعلام الفقير ان المدفوع اليه زكاة، بل يستحب اعطاءه اياها علي وجه الصلة ظاهرا والزكاة واقعا، اذا كان ممن يترفع ويدخله الحياء منها.
 (مسالة ) اذا دفع الزكاة الي شخص علي انه فقير، فبان غنيا، استرجعها منه مع بقاء العين، بل ومع تلفها ايضا مع علم القابض بكونها زكاة، وان كان جاهلا بحرمتها علي الغني. بخلاف ما اذا كان جاهلا بكونها زكاة، فانه لا ضمان عليه. ولا فرق في ذلك بين الزكاة المعزولة وغيرها. وكذا الحال لو دفعها الي غني جاهلا بحرمتها عليه. ولو تعذر استرجاعها في الصورتين او تلفت بلا ضمان او معه وتعذر اخذ عوضها ، كان الدافع ضامنا وعليه الزكاة مرة اخري. نعم لو كان الدافع هو المجتهد او وكيله فلا ضمان عليه، بل ولا علي المالك ايضا اذا كان دفعها الي المجتهد بعنوان انه ولي عام علي الفقراء، واما اذا كان بعنوان الوكالة عن المالك، فالظاهر ضمان المالك، فيجب عليه اداء الزكاة ثانيا.
 (مسالة ) الثالث: العاملون عليها، وهم الساعون في جبايتها، المنصوبون من قبل الامام عليه السلام او ناءبه لاخذها وضبطها وحسابها فان لهم من الزكاة سهما لاجل عملهم وان كانوا اغنياء. والامام او ناءبه مخير بين ان يقدر لهم جعالة مقدرة، او اجرة عن مدة مقررة، وبين ان لا يجعل لهم جعلا فيعطيهم ما يراه. والاقوي عدم سقوط هذا الصنف في زمان الغيبة مع بسط يد ناءبها.
 (مسالة ) الرابع: المءلفة قلوبهم، وهم الكفار الذين يراد تاليفهم الي الجهاد او الاسلام، والمسلمون الذين عقاءدهم ضعيفة. ولا يبعد 
 اختصاص اعطاء هذا السهم بالامام عليه السلام.
 (مسالة ) الخامس: في الرقاب، وهم المكاتبون العاجزون عن اداء مال الكتابة، والعبيد تحت الشدة، بل مطلق عتق العبد لكن مع عدم وجود المستحق للزكاة، بخلاف الاول فانه يشتري ويعتق وان وجد المستحق.
 (مسالة ) السادس: الغارمون، وهم الذين عليهم الديون في غير معصية ولا اسراف، ولم يتمكنوا من وفاءها، ولو ملكوا قوت سنتهم.
 (مسالة ) المراد بالدين كل ما اشتغلت به الذمة ولو كان مهرا لزوجته او غرامة لما اتلفه، او ما تلف عنده مضمونا. والاحوط اعتبار الحلول فيه.
 (مسالة ) اذا كان المديون كسوبا يتمكن من قضاء دينه تدريجا، فاذا لم يرض بذلك الداءن وطالب بالتعجيل، فلا اشكال في جواز اعطاءه من هذا السهم، وان رضي بالتاخير، فالاحوط عدم اعطاءه.
 (مسالة ) اذا كان المديون ممن تجب نفقته علي من عليه الزكاة، جاز له اعطاءه لوفاء دينه، وان لم يجز اعطاءه لنفقته.
 (مسالة ) كيفية صرف الزكاة في هذا المصرف اما بدفعها الي المديون ليوفي دينه، واما بالدفع الي الداءن وفاء عنه، ولو كان الغريم مديونا لمن عليه الزكاة، جاز له احتساب ما في ذمته زكاة، او يحتسب ما عنده من الزكاة وفاء لدينه علي الغريم، فتبرا بذلك ذمته وان لم يقبض الزكاة ولم يوكل المالك في قبضها، بل وان لم يكن له اطلاع.
 (مسالة ) اذا كان لمن عليه الزكاة دين علي شخص وكان لذلك الشخص دين علي فقير، جاز له احتساب ما علي ذلك الشخص زكاة ثم احتسابه وفاء عما له علي ذلك الفقير.
 (مسالة ) قد عرفت شرط كون الدين في غير معصية، والمدار 
 علي صرفه فيها لا علي كون الاستدانة لاجلها، فلو استدان لغير المعصية فصرفه فيها، لم يعط من هذا السهم، بخلاف العكس.
 (مسالة ) السابع: في سبيل الله، وهو جميع سبل الخير، كبناء القناطر والمدارس والخانات، وبناء المساجد، واعانة الحاج والزاءرين، واكرام العلماء والمشتغلين وتخليص الشيعة من يد الظالمين، ونحو ذلك.
 نعم الاحوط اعتبار الفقر في الزاءر والحاج ونحوهما، الا ان الاقوي خلافه لكن مع عدم التمكن من الزيارة والحج ونحوهما من مالهم. بل يجوز دفع هذا السهم في كل قربة وان تمكن المدفوع اليه من فعلها بغير الزكاة.
 (مسالة ) الثامن: ابن السبيل، وهو المنقطع به في الغربة ولو كان غنيا في بلده، ويشترط ان يكون سفره مباحا، وان لا يكون نفسه في معصية ايضا علي الاحوط وان كان السفر مباحا، فلو كان سفره معصية او كان هو في معصية لم يعط، وكذا لو تمكن من الاقتراض او غيره.
 (مسالة ) يدفع اليه من الزكاة مقدار ما يوصله الي بلده علي وجه يليق بحاله وشانه، او الي محل يمكنه تحصيل النفقة ولو بالاستدانة، ولو وصل الي بلده وفضل مما اخذ شء ولو بسبب تقتيره علي نفسه اعاده علي الاحوط، حتي في مثل الدابة والثياب ونحوها، فيدفعه الي المالك او وكيله، وان لم يتمكن فالي الحاكم ويعلمه بانه من الزكاة ليصرفه في مصرفها.
 (مسالة ) اذا التزم بنذر او شبهه ان يعطي زكاته فقيرا معينا، يتعين اذا كان في اعطاءه اياه جهة راجحة. ولو غفل واعطي غير المنذور له فلا يجزيه، لان اعطاء الزكاة لغير النذور موجب لتفويت موضوع النذر وهو حرام. ويتفرع عليه وجوب العمل بالنذر ووجوب الاسترجاع مع بقاء العين ان كان المعطي تعين للزكاة، كما اذا كان معزولا قبل ذلك. اما اذا اعطاها لغير المنذور له من غير المال المعين زكاة، فاسترجاعه مشكل. 
 شروط المستحقين للزكاة (مسالة ) وهي امور: الاول: الايمان، فلا يعطي الكافر، ولا المخالف للحق وان كان من فرق الشيعة، بل ولا المستضعف من فرق المخالفين. نعم يعطي المستضعف من زكاة الفطرة علي ما ياتي مع عدم وجود المءمنين في ذلك البلد. ولا يعطي ابن الزنا من المءمنين في حال صغره فضلا عمن كان من غيرهم. ويعطي اطفال المءمنين من غير فرق بين الذكر والانثي والمميز وغيره، بل لو تولد بين المءمن وغيره اعطي منها ايضا، خصوصا اذا كان الاب مءمنا. ولا تعطي بيد الطفل بل تدفع الي وليه او يصرفها عليه بنفسه او بواسطة امين، والمجنون كالطفل. اما السفيه، فيجوز الدفع اليه وان تعلق الحجر به.
 (مسالة ) الثاني: العدالة علي الاحوط، فلا يعطي غير العدل سيما المتجاهر بارتكاب الكباءر، وان كان الاقوي الاكتفاء بالايمان وان تفاوتت في الافراد مراتب الرجحان. نعم يقوي عدم الجواز اذا كان في الدفع اعانة علي الاثم او اغراء بالقبيح، وكان في المنع ردع عن المنكر.
 والاحوط اعتبار العدالة في العامل، اما في الغارم وابن السبيل والرقاب، فغير معتبرة، فضلا عن سهم المءلفة قلوبهم، وسهم سبيل الله.
 (مسالة ) الثالث: ان لا يكون ممن تجب نفقته علي المالك، كالابوين وان علوا والاولاد وان نزلوا والزوجة الداءمة التي لم يسقط وجوب نفقتها بشرط او غيره من الاسباب الشرعية، والمملوك سواء كان ابقا او مطيعا، فلا يجوز دفعها اليهم للانفاق وان سقط عنه وجوبه لعجزه، من غير فرق بين ان يكون تمام الانفاق من الزكاة وبين ان يتمم ما يجب عليه بها، كما لو كان قادرا علي اطعامهم وعجز عن كسوتهم فاراد 
 كسوتهم منها. نعم لا يبعد جوازه للتوسعة عليهم، وان كان الاحوط خلافه. ويجوز دفعها لهم لاجل انفاقهم علي من تجب نفقته عليهم دونه كزوجة الوالد او الولد. كما يجوز دفع الغير لهم ولو للانفاق. نعم لو كان من يجب عليه نفقتهم باذلا، فالاحوط عدم الدفع.
 (مسالة ) اذا عال باحد تبرعا، جاز له دفع زكاته له فضلا عن زكاة غيره للانفاق فضلا عن التوسعة، من غير فرق بين كون المعال به المزبور قريبا او اجنبيا.
 (مسالة ) لا باس بدفع الزوجة زكاتها للزوج وان انفقها عليها، وكذا غيرها ممن تجب نفقته عليه بسبب من الاسباب.
 (مسالة ) ما يحرم اعطاءه لمن وجبت عليه النفقة هو اعطاءه للانفاق الواجب او لتتميمه مطلقا علي الاحوط. فلا مانع من اعطاءه من سهم الفقراء للتوسعة غير الواجبة، كما انه لا مانع منه من ساءر السهام اذا كان مصداقا لها، فيجوز للوالد اعطاء الزكاة الي ولده طالب العلم لشراء الكتب العلمية او غيرها مما يحتاج اليه الطلبة، من سهم سبيل الله تعالي، بل يجوز اعطاءه للصرف في مءنة الزواج او في السفر الي الحج او الزيارة.
 (مسالة ) يجوز دفع الزكاة الي الزوجة الداءمة التي سقط وجوب نفقتها بالشرط ونحوه. نعم اذا كان سقوط نفقتها لاجل النشوز يشك جواز الدفع اليها لتمكنها من النفقة بترك النشوز. وكذا يجوز دفعها الي المتمتع بها حتي زكاة زوجها، نعم لو وجبت علي الزوج نفقتها من جهة الشرط او نحوه، فلا يجوز له ان يدفع اليها، بل لا يجوز لغيره ايضا مع يسار الزوج وكونه باذلا.
 (مسالة ) الرابع: ان لا يكون هاشميا اذا كانت الزكاة من غيره، اما زكاة الهاشمي فلا باس بها له، كما لا باس بزكاة غيره مع الاضطرار، ولكن الاحوط ان لم يكن اقوي الاقتصار علي قدر الضرورة يوما فيوما. 
 (مسالة ) الاحوط لبني هاشم اجتناب مطلق الصدقة الواجبة ولو بالعارض، الا اذا كانت منذورة له.
 (مسالة ) لا باس بدفع الصدقة المندوبة الي بني هاشم ولو كانت زكاة تجارة. والمشكوك كونه هاشميا بدون بينة او شياع بحكم غيره، فيعطي من الزكاة. نعم لو ادعي انه هاشمي لا تدفع اليه الزكاة لاقراره بعدم الاستحقاق، لا لثبوت مدعاه بمجرد دعواه، ولذا لا يعطي من الخمس ايضا، ما لم تثبت صحة دعواه من الخارج.
 (مسالة ) لا يجب بسط الزكاة علي الاصناف الثمانية، بل يجوز تخصيصها ببعضها، نعم يستحب البسط مع سعتها ووجودهم. وكذا لا يجب في كل صنف البسط علي افراده وان تعددوا، فيجوز التخصيص ببعضهم.
 (مسالة ) تجب النية في الزكاة، ولا يجب فيها اكثر من القربة وتعيين انها زكاة، دون نية الوجوب والندب، وان كان هو الاحوط، فلو كان عليه زكاة وكفارة مثلا، وجب تعيين احدهما حين الدفع، بل الاحوط ان لم يكن اقوي ذلك بالنسبة الي زكاة المال والفطرة.
 (مسالة ) لا يعتبر تعيين الجنس الذي تخرج منه الزكاة انه من الانعام او النقدين او الغلات، فيكفي مجرد قصد كونه زكاة، من غير فرق بين ان يكون محل الوجوب متحدا او متعددا، اذا كان المعطي مصداقا لكلا الواجبين، مثل ان يكون مالكا النصاب الاول من الابل والغنم فاعطي شاتين بقصد زكاتهما، واما اذا اعطي شاة لاحد الجنسين او الاجناس بنحو الابهام فمشكل. نعم اذا قصد في اعطاء الشاة الواحدة الزكاة بلا قصد احد الجنسين، فلا يبعد الصحة فتوزع عليهما.
 فاحتساب الزكاة من جنسه لا يحتاج الي اكثر من نية الزكاة، بخلاف احتسابها من غير الجنس، فانه لا بد فيه من قصد كونه قيمة لما هو.
 واجب عليه. 
 (مسالة ) اذا وكل المالك احدا في اداء زكاته يتولي الوكيل النية، اذا كان المال الذي يزكيه عند الوكيل وكان مخرجا للزكاة. اما اذا اخرج زكاته ودفع الي شخص ليوصله الي محله، فينوي هو، والاحوط استمرار نيته حتي يدفعها الوكيل الي الفقير، ويتولي الحاكم النية عن الممتنع.
 (مسالة ) اذا دفع المال الي الفقير بلا نية، فله تجديد النية ولو بعد زمان طويل مع بقاء العين. واما مع تلفها فان كان مضمونا واشتغلت ذمة الاخذ، فله ان يحسبها زكاة كساءر الديون، واما مع تلفها بلا ضمان، فلا محل لنيتها زكاة.
 (مسالة ) اذا كان له مال غاءب ودفع الي الفقير مقدار زكاته، ونوي انه ان كان باقيا فهذا زكاته، وان كان تالفا فهذا صدقة مستحبة او رد مظالم مثلا، صح واجزا.
 (مسالة ) الاحوط ان لم يكن اقوي عدم تاخير اخراج الزكاة عن وقت وجوبها ولو بعزلها مع الامكان، بل الاحوط عدم تاخير الدفع والايصال ايضا مع وجود المستحق، وان كان الاقوي الجواز الي شهر او شهرين، خصوصا مع انتظار مستحق معين او افضل. ويضمنها لو تلفت بالتاخير لغير عذر.
 (مسالة ) لا يجوز تقديمها قبل وقت الوجوب الا علي جهة القرض علي المستحق، فاذا جاء الوقت احتسبها عليه زكاة مع بقاء القابض مستحقا وبقاء وجوبها، وله ان يستعيدها منه ويدفعها الي غيره، الا ان الاولي والاحوط حينءذ ان يحتسبها عليه ولا يسترجعها.
 (مسالة ) الافضل بل الاحوط دفع الزكاة الي الفقيه في زمن الغيبة، سيما اذا طلب لانه ذلك لانه اعرف بمواقعها، وان كان الاقوي عدم وجوبه الا اذا طلبها بنحو الحكم والايجاب لوجود مصلحة موجبة في نظره، سواء كان المالك مقلدا له ام لا. 
 (مسالة ) يستحب ترجيح الاقارب علي الاجانب، واهل الفضل والفقه والعقل علي غيرهم، ومن لا يسال من الفقراء علي اهل السءال.
 (مسالة ) يجوز عزل الزكاة  حتي مع وجود المستحق  وتعيينها في مال مخصوص، وان كان من غير جنسها وذلك بنية قيمتها، فتكون امانة في يده لا يضمنها الا بالتعدي او التفريط، وليس له تبديلها بعد عزلها.
 (مسالة ) اذا اتلف الزكاة المعزولة متلف، مع عدم التاخير الموجب للضمان، فالضمان علي المتلف دون المالك، ومع التاخير المذكور يكون الضمان عليهما، وان كان قرار الضمان علي المتلف.
 (مسالة ) اذا اتجر بما عزله زكاة، تكون الخسارة عليه والربح للفقير اذا امضي الحاكم المعاملة. وكذا اذا اتجر بالنصاب قبل اخراج الزكاة، فيوزع الربح علي الفقير والمالك بالنسبة.
 (مسالة ) يجوز نقل الزكاة من بلده، سواء وجد المستحق فيه او لم يوجد، ولو تلفت يضمن في الاول دون الثاني، كما ان مءنة النقل عليه مطلقا.
 (مسالة ) اذا قبض الفقيه الزكاة بعنوان الولاية علي الفقير، برءت ذمة المالك ولو تلفت عنده بتفريط او غيره، او اعطاها لغير المستحق اشتباها. واذا قبضها بعنوان الوكالة عن المالك لم تبرا ذمته الا اذا اعطاها للمستحق.
 (مسالة ) اذا احتاجت الزكاة الي كيل او وزن، كانت اجرة الكيال والوزان علي المالك لا علي الزكاة.
 (مسالة ) من كانت عليه زكاة وحضرته الوفاة، يجب عليه الايصاء باخراجها من تركته، وكذا ساءر الحقوق الواجبة. ولو مات وكان الوارث او الوصي مستحقا، جاز احتسابها عليه، لكن يستحب دفع شء منها الي غيرهما. 
 (مسالة ) يكره لرب المال ان يطلب من الفقير تمليكه ما دفعه اليه صدقة ولو مندوبة، سواء كان التملك مجانا او بالعوض. نعم لو اراد الفقير بيعه بعد تقويمه عند من اراد، كان المالك احق به من غيره من دون كراهة. وكذا لو كانت جزء حيوان لا يتمكن الفقير من الانتفاع به ولا يشتريه غير المالك، او كان يحصل للمالك ضرر بشراء غيره، فيجوز شراءه من دون كراهة.
 زكاة الفطرة (مسالة ) وهي المسماة بزكاة الابدان ايضا، والتي يتخوف الموت علي من لم تدفع عنه، وهي من تمام الصوم كما ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله من تمام الصلاة.
 (مسالة ) تجب زكاة الفطرة علي المكلف الحر، الغني فعلا او قوة، فلا تجب علي الصبي، ولا المجنون حتي الادواري اذا اهل عليه شوال وهو مجنون. ولا يجب علي وليهما ان يءدي عنهما من مالهما، بل يقوي سقوطها عنهما بالنسبة الي من يعولان ايضا. ولا تجب علي من اهل شوال عليه وهو مغمي عليه مثلا، ولا علي المملوك، ولا علي الفقير الذي لا يملك فعلا ولا قوة مءنة سنته له ولعياله، زاءدا علي ما يقابل الدين الحال في هذه السنة. نعم الاحوط اخراجها لمن زاد ما عنده علي مءنة يومه وليلته صاع، بل يستحب للفقير مطلقا اخراجها، ولو بان يدير صاعا علي عياله ثم يتصدق به علي الاجنبي بعد ان ينتهي الدور اليه. لكن اذا قبضها الولي للصغير فالاحوط ان لا يعطيها عنه، بل يصرفها عليه.
 (مسالة ) المدار في وجوب الفطرة ادراك غروب ليلة العيد 
 جامعا للشراءط فلا يكفي وجودها بعد الغروب ولا قبله اذا فقدت عنده. فلو اجتمعت الشراءط ولو عند الغروب تجب الفطرة، كما لو بلغ الصبي، او زال جنونه، او افاق من الاغماء، او ملك ما به صار غنيا، بخلاف ما اذا فقدت عنده بعد ما كانت موجودة قبله، كما لو جن او اغمي عليه او صار فقيرا قبل الغروب ولو بلحظة او مقارنا له، فانه لا تجب عليهم.
 (مسالة ) يجب علي من استكمل الشراءط المذكورة اخراجها عن نفسه وعمن يعول به من مسلم وكافر وحر وعبد وصغير وكبير، حتي المولود الذي يولد قبل هلال شوال ولو بلحظة، وكذا كل من يدخل في عيلولته قبل الهلال، حتي الضيف علي الاقوي وان لم ياكل عنده.
 بخلاف المولود بعد الهلال، ومن دخل في عياله بعده ايضا.
 (مسالة ) الظاهر ان مدار وجوبها صدق انه عاله، وهو يصدق مع الانفاق الفعلي ولو لم يصدق انه من عياله.
 (مسالة ) كل من وجبت فطرته علي غيره لضيافة او عيلولة، سقطت عنه ولو كان غنيا جامعا لشراءط الوجوب. نعم الاحوط وجوبها عليه اذا كان غنيا وكان المضيف او المعيل فقيرا.
 (مسالة ) الغاءب عن عياله يجب عليه ان يخرجها عنهم ايضا، الا اذا وكلهم في ان يخرجوا فطرتهم من ماله الذي تركه عندهم.
 (مسالة ) الظاهر ان المدار في العيال علي العيلولة الفعلية لا علي وجوب النفقة، وان كان الاحوط مراعاة احد الامرين. ولو كانت له زوجة داءمة فان كانت في عيلولته وجبت فطرتها عليه، وان لم تجب نفقتها عليه لنشوز او غيره، واما مع عدم عيلولته بها فلا تجب فطرتها عليه وان وجبت نفقتها عليه. وحينءذ ان عالها غير الزوج يجب علي ذلك الغير، وان لم يعلها احد وكانت غنية ففطرتها علي نفسها، وان كانت فقيرة لم تجب فطرتها علي احد. 
 (مسالة ) اذا كان شخص في عيال اثنين، تجب فطرته عليهما مع يسارهما، ومع يسار احدهما تجب عليه حصته دون الاخر.
 (مسالة ) تحرم فطرة غير الهاشمي علي الهاشمي، والمدار علي المعيل لا العيال.
 (مسالة ) تجب فيها النية كغيرها من العبادات، ويجوز ان يتولي اخراجها من وجبت عليه بنفسه او بتوكيل غيره، والاقوي كفاية قصد القربة من الوكيل. واذا اراد الموكل ان ينوي فينوي القربة بدفع المال الي الوكيل، مع استمرارها الي حين الدفع الي الفقير. نعم لو كان الغير وكيلا في الايصال دون الاخراج يتولي النية صاحبها.
 (مسالة ) يجوز ان يوكل غيره في الدفع من ماله والرجوع اليه، فيكون بمنزلة التوكيل في دفعه من مال الموكل. واما التوكيل في دفعه من ماله بدون الرجوع اليه فهو توكيل في التبرع عنه، وهو لا يخلو من اشكال كاصل التبرع بها.
 (مسالة ) الضابط في جنسها القوت الغالب لغالب الناس كالحنطة والشعير والتمر والزبيب والارز واللبن، والاحوط الاقتصار عليها وان اجزا غيرها كالذرة ونحوها. ويجوز اعطاءها عينا او قيمة، ولكن الاحوط في اداء القيمة ان يكون ثمنها الفعلي نقدا، لا عينا اخري مثلا.
 (مسالة ) يعتبر في المدفوع فطرة ان يكون صحيحا، فلا يجزي المعيب، كما لا يجزي الممزوج بما لا يتسامح فيه.
 (مسالة ) الافضل اخراج التمر ثم الزبيب ثم غالب قوت البلد، وقد يترجح الانفع بملاحظة المرجحات الخارجية. والارجح لمن يكون قوته من البر الاعلي ان يدفع الي الفقير منه لا من البر الادني ولا من الشعير.
 (مسالة ) قدر الفطرة صاع من جميع الاقوات حتي اللبن، 
 والصاع اربعة امداد، وهي تسعة ارطال بالعراقي وستة بالمدني، وتعادل ثلاثة كيلو غراما تقريبا علي ما اخبر به اهل الخبرة.
 (مسالة ) وقت وجوب الفطرة دخول ليلة العيد، ويستمر وقت دفعها من حين وجوبها الي وقت الزوال، والافضل النهار قبل صلاة العيد.
 بل الاحوط ان تكون قبل الصلاة. واذا مضي وقتها وكان قد عزلها، دفعها لمستحقها، وان لم يكن قد عزلها، فالاحوط الاقوي عدم سقوطها، بل يءديها ناويا بها القربة، من غير تعرض لاداء او قضاء.
 (مسالة ) لا يبعد جواز تقديمها من اول شهر رمضان، لكن الاحوط ان لا يقصد الوجوب الا يوم الفطر بعد الفجر قبل الصلاة.
 (مسالة ) يجوز عزل الفطرة وتعيينها في مال مخصوص من الاعيان، وينوي حين العزل، وان كان الاحوط تجديدها حين الدفع ايضا. ولو عزل اقل منها اختص الحكم به وبقيت البقية غير معزولة، ولو عزلها في اكثر منها، ففي انعزالها بذلك علي نحو الاشتراك اشكال.
 نعم لو عينها في مال مشترك بينه وبين غيره مشاعا، فالاظهر انعزالها بذلك اذا كانت حصته بقدرها او اقل منها.
 (مسالة ) اذا مضي وقتها وكان عزلها جاز تاخير دفعها الي المستحق، خصوصا مع ملاحظة بعض المرجحات، وان كان يضمنها لو تلفت مع التمكن من دفعها ووجود المستحق. بخلاف ما اذا لم يتمكن، او لم يوجد المستحق، فلا يضمن الا مع التعدي والتفريط في حفظها كساءر الامانات.
 (مسالة ) الاحوط عدم نقل زكاة الفطرة بعد العزل الي بلد اخر، مع وجود المستحق.
 (مسالة ) الاحوط الاقتصار في دفعها علي الفقراء المءمنين واطفالهم بل المساكين منهم وان لم يكونوا عدولا، واذا لم يوجد في بلده، فالاحوط ان ينقلها من ماله الي بلد يوجد فيه ثم يءديها الي الفقير 
 بقصد الزكاة، لما مر من الاحتياط في عدم نقلها.
 (مسالة ) الاحوط ان لا يدفع للفقير اقل من صاع او قيمته وان اجتمع جماعة لا تسعهم كذلك. ويجوز ان يعطي الواحد اصواعا بل ما يغنيه، ويستحب اختصاص ذوي الارحام والجيران واهل الهجرة في الدين والعفة والعقل، وغيرهم ممن يكون فيه احد المرجحات.
 (مسالة ) لا يشترط العدالة فيمن تدفع اليه. نعم الاحوط ان لا يدفع الي شارب الخمر والمتجاهر بالمعصية والهاتك لجلباب الحياء.
 كما انه لا يجوز ان يدفع الي من يصرفها في المعصية. 
 كتاب الخمس (مسالة ) وهو الذي جعله الله تعالي لمحمد صلي الله عليه واله وذريته عوضا عن الزكاة، ومن منع درهما منه كان من الظالمين لهم والغاصبين لحقهم، فعن الصادق عليه السلام (ان الله لا اله الا هو حيث حرم علينا الصدقة ابدلنا بها الخمس، فالصدقة علينا حرام والخمس لنا فريضة، والكرامة لنا حلال) وعن الباقر عليه السلام في جواب الساءل:
 ما ايسر ما يدخل به العبد النار؟ قال عليه السلام (من اكل من مال اليتيم درهما، ونحن اليتيم).
 ما يجب فيه الخمس (مسالة ) يجب الخمس في سبعة اشياء، الاول: ما يغتنم قهرا من اهل الحرب الذين تحل دماءهم واموالهم وسبي نساءهم واطفالهم اذا كان غزوهم باذن الامام عليه السلام، من غير فرق بين ما حواه العسكر وما لم يحوه كالارض ونحوها علي الاصح. ولا يبعد دخول ما يءخذ منهم بغير الحرب في الفواءد المكتسبة، بل بالحرب في زمان الغيبة ايضا خصوصا ما يءخذ بجعل الامير. لكن الاحوط اخراج الخمس مطلقا. اما ما غنم بالغزو حال الحضور من غير اذنه عليه السلام فهو من الانفال له، كما سياتي.
 (مسالة ) لا يعتبر في وجوب الخمس في الغنيمة بلوغها عشرين دينارا علي الاصح. نعم يعتبر ان لا تكون غصبا من مسلم او ذمي او معاهد ونحوهم من محترمي المال، بخلاف ما كان في ايديهم من اهل الحرب وان لم تكن الحرب في تلك الغزوة. ويقوي الحاق الناصب باهل 
 الحرب في اباحة ما اغتنم منه وتعلق الخمس به، بل الظاهر جواز اخذ ماله اينما وجد وباي نحو كان ووجوب اخراج خمسه، لكن الاحوط اخراج الخمس مطلقا.
 (مسالة ) الثاني: المعدن، والمرجع فيه عقلاء العرف، ومنه الذهب والفضة والرصاص والحديد والصفر والزيبق والياقوت والزبرجد والفيروزج والعقيق والقير والنفط والكبريت والسبخ والكحل والزرنيخ والملح بل والجص والمغرة علي الاحوط، وهي الطين الاحمر. وطين الغسل والارمني علي الاحوط. وما شك في انه من المعدن لا خمس فيه من هذه الجهة.
 (مسالة ) يعتبر فيه بعد اخراج مءنة الاخراج والتصفية مثلا، بلوغ عشرين دينارا او قيمتها حال الاخراج، وان كان الاحوط اخراجه اذا بلغ دينارا بل مطلقا. ولا يعتبر الاخراج دفعة علي الاقوي، فلو خرج المعدن دفعات وكان المجموع نصابا وجب خمس المجموع، حتي لو اخرج اقل من النصاب واعرض ثم عاد فاكمله، علي الاحوط ان لم يكن اقوي.
 (مسالة ) اذا اشترك جماعة في استخراج المعدن، فاعتبار بلوغ نصيب كل واحد منهم النصاب لا يخلو من قوة، وان كان الاحوط كفاية، بلوغ المجموع نصابا.
 (مسالة ) اذا اشتمل معدن واحد علي جنسين او اكثر، كفي بلوغ قيمة المجموع نصابا علي الاحوط ان لم يكن اقوي، اما لو كانت معادن متعددة متقاربة يصدق عليها انها معدن واحد، فان كانت من جنس واحد يضم بعضها الي بعض علي الاقوي، وان كانت اجناسا مختلفة، اعتبر في الخارج من كل منها النصاب دون المجموع علي الاقوي.
 (مسالة ) لا فرق في وجوب اخراج خمس المعدن بين كونه في ارض مباحة او مملوكة، والاول ملك من استنبطه، والثاني ملك 
 لصاحب الارض وان اخرجه غيره. وحينءذ فان كان بامر من مالكها يكون الخمس عليه بعد استثناء المءنة ومنها اجرة المخرج اذا لم يكن متبرعا. وان لم يكن بامر صاحبها، فهو له ايضا وعليه الخمس من دون استثناء المءنة، لانه لم يصرف عليه مءنة، وليس عليه ما صرفه المخرج لانه لم يكن بامره.
 (مسالة ) اذا كان المعدن في الارض المفتوحة عنوة، فان كان في معمورها التي هي للمسلمين واخرجه احد المسلمين، ملكه وعليه الخمس، وان اخرجه غير المسلم ففي تملكه اشكال. وان كان في مواتها حال الفتح، يملكه المخرج وعليه الخمس كساءر الاراضي المباحة. وفي ملكية المخرج الكافر له اشكال.
 (مسالة ) اذا استنبط المعدن صبي او مجنون، تعلق الخمس به علي الاقوي وان وجب علي الولي اخراج خمسه.
 (مسالة ) لا فرق في تعلق الخمس بما خرج من المعادن بين كون المخرج مسلما او كافرا اذا كان في ارض مملوكة او مباحة، فالمعادن التي بيد الكفار من الذهب والفضة والحديد والنفط وغيرها حتي ما يستخرجون من الفحم الحجري يتعلق بها الخمس ومقتضي القاعدة عدم حل ما نشتري منهم قبل اخراج خمسها ووجوب تخميسها علينا، الا انه قد ابيح لنا ذلك، فان الاءمة عليهم السلام قد اباحوا لشيعتهم خمس الاموال غير المخمسة المنتقلة اليهم ممن لا يعتقد وجوب الخمس، كافرا كان او غيره، سواء كان من ربح تجارة او غيره.
 (مسالة ) الثالث: الكنز  ويرجع في مسماه الي العرف  اذا لم يعرف صاحبه، سواء كان في بلاد الكفار، او في الارض الموات، او الخربة من بلاد الاسلام وسواء كان عليه اثر الاسلام ام لا، فانه يكون ملكا لواجده وعليه الخمس. نعم لو وجده في ارض مملوكة له بابتياع ونحوه، عرفه المالك قبله مع احتمال كونه له، فان عرفه يعطي له، وان 
 لم يعرفه، عرفه السابق، الي ان ينتهي الي من يعرفه او الي مالك غير معروف، فيكون للواجد وعليه الخمس. ولا يجب فيه الخمس حتي يبلغ عشرين دينارا في الذهب، وماءتي درهم في الفضة، واحدهما في غيرهما.
 (مسالة ) يلحق بالكنز علي الاحوط ما يوجد في جوف الدابة المشتراة مثلا، فيجب فيه الخمس بعد عدم معرفة الباءع، ولا يعتبر فيه بلوغ النصاب، وما يوجد في جوف السمكة، بل لا تعريف فيه للباءع الا في فرض نادر. بل الاحوط ايضا الحاق غير السمكة والدابة من الحيوان بهما.
 (مسالة ) الرابع: الغوص، فكل ما يخرج به من الجواهر مثل اللءلء والمرجان وغيرهما يجب فيه الخمس بشرط ان يبلغ قيمته دينارا فصاعدا، فلا خمس فيما ينقص عن ذلك. ولا فرق بين اتحاد النوع وعدمه، وبين الاخراج دفعة او دفعات، فيضم بعضها الي بعض، فلو بلغ قيمة المجموع دينارا وجب الخمس. واذا اشترك جماعة في الاخراج فهو كالاشتراك في استخراج المعدن.
 (مسالة ) اذا اخرج الجواهر من البحر ببعض الالات من دون غوص، يكون بحكم الغوص علي الاحوط. نعم لو خرج بنفسه علي الساحل او علي وجه الماء فاخذه من غير غوص لم يجب فيه الخمس من هذه الجهة، بل يدخل في ارباح المكاسب فيعتبر فيه اخراج مءنة السنة ولا يعتبر فيه النصاب.
 (مسالة ) لا فرق بين ما يخرج من البحر بالغوص، وبين ما يخرج من الانهار الكبيرة كدجلة والنيل والفرات.
 (مسالة ) اذا غرق شء في البحر واعرض عنه مالكه، فاخرجه الغواص ملكه، فالاحوط اجراء حكم الغوص عليه، خصوصا اذا كان مثل اللءلء والمرجان. 
 (مسالة ) اذا اخرج العنبر بالغوص جري عليه حكمه، وان اخذ من علي وجه الماء او الساحل، فالاحوط ذلك ايضا، بل الاحوط عدم اعتبار النصاب فيه ولا استثناء مءونة السنة.
 (مسالة ) انما يجب الخمس في الغوص والمعدن والكنز، بعد اخراج ما يغرمه علي الحفر والسبك والغوص والالات ونحو ذلك، بل يقوي اعتبار النصاب بعد الاخراج.
 (مسالة ) الخامس: ما يفضل عن مءنته له ولعياله من عمله في الصناعة والزراعة وارباح التجارة، بل وساءر التكسب ولو بحيازة مباح او تنمية او استنتاج او ارتفاع قيمة او غير ذلك، مما يدخل تحت مسمي التكسب. بل تعلقه بكل فاءدة وان لم يدخل تحت مسمي التكسب لا يخلو من قوة، مثل الهبات والهدايا والجواءز والميراث الذي لم يحتسب. بل الاحوط تعلقه بمطلق الميراث والمهر وعوض الخلع، وان كان الاقوي عدم تعلقه بهذه الثلاثة. كما انه لا خمس فيما ملك بالخمس او الزكاة وان زاد عن مءنة السنة. نعم يجب الخمس في نماءها اذا نمت في ملكه، واما ما ملك بالصدقة المندوبة، فالاحوط اعطاء خمسه اذا زادت عن مءنة السنة.
 (مسالة ) اذا كان عنده من الاعيان التي لم يتعلق بها الخمس او ادي خمسها وارتفعت قيمتها السوقية، لم يجب عليه خمس تلك الزيادة اذا لم تكن العين من مال التجارة وراس مالها، كما اذا كان المقصود من شراءها وابقاءها اقتناءها والانتفاع بمنافعها ونماءها. واما اذا كان المقصود الاتجار بها، فالظاهر وجوب خمس ارتفاع قيمتها بعد تمام السنة اذا امكن بيعها. واذا لم يمكن بيعها الا في السنة التالية، تكون الزيادة من ارباح تلك السنة لا السنة الماضية علي الاظهر.
 (مسالة ) اذا كانت بعض الاموال التي يتجر بها وارتفعت قيمتها موجودة عنده في اخر السنة وبعضها دينا علي الناس، فان باع 
 الموجودة او امكن بيعها، يجب عليه خمس ربحها وزيادة قيمتها. واما التي علي الناس فان كان يطمءن باستحصالها بحيث يكون ما في ذمتهم كالموجود عنده، فيخمس المقدار الزاءد علي راس ماله، واما ما لا يطمءن باستحصاله فيصبر الي زمان تحصيله، فاذا حصل في السنة التالية او بعدها، تكون الزيادة من ارباح تلك السنة.
 (مسالة ) الخمس في هذا القسم، بعد اخراج المصارف التي تصرف في تحصيل النماء والربح، وانما يتعلق بالفاضل عن مءنة السنة.
 (مسالة ) اول السنة الشروع في التكسب، فيمن عمله التكسب واستفادة الفواءد تدريجيا يوما فيوما او في يوم دون يوم مثلا. وفي غيره من حين حصول الربح والفاءدة، فالزارع يجعل مبدا سنته حين حصول فاءدة الزرع في يده اي عند تصفية الغلة، ومن كان عنده نخيل واشجار مثمرة مبدا سنته وقت قطاف الثمرة. نعم لو باع الزرع او الثمار قبل ذلك، يكون مبدا استفادته وقت استلام ثمنه.
 (مسالة ) المراد بالمءنة، ما ينفقه علي نفسه وعياله الواجبي النفقة وغيرهم، ومنها ما يصرفه في زياراته وصدقاته وجواءزه وهداياه واضيافه، والحقوق اللازمة له بنذر او كفارة ونحو ذلك، وما يحتاج اليه من دابة او دار او فرش او كتب، بل وما يحتاج اليه لتزويج اولاده وختانهم، وما يحتاج اليه في المرض وفي موت احد عياله وغير ذلك.
 (مسالة ) يعتبر في المءنة الاقتصار علي اللاءق بحاله، دون ما يعد سفها وسرفا، فلو زاد علي ذلك لا يحسب منها. بل الاحوط مراعاة الوسط من المءنة دون المستوي العالي منها غير اللاءق بحاله، وان لم يعد سرفا، وان كان الاقوي عدم وجوب مراعاته.
 (مسالة ) المدار في المءنة علي ما يصرف فعلا لا علي مقدارها، فلو قتر علي نفسه او تبرع بها متبرع لم يحسب له، بل لو وجب عليه في اثناء السنة صرف المال في شء كالسفر الي الحج او اداء دين او كفارة 
 ونحو ذلك، ولم يصرفه عصيانا لم يحسب مقداره من المءونة علي الاقوي.
 (مسالة ) اذا كان له انواع من الاستفادات من التجارة والزراعة وعمل اليد وغير ذلك، يلاحظ في اخر السنة مجموع ما استفاده من الجميع، وسياتي حكم جبران الخسارة، فيخمس الفاضل عن مءنة سنته، ولا يلزم ان يلاحظ لكل فاءدة سنة علي حدة.
 (مسالة ) الاحوط بل الاقوي عدم احتساب راس المال من المءنة مع الحاجة اليه، فيجب عليه خمسه اذا كان من ارباح مكاسبه، فاذا لم يكن له مال فاستفاد باجارة او غيرها مقدارا واراد ان يجعله راس مال للتجارة ويتجر به، يجب عليه اخراج خمسه، وكذلك الحال في الملك الذي يشتريه من الارباح ليستفيد من عاءداته.
 (مسالة ) اذا كان عنده اعيان من بستان او حيوان مثلا لا خمس فيها كالموروثة او تعلق بها لكن اداه، فان ابقاها للتكسب بعينها كالاشجار غير المثمرة التي لا ينتفع الا بخشبها واغصانها، والغنم الذكور الذي يبقيه ليكبر ويسمن فيكتسب بلحمه، فيتعلق الخمس بنماءها المتصل والمنفصل. وان ابقاها للتكسب بنماءها المنفصل كالاشجار المثمرة التي يكون المقصود الانتفاع بثمرها، وكالاغنام الاناث التي ينتفع بنتاجها ولبنها وصوفها، فيتعلق الخمس بنماءها المتصل كالمنفصل علي الاقوي. نعم لا يتعلق الخمس بزيادة قيمتها السوقية اذا كان اصلها لا خمس فيه او ادي خمسه كما ذكرنا. وان ابقاها للتعيش بنماءها بان كان لاكل عياله واضيافه، فيتعلق الخمس بما زاد علي المءونة.
 (مسالة ) اذا اتجر براس ماله في السنة في نوع واحد من التجارة، فباع واشتري مرارا، فخسر في بعضها وربح في بعض اخر، تجبر الخسارة بالربح، فاذا تساويا فلا ربح، واذا زاد الربح فقد ربح. وكذا لو 
 اتجر به انواعا من التجارة فربح في بعضها وخسر في بعضها، فان جبران الخسارة مع اتحاد راس المال لا يخلو من قوة.
 (مسالة ) اذا كان له تجارة وزراعة فربح في احداهما وخسر في الاخري، فالاقوي عدم الجبران.
 (مسالة ) اذا اشتري لمءنة سنته من ارباحه ما تذهب عينه بالانتفاع به كالدهن والارز مثلا وزاد منها مقدار في اخر السنة، يجب اخراج خمسه قليلا كان او كثيرا. اما اذا اشتري ما ينتفع به مع بقاء عينه كالاثاث والسيارة مثلا، فالظاهر عدم وجوب الخمس فيها.
 (مسالة ) اذا احتاج الي دار لسكناه مثلا وكان لا يمكن شراءها الا بابقاء ربح سنين متعددة، او احتاج الي جمع صوف غنمه من سنين متعددة لاجل فراشه او لباسه المحتاج اليه، فما يجمعه في سنين متعددة لهذه الحاجة لا خمس فيه.
 (مسالة ) اذا مات في اثناء حول الربح، سقط اعتبار اخراج مءنة بقية السنة علي فرض حياته.
 (مسالة ) اذا كان عنده مال اخر لا خمس فيه، فالاقوي جواز اخراج المءنة من الربح، دون المخمس، ودون الاخراج منهما علي التوزيع، وان كان هو الاحوط سيما الثاني.
 (مسالة ) اذا استقرض من ابتداء سنته لمءنته، او اشتري لها بعض الاشياء في الذمة، او صرف بعض راس المال فيها قبل حصول الربح، يجوز له اداء ما استقرض او ما في ذمته في سنة الربح. اما اذا لم يءد فالاحوط عدم احتسابه. نعم لا باس بجبران راس المال من ربح سنة الخسران.
 (مسالة ) الدين الحاصل قهرا مثل قيم المتلفات، واروش الجنايات، والنذور والكفارات، يكون اداءه في كل سنة من مءنة تلك 
 السنة، فينقص من فواءدها وارباحها كساءر المءن. واما الحاصل بالاستقراض والنسيءة وغير ذلك، فان كان لمءنة سنة الربح يحسب منها ايضا اذا اداه، واذا كان لمءونة السنوات السابقة فاداه في السنة اللاحقة، فالاقوي كونه من مءونة سنة الاداء.
 (مسالة ) اذا استطاع الحج في عام الربح، فاذا حج في تلك السنة تكون مصارفه من المءنة فلا يتعلق بها الخمس، واذا اخر الحج لعذر او عصيان، يجب اخراج خمسه.
 (مسالة ) اذا حصلت الاستطاعة للحج من ارباح متعددة، وجب الخمس فيما سبق علي عام الاستطاعة، اما المقدار المتمم لها في تلك السنة فلا يجب خمسه اذا صرفه في الحج. وله ان يخرج جميع مصارف الحج من ارباح السنة الاخيرة. مثلا اذا كانت مصارف الحج مءة وقد حصل عنده من السنين السابقة ثمانون واستفاد في السنة الاخيرة مءة، يجوز له ان يصرف جميع ما استفاده في السنة الاخيرة في الحج، ولا يخرج خمسها ولا يتعين عليه ضم العشرين الي الثمانين الحاصلة له من السنين السابقة واخراج خمس الباقي.
 (مسالة ) الخمس متعلق بالعين وان تخير المالك بين دفعه من العين او من مال اخر، وليس له ان ينقل الخمس الي ذمته ثم يتصرف في المال الذي تعلق به الخمس. نعم يجوز له ذلك بالمصالحة مع الحاكم الشرعي او وكيله.
 (مسالة ) لا يعتبر الحول في وجوب الخمس في الارباح وغيرها وان جاز التاخير اليه في الارباح. ولو اراد التعجيل جاز له، وليس له الرجوع بعد ذلك لو بان له عدم الخمس مع تلف العين وعدم علم الاخذ.
 (مسالة ) السادس: الارض التي اشتراها الذمي من مسلم، فانه يجب علي الذمي خمسها ويءخذ منه قهرا اذا لم يدفعه باختياره. ولا فرق بين كونها ارض زراعة او ارض بستان او ارض دار او غيرها، ما 
 دامت المعاملة علي الارض مستقلة. وكذا اذا كانت مشتراة مثلا ضمن الدار، علي الاقوي. نعم في الاراضي المفتوحة عنوة لو قلنا بعدم دخول الارض في المبيع وان المبيع هو الاثار، فاذا اشتري الدار لا يثبت الخمس علي الارض.
 (مسالة ) اذا انتقلت الي الذمي بغير الشراء من ساءر المعاوضات، فثبوت الخمس مشكل، الا اذا اشترط اداء الخمس عليه في عقد المعاوضة. ولا باس باشتراط الاداء الي اهله في مورد عدم ثبوته.
 (مسالة ) لا يصح اشتراط سقوط الخمس في مورد ثبوته، فلو اشترط الذمي في ضمن عقد الشراء من مسلم عدم الخمس، لم يصح.
 وكذا لو اشترط كونه علي الباءع. نعم لو اشترط عليه ان يعطي مقداره عنه، صح.
 (مسالة ) لا يسقط هذا الخمس عنه لو باعها من ذمي اخر او مسلم ولو كان مالكها بالاصل، بل ولو ردها الي الباءع المسلم باقالة او خيار. بل لا يسقط عنه لو اسلم بعد الشراء ايضا.
 (مسالة ) مصرف هذا الخمس الماخوذ من الذمي مصرف غيره علي الاصح، نعم لا نصاب له ولا نية حتي علي الحاكم، لا حين الاخذ ولا حين الدفع علي الاصح.
 (مسالة ) انما يتعلق الخمس برقبة الارض، ويتخير الذمي بين دفع الخمس من عينها او قيمتها ولو كان فيها غرس او عليها بناء فليس لولي الخمس قلعه ولكن عليه اجرة المثل لارض الخمس. ولو اراد دفع القيمة في الارض المزروعة او المغروسة او المبنية، تقوم بما فيها مع الاجرة فيءخذ خمسها.
 (مسالة ) اذا اشتري الذمي الارض المفتوحة عنوة، وكان بيعها له صحيحا، كما لو باعها ولي المسلمين لمصالحهم، او باع اهل الخمس من سهمهم، فيجب عليه الخمس. وكذا اذا بيعت تبعا لما 
 عليها من اثار. اما اذا بيعت الاثار دون الارض، فلا يجب الخمس كما مر. والاقوي عدم وجوبه ايضا اذا انتقلت الارض الزراعية الي ذمي من مسلم تقبلها من الحكومة، اي انتقل حق الاختصاص اليه.
 (مسالة ) اذا اشتري الذمي من ولي الخمس خمس الارض التي وجب عليه خمسها، وجب عليه خمس ذلك الخمس الذي اشتراه، وهكذا. نعم اذا ادي قيمة الخمس فلا خمس عليه لانه مخير بين اداء القيمة والعين.
 (مسالة ) السابع: الحلال المختلط بالحرام مع عدم تمييز صاحبه اصلا ولو في عدد محصور، وعدم العلم بقدره كذلك ايضا، فانه يخرج منه الخمس حينءذ.
 (مسالة ) اذا علم قدر المال الحرام، فان علم صاحبه دفعه اليه ولا خمس فيه، بل لو علمه في عدد محصور فالاحوط تخليص ذمته منهم جميعا، فان لم يمكن، فالاقوي توزيع المال عليهم بالسوية.
 (مسالة ) اذا جهل صاحبه او كان في عدد غير محصور، تصدق بالمال باذن الحاكم علي الاحوط، ويجوز ان يتصدق به علي من شاء، الا اذا ظن ان احدا صاحبه فالاحوط التصدق به عليه اذا كان محلا لذلك. نعم لا يجدي ظنه بالخصوص في العدد المحصور.
 (مسالة ) اذا علم المالك وجهل المقدار، تصالح معه.
 (مسالة ) مصرف هذا الخمس كمصرف غيره علي الاصح، والاحوط اعطاءه لمستحقه بقصد ما في الذمة من الخمس او الصدقة.
 (مسالة ) اذا علم ان مقدار الحرام اكثر من الخمس وان لم يعلم مقداره، فالظاهر كفاية اخراج الخمس في تحليل المال وتطهيره، الا ان الاحوط ايضا المصالحة عن الحرام مع الحاكم الشرعي، بما يرتفع به اليقين بالاشتغال، واجراء حكم مجهول المالك عليه. واحوط من ذلك 
 المصالحة مع الحاكم بعد اخراج الخمس بما يحصل به اليقين بعدم الزيادة.
 (مسالة ) اذا كان حق الغير في ذمته لا في عين ماله، فليس من موارد اخراج الخمس، فاذا علم مقداره ولم يعلم صاحبه حتي في عدد محصور، تصدق به عن صاحبه باذن الحاكم الشرعي، او دفعه اليه. وان علم صاحبه في عدد محصور فقد مر ان حكمه التوزيع عليهم علي الاقوي. واذا لم يعلم مقدار ما في الذمة وتردد بين المتباينين، فالاقوي وجوب الاحتياط بتحصيل المراضاة ان امكن، والا فيوزع علي محتملات ما في الذمة، ففي المردد بين الجنسين يعطي نصف كل منهما وفي الثلاث ثلث كل منها وهكذا. اما اذا تردد بين الاقل والاكثر، فياخذ بالاقل ويدفعه الي مالكه لو كان معلوما بعينه. ولو تردد في محصورين، او كان مجهولا، او معلوما في غير محصورين، تصدق به كما مر، والاحوط حينءذ المصالحة مع الحاكم بمقدار متوسط بين الاقل والاكثر، فيكون المتوسط بحكم معلوم المقدار.
 (مسالة ) اذا كان الحرام المختلط بالحلال خمسا او زكاة او وقفا خاصا او عاما، فهو كمعلوم المالك، فلا يجزيه اخراج الخمس.
 (مسالة ) اذا كان الحلال المختلط مما تعلق به الخمس، وجب عليه بعد خمس التحليل خمس اخر للمال الحلال.
 (مسالة ) اذا تبين المالك بعد اخراج الخمس، لم يضمن علي الاقوي، لان الحكم بالتصدق منصوص. ولو علم بعد اخراج الخمس ان الحرام اقل منه، فالاحوط ان لا يسترد الزاءد. واما لو علم انه اكثر منه، فالاحوط التصدق بالزاءد.
 (مسالة ) اذا تصرف في المال المختلط بالحرام بالاتلاف قبل اخراج الخمس، صار الحرام في ذمته. والظاهر سقوط الخمس، فيجري عليه حكم رد المظالم وهو وجوب التصدق، والاحوط دفع مقدار 
 الخمس الي الهاشمي بقصد ما في الذمة باذن المجتهد.
 (مسالة ) اذا تصرف فيه بمثل البيع يكون فضوليا بالنسبة الي الحرام المجهول المقدار، فان امضاه الحاكم، ففي العوض الخمس ان كان مقبوضا لانه من المختلط بالحرام، ويكون المعوض بتمامه ملكا للمشتري. وان لم يمضه الحاكم يكون العوض من المختلط بالحرام الذي جهل مقداره وعلم صاحبه، فيجري عليه حكمه. واما المعوض فهو باق علي حكمه السابق فيجب تخميسه، ولولي الخمس حينءذ الرجوع علي الباءع كما له الرجوع علي المشتري.
 مصرف الخمس (مسالة ) يقسم الخمس ستة اسهم: سهم لله تعالي جل شانه، وسهم للنبي صلي الله عليه واله، وسهم للامام عليه السلام، وهذه الثلاثة الان لصاحب الامر ارواحنا له الفداء وعجل الله تعالي فرجه الشريف. وثلاثة للايتام والمساكين وابناء السبيل ممن انتسب بالاب الي عبد المطلب، فلو انتسب اليه بالام، لم يحل له الخمس، وحلت له الصدقة علي الاصح.
 (مسالة ) يعتبر الايمان او ما في حكمه في جميع مستحقي الخمس، ولا تعتبر العدالة علي الاصح، وان كان الاولي ملاحظة الرجحان في الافراد، سيما المتجاهر بارتكاب الكباءر فانه لا ينبغي الدفع اليه منه. بل يقوي عدم الجواز اذا كان في الدفع اعانة علي الاثم والعدوان واغراء بالقبيح، وكان في المنع ردع عنه.
 (مسالة ) الاقوي اعتبار الفقر في اليتامي، اما ابن السبيل فلا يعتبر فيه الفقر في بلده، نعم يعتبر الحاجة في بلد التسليم ولو كان غنيا في بلده، كما مر في الزكاة. 
 (مسالة ) الاحوط ان لم يكن اقوي عدم دفع من عليه الخمس لمن تجب عليه نفقته، سيما لزوجته اذا كان للنفقة. اما دفعه اليهم لغير ذلك مما يحتاجون اليه ولم يكن واجبا عليه كالدواء مثلا، او نفقة من يعولون به، فلا باس. كما لا باس بدفع خمس غيره اليهم ولو للانفاق، حتي للزوجة المعسر زوجها.
 (مسالة ) لا يصدق مدعي السيادة بمجرد دعواه، نعم يكفي في ثبوتها كونه معروفا ومشتهرا بها في بلده من دون نكير من احد. اما مجهول الحال فالاحوط بعد احراز عدالته الدفع اليه بعنوان التوكيل في الايصال الي مستحقه حتي لو كان هو.
 (مسالة ) الاحوط عدم الاعطاء الي المستحق اكثر من مءونة سنة ولو دفعة، وان جاز ذلك في الزكاة، كما ان الاحوط للمستحق عدم الاخذ لاكثر من سنة.
 (مسالة ) النصف من الخمس الذي للاصناف الثلاثة، امره بيد المالك، فيجوز له دفعه اليهم بنفسه من دون مراجعة المجتهد، وان كان الاولي بل الاحوط ايصاله اليه او الصرف باذنه. واما النصف الذي للامام عليه السلام فامره راجع الي المجتهد الجامع للشراءط، فلا بد من الايصال اليه حتي يصرفه فيما يكون مصرفه بحسب فتواه، او يصرفه باذنه فيما يعينه له من مصرف، ويشكل دفعه الي غير من يقلده الا اذا كان المصرف عنده هو المصرف عند مجتهده كما وكيفا، او كان بصيرا بما هو المصرف عند مجتهده ومراعيا له.
 (مسالة ) الاقوي جواز نقل الخمس الي بلد اخر، بل ربما يترجح عند وجود بعض المرجحات حتي مع وجود المستحق في البلد، ويضمنه حينءذ اذا تلف في الطريق. بخلاف ما اذا لم يوجد المستحق في بلده فانه لا ضمان عليه. وكذا لو كان النقل باذن المجتهد وامره فانه لا ضمان عليه، حتي مع وجود المستحق في البلد. 
 (مسالة ) قد يجب نقل الخمس من بلده، كما اذا لم يوجد مستحق فعلا ولا يتوقع وجوده فيما بعد. وليس من النقل لو كان له مال في بلد اخر فدفعه الي المستحق عوضا عما عليه في بلده، او كان له دين علي من في بلد اخر فاحتسبه. بل وكذا لو نقل قدر الخمس من ماله الي بلد اخر فدفعه عوضا عنه.
 (مسالة ) اذا كان المجتهد الجامع للشراءط في غير بلده، يتعين نقل حصة الامام عليه السلام اليه او الاستءذان منه في صرفها في بلده.
 بل الاقوي جواز ذلك لو وجد مجتهد اخر في بلده ايضا. بل الاولي والاحوط النقل اذا كان من في بلد اخر افضل، او كان هناك بعض المرجحات.
 (مسالة ) اذا كان المجتهد الذي يقلده في بلد اخر، وكان مصرف مجتهد بلده مخالفا لفتوي مرجعه، وكان يعمل علي رايه، يتعين عليه النقل الي مقلده، الا اذا اذن له في صرفه في بلده.
 (مسالة ) يجوز للمالك ان يدفع الخمس من مال اخر وان كان عينا، ولا يعتبر رضا المستحق او المجتهد بالنسبة الي حق الامام عليه السلام. لكن يجب ان يكون بقيمته الواقعية، فلو حسب العين باكثر من قيمتها، لم تبرا ذمته وان رضي به المستحق.
 (مسالة ) اذا كان له في ذمة المستحق دين، جاز له احتسابه خمسا، اما في حق الامام عليه السلام فموكول الي نظر المجتهد.
 (مسالة ) لا يجوز للمستحق ان ياخذ الخمس ويرده علي المالك الا في بعض الاحوال، كما اذا كان عليه مبلغ كثير ولم يقدر علي اداءه بان صار معسرا واراد تخليص ذمته، فلا مانع من ان يحتال بذلك لتخليص ذمته.
 (مسالة ) اذا انتقل الي شخص مال فيه الخمس ممن لا يعتقد وجوبه كالكفار والمخالفين، لم يجب عليه اخراجه ويحل له الجميع، 
 فان الاءمة صلوات الله عليهم قد اباحوا لشيعتهم ذلك، سواء كان من ربح تجارة او معدن او غير ذلك، وسواء كان من المناكح والمساكن والمتاجر او غيرها. كما انهم اباحوا للشيعة في ازمنة عدم بسط ايديهم تقبل الاراضي الخراجية من يد الجاءر ومقاسمته عليها، وتقبل عطاياه، واخذ الخراج منه، وغير ذلك مما يصل اليهم منه ومن اتباعه، وحكموا بمعاملتهم معاملة الحاكم العادل وامضوا افعالهم فيما يكون محل ابتلاء شيعتهم، صونا لهم عن الوقوع في الحرام والعسر والحرج.
 الانفال (مسالة ) وهي ما يستحقه الامام عليه السلام لمنصب امامته، كما كان للنبي صلي الله عليه واله لمنصب نبوته ورياسته الالهية، وهي امور: منها: الارض التي لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب، سواء انجلي عنها اهلها او اسلموها للمسلمين طوعا، بل ظاهر بعض الاخبار وكلمات بعض ان كل ما لم يوجف عليه بخيل وركاب فهو للامام عليه السلام، ولا اختصاص له بالاراضي. ومنها: الارض الموات التي لا ينتفع بها الا بتعميرها واصلاحها، لاستيجامها او لانقطاع الماء عنها او لاستيلاءه عليها او لغير ذلك، سواء لم يجر عليها ملك احد كالمفاوز، او جري ولكن باد ولم يعلم الان. ويلحق بها القري التي قد جلا اهلها فخربت كبابل والكوفة ونحوهما، فهي من الانفال بارضها واثارها واجرها واحجارها، والموات الواقعة في الارض المفتوحة عنوة كغيرها علي الاقوي. نعم ما علم انها كانت معمورة حال الفتح فعرض لها الموتان بعد ذلك فهي باقية علي ملك المسلمين كالمعمورة فعلا. ومنها:
 سواحل البحار وشواطء الانهار، بل كل ارض لا رب لها وان لم تكن مواتا، بل كانت قابلة للانتفاع من غير كلفة، كالجزيرة التي تخرج في النهر او البحر. ومنها: رءوس الجبال وما يكون فيها من النبات 
 والاشجار والاحجار ونحوها، وبطون الاودية، والاجام وهي الاراضي الملتفة بالقصب او المملوءة بساءر الاشجار، من غير فرق في هذه الثلاثة بين ما كان في ارض الامام عليه السلام، او الارض المفتوحة عنوة، وغيرهما. نعم ما كان ملكا لاحد ثم صار اجمة مثلا فهو باق علي ما كان.
 ومنها: ما كان للملوك من قطاءع وصفايا. ومنها: صفو الغنيمة كفرس جواد وثوب نفيس وجارية حسناء وسيف قاطع ودرع فاخر، ونحو ذلك، اذا صدق عليها الصفوة عند العرف حقيقة لا مسامحة بملاحظة كونها صفوة بالنسبة الي ما دونها، بشرط ان ياخذها الامام ويقبلها، والا دخلت في الغنيمة ولحقها حكمها علي ما يستفاد من ظاهر الاخبار. ومنها:
 الغناءم التي ليست باذن الامام. ومنها: ارث من لا وارث له. ومنها:
 المعادن التي لم تكن لمالك خاص تبعا لملكيته الارض، او احياءه اياها.
 (مسالة ) الظاهر اباحة جميع الانفال للشيعة في زمن الغيبة علي وجه يجري عليها حكم الملك، من غير فرق بين الغني منهم والفقير.
 نعم الاحوط ان لم يكن اقوي اعتبار الفقر في ارث من لا وارث له، بل الاحوط تقسيمه في فقراء بلده، واحوط من ذلك ان لم يكن اقوي، ايصاله الي ناءب الغيبة. 
 كتاب المكاسب والمتاجر (مسالة ) يجب علي كل من يباشر التجارة وساءر انواع التكسب، تعلم احكامها ليعرف صحيحها من فاسدها ويسلم من الربا، فعن امير المءمنين عليه السلام (يا معشر التجار الفقه ثم المتجر، الفقه ثم المتجر، الفقه ثم المتجر، والله للربا في هذه الامة اخفي من دبيب النمل علي الصفا. شوبوا ايمانكم بالصدق. التاجر فاجر والفاجر في النار، الا من اخذ الحق واعطي الحق ) وعن الصادق عليه السلام (من اراد التجارة فليتفقه في دينه ليعلم بذلك ما يحل له مما يحرم عليه، ومن لم يتفقه في دينه ثم اتجر تورط في الشبهات).
 (مسالة ) اللازم ان يكون عالما ولو عن تقليد بحكم المعاملة التي يجريها حين اجراءها، بل بعد اجراءها، بان يسال عن حكمها فاذا تبين كونها صحيحة رتب عليها الاثر والا فلا. واما قبل السءال فيجب عليه الاحتياط بترك التصرف في الثمن والمثمن للعلم الاجمالي بحرمة التصرف في احدهما. نعم فيما اشتبه حكمه من جهة الحرمة والحلية لا من جهة مجرد الفساد والصحة كموارد الشك في كون المعاملة ربوية، يجب علي الجاهل الاجتناب حتي يسال عن حكمه ويتعلمه.
 (مسالة ) المعاملات المحرمة الباطلة ستة انواع: الاول: بيع وشراء عين النجس كالبول والغاءط. الثاني: بيع وشراء المغصوب، فان لم يمضه المالك فهو باطل والتصرف فيه حرام. الثالث: بيع وشراء ما لا مالية له، مثل الحيوانات المفترسة. الرابع: المعاملة علي ما تنحصر منفعته العادية بعمل حرام، مثل الات القمار. الخامس: المعاملة التي فيها ربا. السادس: بيع الجنس المخلوط بجنس اخر لا يعلمه المشتري 
 ولم يخبره به الباءع، مثل بيع السمن المخلوط. ويسمي ذلك (الغش) فيجوز للمشتري في اي وقت علم ان يفسخ المعاملة. وفي بعض الصور تبطل المعاملة من اصلها، كما لو اظهر الشء علي خلاف جنسه فباعه النحاس المطلي بالذهب علي انه ذهب مثلا. فعن النبي صلي الله عليه واله (من غشنا فليس منا) قالها ثلاثا و (من غش اخاه المسلم نزع الله بركة رزقه، وسد عليه معيشته، ووكله الي نفسه).
 (مسالة ) لا يجوز التكسب بالاعيان النجسة بجميع انواعها بالبيع والشراء وجعلها ثمنا واجرة وجعالة، بل مطلق المعاوضة، كجعلها مهرا او عوض خلع ونحوه. بل يقوي عدم جواز هبتها والصلح عليها بلا عوض ايضا. هذا اذا لم يكن لها منفعة معتد بها عند العقلاء او لم تكن منافعها المعتد بها محللة. اما اذا كان لها منافع محللة غير مشروطة بالطهارة، فلا مانع من بيعها، لكن عدم الجواز احوط.
 (مسالة ) لا اشكال في جواز بيع ما لا تحله الحياة من اجزاء الميتة مما له منفعة محللة مقصودة كشعرها وصوفها، بل ولبنها ايضا اذا قلنا بطهارته كما مر. ولا يبعد جواز بيع الميتة الطاهرة كالسمك الطافي اذا كانت له منفعة ولو من زيته، بل لا يخلو من قوة.
 (مسالة ) لا اشكال في جواز بيع الارواث الطاهرة اذا كانت لها منفعة، كما يجوز بيع بول الابل، واما غيره من الابوال الطاهرة، فلا يبعد الجواز فيما له منفعة محللة مقصودة.
 (مسالة ) يجوز بيع المتنجس الذي يقبل التطهير، وكذا ما لا يقبله ولكن يمكن الانتفاع به مع نجاسته في حال الاختيار، بان لا تكون منفعته المحللة المقصودة متوقفة علي طهارته، كالزيت والنفط المتنجسين الذين يمكن الانتفاع بهما بالاسراج وغيره، والصبغ والطين المتنجس، والصابون الذي لا يمكن تطهيره. واما ما لا يقبل التطهير ويكون الانتفاع به متوقفا علي طهارته كالسكنجبين النجس مثلا ونحوه، فلا يجوز بيعه والمعاوضة عليه. 
 فلا يجوز بيعه والمعاوضة عليه.
 (مسالة ) لا باس ببيع الترياق المشتمل علي لحوم الافاعي مع استهلاكها فيه، كما هو الغالب بل المتعارف، ويجوز استعماله بغير الاكل، اما فيه فالاحوط الاقتصار علي حال الضرورة.
 (مسالة ) لا يجوز بيع ما يشتمل علي الخمر لعدم قابليتها للتطهير وعدم جواز الانتفاع بها مع نجاستها. نعم قد يجوز بيع الدواء المشتمل عليها وعلي النجس، والملاك فيه ان تكون الحاجة والضرورة الي استعماله والي شراءه كثيرة، فيجوز استعماله وبيعه وشراءه.
 (مسالة ) يجوز بيع الهرة ويحل ثمنها بلا اشكال، واما غيرها من انواع السباع فالظاهر جواز بيع ما كان منها ذا منفعة محللة مقصودة عند العقلاء. وكذا الحشرات بل المسوخ ايضا اذا كانت كذلك. فهذا هو المدار في جميع الانواع، فلا اشكال في بيع العلق الذي يمص الدم الفاسد، ودود القز ونحل العسل وان كانت من الحشرات، وكذا الفيل الذي ينتفع بظهره وعظمه، وان كان من المسوخ.
 (مسالة ) يحرم بيع كل ما كان الة للحرام بحيث كانت منفعته المقصودة منحصرة فيه ، مثل الات اللهو من العيدان والمزامير والبرابط ونحوها، والات القمار من النرد والشطرنج ونحوهما، وكما يحرم بيعها وشراءها يحرم صناعتها والاجرة عليها، بل يجب كسرها وتغيير هيءتها.
 نعم يجوز بيع مادتها من الخشب والنحاس مثلا بعد الكسر، اما قبله فالاقوي عدم جوازه حتي مع الاشتراط اذا انحصرت منفعتها المقصودة في الحرام. واما اواني الذهب والفضة، فالاظهر جواز بيعها وشراءها واخذ الاجرة علي صنعها ما دامت لغير الاستعمال المحرم، اذا كان المقصود عنها ادخار الذهب والفضة وحفظهما لا اتخاذ الانية. واما بيع مادتها، فالظاهر انه لا اشكال فيه، اذ لم يقصد منه الاستعمال المحرم.
 (مسالة ) يحرم التعامل بالنقود المزورة المغشوشة المعمولة 
 لاجل غش الناس، بجعلها عوضا او معوضا في المعاملات، مع جهل من تدفع اليه، بل مع علمه واطلاعه ايضا علي الاحوط ان لم يكن اقوي.
 بل لا يبعد وجوب اتلافها ولو بكسرها دفعا لمادة الفساد.
 (مسالة ) يحرم بيع العنب او التمر لاجل ان يعمل خمرا، والخشب مثلا لاجل ان يعمل صنما او الة لهو او قمار ونحو ذلك، وكذا تحرم اجارة المساكن لاجل ان تباع فيها او تحرز فيها الخمر، او لاجل ان يعمل فيها بعض الامور المحرمة، واجارة السفن او الحمولة لحمل الخمر وشبهها، بحيث يكون قصده من المعاملة ذلك، وفي هذه الصورة كما يحرم البيع والاجارة يفسدان ايضا، فلا يحل له الثمن. واما اذا كان بنحو الاخبار وكان بيعه اياه مبنيا علي عدم مبالاته، فهو كالبيع لمن يعلم انه يجعله خمرا وليس بحرام، لانه لم يبعه لاجله. وكذا اجارة المسكن لمن يعلم انه يجعله محرزا له مثلا من دون ان تكون الاجارة لاجله، فالظاهر جوازه، وان كان الاحوط تركه.
 (مسالة ) يحرم بيع السلاح لاعداء الدين في حالة حربهم المسلمين، بل حال عدم حربهم اذا كان يخاف منهم عليهم ويكون ذلك تقوية لهم، ويفسد البيع علي الاقوي. نعم لا باس ببيعه لهم في حال الهدنة معهم، او في حال وقوع الحرب بينهم انفسهم اذا كان الطرفان مهدوري الدم. واما بيعه عليهم في الفتنة بينهم اذا كانوا محقوني الدم او كان احد الطرفين محقون الدم وباعه لعدوه، فمشكل لا يترك الاحتياط بتركه.
 (مسالة ) يلحق بالكفار من يعادي الفرقة الحقة ويخشي منه اذا بيع السلاح له، ولا يبعد شموله قطاع الطرق واشباههم، بل الاحوط عدم بيع غير السلاح لاعداء الدين اذا كان سببا لتقويتهم علي اهل الحق كالزاد والراحلة والحمولة ونحوها.
 (مسالة ) يحرم تصوير ذوات الارواح من الانسان والحيوان اذا 
 كانت الصورة مجسمة، كالمعمولة من الشمع او الخشب او الفلزات او غيرها، اما مع عدم التجسيم فلا باس به وان كان الاحتياط فيه حسنا، واما تصوير غير ذوات الارواح كالاشجار والاوراد ونحوها، فلا باس به ولو مع التجسيم.
 (مسالة ) الظاهر انه ليس من التصوير الحرام (التجسيم) التصوير المتداول في زماننا، فلا باس به اذا لم يترتب عليه مفسدة اخري.
 (مسالة ) كما يحرم عمل المجسمات من ذوات الارواح يحرم التكسب بها واخذ الاجرة علي صنعها، فان الله تعالي اذا حرم شيءا حرم ثمنه. واما بيعها واقتناءها واستعمالها والنظر اليها، فالاقوي جواز ذلك كله خصوصا في غير المجسمة، وليست هي كالات اللهو وشبهها مما يحرم اقتناءها وابقاءها ويجب كسرها واتلافها. نعم يكره اقتناءها وامساكها في البيت، ولا سيما المجسمة منها، فان الكراهة بيعا واقتناء فيها اشد واكد.
 (مسالة ) الغناء حرام فعله وسماعه والتكسب به، وليس هو مجرد تحسين الصوت، بل هو مد الصوت وترجيعه بكيفية خاصة مطربة تناسب مجالس اللهو ومحافل والطرب، وتتلاءم مع الات اللهو واللعب.
 ولا فرق بين استعماله في كلام حق او غيره، فلو تغني بقراءة القران والدعاء والمرثية بشكل يصدق معه انها اتخذت مزامير يترنم بها، فيحرم ذلك، بل يتضاعف عقابه.
 (مسالة ) غناء المغنيات في الاعراس مشكل والاحوط تركه، والاحوط علي فرض الارتكاب الاقتصار علي المغنية المملوكة دون الحرة والرجل والغلام، وبشرط ان لا تستعمل فيه الات اللهو، ولا يكون المستمع رجلا، ولا يدخل عليهن الرجال، وان يكون النكاح شرعيا داءما، ويكون في حال زفاف المراة الي بيت زوجها .
 (مسالة ) معونة الظالمين في ظلمهم بل في كل محرم، محرم 
 بلا اشكال، بل ورد عن النبي صلي الله عليه واله (من مشي الي ظالم ليعينه وهو يعلم انه ظالم فقد خرج عن الاسلام) وعنه صلي الله عليه واله (اذا كان يوم القيامة ينادي مناد اين الظلمة، اين اعوان الظلمة، اين اشباه الظلمة، حتي من برا لهم قلما، او لاق لهم دواة، فيجتمعون في تابوت من حديد ثم يرمي بهم في جهنم) واما معونتهم في غير المحرمات، فالظاهر جوازها ما لم يعد من اعوانهم وحواشيهم والمنسوبين اليهم ولم يكن اسمه مقيدا في دفترهم وديوانهم، علي نحو يكون ذلك موجبا لازدياد شوكتهم، وتعظيم مقامهم، او مءثرا في ادارة رءاستهم. بل الظاهر ان اعانة الاثم في اثمه حرام ما دام اثما، ولا تختص الحرمة باعانة الظالم في خصوص الظلم او المحرمات.
 (مسالة ) يحرم حفظ كتب الضلال ونسخها وقراءتها والنظر فيها ودرسها وتدريسها، والظاهر ان مناط الحرمة ان يكون هو في معرض ضلالة بها او غيره، فاذا كان الحفظ او القراءة او النظر فيها او نسخها في معرض ذلك فهو حرام، سواء كان له غرض صحيح ام لا. واذا كان مامونا من ذلك فلا يحرم ما ذكر ولو كان غرضه مجرد الاطلاع. ويشمل هذا الحكم غير الكتب من وساءل التعليم، والكتب المهاجمة لشيعة اهل بيت العصمة عليهم السلام.
 (مسالة ) عمل السحر وتعليمه وتعلمه والتكسب به حرام، حتي ورد في الخبر (الساحر كالكافر) و (من تعلم شيءا من السحر قليلا او كثيرا فقد كفر، وكان اخر عهده بربه، الا ان يتوب) والمراد بالسحر ما يعمل من كتابة او تكلم او دخنة او تصوير او نفث او عقد، يءثر في بدن المسحور او قلبه او عقله، في احضاره او انامته او اغماءه او تحبيبه او تبغيضه ونحو ذلك، وهو حرام حتي لدفع السحر علي الاحوط. نعم يجوز بل يجب في مورد يتوقف حفظ واجب اهم عليه، كحفظ النفس المحترمة المسحورة او دفع الشبهة عمن اشتبه عليه 
 السحر بالمعجزة، او لدفع منكر لا يرضي الشارع بوقوعه ويكون دفعه اهم من ترك السحر.
 (مسالة ) لا يبعد صدق السحر علي مطلق ايجاد شء تترتب عليه اثار غريبة بحسب العادة تشبه الكرامات، سواء كان له اثر في بدن المسحور ام لا، بل سواء كان المسحور انسانا او حيوانا او جمادا، مثل تحريك الشجر او اضطراب السقف والجدران او توقف الماء او غير ذلك، من دون استناد الي الامور المحسوسة، ولا الي الشرعيات كالايات والدعوات الماثورات.
 (مسالة ) يلحق بالسحر استخدام الملاءكة، واحضار الجن وتسخيرهم، واحضار الارواح وتسخيرها، وامثال ذلك.
 (مسالة ) يلحق بالسحر او يعد منه الشعبذة، وهي اراءة غير الواقع واقعا بسبب الحركة السريعة، نظير ما يري من ادارة النار بحركة سريعة داءرة متصلة، مع انها بحسب الواقع منفصلة. وكذلك الكهانة، وهي الاخبار عما يكون في المستقبل بزعم انه يلقي اليه الاخبار عنها بعض الجان، او بزعم انه يعرف الامور بمقدمات واسباب يستدل بها علي مواقعها.
 (مسالة ) تحرم القيافة، وهي الاستناد الي علامات خاصة في الحاق بعض الناس ببعض في النسب ونفي بعض عن بعض، علي خلاف ما جعل في الشرع ميزانا للالحاق وعدمه.
 (مسالة ) يحرم التنجيم، والظاهر انه عبارة عن استخراج ترتب الاثار علي الحركات الفلكية والاتصالات الكوكبية كالرخص والغلاء والسعد والنحس وغير ذلك، بواسطة النظر والمحاسبة وساءر المقدمات من الزيجات وغيرها، معتقدا تاثيرها في هذا العالم مستقلة، او شريكة مع الخالق، تعالي الله عما يقول المشركون. واما الاعتقاد بما اعطاه الله اياه من الاثار اذا حصل له عن دليل، فلا اشكال فيه وان كان 
 خاطءا. وكما يحرم التنجيم يحرم الاخبار بما استخرج به علي نحو الجزم. وليس منه الاخبار عن الخسوف والكسوف والاهلة واقتران الكواكب وانفصالها، لان امثال ذلك بسبب الحساب بعد ضبط الحركات ومقاديرها وتعيين مدارات الكواكب واوضاعها، وله اصول وقواعد سديدة عندهم، والخطا الواقع احيانا منهم في ذلك ناشء من الخطا في الحساب.
 (مسالة ) يحرم الغش بما يخفي في المعاملة مثل خلط اللبن بالماء والدهن بالشحم ونحو ذلك من دون اعلام الطرف، هذا اذا كان الخلط قليلا بحيث لا يخرج المخلوط عن مسماه عرفا، اما اذا كان كثيرا بحيث يعدان جنسين فتفسد المعاملة من اصلها. فعن النبي صلي الله عليه واله (ليس منا من غش مسلما او ضره او ماكره) و (من غش مسلما في بيع او شراء فليس منا، ويحشر مع اليهود يوم القيامة، لانه من غش الناس فليس بمسلم). وقال الصادق عليه السلام لرجل يبيع الطحين (اياك والغش فان من غش غش في ماله، فان لم يكن له مال غش في اهله).
 (مسالة ) اذا كان الغش كثيرا كما مر او كان باظهار الشء علي خلاف جنسه كبيع المموه بالذهب علي انه ذهب، ونحو ذلك، فسدت المعاملة من اصلها. اما اذا كان غيرهما فهو حرام، لكنه لا يفسد اصل المعاملة، بل يوجب الخيار للطرف عند اطلاعه علي الغش.
 (مسالة ) يحرم اخذ الاجرة علي ما يجب علي الانسان فعله ولو كفاءيا، كتغسيل الميت وتكفينه ودفنه. نعم لو كان الواجب توصليا كالدفن، فيحرم اخذ الاجرة علي اصله، اما اذا اختار الولي مكانا خاصا وقبرا مخصوصا واعطي المال للحفار لحفر ذلك المكان، فالظاهر انه لا باس به. كما لا باس باخذ الطبيب الاجرة للحضور عند المريض، بل لاجل اصل المعالجة اذا لم يتوقف العلاج او حفظ النفس علي المعالجة 
 مجانا، فان الواجب حينءذ بذل العمل، واما المبذول فلا مانع من اخذ الشء بازاءه كما في المحتكر.
 (مسالة ) اذا كان الواجب تعبديا يشترط فيه التقرب مثل تغسيل الميت، فلا يجوز اخذ الاجرة عليه علي اي حال، نعم لا باس باخذها علي بعض الامور غير الواجبة، كما تقدم في غسل الميت.
 (مسالة ) يجب علي الانسان تعليم مساءل الحلال والحرام، فلا يجوز اخذ الاجرة عليه، اما تعليم القران للاطفال فضلا عن غيره من الكتابة وقراءة الخط وغير ذلك، فلا باس باخذ الاجرة عليه.
 (مسالة ) المراد بالواجب الذي يحرم اخذ الاجرة عليه ما وجب علي نفس المكلف. اما ما وجب علي غيره ولم يعتبر فيه المباشرة فلا باس باخذ الاجرة عليه حتي في العبادات التي يشرع فيها النيابة، كما مر في صلاة الاستءجار.
 (مسالة ) المكاسب المكروهة التي ينبغي التنزه عنها، امور، منها: بيع الصرف، فانه لا يسلم من الربا. ومنها: بيع الاكفان، فانه لا يسلم من ان يسره الوباء وكثرة الموتي. ومنها: بيع الطعام، فان باءعه لا يسلم من الاحتكار وحب الغلاء، وتنزع منه الرحمة. وانما تكره البيوع المذكورة فيما اذا جعلها حرفة علي وجه يكون صيرفيا وبياع اكفان وحناطا، لا بمجرد صدورها منه احيانا. ومنها: اتخاذ الذبح والنحر صنعة، فان صاحبها يقسو قلبه وتسلب منه الرحمة. ومنها: صنعة الحياكة. ومنها: صنعة الحجامة وكسبها، خصوصا اذا كان يشترط الاجرة علي العمل. ومنها: التكسب بضراب الفحل، بان يءاجره لذلك، والظاهر انه لا كراهة فيما يعطي له بعنوان الاهداء عوضا عن ذلك.
 (مسالة ) لا ريب ان التكسب وتحصيل المعيشة بالكد والتعب محبوب عند الله تعالي، فعن النبي صلي الله عليه واله (العبادة سبعون جزءا افضلها طلب الحلال) وعن امير المءمنين عليه السلام (ان الله 
 عز وجل يحب المحترف الامين) وعن الباقر عليه السلام (من طلب الدنيا استعفافا عن الناس وسعيا علي اهله وتعطفا علي جاره، لقي الله عز وجل يوم القيامة ووجهه مثل القمر ليلة البدر).
 (مسالة ) افضل المكاسب الزرع والغرس، وافضله النخيل، فعن الباقر عليه السلام قال (كان ابي يقول خير الاعمال الحرث، تزرع فياكل منه البر والفاجر  الي ان قال  وياكل منه البهاءم والطير) وعن الصادق عليه السلام (ازرعوا واغرسوا، فلا والله ما عمل الناس عملا احل واطيب منه) وعنه عليه السلام (الزارعون كنوز الانام، يزرعون طيبا اخرجه الله عز وجل، وهم يوم القيامة احسن الناس مقاما واقربهم منزلة، يدعون المباركين) وعنه عليه السلام (الكيمياء الاكبر الزراعة).
 واربح المكاسب وادرها للرزق التجارة، فعن امير المءمنين عليه السلام (اتجروا بارك الله لكم، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: الرزق عشرة اجزاء تسعة اجزاء في التجارة وواحد في غيرها) وفي خبر اخر عنه صلي الله عليه واله (تسعة اعشار الرزق في التجارة، والجزء الباقي في السابيا، يعني الغنم) ثم اقتناء الاغنام للاستفادة، فان فيها البركة، فعن الصادق عليه السلام (اذا اتخذ اهل بيت شاة اتاهم الله برزقها، وزاد في ارزاقهم، وارتحل عنهم الفقر مرحلة، فان اتخذوا شاتين اتاهم الله بارزاقهما، وزاد في ارزاقهم، وارتحل عنهم الفقر مرحلتين، وان اتخذوا ثلاثة اتاهم الله بارزاقها وارتحل عنهم الفقر راسا) وعنه عليه السلام (ما من اهل بيت تروح عليهم ثلاثون شاة، الا لم تزل الملاءكة تحرسهم حتي يصبحوا) ثم اقتناء البقر، فانها تغدو بخير وتروح بخير. واما الابل فقد نهي عن اكثارها، فعن النبي صلي الله عليه واله (ان فيها الشقاء والجفاء والعناء) (مسالة ) مستحبات التجارة كثيرة: منها: الاجمال في الطلب والاقتصاد فيه فعن الباقر عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله 
 في حجة الوداع (الا ان الروح الامين نفث في روعي انه لا تموت نفس حتي تستكمل رزقها، فاتقوا الله عز وجل واجملوا في الطلب، ولا يحملنكم استبطاء شء من الرزق ان تطلبوه بشء من معصية الله عز وجل، فان الله تبارك وتعالي قسم الارزاق بين خلقه حلالا ولم يقسمها حراما، فمن اتقي الله عز وجل وصبر اتاه الله برزقه من حله، ومن هتك حجاب الستر وعجل فاخذه من غير حله قص به من رزقه الحلال وهو سب عليه يوم القيامة). ومنها: اقالة النادم في البيع والشراء لو استقاله فايما عبد اقال مسلما في بيع اقاله الله تعالي عثرته يوم القيامة. ومنها: التسوية بين المبتاعين في السعر، فلا يفرق بين المماكس وغيره بان يقلل الثمن للاول ويزيده في الثاني. نعم لو فرق بينهم بسبب الفضل والدين ونحو ذلك فالظاهر انه لا باس به. ومنها: ان يقبض لنفسه ناقصا ويعطي راجحا.
 (مسالة ) مكروهات التجارة كثيرة منها: مدح الباءع لما يبيعه.
 ومنها: ذم المشتري لما يشتريه. ومنها: اليمين صادقا علي البيع والشراء، ففي الحديث النبوي (اربع من كن فيه طاب مكسبه: اذا اشتري لم يعب، واذا باع لم يمدح، ولا يدلس، وفيما بين ذلك لا يحلف) ومنها: البيع في موضع يستر فيه العيب. ومنها: الربح علي المءمن وعلي من وعده بالاحسان، الا مع الضرورة، او كون الشراء للتجارة. ومنها: السوم ما بين الطلوعين. ومنها: الدخول الي السوق اولا والخروج منه اخيرا، بل ينبغي ان يكون اخر داخل واول خارج، عكس المسجد. ومنها: مبايعة الادنين الذين لا يبالون بما قالوا وما قيل لهم، ولا يسرهم الاحسان ولا تسوءهم الاساءة، والذين يحاسبون علي الشء الدنء. ومنها: مبايعة ذوي العاهات والمحارف ومن لم ينشا في الخير كمستحدثي النعمة. ومنها: التعرض للكيل او الوزن او العد او المساحة اذا لم يحسنه. ومنها: الاستحطاط من الثمن بعد العقد.
 ومنها: الدخول في سوم المءمن علي الاظهر، وقيل بالحرمة، والمراد 
 به الزيادة في الثمن او بذل مبيع غير ما بذله الباءع الاول ليكون الشراء او البيع له بعد تراضي الاولين وعزمهما علي اجراء العقد. ومنها: ان يتوكل حاضر عارف بسعر البلد لباد غريب جاهل غافل، بان يصير وكيلا عنه في البيع والشراء، ففي الحديث النبوي (لا يبيع حاضر لباد، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض) وفي حديث نبوي اخر (دعوا الناس علي غفلاتها). ومنها: تلقي الركبان والقوافل واستقبالهم، للبيع عليهم او الشراء منهم قبل وصولهم الي البلد، وقيل يحرم ذلك وان صح البيع والشراء، وهو الاحوط وان كان الاظهر الكراهة، وانما يكره تلقي الركبان او يحرم بشروط، احدها: ان يكون الخروج بقصد ذلك، فلو خرج لا لذلك فاتفق الركب لم يثبت الحكم. ثانيها: تحقق مسمي الخروج من البلد، فلو تلقي الركب في اول وصوله الي البلد لم يثبت الحكم. ثالثها: ان يكون دون اربعة فراسخ، فلو تلقي في الاربعة فصاعدا لم يثبت الحكم، بل يكون سفر تجارة. والاقوي ان هذا الحكم لا يشمل غير البيع والشراء مثل الاجارة ونحوها.
 (مسالة ) الاحتكار، وهو حبس الطعام وجمعه يتربص به الغلاء، حرام مع اضطرار المسلمين وحاجتهم، وعدم وجود من يبذل لهم قدر كفايتهم ، فعن النبي صلي الله عليه واله (طرق طاءفة من بني اسراءيل ليلا عذاب واصبحوا وقد فقدوا اربعة اصناف: الطبالين، والمغنين، والمحتكرين للطعام، والصيارفة اكلة الربا منهم) نعم مجرد حبس الطعام انتظارا لارتفاع السعر مع عدم اضرار الناس ووجود الباذل ليس بحرام، وان كان مكروها، ولو حبسه لصرفه في حاجته، فلا حرمة ولا كراهة.
 (مسالة ) انما يتحقق الاحتكار بحبس الحنطة والشعير والتمر والزبيب والدهن وكذا الزيت والملح علي الاحوط، كما يتحقق علي الاحوط في كل ما يحتاج اليه اهل البلد من الاطعمة.
 (مسالة ) يجبر المحتكر علي البيع، ولا يعين عليه سعر بل له ان 
 يبيع بما شاء، الا اذا اجحف فيجبر علي ترك الاجحاف من دون تسعير عليه. اما اذا امتنع فيسعر الحاكم بسعر لا اجحاف فيه علي المتبايعين.
 (مسالة ) لا يجوز مع الاختيار الدخول في الولايات والمناصب والاعمال من قبل الجاءر، ولو كان نفس العمل بذاته مشروعا كجباية الخراج وجمع الزكاة وتولي المناصب العسكرية والامنية وحكومة البلاد ونحو ذلك، فضلا عما لو كان العمل غير مشروع في ذاته كاخذ العشور والجمرك وغير ذلك من انواع الظلم المبتدعة، حتي مع الاكراه والاجبار والاضطرار. فان جواز ايذاء الناس وظلمهم، وهتك اعراضهم، والتصرف في اموالهم بدون رضاهم حتي مع الاجبار علي ذلك، محل اشكال. لان تجويز ذلك خلاف الامتنان علي النوع، فلا تشمله ادلة الامتنان فلا يسوغ شء من ذلك الا عند التزاحم مع ما هو اهم كحفظ النفس او العرض في بعض مراتبها، الا في الدماء المحترمة، فانه لا تقية فيها.
 (مسالة ) انما يجوز الدخول في الولاية في عمل مشروع في ذاته، اذا كان غرضه القيام بمصالح المسلمين واخوانه في الدين، فعن الصادق عليه السلام (كفارة عمل السلطان قضاء حواءج الاخوان) وعن زياد بن ابي سلمة قال (دخلت علي ابي الحسن موسي عليه السلام فقال لي: يا زياد انك لتعمل عمل السلطان؟ قال قلت اجل. قال لي: ولم؟
 قلت: انا رجل لي مروة وعلي عيال وليس وراء ظهري شء. فقال لي:
 يا زياد لان اسقط من حالق فاتقطع قطعة قطعة احب الي من ان اتولي لهم عملا او اطا بساط رجل منهم الا لماذا؟ قلت: لا ادري جعلت فداك. قال: الا لتفريج كربة عن مءمن او فك اسره او قضاء دينه  الي ان قال  يا زياد فان وليت شيءا من اعمالهم فاحسن الي اخوانك، فواحدة بواحدة، والله من وراء ذلك). وعن الفضل بن عبد الرحمن الهاشمي قال (كتبت الي ابي الحسن عليه السلام استاذنه في اعمال 
 السلطان، فقال: لا باس به ما لم تغير حكما ولم تبطل حدا، وكفارته قضاء حواءج اخوانكم).
 بل لو كان دخوله فيها بقصد الاحسان الي المءمنين ودفع الضرر عنهم، كان راجحا، وقد ورد عن اءمتنا عليهم السلام الحث عليه والترغيب عليه، فقد روي الصدوق عن الكاظم عليه السلام (ان لله تبارك وتعالي مع السلطان اولياء يدفع بهم عن اولياءه) قال الصدوق: وفي خبر اخر (اولءك عتقاء الله من النار) وعن محمد بن اسماعيل بن بزيع، قال ابو الحسن الرضا عليه السلام (ان لله تعالي بابواب الظالمين من نور الله به البرهان، ومكن له في البلاد، ليدفع بهم عن اولياءه، ويصلح الله بهم امور المسلمين، اليهم يلجا المءمن من الضر، واليهم يفزع ذو الحاجة من شيعتنا، وبهم يءمن الله روعة المءمن في دار الظلم، اولءك هم المءمنون حقا، اولءك امناء الله في ارضه  الي ان قال  خلقوا والله للجنة وخلقت لهم، فهنيءا لهم، ما علي احدكم ان لو شاء لنال هذا كله.
 قال: قلت بماذا جعلني الله فداك؟ قال: يكون معهم فيسرنا بادخال السرور علي المءمنين من شيعتنا، فكن منهم يا محمد).
 (مسالة ) ربما كان الدخول في بعض المناصب والاعمال، علي بعض الاشخاص احيانا واجبا، كما اذا تمكن شخص بسببه من دفع مفسدة دينية او منع بعض المنكرات مثلا، ومع ذلك ففي هذا العمل اخطار كثيرة الا لمن عصمه الله تعالي.
 (مسالة ) ما تاخذه الحكومة من الضريبة علي الاراضي جنسا او نقدا، وعلي النخيل والاشجار، يعامل معاملة ما ياخذه السلطان العادل، فتبرا ذمة الدافع مما كان عليه من الخراج الذي هو اجرة الارض الخراجية ويجوز لكل احد شراءه واخذه مجانا وبالعوض والتصرف فيه بانواع التصرف، بل لو لم تاخذه الحكومة وحولت شخصا علي من عليه الخراج بمقدار فدفعه الي المحول، يحل له وتبرا ذمة المحول عليه مما عليه. 
 هذا في المخالف المدعي للخلافة ومن بحكمه. اما في حكومات هذه الازمنة فالاقوي في الامور المتقدمة وجوب مراجعة الحاكم الشرعي.
 واما في الحاكم المءالف فتجب مراجعة الحاكم الشرعي بلا اشكال.
 (مسالة ) يجوز لكل احد ان يتقبل الاراضي الخراجية ويضمنها من الحكومة بشء وينتفع بها بنفسه بزرع او غرس وغيره، او يضمنها لغيره ولو بزيادة. هذا اذا كان الحاكم مخالفا، اما اذا كان مءالفا فيجب الاستءذان من الحاكم الشرعي كما مر.
 (مسالة ) اذا دفع انسان مالا الي احد ليصرفه في طاءفة وكان المدفوع اليه من نوعهم، كما اذا دفع الي فقير زكاة او غيرها ليصرفه في الفقراء، او دفع الي شخص هاشمي خمسا ليصرفه في السادة ولم يعين شخصا معينا ولو بالقرينة والانصراف، جاز له ان ياخذ لنفسه مثل احدهم من غير زيادة. وكذا له ان يصرفه في عياله، خصوصا اذا اعطاه وقال: مصرفه الفقراء او السادة مثلا، وان كان الاحوط عدم اخذه شيءا منه الا باذن صريح. 
 كتاب البيع (مسالة ) عقد البيع يحتاج الي ايجاب وقبول، والاقوي عدم اعتبار العربية، بل يقع بكل لغة ولو مع امكان العربية. كما انه لا يعتبر فيه الصراحة، بل يقع بكل لفظ دال علي المقصود عند اهل المحاورة مثل (بعت) و (ملكت) ونحوهما في الايجاب، و (قبلت) و ( اشتريت) و (ابتعت) ونحو ذلك في القبول.
 (مسالة ) الاحوط اعتبار الفعل الماضي في عقد البيع وعدم ايقاعه بالمضارع، والظاهر عدم ضرر اللحن فيه اذا اوقعه بالعربية، ما دام يدل علي المقصود عند اهل المحاورة ويعدونه انشاء للمعاملة، كما اذا قال (بعت) بفتح الباء او (بعت) بكسر العين وسكون التاء، وكذلك اللهجات العامية المتداولة بطريق اولي، لانها اوضح دلالة.
 (مسالة ) الظاهر جواز تقديم القبول علي الايجاب اذا كان بمثل (اشتريت) و (ابتعت) لا بمثل (قبلت) و (رضيت) واما اذا كان بنحو الامر والاستيجاب كما اذا قال من يريد الشراء: بعني الشء الفلاني بكذا، فقال الباءع: بعتكه، فلا بد من اعادة المشتري القبول.
 (مسالة ) يعتبر الموالاة بين الايجاب والقبول، بمعني عدم الفصل الطويل بينهما بحيث يخرجهما عن عنوان العقد والمعاقدة، ولا يضر الفصل القليل الذي يصدق معه ان هذا قبول لذلك الايجاب.
 (مسالة ) يعتبر في العقد التطابق بين الايجاب والقبول، فلو اختلفا بان اوجب الباءع البيع علي وجه خاص من حيث المشتري او المبيع او الثمن او توابع العقد من الشروط، وقبل المشتري علي وجه اخر، لم ينعقد. فلو قال الباءع (بعت هذا من موكلك بكذا) فقال الوكيل 
 (اشتريته لنفسي) لم ينعقد. نعم لو قال (بعت هذا من موكلك) فقال الموكل الحاضر غير المخاطب (قبلت) لم يبعد الصحة. ولو قال (بعتك هذا بكذا) فقال (اشتريت لموكلي) فان كان الموجب قاصدا وقوع البيع للمخاطب بنفسه لم ينعقد، وان كان قاصدا الاعم من كونه اصيلا او وكيلا، صح وانعقد. ولو قال (بعتك هذا بالف) فقال (اشتريت نصفه بالف او بخمسماءة) لم ينعقد، بل لو قال (اشتريت كل نصف منه بخمسماءة) فلا يخلو من اشكال. ولو قال لشخصين (بعتكما هذا بالف) فقال احدهما (اشتريت نصفه بخمسماءة) لم ينعقد، واما لو قال كل منهما ذلك، فلا يبعد الصحة. ولو قال (بعتك هذا بهذا علي ان يكون لي الخيار ثلاثة ايام) فقال (اشتريت) فان فهم ولو من ظاهر الحال انه قصد شراءه علي الشرط الذي ذكره الباءع صح وانعقد، وان قصده مطلقا وبلا شرط لم ينعقد. ولو انعكس، بان اوجب الباءع بلا شرط وقبل المشتري معه، فلا ينعقد مشروطا قطعا، وفي انعقاده بلا شرط اشكال.
 (مسالة ) تقوم الاشارة المفهمة مقام اللفظ مع التعذر لخرس ونحوه ولو مع التمكن من التوكيل علي الاقوي، كما تقوم مقامه الكتابة مع العجز عنه وعن الاشارة واما مع القدرة عليها، فالظاهر تقدمها علي الكتابة.
 (مسالة ) الاقوي وقوع البيع بالمعاطاة، سواء في الشء الحقير او الخطير، وهي عبارة عن تسليم العين بقصد كونها ملكا للغير بالعوض وتسليم الاخر عينا اخري بعنوان العوضية. والظاهر تحققها بمجرد تسليم المبيع بقصد التمليك بالعوض مع قصد المشتري في اخذه التملك بالعوض، فيجوز جعل الثمن كليا في ذمة المشتري ولا يبعد تحققها ايضا بتسليم المشتري العوض فقط، اذا اخذ الباءع الثمن بقصد التملك بالعوض.
 (مسالة ) الاقوي انه يعتبر في المعاطاة جميع ما يعتبر في البيع 
 العقدي من الشروط الاتية ما عدا الصيغة، سواء كان مما يعتبر في المتبايعين او في العوضين. كما ان الاقوي ثبوت الخيارات الاتية فيها، ولو بعد لزومها باحد الملزمات علي ما سياتي، الا اذا كان وجود الملزم منافيا لثبوت الخيار وموجبا لسقوطه، كما اذا كان الماخوذ بالمعاطاة معيبا ولم يكن باقيا بعينه.
 (مسالة ) البيع العقدي لازم من الطرفين، الا مع وجود احد الخيارات الاتية، نعم يجوز فسخه بالاقالة، وهي الفسخ من الطرفين.
 واما المعاطاة فالاقوي انها مفيدة للملك، لكنها جاءزة من الطرفين، ولا تلزم الا بتلف احد العوضين او التصرف المغير او الناقل للعين، ولو مات احدهما لم يكن لوارثه الرجوع، ولكن لو جن فالظاهر قيام وليه مقامه في الرجوع.
 (مسالة ) الظاهر انه لا مانع من ايقاع المعاطاة مشروطة، غاية الامر انه قبل تلف احد العوضين لا يلزم العمل بالشرط، وبعده يلزم.
 من غير فرق في ذلك بين الشروط الصحيحة.
 (مسالة ) كما يقع البيع والشراء بمباشرة المالك يقع بالتوكيل او الولاية من طرف واحد او طرفين، ويجوز لشخص واحد تولي طرفي العقد اصالة عن طرف ووكالة او ولاية عن اخر، او وكالة من الطرفين، او ولاية عليهما، او وكالة عن طرف وولاية علي اخر.
 (مسالة ) لا يجوز تعليق البيع علي شء غير حاصل حين العقد سواء علم حصوله فيما بعد ام لا. ولا علي شء مجهول الحصول حين العقد. ولا يبعد تعليقه علي معلوم الحصول حينه، كما اذا قال في يوم السبت: بعتك ان كان اليوم يوم السبت، مع العلم به.
 (مسالة ) اذا قبض المشتري ما ابتاعه بالعقد الفاسد، لم يملكه وكان مضمونا عليه، بمعني انه يجب عليه ان يرده الي مالكه. ولو تلف ولو بافة سماوية، يجب عليه رد عوضه من المثل او القيمة. نعم لو كان 
 كل من الباءع والمشتري راضيا بتصرف الاخر فيما قبضه ولو علي تقدير فساده، يباح لكل منهما التصرف والانتفاع بما قبضه ولو باتلافه، ولا ضمان عليه.
 شروط المتعاقدين (مسالة ) وهي امور: الاول: البلوغ، فلا يصح بيع الصغير ولو كان مميزا واجازه الولي، اذا كان مستقلا في ايقاع المعاملة.
 (مسالة ) اذا كان الصغير وسيلة لاعطاء المال الي الباءع وايصال المبيع الي المشتري، او اعطاء البضاعة الي المشتري واخذ الثمن للباءع ففي هذه الحالة تصح المعاملة لانها معاملة وقعت بين بالغين. لكن لا بد من علم الباءع والمشتري بان الطفل ماذون وانه يوصل الثمن والسلعة.
 (مسالة ) الثاني: العقل، فلا يصح بيع المجنون.
 (مسالة ) الثالث: القصد، فلا يصح بيع غير القاصد كالهازل والغالط والساهي.
 (مسالة ) الرابع: الاختيار، فلا يقع البيع من المكره، والمراد به الخاءف علي ترك البيع من جهة توعيد الغير عليه بايقاع ضرر عليه. ولا يضر بصحة البيع الاضطرار الموجب للالجاء وان كان حاصلا من الزام الغير بشء، كما اذا الزمه ظالم بدفع مال، فالتجا الي البيع ليدفع ذلك المال.
 (مسالة ) لا فرق في الضرر المتوعد به بين ان يكون علي نفس المكره، نفسا او عرضا او مالا، او علي من يتعلق به كولده وعياله ممن يكون ايقاع محذور عليه بمنزلة ايقاعه عليه. ولو رضي المكره بالبيع بعد زوال الاكراه، صح ولزم.
 (مسالة ) الظاهر انه لا يعتبر في صدق الاكراه عدم امكان 
 التخلص بالتورية، فلو الزم بالبيع واوعد علي تركه بايقاع ضرر عليه فباع قاصدا المعني، مع امكان ان لا يقصده، او مع امكان ان يقصد معني اخر غير البيع، يكون مكرها ولا يصح بيعه. الا اذا كان ملتفتا الي امكان التخلص فعلا بايقاع البيع تورية، وكان متمكنا بعد ذلك من دفع الضرر من دون التزام بالبيع، ومع ذلك باع قاصدا المعني فلا يكون مكرها وكذا لو امكنه التخلص من ايقاع البيع بغير التورية مثل ان يخلص نفسه من المكره بان يستعين بمن ليس في الاستعانة به ضرر وحرج، فان كان ذلك ممكنا واوقع البيع، لم يكن مكرها.
 (مسالة ) اذا اكرهه علي احد امرين: اما بيع داره او عمل اخر، فباع داره، فان كان في العمل الاخر محذور ديني او دنيوي يتحرز منه، وقع البيع مكرها عليه، والا وقع باختياره.
 (مسالة ) اذا اكرهه علي بيع احد الشيءين علي التخيير، فكل ما وقع منه يقع مكرها عليه، اما لو اوقعهما معا فان كان تدريجا، فالظاهر وقوع الاول مكرها عليه دون الثاني، وان اوقعهما دفعة فالارجح صحة البيع بالنسبة الي كليهما.
 (مسالة ) اذا اكرهه علي بيع معين فضم اليه غيره وباعهما دفعة، فالظاهر البطلان فيما اكره عليه، والصحة في غيره.
 (مسالة ) الخامس: كونهما مالكين للتصرف، فلا تقع المعاملة من غير المالك اذا لم يكن وكيلا عنه، او وليا عليه كالاب والجد للاب ووصيهما والحاكم، ولا من المحجور عليه لسفه او فلس، او غير ذلك من اسباب الحجر.
 (مسالة ) معني عدم الوقوع من غير المالك المسمي بالفضولي، عدم النفوذ لا كونه لغوا، فلو اجاز المالك عقد غيره او الولي عقد السفيه، او الغرماء عقد المفلس، صح ولزم.
 (مسالة ) لا فرق في صحة البيع الصادر من غير المالك مع اجازة 
 المالك بين ما اذا قصد وقوعه للمالك او قصد وقوعه لنفسه، كما في بيع الغاصب ومن اعتقد انه مالك وهو ليس بمالك. كما انه لا فرق في الاول بين ما اذا تقدم منع المالك عن البيع قبل العقد ام لا. نعم يعتبر في تاثير الاجازة عدم مسبوقيتها برد المالك بعد العقد، فلو باع فضولا ورده المالك ثم اجازه، لغت الاجازة، ولو رد بعد الاجازة، لغي الرد.
 (مسالة ) كما تقع اجازة المالك باللفظ الدال علي الرضا بالبيع بحسب متفاهم العرف ولو بالكناية كقوله (امضيت او اجزت او انفذت او رضيت) وشبه ذلك، وكقوله للمشتري (بارك الله لك فيه) وشبه ذلك من الكنايات، كذلك تقع بالفعل الكاشف عرفا عن الرضا بالعقد، كما اذا تصرف في الثمن، ومن ذلك ما اذا اجاز البيع الواقع علي الثمن لانه مستلزم لاجازة البيع الواقع علي المثمن، وكما اذا مكنت الزوجة من نفسها اذا زوجت فضولا.
 (مسالة ) الظاهر ان الاجازة كاشفة عن صحة العقد الصادر من الفضولي من حين وقوعها، حيث يحصل بها النقل حقيقة، ولكن المستفاد من الادلة كشفها عن الصحة من حين العقد حكما، بمعني وجوب ترتيب ما يمكن من اثار النقل من حين العقد تعبدا، وان كان النقل يحصل من حين وقوع الاجازة.
 (مسالة ) اذا كان المالك راضيا بالبيع باطنا لكن لم يصدر منه اذن وتوكيل للغير في البيع او الشراء، فالظاهر انه لا يكفي في الخروج عن الفضولية، فيحتاج في نفوذه الي الاجازة، سيما اذا لم يعرف بوقوع العقد، وان كان بحيث لو عرف كان راضيا.
 (مسالة ) لا يشترط في الفضولي قصد الفضولية، فلو تخيل كونه وليا او وكيلا فتبين خلافه، يكون تصرفه فضوليا ويصح بالاجازة. واما العكس بان تخيل كونه غير جاءز التصرف، فتبين كونه وكيلا او وليا او مالكا، فالظاهر صحته وعدم احتياجه الي الاجازة، لانه باع ماذونا عن 
 الموكل ولا يضره عدم علمه بوكالته. واما في الولي والمالك فالاقوي الاحتياج الي الاجازة.
 (مسالة ) اذا باع شيءا فضولا ثم ملكه، اما باختياره كالشراء او بغير اختياره كالارث، فالبطلان بحيث لا تجديه الاجازة لا يخلو من وجه.
 (مسالة ) يعتبر وحدة المالك حين العقد والاجازة، فاذا كان المالك حين الاجازة غير المالك حين العقد، كما لو مات من كان مالكا حين العقد قبل الاجازة، فالبطلان لا يخلو من وجه ولو مع اجازة الورثة.
 (مسالة ) اذا وقعت بيوع متعددة علي مال الغير، فاما ان تقع علي نفس مال الغير او علي عوضه، وعلي الاول فاما ان تقع تلك البيوع من فضولي واحد ، كما اذا باع دار زيد مكررا علي اشخاص متعددين، واما ان تقع من اشخاص متعددين، كما اذا باعها من شخص بثمن، ثم باعها المشتري من شخص اخر بثمن اخر، ثم باعها المشتري الثاني من شخص اخر بثمن ثالث، وهكذا. وعلي الثاني فاما ان تكون من شخص واحد علي الاعواض والاثمان بالترامي، واما ان تقع علي ثمن شخصي مرارا، فهذه صور اربع. وللمالك في جميع هذه الصور ان يتتبع البيوع ويجيز اي واحد شاء منها، ويصح باجازته العقد المجاز. واما حكم غير المجاز فيطلب من الكتب المفصلة.
 (مسالة ) رد البيع الفضولي من المالك قد يكون بالقول مثل (فسخت) وشبهه مما هو ظاهر في الرد، وقد يكون بالفعل كما اذا تصرف في المبيع تصرفا يوجب فوت الاجازة عقلا او شرعا كالاتلاف. اما اجارة المالك المبيع فقيل بعدم منعها عن الاجازة، وفيه تامل.
 (مسالة ) اذا لم تتحقق الاجازة من المالك، سواء تحقق منه الرد ام كان مترددا، فله انتزاع عين ماله مع بقاءه ممن وجده في يده. بل وله الرجوع بمنافعه المستوفاة وغير المستوفاة في هذه المدة. وله مطالبة 
 الباءع الفضولي برد العين ومنافعها اذا كانت في يده وقد سلمها الي المشتري. بل لو احتاج ردها الي مءونة كانت علي الفضولي. هذا مع بقاء العين، واما مع تلفها فيرجع ببدلها علي من تلفت عنده.
 (مسالة ) اذا علم المشتري بان الباءع فضولي فليس له الرجوع بشء مما يرجع به عليه المالك. لكن لو دفع له الثمن فله ان يرجع عليه ويسترده ولو كان تالفا، وله ان يرجع بالخسارة ايضا. اما اذا لم يعلم انه فضولي، فله ان يرجع عليه بكل ما غرم للمالك، حتي بدل المنافع والنماء الذي استوفاه. فاذا اشتري دارا مع جهله بكون الباءع غير مالك وسكنها مدة، ثم جاء المالك واخذ داره واخذ منه اجرة مثل الدار في تلك المدة، فله ان يرجع بها علي الباءع. وكذا يرجع علي الفضولي بكل خسارة وردت عليه مثل مءونة الدابة، وما صرفه في العمارة ، وما تلف منه وضاع من الغرس او الزرع او الحفر وغيرها، فان الباءع غير المالك ضامن لدرك جميع ذلك.
 (مسالة ) اذا علم المشتري بان الباءع فضولي فليس له الرجوع بشء مما يرجع به عليه المالك كما مر، لكن لو دفع له الثمن فله ان يرجع عليه ويسترده ولو كان تالفا، وله ان يرجع بالخسارة ايضا.
 (مسالة ) اذا احدث مشتري مال الغير فيما اشتراه بناء او غرسا او زرعا، فللمالك الزامه بازالة ما احدثه وتسوية الارض، ومطالبته بارش النقص دون ان يضمن ما يرد عليه من الخسران. كما ان للمشتري ازالة ذلك، مع ضمان ارش النقص الوارد علي الارض، وليس للمالك الزامه بابقاءه ولو مجانا، كما انه ليس للمشتري الابقاء ولو باجرة.
 (مسالة ) اذا حفر بءرا او كري نهرا مثلا في ارض اشتراها، وجب عليه طمها وردها الي الحالة الاولي لو اراده المالك وامكن.
 ويضمن ارش النقص، وليس له مطالبة المالك باجرة عمله او ما صرفه فيه من ماله وان زادت به القيمة. كما انه ليس له رده الي الحالة الاولي 
 بالطم ونحوه اذا لم يرض به المالك. نعم يرجع باجرة عمله وكل ما صرف من ماله وكل خسارة وردت عليه علي الباءع الغاصب مع جهله لا مع علمه كما مر. وكذلك الحال اذا احدث المشتري فيما اشتراه صفة من دون ان يكون لها عين في العين المشتراة، كما اذا طحن الحنطة، او غزل ونسج القطن، او صاغ الفضة.
 (مسالة ) اذا جمع الباءع بين ملكه وملك غيره او باع ما كان مشتركا بينه وبين غيره، نفذ البيع في ملكه بما يقابله من الثمن، وتوقف نفوذه في ملك الغير علي اجازته، فان اجاز فهو، والا فللمشتري خيار تبعض البيع ان كان جاهلا. نعم قيد بعضهم صحة البيع فيما يملك مع رد الغير بما اذا لم يتولد من عدم الاجازة مانع شرعي، كلزوم الربا او بيع ابق من دون ضميمة، حكاه الشيخ في المكاسب، وصحة البيع في امثال هذه الموارد ولو مع اجازة ، لا تخلو من اشكال.
 (مسالة ) تعرف حصة كل منهما من الثمن فيما لا يءثر الانضمام في قيمته او يءثر بنحو التساوي، بتقويم كل منهما بقيمته الواقعية، ثم تلاحظ نسبة قيمة احدهما مع قيمة الاخر، فتكون حصة كل منهما من الثمن بتلك النسبة. اما ما يءثر في قيمته الانضمام، فيقوم بقيمة حال الانضمام الي الاخر.
 (مسالة ) يجوز للاب والجد للاب وان علا ان يتصرفا في مال الصغير بالبيع والشراء والاجارة وغيرها، وكل منهما مستقل في الولاية سواء وجد الاخر معه ام لا، والاقوي عدم اعتبار العدالة فيهما، ولا يشترط في نفوذ تصرفهما المصلحة، بل يكفي عدم المفسدة، ولهما الولاية علي نفس الصغير ايضا بالاجارة والتزويج وغيرهما، الا الطلاق فلا يملكانه بل ينتظر بلوغه. والاقوي ان لهما فسخ عقد النكاح عند موجبه، وهبة المدة في المتعة.
 (مسالة ) ليس بين الاقارب من له الولاية علي الصغير غير الاب 
 والجد للاب، بل كلهم كالاجانب حتي الام والاخ والجد للام.
 (مسالة ) للاب والجد نصب القيم علي الصغير بعد وفاتهما، والاحوط ان لم يكن اقوي اعتبار العدالة فيه، فينفذ منه ما كان ينفذ منهما، الا في التزويج، فان الاحوط لغير الاب والجد من الاولياء عدم التزويج الا مع الضرورة القوية.
 (مسالة ) اذا فقد الاب والجد والوصي عنهما، يكون للحاكم الشرعي وهو المجتهد العادل ولاية التصرف في اموال الصغار، مشروطا بالغبطة والصلاح. بل الاحوط له الاقتصار علي ما اذا كان في تركه الضرر والفساد، وحيث ان هذا تكليف راجع اليه فيتبع رايه ونظره. ومع فقد الحاكم، يرجع الامر الي عدول المءمنين، فلهم ولاية التصرف في مال الصغير بما يكون في تركه مفسدة وفي فعله صلاح وغبطة.
 شروط العوضين (مسالة ) الاول: يشترط في المبيع ان يكون عينا متمولا، سواء كان موجودا في الخارج او كليا في ذمة الباءع او في ذمة غيره، كان يبيع ما كان له في ذمة غيره بشء. فلا يجوز ان يكون منفعة كمنفعة الدار او الدابة، او عملا كخياطة الثوب، او حقا. اما الثمن فيجوز ان يكون منفعة او عملا متمولا، بل يجوز ان يكون حقا قابلا للنقل والانتقال كحقي التحجير والاختصاص، والاقوي انه لا يجوز ان يكون حقا قابلا للاسقاط غير قابل للنقل والانتقال، كحقي الخيار والشفعة.
 (مسالة ) الثاني: تعيين مقدار ما كان مقدرا بالكيل او الوزن او العد باحدها في العوضين، فلا يكفي المشاهدة، ولا تقدير الموزون بغير ما يكون به تقديره. نعم لا يبعد جواز تقدير المكيل والمعدود بالوزن. 
 (مسالة ) لا مانع ان يوزن الموزون بواسطة الكيل، ولا يعد بذلك مكيلا، كما لو كال صبرة من حنطة مثلا فبلغت الف صاع، ثم وزن صاعا واحدا منها لمعرفة وزن المجموع.
 (مسالة ) يجوز الاعتماد علي اخبار الباءع بمقدار المبيع، فيشتريه مبنيا علي ما اخبره به، ولو تبين النقص فله الخيار، فان فسخ يرد تمام الثمن، وان امضاه ينقص من الثمن بحسابه.
 (مسالة ) الظاهر انه يكفي المشاهدة في بيع الحطب المحزوم قبل ان يحل ويصير كومة، والتبن المعبا في كيسه قبل ان يصير صبرة، وان الماءعات المحرزة في اوان، ليست من الموزون قبل ان تفرغ منها، فيكفي في بيعها المشاهدة. بل الظاهر كفاية المشاهدة ايضا في المذبوح من الغنم قبل ان يسلخ جلده. كل ذلك اذا كان متعارفا، وهو يختلف حسب الازمنة والامكنة. ويشترط فيه ان لا يكون التفاوت في تقديره كثيرا بحيث يعد بيعه كذلك غرريا كل ذلك اذا كان متعارفا، وهو يختلف بحسب الازمنة والامكنة.
 (مسالة ) الظاهر عدم كفاية المشاهدة في بيع الاراضي التي تقدر قيمتها بالذراع ونحوه، بل لا بد من اختبار مساحتها، وكذلك الاثواب قبل ان تخاط او تفصل. نعم اذا تعارف مقدار خاص من الاذرع في الاثواب الكبيرة كان يكون الثوب ثلاثين ذراعا مثلا، جاز بيعها وشراءها اعتمادا علي ذلك التعارف، نظير الاعتماد علي اخبار الباءع والبناء عليه.
 (مسالة ) اذا اختلفت البلدان في شء، بان كان موزونا في بلد مثلا ومعدودا في اخر، فالظاهر ان المدار علي بلد المعاملة.
 (مسالة ) الثالث: معرفة جنس العوضين واوصافهما التي تتفاوت بها القيمة وتختلف بها الرغبة، وذلك اما بالمشاهدة او بالتوصيف الرافع للجهالة، ويجوز الاكتفاء بالرءية السابقة اذا لم يعلم تغير العين، ولم تجر العادة علي تغيرها. 
 (مسالة ) الرابع: كون العوضين ملكا طلقا، فلا يجوز بيع الماء والعشب والكلا قبل حيازتها، والاسماك والوحوش قبل اصطيادها، والموات من الاراضي قبل احياءها.
 (مسالة ) اذا استنبط بءرا في ارض مباحة، ملك ماءها بالتملك دون مجرد الاستنباط، فلو اراد بيع الماء لزم ان يتملكه اولا ثم يبيعه.
 نعم لو حفر البءر بقصد تملكه يملك الماء بمجرد خروجه. وكذا في حفر النهر في الارض المباحة.
 (مسالة ) لا يجوز بيع الرهن الا باذن المرتهن او اجازته، اما اذا باع الراهن العين المرهونة ثم انفكت من الرهن، فالظاهر الصحة من غير حاجة الي الاجازة.
 (مسالة ) اذا لم يكن الوقف ملكا لاحد بل كان فك ملك كما في المدارس والمساجد والرباطات بناء علي عدم دخولها في ملك المسلمين كما هو الاقوي، فلا يجوز بيعه في حال.
 (مسالة ) يجوز بيع الوقف المملوك عليهم في مواضع، منها: اذا خرب بحيث لم يمكن الانتفاع بعينه مع بقاءه، كالجذع البالي والحصير الخلق والدار الخربة التي لا يمكن الانتفاع حتي بارضها. ويلحق بذلك ما اذا خرج عن الانتفاع اصلا من جهة اخري غير الخراب، وكذا ما اذا خرج عن الانتفاع المعتد به بسبب الخراب او غيره بحيث يقال في العرف لا منفعة له، كما اذا انهدمت الدار وصارت ارضا يمكن اجارتها بمقدار جزءي وكانت بحيث لو بيعت وبدلت بمال اخر يكون نفعه مثل الاول او قريبا منه. واما اذا قلت منفعتها لكن لا الي حد تلحق بالمعدوم، فالظاهر عدم جواز بيعها، ولو امكن ان يشتري بثمنها ما له نفع كثير ومنها: اذا كان يءدي بقاءه الي خرابه، سواء كان لخلاف بين اربابه او لغير ذلك، وسواء كان اداءه الي ذلك معلوما او مظنونا بحيث يعد عدم تبديله تقصيرا في حفظه عرفا، وسواء كان الخراب المعلوم او المظنون 
 يوجب سقوط الانتفاع به بالمرة او الانتفاع المعتد به . نعم لو فرض امكان الانتفاع به بعد الخراب بوجه اخر مثل قبل الخراب، لم يجز بيعه. ومنها:
 اذا شرط الواقف بيعه عند حدوث امر مثل قلة المنفعة، او كثرة الخراج، او وقوع خلاف بين الموقوف عليهم، او حصول ضرورة وحاجة شديدة لهم، فيجوز بيعه او تبديله والاحوط العدم.
 (مسالة ) لا يجوز بيع الارض المفتوحة عنوة، وهي الماخوذة من يد الكفار قهرا المعمورة وقت الفتح، فانها ملك للمسلمين كافة، بل تبقي علي حالها بيد من يعمرها ويءخذ خراجها ويصرفه في مصالح المسلمين.
 (مسالة ) اذا كانت الارض مواتا حال الفتح ثم عرض لها الاحياء فهي ملك لمحييها، وبذلك يسهل الخطب في الدور والعقار وبعض الاقطاع من تلك الاراضي التي تعامل معاملة الاملاك، حيث انه من المحتمل ان المتصرف فيها ملكها بوجه صحيح، فيحكم بملكية ما في يده ما لم يعلم خلافها. والمتيقن من المفتوح عنوة ارض العراق وبعض الاقطار ببلاد العجم.
 (مسالة ) الخامس: القدرة علي التسليم، فلا يجوز بيع الطير المملوك اذا طار في الهواء، ولا السمك المملوك اذا ارسل في الماء، ولا الدابة الشاردة، الا اذا كان ذلك مع الضميمة وكان يرجي رجوعه.
 (مسالة ) اذا لم يقدر الباءع علي التسليم وكان المشتري قادرا علي تسلمه، فالظاهر صحة البيع.
 الخيارات (مسالة ) الاول: خيار المجلس، فاذا وقع البيع فللمتبايعين الخيار ما لم يفترقا، فاذا افترقا ولو بخطوة وصدق الافتراق عليهما عرفا 
 سقط الخيار للطرفين ولزم البيع من الجانبين. ولو فارقا مجلس البيع مصطحبين، بقي الخيار.
 (مسالة ) الثاني: خيار الحيوان، فمن اشتري حيوانا ثبت له الخيار الي ثلاثة ايام من حين العقد، وفي ثبوته للباءع ايضا اذا كان الثمن حيوانا، وجه لا يخلو من قوة.
 (مسالة ) اذا تصرف المشتري في الحيوان تصرفا يدل علي الرضا بالبيع، سقط خياره.
 (مسالة ) اذا تلف الحيوان في مدة الخيار، كان من مال الباءع، فيبطل البيع ويرجع عليه المشتري بالثمن اذا دفعه اليه.
 (مسالة ) العيب الحادث في الثلاثة من غير تفريط من المشتري، لا يمنع من الفسخ والرد.
 (مسالة ) الثالث: خيار الشرط، اي الثابت بالاشتراط ضمن العقد ويجوز جعله لهما او لاحدهما او لثالث، ولا يتقدر بمدة معينة، بل هو بحسب ما اشترطاه، قلت مدته او كثرت. ولا بد من كونها مضبوطة بمقدارها وضبط اتصال وقتها بالعقد وانفصاله. نعم اذا ذكرت مدة معينة كشهر مثلا واطلقت، فالظاهر اتصالها بالعقد.
 (مسالة ) يجوز ان يشترطا لاحدهما او لهما الخيار بعد الاستءمار والاستشارة، بان يشاور ثالثا في امر العقد، فكل ما راي من الصلاح ابقاء للعقد او فسخا يكون متبعا، ويعتبر فيه ايضا تعيين المدة، وليس للمشروط له الفسخ قبل امر ذلك الثالث ولو لم يجب علي المستشير اطاعة امره. فاذا اشترط الباءع علي المشتري مثلا بان له المهلة الي ثلاثة ايام حتي يستشير صديقه او الدلال الفلاني، فان راي الصلاح في هذا البيع يلتزم به والا فلا، يكون مرجعه الي جعل الخيار له علي تقدير ان لا يري صديقه او الدلال الصلاح في البيع لا مطلقا، فليس له الخيار الا علي ذلك التقدير. 
 (مسالة ) لا يجري خيار الشرط المذكور في الايقاعات كالطلاق والعتق والابراء وغيرها، ولا يجري في عقد النكاح، وفي جريانه في جميع العقود تفصيل موكول الي محله.
 (مسالة ) يجوز اشتراط الخيار للباءع اذا رد الثمن بعينه او مثله، الي مدة معينة، فان مضت ولم يات بالثمن كاملا لزم البيع. ومثل هذا البيع يسمي في العرف الحاضر بيع الخيار، والظاهر صحة اشتراط ان يكون للباءع فسخ الكل برد بعض الثمن، او فسخ البعض برد البعض، ويكفي في رد الثمن ان يفعل الباءع ما له دخل في القبض وان ابي المشتري قبضه، فلو احضر الثمن وعرضه عليه ومكنه من قبضه فابي وامتنع ان يقبضه، تحقق الرد الذي هو شرط الفسخ، فللباءع ان يفسخ.
 (مسالة ) نماء المبيع ومنافعه في هذه المدة للمشتري، كما ان تلفه عليه.
 (مسالة ) لا يسقط الخيار مع تلف المبيع ان كان المشروط السلطة علي فسخ البيع، وحينءذ يرجع بعد الفسخ الي المثل او القيمة، ويسقط ان كان المشروط ارجاع العين بالفسخ.
 (مسالة ) لا يجوز للمشتري قبل انقضاء المدة اتلاف العين، ولا التصرف الناقل لها، لان الخيار وان كان هو السلطنة علي فسخ العقد من دون تعلق حق علي العين، الا ان المتبادر من هذا الشرط عرفا اشتراط ابقاء المبيع عند المشتري حتي يرد الباءع الثمن ويفسخ العقد، نعم لا يترتب علي هذا الشرط الا الحكم بعدم جواز النقل لا عدم النقل، فلو تخلف ونقل صح، ويرجع الباءع بعد الفسخ الي المثل او القيمة كما في صورة التلف.
 (مسالة ) اذا كان الثمن المشروط رده، كليا في ذمة الباءع، كما اذا كان في ذمته الف درهم لزيد فباع داره له بما في ذمته وجعل له الخيار مشروطا برد الثمن، فيكون رده باداء ما في ذمته له، وان برءت 
 ذمته مما كان عليه بجعله ثمنا.
 (مسالة ) اذا لم يقبض الباءع الثمن اصلا سواء كان كليا في ذمة المشتري او عينا موجودة عنده، فله خيار الفسخ قبل انقضاء المدة المضروبة، الا اذا كان عنوان رد الثمن دخيلا في الشرط.
 (مسالة ) اذا قبض الثمن وكان كليا واراد رده، فالظاهر انه يتعين رده بعينه لانصراف الكلي ايضا الي الفرد الماخوذ، الا اذا صرحا في الشرط برد ما يعم غيره، او كان لا ينتفع بالثمن الا بصرفه كبعض الاعيان اما اذا كان الثمن عينا شخصية فلا يتحقق الرد الا بردها، فلو لم يمكن لتلف ونحوه، لم يكن للباءع الخيار الا اذا صرحا في شرطهما برد ما يعم البدل مع عدم التمكن من العين. نعم اذا كان الثمن مما ينحصر نفعه المتعارف بقيمته بعينه كالنقود، فيمكن ان يقال ان المنساق من الاطلاق ما يعم بدله، ما لم يصرح بان يكون المردود نفس العين.
 (مسالة ) كما يتحقق رد الثمن برده الي نفس المشتري، يتحقق ايضا بايصاله الي وكيله في ذلك او وكيله المطلق، او وليه كالحاكم فيما اذا صار مجنونا او غاءبا، بل وعدول المءمنين ايضا في مورد ولايتهم.
 هذا اذا جعل الخيار للباءع مشروطا برد الثمن او رده الي المشتري واطلق، اما لو شرط الرد الي المشتري بنفسه بيده، فلا يتعدي منه الي غيره.
 (مسالة ) اذا اشتري الولي شيءا للمولي عليه ببيع الخيار، فارتفع حجره قبل انقضاء المدة ورد الثمن، فان كان الشرط هو الرد المنصرف اطلاقه الي من هو اهل لان يرد عليه، فلا يكفي الرد الي الولي بلا اشكال، وان كان الشرط هو الرد الي نفسه وان لم يكن وليا حين الفسخ، فلا اشكال في كفاية الرد اليه، وعدم كفاية الرد الي المولي عليه. كما لا اشكال في كفاية الرد الي كل منهما لو كان الشرط هو الرد الي الاعم.
 ومنه يعلم الحكم في شراء احد الوليين، او احد الحاكمين، اذا اشتري 
 احدهما ورد المشتري الثمن الي الاخر.
 (مسالة ) اذا مات الباءع، ينتقل هذا الخيار كساءر الخيارات الي ورثته، فيردون الثمن ويفسخون البيع، فيرجع اليهم المبيع علي حسب قواعد الارث، كما ان الثمن المردود ايضا يوزع عليهم بالحصص.
 (مسالة ) اذا مات المشتري، فالظاهر جواز فسخ الباءع برد الثمن الي ورثته. نعم لو جعل الشرط رد الثمن الي المشتري بخصوصه بنفسه فالظاهر عدم قيام ورثته مقامه، فيسقط هذا الخيار بموته.
 (مسالة ) كما يجوز للباءع اشتراط الخيار لنفسه برد الثمن، يجوز للمشتري ايضا اشتراط الفسخ لنفسه عند رد المثمن. والظاهر المنصرف اليه اطلاق الرد فيه رد العين، فلا يتحقق برد بدلها ولو مع التلف، الا ان يصرح برد ما يعم البدل عند تعذر المبدل. ويجوز ايضا اشتراط الخيار لكل منهما برد ما انتقل اليه.
 (مسالة ) الرابع: خيار الغبن، فيما اذا باع باقل من ثمن المثل او اشتري باكثر منه مع الجهل بالقيمة، فللمغبون خيار الفسخ. وتقدر الزيادة او النقيصة بملاحظة ما انضم اليه من الشرط، فلو باع ما يساوي ماءة دينار باقل منه بكثير مع اشتراط الخيار للباءع، فلا غبن، لان المبيع ببيع الخيار ينقص ثمنه عن المبيع بالبيع اللازم، وهكذا غيره من الشروط. اللهم الا ان يكون مغبونا حتي في هذا القسم من البيع، فيثبت له خيار الغبن.
 (مسالة ) يشترط ان يكون غبن التفاوت بما لا يتسامح الناس فيه وهو يختلف بحسب اختلاف المعاملات اليسيرة والخطيرة، فربما يتسامح في اليسيرة بالعشر ولا يتسامح في الخطيرة بنصف العشر او اقل فالميزان تشخيص العرف وحكمهم بالغبن.
 (مسالة ) ليس للمغبون مطالبة الغابن بتفاوت القيمة، بل له الخيار بين ان يفسخ المبيع من اصله او يلتزم ويرضي به بالثمن المسمي 
 كما انه لا يسقط خياره ببذل الطرف التفاوت. نعم مع تراضي الطرفين لا باس باسقاط الخيار بازاء ما اخذ.
 (مسالة ) الخيار ثابت للمغبون من حين العقد، لا انه يحدث من حين اطلاعه علي الغبن، فلو فسخ قبل ذلك وصادف الغبن واقعا صح الفسخ، لانه وقع في موقعه.
 (مسالة ) اذا اطلع علي الغبن ولم يبادر الي الفسخ، فان كان لاجل جهله بحكم الخيار، فلا اشكال في بقاء خياره، وان كان عالما بالحكم وكان بانيا علي الفسخ غير راض بهذا البيع بهذا الثمن ولكنه اخر انشاء الفسخ لغرض من الاغراض، فالظاهر سقوط خياره. واولي منه بالسقوط اذا لم يكن بانيا علي الفسخ ولم يكن بصدد فسخه، الا انه بدا له بعد ذلك ان يفسخ.
 (مسالة ) المدار في الغبن علي القيمة حال العقد، فلو زادت بعده ولو قبل اطلاع المغبون علي النقصان حين العقد، لم يوجب سقوط الخيار، كما انه لو نقص بعده او زاد، لم يءثر في ثبوته.
 (مسالة ) يسقط خيار الغبن بامور، الاول: اشتراط سقوطه ضمن العقد، ويقتصر في سقوطه علي الدرجة المقصودة التي تشملها عبارة شرط اسقاطه، فلو كان المشروط سقوط مرتبة خاصة من الغبن كالعشر فتبين كونه الخمس، لم يسقط الخيار. ولو اشترط سقوطه وان كان فاحشا او افحش، لا يسقط الا ما كان كذلك بالنسبة الي مثل هذه المعاملة. الثاني: اسقاطه بعد العقد ولو قبل ظهور الغبن اذا اسقطه علي تقدير ثبوته، وهذا ايضا كسابقه يقتصر فيه علي الدرجة المقصودة عند الاسقاط. وكما يجوز اسقاطه بعد العقد مجانا، يجوز المصالحة عليه بالعوض، فمع العلم بمرتبة الغبن تكون المصالحة عليها، ومع الجهل بها فالظاهر جواز المصالحة عن خيار الغبن الموجود في هذه المعاملة باي درجة كانت، او بتعيين درجة منه، فلو عينها وصالح عليها 
 فتبين كونه اكثر، فالظاهر بطلان المصالحة. الثالث: تصرف المغبون بعد العلم بالغبن فيما انتقل اليه، بما يكشف عن رضاه بالبيع، فلو تصرف الباءع المغبون في الثمن، او المشتري المغبون في المثمن، فانه يسقط بذلك خياره، خصوصا الثاني، وخصوصا اذا كان تصرفه بالاتلاف، او بما يمنع الرد، او باخراجه عن ملكه، او بنقل لازم كالبيع. واما تصرفه قبل ظهور الغبن فلا يسقط الخيار، كما لا يسقطه تصرف الغابن فيما انتقل اليه مطلقا.
 (مسالة ) اذا اطلع الباءع المغبون علي الغبن وفسخ البيع. فان كان المبيع باقيا عند المشتري باقيا علي حاله استرده منه. واذا راه تالفا او متلفا رجع اليه بالمثل او القيمة، وان حدث به عيب عنده سواء كان بفعله او بافة سماوية، اخذه مع الارش. واذا اخرجه عن ملكه بالعتق او الوقف، فالظاهر انه بحكم التلف فيرجع اليه بالمثل او القيمة، وان كان بنقل غير لازم كالبيع بخيار والهبة غير اللازمة، فالظاهر ان له الزام المشتري بالفسخ والرجوع وتسليم العين اذا امكن. بل في النقل اللازم ايضا لو رجعت العين الي المشتري باقالة او عقد جديد قبل رجوع الباءع اليه بالبدل، لا يبعد ان يكون له الزامه برد العين. بل يمكن ان يقال في العقد اللازم ايضا ان له الزامه بالاقالة او الشراء منه بعقد جديد لو تمكن بلا ضرر ولا حرج، لان الزام المشتري برد المثل او القيمة ليس الا لكون العين مضمونة عليه، فاذا فسخ العقد تكون العين ملكا للباءع تالفا عند المشتري مضمونة عليه، ومقتضي العهدة رد العين مع التمكن ورد المثل او القيمة مع عدم التمكن.
 (مسالة ) اذا نقل منفعة العين المباعة بالغبن الي الغير بعقد لازم كالاجارة، لم يمنع ذلك من الفسخ، لكن تبقي الاجارة علي حالها بعد الفسخ وترجع العين الي الفاسخ مسلوبة منفعة الاجارة، وله ساءر المنافع غير ما ملكه المستاجر. وفي جواز رجوعه الي المشتري باجرة المثل 
 بالنسبة الي بقية المدة وجه قوي، كما يحتمل وجه اخر، وهو ان يرجع اليه بالنقص الطارء علي العين من جهة كونها مسلوبة المنفعة في تلك المدة، فتقوم بوصف كونها ذات منفعة في تلك المدة مرة، ومسلوبة المنفعة فيها اخري، فياخذ مع العين التفاوت بين القيمتين، والظاهر انه لا تفاوت غالبا بين الوجهين.
 (مسالة ) اذا فسخ الباءع المغبون وكان المبيع موجودا عند المشتري لكن تصرف فيه تصرفا مغيرا له. فاما ان يكون بالنقيصة او بالزيادة او بالامتزاج، فلو كان بالنقيصة اخذه ورجع اليه بالارش كما مر ولو كان بالزيادة فاما ان تكون صفة محضة كطحن الحنطة وقصارة الثوب وصياغة الفضة، او صفة مشوبة بالعين كالصبغ، او عينا اخري كالغرس والزرع والبناء. اما الصفة المحضة فان لم يكن لهما مدخل في زيادة القيمة، يرجع الي العين ولا شء عليه، كما انه لا شء علي المشتري.
 وان كان لها مدخل في زيادة قيمة تتعلق بالعين، فالاقرب بنظر العرف والاوفق بالقواعد ان تكون العين للباءع وللمشتري اجرة عمله. وكذا الصورة الثانية وهي اذا كانت الصفة مشوبة بالعين. اما الصورة الثالثة وهو ان تكون الزيادة عينا اخري، فيرجع الباءع الي المبيع ويكون الغرس والزرع والبناء للمشتري، وليس للباءع الزامه بالقلع والهدم ولو بالارش، ولا الزامه بالابقاء ولو مجانا، كما انه ليس للمشتري حق الابقاء مجانا وبلا اجرة. فعلي المشتري اما ابقاءها بالاجرة واما قلعها مع طم الحفر وتدارك النقص الوارد علي الارض، وللباءع الزامه باحد الامرين لا خصوص احدهما. وكل ما اختار المشتري من الامرين ليس للباءع الفاسخ منعه، نعم لو امكن غرس المقلوع بحيث لا يحدث فيه شء الا تبدل المكان فللباءع ان يلزمه به. والظاهر انه لا فرق في ذلك بين الزرع وغيره. واما اذا كان تغيير المبيع بالامتزاج. فان كان بغير جنسه بحيث لا يتميز، فالاقوي التفريق بين ما كان مستهلكا وعد تالفا كما اذا اختلط ماء الورد بالزيت، فيرجع الي البدل، وبين ما لم يكن كذلك كمزج الخل 
 بالانجبين، فتثبت الشركة في العين بنسبة القيمة اذا كان الخليطان موجودين عرفا، واما اذا كان المخلوط شيءا ثالثا لا يصدق عليه شء منهما، فالظاهر انه ايضا بحكم التالف ان لم يكن له قيمة، والا فهو مشترك بينهما. وان كان الامتزاج بالجنس، فالظاهر ثبوت الشركة بحسب الكمية ولو كان بالاردا او الاجود، مع اخذ الارش في الاول واعطاء زيادة القيمة في الثاني، لكن الاحوط التصالح خصوصا في الثاني.
 (مسالة ) اذا باع او اشتري شيءين صفقة واحدة وكان مغبونا في احدهما دون الاخر، فليس له التبعيض في الفسخ، بل عليه اما فسخ البيع في الجميع او الرضا به كذلك.
 (مسالة ) الخامس: خيار التاخير، وهو فيما اذا باع شيءا ولم يقبض تمام الثمن ولم يسلمه الي المشتري ولم يشترط تاخير احد العوضين، فان البيع يلزم الي ثلاثة ايام، فان جاء المشتري بالثمن فهو احق بالسلعة، والا فللباءع فسخ المعاملة، ولو تلفت السلعة كانت من مال الباءع. اما قبض بعض الثمن فمثل عدم القبض.
 (مسالة ) لا اشكال في ثبوت هذا الخيار اذا كان المبيع عينا شخصية، والارجح عدم ثبوته اذا كان كليا.
 (مسالة ) الظاهر ان هذا الخيار ليس علي الفور، فلو اخر الفسخ عن الثلاثة، لم يسقط الخيار الا باحد المسقطات.
 (مسالة ) يسقط هذا الخيار باشتراط سقوطه ضمن العقد، وباسقاطه بعد الثلاثة، والاقوي عدم سقوطه باسقاطه قبلها، كما ان الاقوي عدم سقوطه ببذل المشتري الثمن بعدها قبل فسخ الباءع.
 ويسقط ايضا باخذ الثمن بعد الثلاثة من المشتري بعنوان الاستيفاء، لا بعنوان اخر كالعارية وغيرها. والظاهر عدم سقوطه بالمطالبة بالثمن.
 (مسالة ) المراد بثلاثة ايام هو بياض اليوم، ولا يشمل الليالي عدا الليلتين المتوسطتين، فلو اوقع البيع في اول النهار يكون اخر الثلاثة 
 غروب النهار الثالث. نعم لو وقع البيع في الليل تدخل الليلة الاولي او بعضها ايضا في المدة، والظاهر كفاية التلفيق، فلو وقع البيع في اول الزوال يكون مبدا الخيار بعد زوال اليوم الرابع، وهكذا.
 (مسالة ) لا يجري هذا الخيار في غير البيع من ساءر المعاملات.
 (مسالة ) اذا تلف المبيع، كان من مال الباءع في الثلاثة، وبعدها علي الاقوي (مسالة ) اذا باع ما يتسارع اليه الفساد بحيث يفسد لو صار باءتا كالبقول وبعض الفواكه واللحم في بعض الاوقات ونحوها، وبقي عنده وتاخر المشتري عن الاتيان بالثمن واخذ المبيع، فللباءع الخيار قبل ان يطرا عليه الفساد، فيفسخ البيع ويتصرف في المبيع كيف شاء.
 (مسالة ) السادس: خيار الرءية، فيما اشتري شيءا موصوفا غير مشاهد ثم وجده انقص مما وصف، وكذا اذا وجده انقص مما راه سابقا وكذا لو باعه بالرءية السابقة فوجده احسن مما وصف او مما راه سابقا، فللباءع خيار الفسخ.
 (مسالة ) الخيار هنا بين الرد والامساك مجانا، وليس لصاحب الخيار الامساك بالارش، كما انه لا يسقط خياره باعطاءه الموافق لاوصافه، ولا بابدال العين بعين اخري. نعم لو كان للوصف المفقود دخل في الصحة، توجه اخذ الارش، لكن لاجل العيب لا لاجل تخلف الوصف.
 (مسالة ) مورد هذا الخيار بيع العين الشخصية الغاءبة حين المبايعة، ويشترط في صحته اما الرءية السابقة مع عدم اليقين بزوال تلك الصفات، واما توصيفها بما يرفع الجهالة الموجبة للغرر، بذكر جنسها ونوعها وصفاتها التي تختلف باختلافها الاثمان، وتتفاوت لاجلها رغبات الناس. 
 (مسالة ) هذا الخيار فوري عند الرءية علي المشهور.
 (مسالة ) يشكل سقوط هذا الخيار باشتراط سقوطه ضمن العقد الا اذا كان الوصف موثوقا به من جهة الرءية السابقة، او باخبار الباءع مثلا، حتي لا يكون البيع غرريا. نعم يسقط باسقاطه بعد الرءية، وبالتصرف في العين بعدها تصرفا كاشفا عن الرضا بالبيع، وبعدم المبادرة الي الفسخ، بناء علي فوريته.
 (مسالة ) السابع: خيار العيب، فاذا وجد المشتري في المبيع عيبا تخير بين الفسخ والامساك بالارش ما دام المبيع قاءما بعينه، فاذا تغير يسقط الرد وان لم يتصرف فيه. وكذا يسقط بالقول او الفعل الدال علي اسقاطه بحسب متفاهم العرف، ويسقط ايضا اذا حدث في المبيع عيب بعد مضي زمان خياره كخيار الحيوان مثلا، لكن يثبت له الارش خاصة. واما العيب الحادث فيه قبل ذلك فلا يمنع من الرد، وكذا ساءر الخيارات اذا اختص بالمشتري.
 (مسالة ) كما يثبت هذا الخيار للمشتري اذا وجد العيب في المبيع، كذلك يثبت للباءع اذا وجده في الثمن المعين.
 (مسالة ) المراد بالعيب كل ما زاد او نقص عن المجري الطبيعي والخلقة الاصلية، كالعمي او العرج وغير ذلك.
 (مسالة ) يثبت الخيار بمجرد وجود العيب واقعا حين العقد وان لم يظهر بعد، فظهوره كاشف عن ثبوته من اول الامر لا انه سبب لحدوثه عنده، فلو اسقط الخيار قبل ظهوره لا اشكال في سقوطه، كما انه يسقط باسقاطه بعد ظهوره، وكذلك باشتراط سقوطه ضمن العقد، وبالتبري من العيوب عنده، بان يقول مثلا: بعته بكل عيب. وكما يسقط الخيار بالتبري من العيوب، يسقط معه حق المطالبة بالارش.
 (مسالة ) كما يثبت الخيار بوجود العيب عند العقد، كذلك يثبت بحدوثه بعده قبل القبض، وكذا في زمان خيار المشتري. 
 (مسالة ) اذا كان المبيع معيوبا عند العقد وزال العيب قبل ظهوره، فالظاهر سقوط الخيار، وكذا الارش علي اشكال، والاحوط التصالح.
 (مسالة ) كيفية اخذ الارش: ان يقوم الشء صحيحا ثم يقوم معيبا ويلاحظ النسبة بينهما، ثم ينقص من الثمن المسمي بتلك النسبة، فاذا قوم صحيحا بتسعة ومعيبا بستة وكان الثمن ستة، ينتقص من الستة اثنان، وهكذا. والمرجع في تعيين ذلك اهل الخبرة، ويعتبر فيهم ما يعتبر في الشهود من التعدد والعدالة. وفي الاكتفاء بقول العدل الواحد، وجه.
 (مسالة ) اذا تعارض المقومون في تقويم الصحيح او المعيب او كليهما، فقوم الصحيح مثلا عدلان بمقدار ومعيبه بمقدار، وخالفهما عدلان اخران، يءخذ التفاوت بين الصحيح والمعيب من كل منهما ويجمع بينهما، ثم يءخذ نصف المجموع. فاذا قوم احدهما صحيحه بعشرة ومعيبه بخمسة، والاخر صحيحه بتسعة ومعيبه بستة، وكان الثمن اثني عشر، يرد من الثمن خمسة ويعطي الباءع سبعة. لان التفاوت بين الصحيح والمعيب علي الاول بالنصف فيكون الارش ستة، وعلي الثاني بالثلث فيكون اربعة، والمجموع عشرة ونصفها خمسة. واذا فرض انه قومه عدلان اخران ايضا صحيحه بثمانية ومعيبه بستة فيكون التفاوت بالربع وهو ثلاثة من اثني عشر، فيضم الي العشرة والمجموع ثلاثة عشر فيءخذ ثلثها وهو اربعة وثلث، وهو الارش الذي ينقص من الثمن، اعني اثني عشر، ويبقي للباءع سبعة وثلثان، وهكذا.
 (مسالة ) اذا باع شيءين صفقة واحدة فظهر العيب في احدهما، كان للمشتري اخذ الارش او رد الجميع، وليس له التبعيض ورد المعيب وحده، وكذا لو اشترك اثنان في شراء شء فوجداه معيبا، فليس لاحدهما رد حصته خاصة اذا لم يوافقه شريكه، علي اشكال 
 فيهما، خصوصا في ثانيهما. نعم لو رضي الباءع فيجوز ويصح التبعيض في المسالتين بلا اشكال.
 خاتمة (مسالة ) من الاحكام المشتركة ان كل خيار يسقط اذا اشترط في متن العقد عدمه، وكذلك يسقط باسقاطه بعد العقد. اما خيار التاخير فلا يسقط باسقاطه في الثلاثة، بل لا بد من اسقاطه بعد الثلاثة. وقد مر الاشكال في اسقاط خيار الرءية في بعض الموارد.
 (مسالة ) ومن الاحكام المشتركة للخيارات انه اذا مات من له الخيار انتقل خياره الي وارثة، من غير فرق بين انواعه، وان ما يمنع عن ارث الاموال كالرقية، والقتل والكفر، مانع عن هذا الارث ايضا، وما يحجب حجب حرمان، وهو وجود الاقرب الي الميت، يحجب هنا ايضا.
 (مسالة ) اذا كان الخيار متعلقا بمال خاص يحرم منه بعض الورثة كالعقار بالنسبة الي الزوجة، والحبوة بالنسبة الي غير الولد الاكبر فالاقوي ان الوارث المحروم لا يحرم من الخيار المتعلق بذلك المال، ولا فرق في ذلك بين ان يكون الموروث منتقلا عن الميت او منتقلا اليه.
 (مسالة ) اذا تعدد الوارث، فالاقوي كون الخيار لجميعهم بحيث لا اثر لفسخ بعضهم بدون ضم الباقين، لا في تمام المبيع ولا في حصته.
 (مسالة ) اذا اجتمع الورثة علي الفسخ فيما باعه مورثهم، فان كان عين الثمن موجودا دفعوه الي المشتري، وان لم يكن موجودا اخرج من مال الميت، وان لم يكن له مال فالاوجه انه علي الميت في ذمته، فيجب تفريغها بالمبيع المردود اليه، فان بقي شء يكون للورثة، 
 وان لم يف بتفريغ ما عليه، يبقي الباقي في ذمته.
 ما يدخل في المبيع عند الاطلاق (مسالة ) من باع بستانا دخل فيه الارض والشجر والنخل، وكذا الابنية من سورها وما يعد من توابعها ومرافقها كالناعورة والحظيرة ونحوها، وكذا البءر الذي يتعارف دخوله فيها، دون ما لا يتعارف كالابار العميقة المستحدثة فانها مستقلة بالمالية. نعم لو باع القرية بتمامها، تدخل فيها القنوات والابار العميقة وغيرها.
 (مسالة ) اذا باع ارضا، لا يدخل فيها النخل والشجر الموجودان فيها الا مع الشرط، وكذا لا يدخل الحمل في ابتياع الام ما لم يشترط، الا اذا كان المتعارف دخوله بحيث يحتاج خروجه الي النص الصريح.
 (مسالة ) اذا باع نخلا فان كان مءبرا، فالثمرة للباءع ويجب علي المشتري ابقاءها علي الاصول، كما جرت العادة، ولو لم يءبر كانت للمشتري. والظاهر اختصاص ذلك بالبيع، واما في غيره، فالثمرة للناقل ان لم يكن شرط، سواء كانت مءبرة ام لم تكن، كما ان هذا الحكم مختص بالنخل فلا يجري في غيرها من الاشجار، بل تكون الثمرة للباءع علي كل حال، الا مع الشرط.
 (مسالة ) اذا باع الاصول وبقيت الثمرة للباءع واحتاجت الثمرة الي سقي، يجوز لصاحبها ان يسقيها وليس لصاحب الاصول منعه، وكذا العكس. ولو تضرر احدهما بالسقي والاخر بتركه ففي تقديم حق الباءع المالك للثمرة او المشتري المالك للاصول تامل، والظاهر ترجيح ما هو المتعارف. نعم لو كان المتعارف مختلفا لا يبعد ترجيح جانب المشتري، والاحوط التصالح والتراضي علي تقديم احدهما، ولو بان يتحمل احدهما ضرر الاخر. 
 (مسالة ) اذا باع بستانا واستثني نخلة مثلا فله الممر اليها والمخرج ومدي جراءدها وعروقها من الارض، وليس للمشتري منعه عن شء من ذلك.
 (مسالة ) اذا باع دارا، دخل فيها الارض والابنية الاعلي والاسفل، الا ان يكون الاعلي مستقلا من حيث المدخل والمخرج والمرافق وغير ذلك، مما يكون امارة علي خروجه واستقلاله بحسب العادة، وكذا يدخل السرداب والبءر والابواب والاخشاب الداخلة في البناء والاوتاد المثبتة فيه، بل السلم المثبت علي حذو الدرج، ولا تدخل الرحي المنصوبة الا مع الشرط، وكذا لو كان فيها نخل او شجر الا مع الشرط او تكون هنا قرينة او يتعارف دخولهما في البيع. اما المفاتيح فلا يبعد دخولها.
 (مسالة ) الاحجار الموجودة اصلا في الارض، والمعادن المتكونة فيها، تدخل في بيعها، بخلاف الاحجار المدفونة فيها كالكنوز المودعة ونحوها.
 (مسالة ) يجب علي المتبايعين تسليم العوضين بعد العقد اذا لم يشترطا التاخير، فلا يجوز لاحدهما التاخير مع الامكان الا برضا صاحبه فان امتنعا، اجبرا، ولو امتنع احدهما مع تسليم صاحبه، اجبر الممتنع.
 (مسالة ) اذا اشترط كل منهما تاخير التسليم الي مدة معينة، جاز في الاعيان الخارجية، اما اذا كان العوضان كليين واشترطا التاخير لكليهما فيكون من بيع الكالي بالكالي وهو باطل. وليس لغير مشترط التاخير الامتناع عن التسليم بسبب عدم تسليم صاحبه الذي اشترط التاخير.
 (مسالة ) يجوز ان يشترط الباءع لنفسه سكني الدار او ركوب الدابة او زرع الارض ونحو ذلك، مدة معينة. 
 (مسالة ) القبض والتسليم فيما لا ينقل كالدار والعقار، هو التخلية برفع يده عنه ورفع المنافيات والاذن في التصرف بحيث يصير تحت استيلاء الطرف. اما في المنقول كالطعام والثياب ونحوه، فلا يبعد كفاية التخلية بحيث يتسلط المشتري علي المبيع، وبحيث يخرج عن ضمانه ولا يكون تلفه عليه. نعم قد لا يكفي ذلك في موارد اخري مبينة في الكتب المفصلة.
 (مسالة ) اذا تلف المبيع قبل تسليمه الي المشتري، فهو من مال الباءع، فينفسخ البيع ويعود الثمن الي المشتري.
 (مسالة ) اذا حصل للمبيع نماء قبل القبض كالنتاج والثمرة، كان ذلك للمشتري، فان تلف الاصل قبل قبضه فالثمر والنماء للمشتري.
 (مسالة ) اذا عيب المبيع قبل القبض كان المشتري بالخيار بين الفسخ والامضاء، والاقوي انه يستحق الارش.
 (مسالة ) اذا باع جملة فتلف بعضها، انفسخ البيع بالنسبة الي التالف واعاد الي المشتري ما يخصه من الثمن، وكان للمشتري فسخ العقد او الرضا بالموجود بنسبته من الثمن.
 (مسالة ) يجب علي الباءع مضافا الي تسليم المبيع، تفريغ ما فيه من امتعة وغيرها، حتي لو كان مشغولا بزرع ان وقت حصاده وجب ازالته، ولو كان له عروق تضر بالانتفاع كالقطن والذرة، او كان في الارض حجارة مدفونة اكثر من المتعارف، وجب عليه ازالتها وتسوية الارض. ولو كان فيها شء لا يخرج الا بتغيير شء من الابنية، وجب اخراجه واصلاح ما يتهدم. ولو كان فيها زرع لم يحن وقت حصاده، فله ابقاءه الي اوانه من غير اجرة علي الظاهر، وان لم يخل من اشكال، والاحوط التصالح.
 (مسالة ) من اشتري شيءا ولم يقبضه، فان كان مما لا يكال او لا يوزن جاز بيعه قبل قبضه، وكذا اذا كان منهما وباعه تولية، اما لو باعه 
 مرابحة فالاحوط المنع. هذا اذا باعه علي غير الباءع، واما اذا باعه عليه فالظاهر انه لا اشكال في جوازه مطلقا. ولو ملك شيءا بغير الشراء كالميراث والصداق والخلع وغيرها، فيجوز بيعه قبل قبضه، بل الظاهر اختصاص المنع حرمة او كراهة بالبيع، فلا منع في جعله صداقا او اجرة او غير ذلك.
 (مسالة ) من باع شيءا ولم يشترط فيه تاجيل الثمن يكون نقدا وحالا، فللباءع بعد تسليم المبيع مطالبته في اي زمان، وليس له الامتناع عن اخذه متي اراد المشتري دفعه اليه. واذا اشترط تاجيله يكون نسيءة لا يجب علي المشتري دفعه قبل الاجل وان طولب، كما انه لا يجب علي الباءع اخذه اذا دفعه المشتري قبله.
 (مسالة ) لا بد ان تكون مدة الاجل معينة مضبوطة لا يتطرق اليها احتمال الزيادة والنقصان، فلو اشترط التاجيل ولم يعين اجلا او عين اجلا مجهولا كرجوع الحجاج، بطل البيع. والاقوي انه لا يكفي تعينه في نفسه ولا يعرفه المتعاقدان، كما اذا جعل التاجيل الي النيروز او الي انتقال الشمس الي برج الميزان.
 (مسالة ) اذا باع شيءا بثمن حالا وباكثر منه الي اجل، بان قال مثلا بعتك نقدا بعشرة ونسيءة الي سنة بخمسة عشر، وقال المشتري قبلت هكذا، يكون البيع باطلا. وكذا لو باعه بثمن الي اجل، وباكثر منه الي اخر.
 (مسالة ) اذا قال الباءع هذا بخمسة نقدا وبعشرة نسيءة الي سنة او اقساطا الي سنة مثلا، فاختار المشتري احدهما واشتري، صح البيع.
 (مسالة ) لا يجوز تاجيل الثمن الحال بل مطلق الدين باكثر منه، بان يزيد في ما استحقه الباءع مقدارا ليءجله الي اجل كذا، وكذا لا يجوز ان يزيد في الثمن المءجل ليزيد في الاجل، سواء وقع ذلك علي جهة البيع او الصلح او الجعالة او غيرها. ويجوز عكس ذلك، وهو 
 تعجيل المءجل بنقصان منه علي جهة الصلح او الابراء.
 (مسالة ) اذا باع شيءا نسيءة يجوز شراءه قبل حلول الاجل وبعده بجنس الثمن او بغيره، سواء كان مساويا للثمن الاول او اكثر منه او اقل، وسواء كان البيع الثاني حالا او مءجلا. وربما يحتال بذلك عن التخلص من الربا، بان يبيع من عنده الدراهم شيءا علي من يحتاج اليها بثمن الي اجل، ثم يشتري منه ذلك الشء حالا باقل من ذلك الثمن، فيعطيه الثمن الاقل ويبقي الثمن الاول علي ذمة المشتري الاول. وانما يجوز ذلك اذا لم يشترط في البيع الاول، فلو اشترط الباءع في بيعه علي المشتري ان يبيعه بعد شراءه، او شرط المشتري علي الباءع ان يشتريه منه، لم يصح علي قول مشهور.
 الربا (مسالة ) حرمة الربا ثابتة بالكتاب والسنة واجماع المسلمين، بل لا يبعد كونها من ضروريات الدين، وهو من الكباءر العظام، ففي الحديث النبوي (من اكل الربا ملا الله بطنه من نار جهنم بقدر ما اكل، وان اكتسب منه مالا لم يقبل الله منه شيءا من عمله، ولم يزل في لعنة الله والملاءكة ما كان عنده منه قيراط واحد) وعن النبي صلي الله عليه واله (شر المكاسب كسب الربا) وعن امير المءمنين عليه السلام (اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهداه في الوزر سواء) وقال عليه السلام (لعن رسول الله صلي الله عليه واله الربا واكله وباءعه ومشتريه وكاتبه وشاهديه) بل ورد فيه انه اشد عند الله من عشرين زنية بل ثلاثين زنية كلها بذات محرم مثل عمة وخالة، بل في خبر صحيح عن الامام الصادق عليه السلام (درهم ربا اعظم عند الله من سبعين زنية كلها بذات محرم في بيت الله الحرام) وليس في المعاملات المحرمة في شرع الاسلام اعظم حرمة واشد عقوبة منه، وهو قسمان: معاملي 
 وقرضي، وسياتي حكم القرضي، اما المعاملي فهو بيع احد المثلين بالاخر مع زيادة عينية، كبيع من من الحنطة بمنين او من من حنطة بمن منها مع درهم، او حكمية كمن من حنطة نقدا بمن من حنطة نسيءة.
 (مسالة ) الاقوي والاشهر ان الربا لا يختص بالبيع، بل يثبت في ساءر المعاوضات ايضا كالصلح ونحوه.
 (مسالة ) يتحقق الربا بامرين: الاول: اتحاد الجنس، وضابطه الاتحاد في الحقيقة النوعية، بمعني دخولهما تحت لفظ خاص، فكل ما صدق عليه الحنطة فهو من جنسه، وكذا الارز والتمر والعنب، فلا يجوز بيع بعضها ببعض بالتفاضل وان تخالفا في الصفات والخواص، فلا تفاضل بين الحنطة الرديءة الحمراء والجيدة البيضاء، ولا بين الجيد من الارز والردء، وردء الزاهدي من التمر وجيد الخستاوي منه، وغير ذلك. بخلاف ما اذا دخل كل منهما تحت لفظ مستقل كالحنطة مع الارز او العدس، فلو باع منا من حنطة بمنين من ارز او بمنين من عدس فلا ربا. الثاني: كون العوضين من المكيل او الموزون، فلا ربا فيما يباع بالعد او المشاهدة.
 (مسالة ) الشعير والحنطة في باب الربا بحكم جنس واحد، فلا يجوز المعاوضة بينهما بالتفاضل وان لم يكونا كذلك في باب الزكاة، فلا يكمل احدهما بالاخر، اما العلس فحيث انه يشك انه من جنس الحنطة والسلت المشكوك ايضا انه من جنس الشعير، فالاحوط ان لا يباع احدهما بالاخر، ولا كل منهما بالحنطة والشعير، الا مثلا بمثل.
 (مسالة ) كل شء مع اصله بحكم جنس واحد وان اختلفا في الاسم كالسمسم والشيرج واللبن مع الجبن والمخيض واللباء وغيرها، والتمر والعنب مع خلهما ودبسهما، وكذا الفرعان من اصل واحد كالجبن مع الاقط والزبد وغيرهما.
 (مسالة ) اللحوم والالبان والادهان تختلف باختلاف الحيوان، 
 فيجوز التفاضل بين لحم الغنم ولحم البقر، وكذا بين لبنهما او دهنهما.
 (مسالة ) لا تجري تبعية الفرع للاصل في الكيل والوزن، فما كان اصله مكيلا او موزونا وخرج منه شء لا يكال ولا يوزن، فلا باس بالتفاضل بين اصله وما خرج منه، وكذا بين ما خرج منه بعضه مع بعض وذلك كالقطن والكتان فاصلهما وغزلهما يوزن، ومنسوجهما لا يوزن، فلا باس بالتفاضل بين اصلهما او غزلهما ومنسوجهما، وكذا بين منسوجهما، بان يباع ثوبان بثوب واحد.
 (مسالة ) ربما يكون شء مكيلا او موزونا في حال دون حال، فالثمرة غير موزونة علي الشجرة، واذا جنيت صارت من الموزون.
 وكذا الحيوان قبل ان يذبح ويصير لحما ليس من الموزون، فاذا ذبح وسلخ صار منه، ولذا يجوز بيع شاة بشاتين بلا اشكال.
 (مسالة ) الظاهر انه لا يجوز علي الاحوط بيع لحم حيوان بحيوان حي من جنسه كلحم الغنم بالشاة، او غير جنسه كالبقرة، وليس ذلك من جهة الربا.
 (مسالة ) اذا كان لشء حالة رطوبة وحالة جفاف كالتمر يكون رطبا ثم يصير تمرا، والعنب يكون عنبا ثم يصير زبيبا، وكذا الخبز، بل اللحم ايضا يكون نيءا ثم يصير قديدا، فلا اشكال في بيع جافه بجافه ورطبه برطبه مثلا بمثل، كما انه لا يجوز بالتفاضل. اما جافه برطبه كبيع التمر بالرطب، فالاقوي عدم الجواز مع التفاضل، واما مثلا بمثل فالاحوط الترك، وان كانت الكراهية فيه لا تخلو من وجه.
 (مسالة ) التفاوت بالجودة والرداءة لا يوجب جواز التفاضل في المقدار فلا يجوز بيع مثقال من الذهب الجيد بمثقالين من الردء، ولو تساويا في القيمة.
 (مسالة ) يتخلص من الربا بضم غير الجنس الي كل من الطرفين كان يبيع منا من حنطة مع درهم بمنين من حنطة ودرهمين، او بضم غير 
 الجنس الي الطرف الناقص كان يبيع منا من حنطة مع درهم بمنين منها.
 (مسالة ) اذا كان شء يباع جزافا في بلد، وموزونا في اخر، فلكل بلد حكم نفسه.
 (مسالة ) لا ربا بين الوالد وولده، ولا بين السيد وعبده، ولا بين الرجل وزوجته، ولا بين المسلم والحربي، بمعني انه يجوز اخذ الفضل للمسلم. اما بين المسلم والذمي فيثبت حكم الربا اذا عملوا بشراءط الذمة، واذا خلعوا شراءط الذمة فيثبت عليهم حكم الحربي، ويجوز اخذ الربا منهم.
 بيع الصرف (مسالة ) وهو بيع الذهب بالذهب او بالفضة، والفضة بالفضة او بالذهب، ولا فرق بين المسكوك منهما وغيره، بل اذا باع ثوب القماش المصنوع من الابريسم وفيه خيوط ذهب او فضة باحدهما، يكون صرفا بالنسبة الي ما فيه من النقدين، لان مقدارا من الثمن يكون مقابل الابريسم ومقدارا منه مقابل خليطه من احد النقدين، فيكون بالنسبة الي هذا المقدار من الخليط صرفا، بشرط ان يكون له مالية ولا يكون قليلا لا يعبا به عند العرف.
 (مسالة ) يشترط في صحة بيع الصرف التقابض في المجلس، فلو تفرقا ولم يتقابضا بطل البيع، ولو قبض البعض صح فيه خاصة وبطل بالنسبة الي ما لم يقبض. وكذا اذا بيع احد النقدين مع غيرهما صفقة واحدة باحدهما ولم يقبض الجملة حتي تفرقا، بطل البيع بالنسبة الي النقد، وصح بالنسبة الي غيره.
 (مسالة ) اذا فارقا المجلس مصطحبين لم يبطل البيع، فاذا تقابضا قبل ان يفترقا، صح. 
 (مسالة ) انما يشترط التقابض في معاوضة النقدين اذا كانت بالبيع، دون ما اذا كانت بغيره كالصلح والهبة المعوضة وغيرهما.
 (مسالة ) اذا وقعت المعاملة علي الاوراق النقدية المتعارفة في زماننا (الاسكناس) من طرف واحد او من الطرفين، فان اوقعا البيع علي ورق الاسكناس ثمنا او مثمنا بقطع النظر عما يمثله، فلا يبعد عدم كونه من بيع الصرف حتي يحتاج الي التقابض في المجلس، ولا يثبت فيه الربا. اما اذا وقع البيع علي ما يمثله النقد من قيمة ذهبية او فضية فالمعاملة من الصرف الذي يثبت فيه الربا، والاقوي عدم كفاية قبض الاسكناس عن قبض احد النقدين في الفرض.
 (مسالة ) الظاهر انه يكفي في القبض كونه في الذمة، ولا يحتاج الي قبض اخر، فلو كان في ذمة زيد دراهم فضة لعمرو فباعها بدنانير ذهب وقبضها قبل التفرق صح، بل لو وكل زيدا بان يقبض عنه الدنانير التي صارت ثمن الدراهم، صح ايضا اذا قبضها في حضور الموكل قبل تفرق المتبايعين.
 (مسالة ) اذا اشتري منه دراهم فضة ببيع الصرف ثم اشتري بها منه دنانير ذهب قبل قبض الدراهم، لم يصح الثاني. اما البيع الاول فان حصل تقابض مبيعه قبل التفرق صح، والا بطل ايضا.
 (مسالة ) اذا قال للذي له عليه دراهم الفضة حولها دنانير ذهب، فرضي بذلك وتقبل الدنانير في ذمته بدل الدراهم، صح ذلك ويتحول ما في ذمته من الدراهم الي الدنانير وان لم يتقابضا. وكذلك لو كان له عليه دنانير ذهب فقال له: حولها دراهم فضة، ولا يبعد ان يكون هذا عنوانا اخر غير البيع كان يكون تعهده بالدنانير في الذمة وفاء لما في ذمته من الدراهم، والمستند النص الصحيح المعمول به في الجملة.
 (مسالة ) لا يجوز التعامل بالعملة المغشوشة من الاسكناس المتعارف علي الاحوط حتي اذا كانت راءجة بين عامة الناس وعلم الطرفان 
 بانها مغشوشة. بل لا يبعد وجوب اتلافها اذا كان الغرض منها غش المسلمين والاضرار بهم.
 (مسالة ) لا يجوز بيع كل من الذهب والفضة بجنسه مع التفاضل الا بضميمة، ويكفي فيها وجود الغش في الذهب او الفضة اذا كان له مالية لو تخلص منهما، فاذا بيعت فضة مغشوشة بمثلها جاز بالمثل والتفاضل، واذا بيعت المغشوشة بالخالصة لا بد ان تكون الخالصة زاءدة علي فضة المغشوشة حتي تقع تلك الزيادة في مقابل الغش. فاذا لم يعلم مقدار الغش والفضة في المغشوشة، تباع بغير جنس الفضة او بمقدار منها يعلم اجمالا زيادته عن الفضة المغشوشة، وكذلك الاشياء المحلاة بالذهب او الفضة. فاذا بيعت بجنسها فلا بد ان يكون العوض زاءدا علي الحلية حتي تقع تلك الزيادة في مقابل غيرها، وكذلك في مثل القماش الذي دخل في صناعته احد النقدين.
 (مسالة ) اذا اشتري فضة معينة بفضة او بذهب مثلا، فوجدها من غير جنس الفضة كالنحاس والرصاص، بطل البيع وليس له المطالبة بالبدل، كما انه ليس للباءع الزامه به، بل ان تراضيا عليه يحتاج الي معاملة جديدة. ولو وجد بعضها كذلك، بطل فيه وصح في الباقي، وله رد الكل لتبعض الصفقة. واذا اشتري فضة كلية في الذمة بذهب او فضة، وبعدما قبضها وجد المدفوع او بعضه من غير جنسها، فان كان قبل ان يفترقا، فللباءع الابدال بالجنس وللمشتري المطالبة بالبدل. وان كان بعد التفرق، بطل البيع في الكل او البعض علي حذو ما سبق.
 (مسالة ) اذا كان المبيع فضة معينة في الخارج ولكن ظهر فيها عيب كخشونة الجوهر، والغش الزاءد علي المتعارف، واضطراب السكة ونحوها، كان له الخيار برد الجميع او امساكه اذا لم تكن الزيادة كثيرة بحيث يعد بعض المبيع من غير الجنس ليبطل البيع بالنسبة اليه.
 وليس له رد المعيب وحده لو كان المعيب هو البعض علي اشكال. 
 وليس له المطالبة بالارش لو كان العوضان متجانسين كالفضة بالفضة علي الاحوط ان لم يكن اقوي للزوم الربا. ولو تخالفا كالفضة بالذهب، فله ذلك قبل التفرق قطعا، واما بعده ففيه اشكال، خصوصا اذا كان الارش من النقدين. ولكن الاقوي ان له ذلك خصوصا اذا كان من غيرهما.
 (مسالة ) اذا كان المبيع كليا في الذمة وظهر عيب في المدفوع، فثبوت خيار العيب في بيع الكلي بعيب الفرد المدفوع محل منع، فليس له الا المطالبة بالبدل الصحيح قبل التفرق، او امساك المعيب بالثمن بلا ارش. وان علم بالعيب بعد التفرق، فان رضي بالمعيب بلا ارش فهو، والا بطل البيع، لان المقبوض غير مرضي والمرضي غير مقبوض قبل التفرق.
 (مسالة ) لا يجوز ان يشتري من الصاءغ خاتما او قرطا مثلا من فضة او ذهب بجنسه مع زيادة بملاحظة اجرته، بل اما يشتريه بغير جنسه او يشتري منه مقدارا من الفضة او الذهب بجنسه مثلا بمثل ويعين له اجرة معينة لصياغته. نعم لو كان فص الخاتم مثلا من مال الصاءغ وكان من غير جنس حلقته، جاز شراءه منه بجنسه مع الزيادة، لان الفص من الضميمة وبها يتخلص من الربا كما مر.
 (مسالة ) اذا كان له علي زيد عملة مثل الدنانير المتعارفة في زماننا واخذ عوضها تدريجا ريالات او عملة اخري، فان كان اخذه بنية استيفاء القرض، ينقص من قرضه عليه بمقدار ما اخذ بسعر ذلك الوقت وان كان اخذه بنية الاقتراض او الامانة كان ما اخذه قرضا عليه وبقي له علي زيد الدنانير، فلكل منهما حق المطالبة بنوع ما اخذ من العملة، فان ارادا المحاسبة تحسب قيمة كل نوع في وقت المحاسبة.
 (مسالة ) اذا اقرض زيدا نقدا معينا او باعه شيءا بنقد معين كالدينار المتعارف وكان القرض محدودا الي اجل معلوم، وزاد سعر ذلك النقد او نقص عند حلول الاجل عن سعره يوم الاقراض او البيع، 
 لا يستحق الا عين ذلك النقد ولا ينظر الي زيادة سعره ونقصانه. نعم اذا نقص سعره نقصا فاحشا بحيث صار يعد في نظر العرف تلفا، فالاحوط وجوبا التصالح.
 (مسالة ) يجوز ان يبيع مثقالا من فضة خالصة من الصاءغ مثلا بمثقال من فضة فيها غش بمقدار له مالية، ويشترط عليه ان يصوغ له خاتما مثلا. وكذا يجوز ان يقول صغ لي خاتما وانا ابيعك عشرين مثقالا من فضة جيدة بعشرين مثقالا من فضة رديءة مثلا، ولا يكون ربا في الصورتين.
 (مسالة ) لو باع عشرة دنانير متعارفة مثلا بليرة ذهبية واحدة الا دينارا، صح لكن بشرط ان يعلما نسبة الدينار بحسب سعر الوقت الي الليرة، حتي يعلما اي مقدار من الليرة قد استثني.
 بيع السلف (مسالة ) ويقال السلم ايضا، وهو ابتياع كلي مءجل بثمن حال، عكس النسيءة، ويقال للمشتري المسلم بكسر اللام، وللثمن المسلم بفتحها، وللباءع المسلم اليه، وللمبيع المسلم فيه.
 (مسالة ) يحتاج هذا البيع الي ايجاب وقبول، ومن خواصه ان كل واحد من الباءع والمشتري صالح لان يصدر منه الايجاب والقبول، فالايجاب من الباءع بلفظ البيع واشباهه، بان يقول مثلا: بعتك طنا من حنطة بصفة كذا الي اجل كذا بثمن كذا، ويقول المشتري قبلت او اشتريت. واما الايجاب من المشتري فهو بلفظي: اسلمت واسلفت، بان يقول: اسلمت اليك او اسلفتك مءة درهم مثلا في طن من حنطة بصفة كذا الي اجل كذا، فيقول المسلم اليه وهو الباءع: قبلت.
 (مسالة ) لا يجوز اسلاف احد النقدين في احدهما مطلقا، 
 ويجوز اسلاف غير النقدين في غيرهما، بان يكون كل من الثمن والمثمن من غيرهما، مع اختلاف الجنس، او عدم كونهما او احدهما من المكيل والموزون، وكذا اسلاف احد النقدين في غيرهما، وبالعكس.
 (مسالة ) لا يصح ان يباع بالسلف ما لا يمكن ضبط اوصافه التي تختلف القيمة والرغبة باختلافها، كالجواهر واللءالي والعقار والارضين واشباهها، مما لا ترتفع الجهالة والغرر فيها الا بالمشاهدة. بخلاف ما يمكن ضبط اوصافه المذكورة بالتوصيف كالخضر والفواكه والحبوبات ونحو ذلك، بل البيض والجوز واللوز ونحوها، وكذا الحيوان والملابس والاشربة والادوية، بسيطها ومركبها.
 (مسالة ) يشترط في السلف امور، الاول: ذكر الجنس والوصف الرافع للجهالة، كما عرفت. الثاني: قبض الثمن قبل التفرق من مجلس العقد، ولو قبض البعض صح فيه وبطل في الباقي، ولو كان للمشتري دين في ذمة الباءع، فان كان مءجلا فلا يجوز جعله ثمنا للمسلم فيه، اما اذا جعل الثمن كليا في ذمة المشتري ثم حاسبه به بما له في ذمة الباءع، او كان حالا، فالظاهر جوازه وان لم يخل عن اشكال، فالاحوط تركه. الثالث: تقدير المبيع ذي الكيل او الوزن او العقد بمقدره الذي يرفع الجهالة. الرابع: تعيين اجل مضبوط للمسلم فيه، بالايام او الشهور او السنين ونحو ذلك، ولو جعل الاجل الي اوان الحصاد ونحو ذلك، كان باطلا. ولا فرق في الاجل بعد كونه مضبوطا بين ان يكون قليلا كيوم بل نصف يوم، او كثيرا كعشرين سنة. الخامس:
 امكان وجود المسلم فيه عادة وقت حلوله بحيث لا يخاف من العجز عن التسليم في وقته. وكذا وجوده في البلد الذي شرط ان يسلم فيه المسلم فيه، لو شرط ذلك.
 (مسالة ) الاحوط تعيين بلد التسليم، الا اذا كان انصراف الي بلد 
 العقد، او بلد اخر.
 (مسالة ) اذا جعل الاجل شهرا او شهرين، فان كان وقوع المعاملة في اول الشهر، عد شهرا هلاليا او شهرين هلاليين، ولا ينظر الي نقصان الشهر وتمامه، اما اذا اوقعا المعاملة في اثناء الشهر عد كل شهر ثلاثين يوما.
 (مسالة ) اذا جعلا الاجل الي جمادي او ربيع حمل علي اقربهما، وكذا لو جعل الي الخميس او الجمعة، فيحل باول جزء من ليلة الهلال في الاول، وباول جزء من نهار اليوم في الثاني.
 (مسالة ) اذا اشتري شيءا سلفا لم يجز بيعه قبل حلول الاجل، لا علي الباءع ولا علي غيره، سواء باعه بجنس الثمن الاول او بغيره، وسواء كان مساويا له او اكثر او اقل. ويجوز بعد حلوله قبضه او لم يقبضه، علي الباءع وعلي غيره، بجنس الثمن ومخالفه، بالمساوي له او بالاقل او الاكثر، ما لم يستلزم الربا. نعم لو كان المسلم فيه مما يكال او يوزن، فيكره بيعه قبل قبضه، كما يكره بيعهما قبل قبضهما ولو في غير السلف. وقد مر الاحتياط بترك بيعه بالمرابحة بغير الباءع.
 (مسالة ) اذا دفع المسلم اليه الي المشتري بعد الحلول الجنس الذي اسلم فيه وكان دونه من حيث الصفة او المقدار، لم يجب قبوله.
 واذا كان مثله فيهما، يجب القبول كغيره من الديون. اما اذا كان فوقه من حيث الصفة فلا يجب القبول مطلقا، لانه قد تتعلق الاغراض بما ليس فيه ذلك التفوق كما اذا اشتري الخصي فاعطي غير الخصي. نعم لا يجوز له رد الاكمل من مصاديق ما اشتراه وهو ليس فوق ما اشتراه بل هو عين ما اشتراه. واما اذا كان اكثر منه بحسب المقدار فلا يجب عليه قبول الزيادة.
 (مسالة ) اذا حل الاجل ولم يتمكن الباءع من اداء المسلم فيه لعارض من افة او عجز عن تحصيله، او اعوازه في البلد وعدم امكان 
 جلبه من مكان اخر، الي غير ذلك من الاعذار، حتي انقضي الاجل كان المشتري بالخيار بين ان يفسخ المعاملة ويرجع بثمنه وراس ماله، او يصبر الي ان يوجد ويتمكن الباءع من الاداء. واذا اراد استيفاء الثمن فالاحوط ان لا يطالبه بغير عين الثمن ان كان موجودا ، وبدله ان كان تالفا نعم بالتراضي لا مانع منه، سواء زاد ما تراضيا عليه عن الثمن او ساواه او نقص عنه.
 بيع المساومة والمرابحة والمواضعة والتولية (مسالة ) ينقسم البيع الي قسمين، القسم الاول: بيع المساومة، وهو ان تجري المعاملة بين الباءع والمشتري مقاولة بدون ذكر راس مال السلعة كما هو المتعارف في الاسواق، وهو افضل انواع البيع. والقسم الثاني: تجري المعاملة فيه علي اساس راس المال وينقسم الي ثلاثة اقسام، الاول: المرابحة، وهي البيع علي راس المال مع الزيادة. الثاني:
 المواضعة، وهي البيع عليه مع النقيصة. الثالث: التولية، وهي البيع عليه من دون زيادة ولا نقيصة.
 (مسالة ) لا بد في تحقق هذه العناوين الثلاثة من ايقاع عقد البيع علي نحو يكون وافيا بافادة احد هذه المطالب الثلاثة، ويعتبر في المرابحة تعيين مقدار الربح، وفي المواضعة تعيين مقدار النقصان، فعبارة عقد المرابحة بعد تعيين راس المال او تعينه عندهما ان يقول الباءع: بعتك هذا المتاع مثلا بما اشتريت مع ربح كذا، ويقول المشتري:
 قبلت او اشتريت هكذا. وعبارة المواضعة ان يقول: بعتك بما اشتريت مع نقصان مقدار كذا. وعبارة التولية ان يقول: بعتك بما اشتريت.
 (مسالة ) اذا قال الباءع في المرابحة: بعتك هذا بمءة وربح درهم في كل عشرة مثلا، وفي المواضعة، بعتك بمءة ووضيعة درهم 
 في كل عشرة، فان تبين للمشتري مبلغ الثمن بعد ضم الربح او تنقيص الوضيعة، صح البيع في الاقوي علي كراهة. وان لم يتبين له مقدار الثمن فالظاهر بطلان البيع ولو تبين بعد البيع.
 (مسالة ) اذا تعددت النقود واختلف سعرها وصرفها لا بد من ذكر النقد والصرف، وانه اشتراه باي نقد، وان صرفه كان اي مقدار، وكذا لا بد من ذكر الشروط والاجل ونحو ذلك، مما يتفاوت لاجلها الثمن.
 (مسالة ) اذا اشتري متاعا بثمن معين ولم يحدث فيه ما يوجب زيادة قيمته، فراس ماله ذلك الثمن، فيجوز عند اخباره عنه ان يقول اشتريته بكذا، او راس ماله كذا، او تقوم علي بكذا، او هو علي بكذا .
 وان احدث فيه ما يوجب زيادة قيمته فان كان بعمل نفسه لم يجز ان يضم اجرة عمله الي الثمن المسمي ويخبر بان راس ماله كذا او اشتريته بكذا، بل عبارته الصحيحة الصادقة ان يذكر كلا من راس ماله وعمله مستقلا، بان يقول مثلا: اشتريته بكذا وعملت فيه كذا، وان كان باستءجار غيره، جاز ان يضم الاجرة الي الثمن ويخبر بانه تقوم علي او هو علي بكذا، ولا يجوز ان يقول: اشتريته بكذا او راس ماله كذا.
 (مسالة ) اذا اشتري معيبا ورجع بالارش علي الباءع، له ان يخبر بالواقع، وله اسقاط مقدار الارش من الثمن ويجعل راس المال ما بقي، فيقول: راس مالي كذا. وليس له ان يخبر بالثمن المسمي من دون اسقاط قدر الارش، بخلاف ما اذا حط الباءع بعض الثمن، فانه يجوز للمشتري ان يخبر بالاصل من دون اسقاط الحطيطة، لانها تفضل من الباءع عليه ولا دخل لها بالثمن.
 (مسالة ) يجوز ان يبيع متاعا ثم يشتريه بزيادة او نقيصة، اذا لم يشترط علي المشتري بيعه منه، ولو كان من قصدهما ذلك، وبذلك ربما يحتال من اراد ان يجعل راس ماله اكثر مما اشتري به المتاع، مثل ان 
 يشتري متاعا بدرهمين ثم يبيعه من ابنه باربعة ثم يشتريه باربعة، ثم يقول ان راس مالي اربعة. وهذا وان لم يكذب في راس المال اذا كان في معاملته مع ابنه قاصدا للبيع حقيقة، ويصح بيعه، اذ هو ليس باعظم من الكذب الصريح في الاخبار عن راس المال، لكن الظاهر انه غش وخيانة، فلا يجوز له ذلك. نعم ان لم يكن ذلك بقصد الاحتيال، جاز ولا محذور فيه.
 (مسالة ) اذا ظهر كذب الباءع في اخباره براس المال، كما اذا اخبر بان راس المال ماءة وباعه بربح عشرة، فظهر انه كان تسعين، صح البيع وتخير المشتري بين فسخ البيع وامضاءه بتمام الثمن، وهو ماءة وعشرة. ولا فرق بين تعمد الكذب او صدوره غلطا او اشتباها، واذا ظهر الكذب بعد التلف، فلا يبعد عدم سقوط هذا الخيار. واذا كان التلف بعد ظهوره، فلا خيار لانه فوري. نعم اذا كان تاخير الفسخ من جهة جهله بالمسالة، فلا يبعد عدم السقوط ايضا.
 (مسالة ) لو سلم التاجر متاعا الي الدلال ليبيعه له فقومه عليه بثمن معين وجعل ما زاد علي ذلك له، بان قال له: بعه عشرة راس ماله فما زدت عليه فهو لك، لم يجز له ان يبيعه مرابحة، بان يجعل راس المال ما قوم عليه التاجر ويزيد عليه مقدارا بعنوان الربح، بل اللازم اما ان يبيعه مساومة، او يبين ما هو الواقع من ان ما قوم علي التاجر كذا، وانا اريد النفع كذا، فان باعه بزيادة كانت الزيادة له. وان باعه بما قوم عليه التاجر صح البيع، ويكون الثمن له ولا يستحق الدلال شيءا، وان كان الاحوط ارضاءه بشء. وان باعه بالاقل يكون فضوليا يتوقف صحته علي اجازة التاجر.
 (مسالة ) اذا اشتري شخص متاعا او دارا او عقارا او غيرها، جاز ان يشرك فيه غيره، بالمناصفة بنصف الثمن، وبالمثالثة بثلث الثمن وهكذا، ويجوز ايقاعه بلفظ التشريك، بان يقول مثلا: شركتك في هذا 
 المتاع، نصفه بنصف الثمن او ثلثه بثلث الثمن، فيقول: قبلت. ولو اطلق، لا يبعد انصرافه الي المناصفة، وهل هو بيع او عنوان علي حدة؟
 كل محتمل، وعلي الاول فهو من بيع التولية.
 بيع الثمار (مسالة ) بيع الثمار وهي علي الاشجار ويسمي في العرف الحاضر الضمان، ويلحق بها الزرع والخضروات.
 (مسالة ) لا يجوز بيع الثمار قبل بروزها وظهورها عاما واحدا بلا ضميمة، بل ولا مع الضميمة الا اذا كانت الضميمة مقصودة والثمار تابعة. والاحوط ضم الضميمة في بيعها عامين ايضا. واما بعد ظهورها فان بدا صلاحها او كان في عامين او مع الضميمة، فيجوز بيعها بلا اشكال، ومع انتفاء الثلاثة فالاقوي الجواز، وان كان الاحوط تركه.
 (مسالة ) بدو الصلاح في التمر احمراره او اصفراره، وفي غيره انعقاد حبه بعد تناثر ورده واستبانته بحيث لا تخاف معه الافة.
 (مسالة ) يعتبر في الضميمة في مورد الاحتياج اليها كونها مما يجوز بيعها منفردة، وكونها مملوكة للمالك، ومنها الاصول لو بيعت مع الثمرة. لكن الاحوط في بيع الاصول مع الثمرة ان لا تكون تابعة للثمرة، وبهذا تختلف الاصول عن الضماءم الاخري التي يصح ان تكون تابعة للثمرة.
 (مسالة ) اذا ظهرت بعض ثمرة البستان جاز له بيع ثمرته اجمع، الموجودة والمتجددة في تلك السنة، سواء اتحدت الشجرة او تنوعت واتحد الجنس او اختلف. ولو ادركت ثمرة بستان جاز بيعها مع ثمرة بستان اخر لم تدرك ثمرته، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط بعدمه.
 (مسالة ) اذا كانت الشجرة تثمر في سنة واحدة مرتين فالظاهر 
 ان المرتين بمنزلة العامين فالاحوط في بيع ثمرها في المرتين قبل الظهور كما مر ان يكون مع الضميمة.
 (مسالة ) اذا باع الثمرة سنة او سنتين او اكثر، ثم باع الاصول لشخص اخر، لم يبطل بيع الثمرة، فتنتقل الاصول الي المشتري مسلوبة منفعة تلك المدة. ولو كان مشتري الاصول جاهلا كان له الخيار في فسخ البيع، كالعين المستاجرة.
 (مسالة ) لا يبطل بيع الثمار بموت باءعها ولا بموت مشتريها، بل تنتقل الثمرة في الثاني الي ورثة المشتري، والاصول في الاول الي ورثة الباءع مسلوبة المنفعة.
 (مسالة ) اذا باع الثمرة بعد ظهورها او بدو صلاحها فاصيبت بافة سماوية او ارضية قبل قبضها الذي هو استيلاء المشتري عليها، كان من مال باءعها. والظاهر الحاق النهب والسرقة ونحوهما بالافة. نعم لو كان المتلف شخصا معينا، كان المشتري بالخيار بين فسخ البيع وبين امضاءه ومطالبة المتلف بالبدل، ولو كان التلف بعد القبض، كان من مال المشتري ولم يرجع علي الباءع بشء.
 (مسالة ) يجوز ان يستثني الباءع لنفسه ثمرة اشجار معينة، او حصة مشاعة من الثمرة كالثلث والربع، او مقدارا معينا كطن او طنين، فان فسدت الثمرة سقط من المستثني بحسابه في الحصة المشاعة. واما المقدار المعين فهو كذلك اذا كان استثناء الطن والطنين بنحو الاشاعة، واما اذا كان بنحو الكلي في المعين كما هو الظاهر منه، فلازمه عدم حساب الخسارة علي الباءع، لكن حيث ادعي الاجماع علي حسابها عليه، فلا يترك الاحتياط فيه بالمصالحة.
 (مسالة ) يجوز بيع الثمرة علي النخل والشجر بكل شء يصح ان يجعل ثمنا في انواع البيوع من النقود والامتعة والطعام والحيوان وغيرها، بل المنافع والاعمال ونحوهما. نعم لا يجوز بيع التمر علي 
 النخل بالتمر، سواء كان مقدارا من تمرها او تمرا اخر علي النخيل او موضوعا علي الارض، وهذا يسمي بالمزابنة المنهي عنها. والاحوط الحاق ثمرة ما عدا النخيل من الفواكه بها، فلا تباع بجنسها، واما بيعها بمقدار منها، فالاقوي عدم جوازه.
 (مسالة ) يجوز ان يبيع ما اشتراه من الثمرة بزيادة عما اشتراه او نقصان، قبل قبضه وبعده.
 (مسالة ) لا يجوز بيع الزرع بذرا قبل ظهوره، وفي جواز الصلح عليه وجه، كما لو باعه تبعا للارض لو باعها وادخله في المبيع بالشرط.
 واما بعد ظهور خضرته فيجوز بيعه بعنوان القصيل ويجذه المشتري قبل ان يسنبل، ان كان بلغ اوان قصله بل لو لم يبلغ ايضا، ان كان عين مدة لابقاءه، وان لم يعين مدة لابقاءه واطلق، فله ابقاءه الي اوان قصله، ويجب علي المشتري جذه اذا بلغ اوانه، الا اذا رضي الباءع بابقاءه. ولو لم يرض به ولم يجذه المشتري فللباءع جذه، والاحوط ان يكون بعد الاستءذان من الحاكم مع الامكان. وله تركه والمطالبة باجرة ارضه مدة بقاءه، ولو ابقاه الي ان طلعت سنبلته فالاحوط التصالح عليها.
 (مسالة ) يجوز بيع الزرع من اصله لا بعنوان كونه قصيلا، بل بعنوان كونه ملكا للمشتري ان شاء قصله وان شاء تركه الي ان يسنبل.
 (مسالة ) لا يجوز بيع السنبل قبل ظهوره وانعقاد حبه، ويجوز بعد انعقاد حبه، سواء كان حبه بارزا كالشعير او مستترا كالحنطة، منفردا ومع اصوله، قاءما وحصيدا. ولا يجوز بيعه بحب من جنسه، بان تباع سنابل الحنطة بالحنطة وسنابل الشعير بالشعير، وهذا يسمي بالمحاقلة المنهي عنها، ولا يبعد شمولها لبيع سنبل الحنطة بالشعير وبيع سنبل الشعير بالحنطة ايضا، وفي جريان هذا الحكم في غيرهما كالارز والذرة ونحوهما اشكال، وان كان الاحوط عدم البيع. نعم لا يجوز بيع السنبل منها بمقدار حب من حاصله. 
 (مسالة ) لا يجوز بيع الخضار كالخيار والباذنجان وكذا البطيخ ونحوها قبل ظهورها، ويجوز بعد انعقادها وتناثر وردها، لقطة واحدة او لقطات معلومة، والمرجع في اللقطة الي عرف الزراع وشغلهم وعادتهم. والظاهر ان ما يلتقط منها من الباكورة لا يعد لقطة.
 (مسالة ) يجوز بيع الخيار والبطيخ وغيرهما من الخضار مع مشاهدة ما يمكن مشاهدته من خلال الاوراق، ولا يضر عدم مشاهدة المستور منها، كما لا يضر عدم تناهي كبرها كلا او بعضا، وعدم تمام تناثر وردها، وكذا لا يضر عدم وجود غير اللقطة الاولي ما دامت تباع مع غيرها.
 (مسالة ) اذا كان المقصود من الخضار مستورا في الارض كالجزر والشلغم والثوم، يشكل جواز بيعها قبل قلعها. نعم في مثل البصل مما كان الظاهر منه ايضا مقصودا، فالوجه جواز بيعه منفردا ومع اصوله.
 (مسالة ) يجوز بيع ما يجز ثم ينمو كالنعناع جزة وجزات معينة، وذلك بعد ظهوره، وكذا ما يخرط كورق التوت والحناء، خرطة وخرطات، والمرجع في الجزة والخرطة العرف والعادة كما مر في اللقطة. ولا يضر عدم وجود بعض الاوراق بعد وجود مقدار يكفي للخرط، وان لم يبلغ اوان خرطه، فيضم الموجود الي المعدوم كانضمام الثمرة المتجددة في السنة او في سنة اخري الي الموجودة.
 (مسالة ) اذا كان نخل او شجر او زرع بين اثنين مثلا بالمناصفة يجوز ان يتقبل احد الشريكين حصة صاحبه بخرص معلوم، بان يخرص المجموع بمقدار فيتقبل ان يكون المجموع له ويدفع لصاحبه من الثمرة نصف المجموع بحسب خرصه، زاد او نقص مع رضا صاحبه والظاهر ان هذه معاملة خاصة براسها، وانه ليس لها صيغة خاصة، فيكفي كل لفظ يكون ظاهرا في المقصود بحسب متفاهم العرف. 
 (مسالة ) يجوز لمن مر بثمرة نخل او شجر او زرع مجتازا، لا قاصدا اليها لاجل الاكل، ان ياكل منها بمقدار شبعه وحاجته، من دون ان يحمل منها شيءا، ومن دون افساد الاغصان او اتلاف الثمار، والظاهر عدم الفرق بين ما كان علي الشجر او متساقطا عنه، والاحوط الاقتصار علي ما اذا لم يعلم كراهة المالك.
 (مسالة ) يختص حق المرور المذكور بما لا سور له من الاشجار والزروع، واما المسور منها فلا يجوز لمار الاكل منه، حتي من الاغصان الممتدة علي الطريق مثلا.
 بيع الحيوان (مسالة ) كل حيوان مملوك كما يجوز بيع جميعه يجوز بيع بعضه المشاع كالنصف والربع. اما جزءه المعين كراسه وجلده او يده ورجله او نصفه الذي فيه راسه مثلا، فان كان مما لا يءكل لحمه او لا يقصد منه اللحم بل الركوب مثلا، لم يجز قطعا، نعم فيما يذكي ولا يءكل يجوز بيع جلده اذا كان مما ينتفع به، وكذا فيما يءكل ولا يقصد لحمه اذا لم يقصد منه الا الانتفاع بجلده. لكن المتيقن من جواز بيع تلك الاجزاء كذلك هو عند ارادة الذبح عندما يكون الحيوان مشرفا علي الذبح بحيث يعامله العرف معاملة المذبوح. واما اذا كان المقصود منه الذبح مثل ما يشتري القصابون فالظاهر انه يصح بيعه، فان ذبحه يكون للمشتري ما اشتراه، وان باعه ولم يذبحه، يكون المشتري شريكا في الثمن بنسبة ماله، بان تنسب قيمة الراس والجلد مثلا علي تقدير الذبح الي قيمة البقية، فله من الثمن بتلك النسبة. وكذا الحال اذا باع حيوانا بقصد اللحم واستثني الراس والجلد، او اشترك اثنان او جماعة وشرط احدهم لنفسه الراس والجلد، او الراس والقواءم مثلا، فيصح في 
 الجميع فيما يراد ذبحه، فاذا ذبح يستحق عين ما شرط او اشتري، والا كان شريكا بالنسبة.
 (مسالة ) اذا قال شخص لاخر: اشتر حيوانا مثلا بشركتي، كان ذلك منه توكيلا له في الشراء، فلو اشتراه حسب طلب الامر كان المبيع بينهما نصفين، وعلي كل منهما دفع نصف الثمن، الا اذا صرح بكون الشركة علي نحو اخر. ولو دفع المامور عن الامر ما عليه من الثمن فليس له الرجوع اليه، ما لم يكن قرينة تقتضي ان المقصود الشراء له والدفع عنه ما عليه من الثمن، فحينءذ يرجع علي الامر بما دفع عنه.
 الاقالة (مسالة ) حقيقة الاقالة فسخ العقد من الطرفين، وهي جارية في تمام العقود سوي النكاح، ويقوم الوارث مقام المتعاقدين في الاقالة كما يقوم مقامهما في الفسخ، اذا ورث الخيار.
 (مسالة ) تقع الاقالة بكل لفظ افاد المعني المقصود عند اهل المحاورة، كان يقول المتعاقدان (تقايلنا) او (تفاسخنا) او يقول احدهما للاخر (اقلتك) فيقبل الاخر، بل الظاهر كفاية التماس الطرفين فيقولان تفاسخنا او تقايلنا، او طرف واحد مع اقالة الاخر، ثم قبول الملتمس منه بقوله قبلت او مثله. ولا يعتبر فيها العربية بل تقع بكل لغة ولا يترك الاحتياط بعدم الاكتفاء بالمعاطاة فيها.
 (مسالة ) لا يجوز الاقالة بزيادة عن الثمن ولا نقصان، فلو اقال المشتري بزيادة عن الثمن الذي اشتري به او الباءع بوضيعة، بطلت الاقالة، وبقي العوضان علي ملك صاحبيهما.
 (مسالة ) لا يجري في الاقالة الفسخ بالاقالة. 
 (مسالة ) تصح الاقالة في جميع ما وقع عليه العقد، وفي بعضه، ويتقسط الثمن حينءذ بالنسبة، بل اذا تعدد الباءع او المشتري، فتصح اقالة احدهما مع الطرف الاخر بالنسبة الي حصته، وان لم يوافقه صاحبه.
 (مسالة ) التلف غير مانع من صحة الاقالة كالفسخ، فلو تقايلا رجع كل عوض الي مالكه، فان كان موجودا اخذه، وان كان تالفا رجع الي المثل ان كان مثليا والقيمة ان كان قيميا. 
 كتاب الشفعة (مسالة ) اذا باع احد الشريكين حصة لشخص اجنبي، فللشريك الاخر مع اجتماع الشروط الاتية ان يتملكها وينتزعها من المشتري بما بذله من الثمن، ويسمي هذا الحق بالشفعة وصاحبه بالشفيع.
 (مسالة ) تثبت الشفعة في كل ما لا ينقل وكان قابلا للقسمة كالاراضي والبساتين والدور ونحوها دون غيره. لكن لا يترك الاحتياط للشريك بعدم الاخذ بها الا برضي المشتري وللاخر باجابته اذا اخذ بها فيما ينقل كالثياب والمتاع والسفينة والحيوان، وفيما لا يقبل القسمة كالانهار والطرق الضيقة والابار وغالب الارحية والحمامات والشجر والنخيل والابنية والثمار علي الاشجار. نعم تثبت في الشجر والابنية اذا بيعت تبعا للارض.
 (مسالة ) انما تثبت الشفعة في بيع حصة مشاعة من العين المشتركة، فلا شفعة بالجوار، فلو باع احد داره او عقاره فليس لجاره الاخذ بالشفعة، وكذا لا شفعة في العين المقسومة اذا باع احد الشريكين حصته المفرزة، الا اذا كانت دارا قد قسمت بعد اشتراكها، او كانت من اول الامر مفرزة ولها طريق مشترك فباع احد الشريكين حصته المفرزة من الدار، فانه تثبت الشفعة لشريكه لكن اذا بيعت مع طريقها، بخلاف ما اذا افرزت الحصة بالبيع وبقي الطريق علي ما كان من الاشتراك بين المالكين، فانه لا شفعة حينءذ في بيع الحصة. نعم لو بيعت حصته من الطريق المشترك وبقيت الدار، وكانت الطريق ضيقة غير قابلة للقسمة، فالاحوط لهما العمل بما تقدم في بيع ما لا ينقل. وفي الحاق الاشتراك في الشرب كالبءر والنهر والساقية بالاشتراك في الطريق اشكال، فلا 
 يترك الاحتياط. نعم لا يبعد الحاق البستان والاراضي مع اشتراك الطريق بالدار.
 (مسالة ) اذا باع حصة من دار او باع حصة مفرزة من دار مثلا مع حصة مشاعة من دار اخري صفقة واحدة، كان للشريك الشفعة في تلك الحصة المشاعة بحصتها من الثمن علي الاقوي، والاحوط له ارضاء المشتري، وللمشتري اجابة اخذه بالشفعة.
 (مسالة ) اثبات الشفعة لغير الباءع في اكثر من شريكين وان كان موافقا للنص الوارد في الاشتراك في الطريق، لكن المتيقن ثبوتها فيما اذا كان في الطريق شريكان فقط لا اكثر، فيقتصر عليه.
 (مسالة ) يشترط في ثبوت الشفعة انتقال الحصة الي الاجنبي بالبيع، فلو انتقلت اليه بجعله صداقا او فدية للخلع، او بالصلح او بالهبة فلا شفعة.
 (مسالة ) لا شفعة فيما اذا كانت العين بين ثلاثة وما فوق، من غير فرق علي الظاهر بين ان يكون الباءع اثنين من ثلاثة مثلا، ويكون الشفيع واحدا، او بالعكس. نعم لو باع احد الشريكين حصته من اثنين مثلا او باعها تدريجا فصارت العين بين الثلاثة بعد البيع، فلا مانع من الشفعة للشريك الاخر، وحينءذ فالاقوي ان له التبعيض، بان ياخذ بالشفعة بالنسبة الي احد المشتريين ويترك الاخر.
 (مسالة ) اذا كانت الدار مشتركة بين الملك الطلق والوقف وبيع الطلق، لم يكن للموقوف عليه ولو كان واحدا ولا لولي الوقف الشفعة.
 نعم لو بيع الوقف في صورة صحة بيعه فالظاهر ثبوتها لذي الطلق، الا اذا كان الوقف علي اشخاص باعيانهم وكانوا متعددين، فالاقوي عدم ثبوتها فيه.
 (مسالة ) يعتبر في ثبوت الشفعة كون الشفيع قادرا علي اداء الثمن، فلو كان عاجزا عن اداءه فلا شفعة له، ولو بذل الضامن او الرهن، 
 الا ان يرضي المشتري بالصبر.
 (مسالة ) يعتبر في ثبوت الشفعة احضار الثمن عند الاخذ بها، ولو اعتذر بانه في مكان اخر فذهب ليحضر الثمن فان كان في البلد امهل ثلاثة ايام، وان كان في بلد اخر ينتظر بمقدار يمكن بحسب العادة نقل المال من ذلك البلد بزيادة ثلاثة ايام، ما لم يتضرر المشتري، فان لم يحضر الثمن في تلك المدة فلا شفعة له.
 (مسالة ) يشترط في الشفيع الاسلام اذا كان المشتري مسلما، فلا شفعة للكافر علي المسلم وان اشتراه من كافر، وتثبت للكافر علي مثله، وللمسلم علي الكافر.
 (مسالة ) تثبت الشفعة للغاءب، فله الاخذ بها بعد اطلاعه علي البيع ولو بعد زمان طويل، بل لو كان له وكيل مطلق او وكيل خاص للاخذ بالشفعة واطلع هو علي البيع دون موكله، له ان ياخذ بالشفعة له.
 (مسالة ) تثبت الشفعة للسفيه وان لم ينفذ اخذه بها الا باذن الولي او اجازته، وكذا تثبت للصبي والمجنون وان كان المتولي للاخذ بها عنهما وليهما. نعم لو كان الولي هو الوصي فليس له ذلك الا مع الغبطة والمصلحة، بخلاف الاب والجد فانه يكفي فيهما عدم المفسدة كما هو الحال في ساءر التصرفات. ولو ترك الولي المطالبة بالشفعة عنهما الي ان كملا، فلهما ان ياخذا بها.
 (مسالة ) اذا كان الولي شريكا مع المولي عليه فباع حصته من اجنبي، جاز له ان ياخذ بالشفعة فيما باعه، وكذا الوكيل في البيع لو كان شريكا مع موكله فباع حصة موكله من اجنبي، فان له ان ينتزع الحصة التي باعها من المشتري لنفسه لاجل الشفعة.
 (مسالة ) الاخذ بالشفعة اما بالقول كان يقول: اخذت بالشفعة او تملكت الحصة، ونحو ذلك مما يفيد انشاء تملكه وانتزاع الحصة بالشفعة. واما بالفعل بان يدفع الثمن وياخذ الحصة المبيعة، وبان يرفع 
 المشتري يده عنها ويخلي بين الشفيع وبينها.
 (مسالة ) يعتبر دفع الثمن عند الاخذ بالشفعة قولا او فعلا، الا اذا رضي المشتري بالصبر. نعم لو كان الثمن مءجلا فالظاهر انه يجوز له ان ياخذ بها ويتملك الحصة عاجلا، ويكون الثمن عليه الي وقته.
 (مسالة ) ليس للشفيع تبعيض حقه، بل اما ان ياخذ الجميع او يدع.
 (مسالة ) يلزم الشفيع عند اخذه بالشفعة مثل الثمن الذي وقع عليه العقد، سواء كانت قيمة الحصة المباعة اقل او اكثر، ولا يلزمه دفع ما غرمه المشتري من المءن كاجرة الدلال ونحوها، ولا دفع ما زاد المشتري علي الثمن وتبرع به للباءع بعد العقد، ولو حط الباءع بعد العقد شيءا من الثمن، ليس له تنقيص ذاك المقدار ايضا.
 (مسالة ) اذا كان الثمن مثليا كالذهب والفضة ونحوهما يلزم علي الشفيع دفع مثله، ولو كان قيميا كالحيوان والجواهر والثياب ونحوها، فالاحوط للشريك ترك الاخذ بغير رضا المشتري، والاحوط للمشتري عدم الامتناع مع اخذ الشفيع، او يتصالحان.
 (مسالة ) اذا اطلع الشفيع علي البيع، فله المطالبة في الحال، وتبطل شفعته بالمماطلة والتاخير بلا داع عقلاءي وعذر عقلي او شرعي او عادي، بخلاف ما اذا كان عدم الاخذ بها لعذر. ومن الاعذار عدم اطلاعه علي البيع وان اخبروه به اذا لم يكن المخبر ممن يوثق به، وكذا جهله باستحقاق الشفعة او عدم جواز تاخير المطالبة بالمماطلة، بل ومن الاعذار ذلك لو ترك الاخذ بها لتوهمه كثرة الثمن فبان قليلا، او كونه نقدا يصعب عليه تحصيله كالذهب فبان خلافه، وغير ذلك.
 (مسالة ) تسقط الشفعة باسقاط الشفيع بعد البيع لا قبله لانه اسقاط لما لم يجب، وكذا تسقط باقالة المتبايعين، او رد المشتري الي الباءع بعيب او غيره. 
 (مسالة ) لا تسقط الشفعة لو رضي بالبيع للاجنبي قبل ايقاعه، لان المسقط رضاه بعد البيع لا قبله، وكذا لا تسقط الشفعة لو عرض عليه شراء الحصة فابي.
 (مسالة ) اذا باع المشتري ما اشتراه، كان للشفيع الاخذ من المشتري الاول بما اشتراه من الثمن، فيبطل الشراء الثاني، وله الاخذ من الثاني كذلك فيصح الاول. وكذا لو زادت البيوع علي اثنين، فان اخذ من المشتري الاول بطلت البيوع اللاحقة، وان اخذ من الاخر صحت البيوع المتقدمة، وان اخذ من الوسط صح ما تقدم وبطل ما تاخر.
 (مسالة ) لو تصرف المشتري في المبيع بغير البيع كالوقف وغيره، فللشريك الاخذ بالشفعة وابطال ما وقع من المشتري وازالته.
 بل الظاهر ان صحة الوقف مشروط بعدم الاخذ بالشفعة، والا فهي باطلة من اصلها.
 (مسالة ) لو تلفت الحصة المشتراة بالمرة بحيث لم يبق منها شء اصلا، سقطت الشفعة. نعم اذا كان ذلك بعد الاخذ بالشفعة وكان التلف بفعل المشتري او في يده المضمونة، ضمنه. وان بقي منها شء كالدار اذا انهدمت وبقيت ارضها وانقاضها او عابت، فلا تسقط الشفعة، وللشفيع الترك او الاخذ بها وانتزاع ما بقي منها بتمام الثمن من دون ضمان علي المشتري. نعم لو كان ذلك بعد الاخذ بالشفعة وكان بفعل المشتري او في يده المضمونة، ضمن قيمة التالف او ضمن ارش العيب.
 (مسالة ) يشترط في الاخذ بالشفعة علم الشفيع بالثمن حين اخذه بالشفعة علي الاحوط ان لم يكن اقوي، وكذا علمه بالمثمن علي الاحوط. فلو قال بعد اطلاعه علي البيع اخذت بالشفعة بالثمن بالغا ما بلغ لم يصح، ولو علم بعد ذلك.
 (مسالة ) الشفعة موروثة علي اشكال، وكيفية ارثها انه عند اخذ الورثة بها يقسم المشفوع بينهم علي ما فرض الله في المواريث، فلو 
 خلف زوجة وابنا يكون الثمن لها والباقي له، ولو خلف ابنا وبنتا فللذكر مثل حظ الانثيين، وليس لبعض الورثة الاخذ بها ما لم يوافقه الباقون.
 نعم لو عفي بعضهم واسقط حقه كانت الشفعة لمن لم يعف، ويكون العافي كان لم يكن.
 (مسالة ) اذا باع الشفيع نصيبه قبل ان ياخذ بالشفعة، فالظاهر سقوطها، خصوصا اذا كان بعد علمه بالشفعة.
 (مسالة ) يصح ان يصالح الشفيع المشتري عن شفعته بعوض وبدونه، ويكون اثره سقوطها فلا يحتاج الي انشاء مسقط. ولو صالحه علي اسقاطه او علي ترك الاخذ بها، صح ايضا ولزم الوفاء به، لكن لو لم يسقطها واخذ بها، فالاوجه انه يترتب عليه اثره وان اثم بعدم الوفاء بما التزم به.
 (مسالة ) اذا كانت دارا مثلا بين حاضر وغاءب وكانت حصة الغاءب بيد اخر فباعها بدعوي الوكالة عنه، فيجوز الشراء منه ويتصرف المشتري فيما اشتراه ما لم يعلم كذبه في دعواه، والظاهر انه يجوز للشريك الاخر الاخذ بالشفعة بعد اطلاعه علي البيع. 
 كتاب الصلح (مسالة ) الصلح هو التراضي والتسالم علي امر من تمليك عين او منفعة او اسقاط دين او حق وغير ذلك. ولا يشترط كونه مسبوقا بالنزاع وان كان تشريعه في شرع الاسلام لقطع التجاذب ورفع التنازع، ويجوز ايقاعه علي كل امر وفي كل مقام، الا اذا كان محرما لحلال او محللا لحرام.
 (مسالة ) الصلح عقد مستقل بنفسه، ولا يرجع الي ساءر العقود وان افاد فاءدتها فيفيد فاءدة البيع اذا كان صلحا علي عين بعوض، وفاءدة الهبة اذا كان بلا عوض، وفاءدة الاجارة اذا كان علي منفعة بعوض، وهكذا، ولا تلحقه احكام ساءر العقود ولا تجري فيه شروطها وان افاد فاءدتها، فما افاد فاءدة البيع لا يلحقه احكام البيع وشروطه، ولا يجري فيه الخيارات المختصة بالبيع، ولا يشترط فيه قبض العوضين اذا تعلق بمعاوضة النقدين. وما يفيد منه فاءدة الهبة من تمليك عين بلا عوض، لا يعتبر فيه قبض العين كما يعتبر في الهبة، وهكذا.
 (مسالة ) الصلح عقد يحتاج الي ايجاب وقبول مطلقا، حتي فيما افاد فاءدة الابراء واسقاط الحق علي الاقوي، فابراء المديون واسقاط الحق وان لم يتوقفا علي قبول من عليه الدين او الحق، لكن اذا وقعا بعنوان الصلح توقفا عليه.
 (مسالة ) لا يعتبر في الصلح صيغة خاصة، بل يقع بكل لفظ افاد في متفاهم العرف التسالم والتراضي علي امر، من نقل عين او منفعة او قرار مشروع بين المتصالحين، كان يقول: صالحتك عن الدار او منفعتها بكذا، فيقول المتصالح: قبلت المصالحة او اصطلحتها بكذا.
 (مسالة ) عقد الصلح لازم من الطرفين، لا يفسخ الا باقالة 
 المتصالحين او الخيار، حتي فيما افاد فاءدة الهبة الجاءزة. والظاهر جريان جميع الخيارات فيه الا اربعة، خيار المجلس والحيوان والتاخير وخيار احداث السنة، فانها مختصة بالبيع. ولا يثبت فيه الارش علي الاقوي لو ظهر عيب في العين المصالح عليها او في عوضها.
 (مسالة ) متعلق الصلح اما عين او منفعة او دين او حق، وفي جميعها اما ان يكون مع عوض او بدونه، واما ان يكون العوض عينا او منفعة او دينا او حقا، فهذه عشرون صورة كلها صحيحة، فيصح الصلح عن عين بعين او منفعة او دين او حق او بلا عوض، وعن منفعة بمنفعة او عين او دين او حق او بلا عوض، وهكذا.
 (مسالة ) اذا تعلق الصلح بعين او منفعة، افاد انتقالهما الي المتصالح، سواء كان بعوض او بدونه، وكذا اذا تعلق بدين علي غير المصالح او حق قابل للانتقال كحقي التحجير والاختصاص، واذا تعلق بدين علي المتصالح افاد سقوطه. وكذا اذا تعلق بحق قابل للاسقاط غير قابل للنقل والانتقال.
 (مسالة ) يصح الصلح علي مجرد الانتفاع بعين او فضاء، كان يصالحه علي ان يسكن داره او يلبس ثوبا له مدة، او علي ان تكون جذوع سقفه علي حاءطه، او يجري ماءه علي سطح داره، او يكون ميزابه علي ساحة داره، او يكون له الممر والمخرج من داره او بستانه، او علي ان يخرج جناحا في فضاء ملكه، او علي ان يكون اغصان اشجاره في فضاء ارضه، وغير ذلك، فان انواع الصلح هذه كلها صحيحة، سواء كانت بعوض او بغير عوض.
 (مسالة ) انما يصح الصلح عن الحقوق التي تسقط بالاسقاط، والتي تكون قابلة للنقل والانتقال، ومنها حق الاولوية لمن بيده ارض خراجية. واما غير هذين النوعين فلا يصح الصلح عليه.
 (مسالة ) يشترط في المتصالحين ما يشترط في المتبايعين، من 
 البلوغ، والعقل، والقصد، والاختيار.
 (مسالة ) الظاهر انه يجري الفضولية في الصلح كما تجري في البيع، حتي لو تعلق باسقاط دين او حق وافاد فاءدة الابراء والاسقاط الذين لا تجري فيهما الفضولية.
 (مسالة ) يجوز الصلح علي الثمار والخضار وغيرها قبل وجودها، ولو في عام واحد، وبلا ضميمة، وان لم يجز بيعها.
 (مسالة ) تغتفر الجهالة في الصلح اذا تعذر للمتصالحين معرفة المصالح عنه مطلقا، كما اذا اختلط مالاهما ولم يعلما مقدار مال كل منهما فاصطلحا علي ان يشتركا فيه بالتساوي او بغيره، او صالح احدهما علي ماله عند الاخر بمال معين. وكذا اذا تعذر عليهما معرفته في الحال لتعذر الميزان والمكيال علي الاظهر، بل وكذا مع امكان معرفتهما بمقداره في الحال علي الاقوي، ما لم يعد صلحا سفهيا.
 (مسالة ) اذا كان لغيره عليه دين او عين وكان هو يعلم مقداره ولا يعلمه الداءن، فاوقعا الصلح بينهما باقل من الحق الواقعي وكان الداءن يعلم اجمالا بانه اقل، حل له الزاءد، وكذا لو لم يعلم اجمالا لكنه رضي بالصلح عن حقه الواقعي علي كل حال، بحيث لو تبين له الحال لصالح عنه بذلك المقدار بطيب نفسه، فيحل له الزاءد ايضا.
 (مسالة ) اذا صولح عن الربوي بجنسه بالتفاضل فجريان حكم الربا فيه لا يخلو من قوة. نعم لا اشكال فيه ان جهل المقدار وان احتمل التفاضل، كما اذا كان لكل من شخصين طعام عند صاحبه لا يدري كل واحد منهما كم له، فاوقعا الصلح علي ان يكون لكل منهما ما عنده مع احتمال تفاضلهما، لكن الاحوط فيه الترك.
 (مسالة ) يصح الصلح عن دين بدين حالين او مءجلين او مختلفين، متجانسين او مختلفين، سواء كانا علي شخصين او علي شخص واحد، كما اذا كان له في ذمة زيد طن حنطة ولعمرو عليه طن 
 شعير، فصالح عمرا علي ما له في ذمة زيد بما لعمرو في ذمته، والظاهر صحة الجميع الا في المتجانسين مما يكال او يوزن مع التفاضل، لان جريان حكم الربا فيه لا يخلو من قوة. نعم لو صالح عن الدين ببعضه، كما اذا كان له عليه دراهم الي اجل فصالح عنها بنصفها حالا، فلا باس به اذا كان المقصود اسقاط الزيادة والابراء منها والاكتفاء بالناقص، كما هو المتعارف في نحو هذه المصالحة، لا المعاوضة بين الزاءد والناقص.
 (مسالة ) يجوز ان يتصالح الشريكان علي ان يكون لاحدهما راس المال، والربح للاخر والخسران عليه، وذلك عند ارادة فسخ الشركة او بعد فسخها، واما في ابتداء الشركة او مع بقاء الشركة، فلا يترك الاحتياط بتركه.
 (مسالة ) يجوز للمتداعيين في دين او عين او منفعة ان يتصالحا بشء من المدعي به او بشء اخر، حتي مع انكار المدعي عليه، ويسقط بهذا الصلح حق الدعوي، وكذا حق اليمين الذي كان للمدعي علي المنكر، وليس للمدعي بعد ذلك تجديد المرافعة. لكن هذا الصلح فصل ظاهري تنقطع به الدعوي في ظاهر الشرع، ولا يحل به ما اخذه من كان غير محق منهما، فاذا ادعي شخص علي شخص بدين فانكره، ثم تصالحا علي النصف فهذا الصلح موجب لسقوط الدعوي في ظاهر الشرع، واما في الواقع فان كان المدعي محقا بحسب الواقع فقد وصل اليه نصف حقه وبقي الباقي في ذمة المنكر حتي لو كان انكاره حقا حسب اعتقاده، ويطالب في الاخرة اذا لم يكن انكاره بحق. الا اذا فرض رضا المدعي باطنا بالصلح عن جميع ما له في الواقع. وان كان المدعي مبطلا واقعا يحرم عليه ما اخذه من المنكر الا مع فرض طيب نفسه واقعا بما صالح به المدعي، لا انه رضي به تخلصا من دعواه الكاذبة.
 (مسالة ) اذا قال المدعي عليه للمدعي: صالحني، لم يكن هذا اقرارا بالحق، لما عرفت من ان الصلح يصح مع الانكار كما يصح مع 
 الاقرار، واما لو قال: بعني او ملكني، كان اقرارا.
 (مسالة ) اذا كان لشخص ثوب بعشرين درهما مثلا ولاخر ثوب بثلاثين، واشتبها ولم يميز كل منهما ماله عن مال صاحبه، فان خير احدهما صاحبه فقد انصفه، فكل ما اختاره يحل له ويحل الاخر لصاحبه، والا فان كان المقصود لكل منهما المالية، كما اذا اشترياهما ليبيعاهما، بيعا وقسم الثمن بينهما بنسبة مالهما، وان كان المقصود عين الثوبين لا ماليتهما، فلا بد من القرعة.
 (مسالة ) اذا كان لشخص دراهم ولاخر دراهم ايضا عند ودعي او غيره، فتلف مقدار لا يدري انه من اي منهما، فان تساوي مقدار المودع من كل منهما، يحسب التالف عليهما ويقسم الباقي بينهما نصفين، وان تفاوتا، فاما ان يكون التالف بمقدار ما لاحدهما واقل مما للاخر، او يكون اقل من وديعة كل منهما، فعلي الاول يعطي للاخر ما زاد علي التالف ويقسم الباقي بينهما نصفين، كما اذا كان لاحدهما درهمان وللاخر درهم وكان التالف درهما، فيعطي صاحب الدرهمين درهما ويقسم الدرهم الباقي بينهما نصفين، او كان لاحدهما خمسة دراهم وللاخر درهمان وكان التالف درهمين فيعطي لصاحب الخمسة ثلاثة ويقسم الباقي، وهو درهمان، بينهما نصفين. وعلي الثاني يعطي لكل منهما ما زاد علي التالف، ويقسم الباقي بينهما نصفين. هذا كله اذا كان المالان مثليين كالدراهم والدنانير ولم يمتزجا بحيث اوجب امتزاجهما الشركة الحقيقية كامتزاج الماءعين المتجانسين، او الحكمية كامتزاج بعض الحبوب، واما فيهما فالتلف عليهما بنسبة المالين. واما اذا كانا قيميين كالثياب والحيوان فلا بد من المصالحة، او تعيين التالف بالقرعة.
 (مسالة ) يجوز احداث الرواشن، المسماة في العرف الحاضر بالشرفات، علي الطرق النافذة والشوارع العامة اذا كانت عالية بحيث لا 
 تضر بالمارة، وليس لاحد منعه حتي صاحب الدار المقابل وان استوعبت عرض الطريق، بحيث كانت مانعة عن احداث روشن في مقابله، ما لم يضع منه شيءا علي جداره. نعم الاحوط تركه اذا استلزم الاشراف علي دار الجار وان جوزنا مثل ذلك في تعلية البناء في ملكه.
 (مسالة ) اذا بني شرفة علي الطريق ثم انهدمت او هدمت، فان لم يكن من نيته تجديدها جاز للطرف الاخر ان يبني ما يشغل ذلك الفضاء ولم يحتج الي الاستءذان منه. وان كان من نيته تجديدها فجواز السبق من دون استءذانه لا يخلو من قوة.
 (مسالة ) لو احدث شخص شرفة علي الجادة، فالاقوي انه لا يجوز للطرف المقابل احداث شرفة اخري فوقها او تحتها بدون اذنه.
 نعم لو كان الثاني اعلي بكثير بحيث لا يشغل الفضاء الذي يحتاج اليه صاحب الاولي بحسب العادة من جهة الشمس ونحو ذلك، فلا باس به.
 (مسالة ) كما يجوز احداث الشرفات علي الجادة يجوز فتح الابواب المستجدة فيها، سواء كان له باب اخر ام لا. وكذا فتح النوافذ عليها ونصب الميزاب فيها، وكذا بناء ساباط عليها اذا لم يكن معتمدا علي حاءط غيره مع عدم اذنه، ولم يكن مضرا بالمارة ولو من جهة الظلمة. ولو كان يضرهم من جهة وينفعهم من جهات اخري كالوقاية من الحر والبرد وغير ذلك، فالاحوط عدم التصرف المضر مطلقا. ولا اثر لنظر الحاكم الشرعي في المقام.
 (مسالة ) يجوز احداث بالوعة الامطار في الجادة مع التحفظ من اضرارها بالمارة، وكذا يجوز حفر سرداب تحت الجادة مع احكام اساسه وبنيانه وسقفه بحيث يءمن من الخسف والانهدام.
 (مسالة ) لا يجوز لاحد احداث شرفة او جناح او بناء ساباط او نصب ميزاب او فتح باب او حفر سرداب وغير ذلك، علي الطرق غير النافذة المسماة بالمرفوعة والرافعة، الا باذن اربابها، سواء كان مضرا او 
 لم يكن. وكذلك لا يجوز لبعض اربابها الا باذن شركاءه فيها، ولو صالحهم غيرهم او صالح بعضهم بعضا علي احداث شء من ذلك صح ولزم، سواء كان بعوض او بلا عوض.
 (مسالة ) لا يجوز لاحد ان يبني بناء علي حاءط جاره او يضع جذوع سقفه عليه، الا باذنه ورضاه، واذا التمس ذلك من الجار لم يجب عليه اجابته، وان استحب له استحبابا مءكدا من جهة ما ورد من التاكيد والحث الاكيد علي قضاء حواءج الاخوان ولا سيما الجيران. ولو بني شيءا او وضع الجذوع باذنه ورضاه فان كان ذلك بعنوان ملزم كالشرط في ضمن عقد لازم او بالاجارة او بالصلح عليه، لم يجز له الرجوع.
 واما اذا كان مجرد اذن ورخصة، جاز له الرجوع قبل البناء والوضع قطعا واما بعد ذلك فلا يترك الاحتياط بالتصالح والتراضي بينهما ولو بالابقاء مع الاجرة او الهدم مع الارش.
 (مسالة ) لا يجوز للشريك في الحاءط التصرف فيه ببناء ولا تسقيف ولا دق وتد ولا غير ذلك، الا باذن شريكه او احراز رضاه بشاهد الحال كما هو الحال، في التصرفات اليسيرة، كالاستناد اليه او وضع يده او طرح ثوب عليه او غير ذلك، بل الظاهر ان مثل هذه الامور اليسيرة لا تحتاج الي احراز الاذن والرضا كما جرت به السيرة. نعم اذا صرح بالمنع واظهر الكراهة، لم يجز الا فيما لا يعد تصرفا عند العرف كالاستظلال بظله.
 (مسالة ) اذا انهدم الجدار المشترك واراد احد الشريكين تعميره لم يجبر شريكه علي المشاركة في عمارته، ويجوز له تعميره من ماله مجانا بدون اذن شريكه اذا كان الاساس ملكا مختصا به، وكذا وساءل البناء، ولا يجوز له تعميره اذا كان الاساس مختصا بشريكه. واما اذا كان الاساس مشتركا فان كان قابلا للقسمة فليس له التعمير بدون اذنه، نعم له المطالبة بالقسمة فيبني علي حصته المفرزة، وان لم يكن قابلا 
 للقسمة ولم يوافقه الشريك في شء يرفع امره الي الحاكم، ليخيره بين عدة امور من البيع او الاجارة او المشاركة معه في العمارة او الاجازة في تعميره وبناءه من ماله مجانا.
 (مسالة ) اذا كانت الشركة في بءر او نهر او قناة او ناعور ونحو ذلك، فلا يجبر الشريك علي المشاركة في ذلك، ولو اراد الشريك تعميرها وتنقيتها يرفع امره الي الحاكم يخيره بين امور مرت في الجدار كما انه لو انفق في تعميرها فنبع الماء او زاد، فليس له ان يمنع شريكه الذي لم ينفق، من نصيبه من الماء، لانه من فواءد ملكهما المشترك.
 (مسالة ) لو كانت جذوع دار احد او جسور الحديد موضوعة علي حاءط جاره ولم يعلم علي اي وجه وضعت، حكم في الظاهر بكونه عن حق واستحقاق حتي يثبت خلافه، فليس للجار ان يطالبه برفعها عنه، ولا يمنعه من تجديد البناء اذا انهدم السقف. وكذا الحكم لو وجد بناء او مجري ماء او ميزابا منصوبا في ملك غيره ولم يعلم سببه، فانه يحكم في امثال ذلك بكونه عن حق واستحقاق، الا ان يثبت كونه عن عدوان، او بعنوان العارية التي يجوز فيها الرجوع.
 (مسالة ) اذا خرجت اغصان شجرة الي فضاء ملك الجار من غير استحقاق لمالكها، فله ان يطالب مالكها بعطف اغصانها او قطعها من حد ملكه، وان امتنع صاحبها يجوز له عطفها او قطعها، ومع امكان الاول، لا يجوز الثاني. 
 كتاب الاجارة (مسالة ) الظاهر ان حقيقة الاجارة اعتبار اضافة بين العين او النفس والمستاجر مستتبعة ملك المنفعة او العمل والتسلط علي العين او النفس لاستيفاء منافعها، ولذا تستعمل ابدا اما متعلقة باعيان مملوكة من متاع او ثياب او دار او عقار وغيرها، فيقال، اجرتك الدار فتفيد تمليك منفعتها للمستاجر بعوض، واما متعلقة بالنفس كاجارة الحر نفسه لعمل معلوم، ويقال اجرت نفسي لكذا وتفيد غالبا تمليك عمله للغير باجرة مقررة. وقد تفيد تمليك منفعته دون عمله كاجارة المرضعة نفسها للرضاع لا للارضاع.
 (مسالة ) يصح عقد الاجارة بكل لفظ دال علي الاعتبار المذكور في تعريفها، والصريح منه: اجرتك او اكريتك الدار مثلا، فيقول المستاجر قبلت او استاجرت او استكريت.
 (مسالة ) لا يعتبر في عقد الاجارة العربية، بل يكفي كل لفظ افاد المعني المقصود باي لغة كان، ويقوم مقام اللفظ الاشارة المفهمة من الاخرس ونحوه كعقد البيع.
 (مسالة ) الظاهر جريان المعاطاة في الاجارة سواء تعلقت بالعين او بالنفس، وتتحقق في العين بالتسليط علي العين لاستيفاء المنفعة وتسلمها، وتتحقق في النفس بتسليم الاجير نفسه للعمل بقصد الاجارة وتسليم المستاجر الاجرة بذلك القصد.
 (مسالة ) يعتبر في المتعاقدين ما يعتبر في المتبايعين، من البلوغ والعقل، والقصد، والاختيار، وعدم الحجر لفلس او سفه او رقية.
 (مسالة ) يعتبر في العين المستاجرة امور: منها: التعيين، فلو اجر احدي الدارين او احدي الدابتين لم يصح. ومنها: ان تكون معلومة 
 اما بالمشاهدة، واما بذكر الاوصاف التي تختلف الرغبات بسببها في اجارتها. ومنها: ان يكون مقدورا علي تسليمها، فلا تصح اجارة الدابة الشاردة ونحوها. ومنها: ان تكون مما يمكن الانتفاع بها مع بقاء عينها، فلا تصح اجارة ما لا يمكن الانتفاع بها، كما اذا اجر ارضا للزراعة مع انه لا يمكن ايصال الماء اليها، ولا ينفعها او لا يكفيها ماء المطر. وكذا لا تصح اجارة ما لا يمكن الانتفاع بها الا باذهاب عينه كالخبز للاكل، والشمع او الحطب للاشعال.
 (مسالة ) يعتبر في المنفعة امور، منها: ان تكون مباحة، فلا تصح اجارة الدكان لاحراز المسكرات او بيعها، ولا الدابة والسيارة والسفينة لحملها، والجارية المغنية للغناء وكذا الحاءض لكنس المسجد، ونحو ذلك. ومنها: كونها متمولة يبذل بازاءها المال عند العقلاء. ومنها: تعيين نوعها اذا كانت للعين منافع متعددة، فاذا استءجرت الدابة يعين انها للحمل او الركوب او لادارة الرحي وغيرها.
 نعم تصح اجارتها لجميع منافعها، فيملك المستاجر جميعها. ومنها:
 كونها مملوكة، فلا تصح اجارة ما لا يملك منفعته. ومنها: ان تكون معلومة، اما بتقديرها بالزمان المعلوم مثل سكني الدار شهرا، او الخياطة او التعمير والبناء يوما، واما بتقدير العمل كخياطة الثوب المعين خياطة من نوع كذا، من دون تعرض للزمان اذا لم تختلف اغراض العقلاء بتفاوت الزمان الواقع فيه العمل، واما اذا اختلفت الاغراض والرغبات، فلا بد من تعيين الزمان الذي يكون فيه العمل ايضا.
 (مسالة ) يعتبر في الاجرة ان تكون معلومة، وان يعين مقدارها بالكيل او الوزن او العد في المكيل والموزون والمعدود، وبالمشاهدة او الوصف في غيرها، ويجوز ان تكون عينا خارجية، او كليا في الذمة، او عملا او منفعة، او حقا قابلا للنقل والانتقال كحقي التحجير والاختصاص. 
 (مسالة ) اذا استاجر دابة للحمل، وكانت تختلف الاغراض باختلاف الحمل لا بد من تعيين نوعه وكذا مقداره ولو بالمشاهدة والتخمين. واذا استاجرها للسفر لا بد من تعيين الطريق وزمان السير من ليل او نهار ونحو ذلك، بل لا بد من مشاهدة الراكب او توصيفه بما يرفع الغرر والجهالة.
 (مسالة ) اذا كانت المنفعة تقدر بحسب الزمان فلا بد من تعيينها يوما او شهرا او سنة ونحو ذلك، ولا يصح تقديرها بمجء الحاج مثلا.
 (مسالة ) اذا قال كلما سكنت هذه الدار فكل شهر بدينار مثلا، بطل ان كان المقصود الاجارة، للجهالة، وصح ان كان المقصود الاباحة بالعوض. وكذا الحال فيما اذا قال ان خطت هذا الثوب بنحو كذا فلك درهم، وان خطته بنحو كذا فلك درهمان، بطل ان كان بعنوان الاجارة، وصح ان كان بعنوان الجعالة.
 (مسالة ) اذا استاجر دابة او سيارة مثلا وشرط علي صاحبها ان يوصله او يوصل متاعه الي مكان في وقت معين فلم يوصله، فان كان ذلك لعدم سعة الوقت او لعدم امكان الايصال من جهة اخري غير صاحب الوسيلة، فالاجارة باطلة. وان كان الايصال ممكنا ولكنه لم يوصله بسبب تقصيره او مع عدم تقصيره، فالاجارة صحيحة ولا يستحق شيءا من الاجرة. هذا اذا كان الشرط علي نحو القيدية، اما اذا كان علي نحو الشرطية المطلقة كان استاجره علي ان يوصله الي مكان ثم اشترط عليه الوقت المعين بعد ذلك، ولم يوصله، فالاجارة صحيحة والشرط لغو، لكن للمستاجر خيار الفسخ لتخلف الشرط. فاذا فسخ يسترجع الاجرة المسماة، ويعطيه اجرة المثل.
 (مسالة ) اذا استاجر سيارة لادراك زيارة عرفة مثلا فلم يدركه صحت الاجارة ويستحق صاحب السيارة تمام الاجرة اذا لم يشترط عليه في عقد الاجارة ايصاله يوم عرفة، ولو بانصراف المعاملة الي ذلك 
 ولم يكن ادراكه الزيارة قيدا للاجارة، والا بطلت.
 (مسالة ) لا يشترط اتصال مدة الاجارة بالعقد، فلو اجر داره في شهر مستقبل معين، صح، سواء كانت مستاجرة في سابقه ام لا. نعم مع الاطلاق تنصرف الي الاتصال، فلو قال: اجرتك داري شهرا اقتضي الاطلاق اتصاله بزمان العقد، ولو اجرها شهرا وفهم الاطلاق، اعني الشهر الكلي الصادق علي المتصل والمنفصل، فالاجارة باطلة.
 (مسالة ) عقد الاجارة لازم من الطرفين، لا ينفسخ الا بالتقايل او بالفسخ مع وجود خيار فيه. اما الاجارة المعاطاتية فهي كالبيع المعاطاتي لا تلزم الا بالتلف او تغير العين بحيث لا يبقي موضوع للتراد من غير فرق في ذلك بين ان يكون بالتصرف او بغيره.
 (مسالة ) الظاهر انه يجري في عقد الاجارة جميع الخيارات الا خيار المجلس وخيار الحيوان وخيار التاخير، فانها مختصة بالبيع، فيجري في عقد الاجارة خيار الشرط، وخيار تخلف الشرط، وخيار العيب، وخيار الغبن، وخيار الرءية، وغيرها.
 (مسالة ) لا تبطل الاجارة ببيع العين المستاجرة لغير المستاجر، ولا تنفسخ به بل تنتقل العين الي المشتري مسلوبة المنفعة في تلك المدة. نعم للمشتري مع جهله بالاجارة خيار فسخ البيع، بل له الخيار لو علم بها وتخيل ان مدتها قصيرة فتبين انها طويلة، ولو فسخ المستاجر الاجارة او انفسخت، رجعت المنفعة في بقية المدة الي المءجر لا المشتري.
 (مسالة ) اذا اشتري العين المستاجرة مستاجرها، كان استاجر دارا الي سنة وبعد شهر مثلا اشتراها، فصحة الاجارة فيها مشكل جدا، لان الحكم بوجود الاضافة المعتبرة بين العين والمستاجر في هذا المورد في غاية الاشكال، وكذا اعتبار ملك المنفعة استقلالا لمالك العين كما نبه عليه غير واحد من اساطين الفن، فالاحوط التصالح في مال الاجارة 
 من زمان الشراء الي انتهاء مدة الاجارة، واما المنفعة فملك للمشتري علي اي تقدير.
 (مسالة ) الظاهر انه لا تبطل اجارة الاعيان بموت المءجر ولا بموت المستاجر، الا اذا كانت ملكية المءجر للمنفعة محدودة بزمان حياته، فتبطل الاجارة بموته، كما اذا كانت منفعة دار موصي بها لشخص مدة حياته، فاجرها سنتين ومات بعد سنة، فتبطل الاجارة بالنسبة الي ما بقي من المدة. الا ان يجيز ورثة الموصي المالك الاجارة في بقية المدة، فتقع لهم الاجارة، ويكون لهم الاجرة.
 (مسالة ) اذا اجر البطن السابق العين الموقوفة ومات قبل انقضاء مدة الاجارة، فتبطل حتي لو اجاز البطن اللاحق علي الاقوي. نعم لو اجرها المتولي لمصلحة الوقف والبطون اللاحقة مدة تزيد علي مدة بقاء بعض البطون فتكون نافذة علي البطون اللاحقة، ولا تبطل بموت البطن الموجود حال الاجارة، وفي عدم بطلانها بموت المءجر تامل.
 (مسالة ) تبطل اجارة النفس لبعض الاعمال بموت الاجير بلا اشكال، نعم لو تقبل عملا وجعله في ذمته، لم تبطل الاجارة بموته، بل يكون العمل دينا عليه يستوفي من تركته. هذا اذا كانت الاجارة بدون قيد المباشرة بنحو القيدية والعنوانية، واما معه فتبطل الاجارة.
 ولو كانت المباشرة دخيلا بنحو الشرط، يثبت للمستاجر خيار الفسخ.
 (مسالة ) اذا اجر الولي الصبي المولي عليه او اجر ما يملكه الصبي مدة مع مراعاة المصلحة والغبطة وبلغ الرشد قبل انقضاء المدة، فالظاهر انه ليس له نقضها وفسخها بالنسبة الي ما بقي من المدة، خصوصا في اجارة املاكه، لان البلوغ غاية للولاية، لا لما فيه الولاية.
 (مسالة ) اذا استاجر عينا شخصية ووجد فيها عيبا سابقا علي العقد او القبض كان له فسخ الاجارة اذا كان ذلك العيب موجبا لنقص المنفعة كالعرج في الدابة، او التنقيص من الاجرة كما اذا كانت مقطوعة 
 الاذن او الذنب.
 (مسالة ) اذا كان المستاجر كليا وكان الفرد المقبوض معيبا، فليس له فسخ العقد، بل له المطالبة بالبدل، الا اذا تعذر، فله الخيار في اصل العقد.
 (مسالة ) اذا كانت الاجرة عينا شخصية ووجد المءجر بها عيبا، كان له الفسخ، ويشكل الارش. واذا كانت كلية، فله المطالبة بالبدل، وليس له فسخ الاجارة، الا اذا تعذر البدل.
 (مسالة ) اذا ظهر الغبن للمءجر او المستاجر، فله خيار الغبن، الا اذا شرطا سقوطه.
 (مسالة ) يملك المستاجر المنفعة في اجارة الاعيان، والعمل في اجارة النفس علي الاعمال، وكذا المءجر والاجير الاجرة بمجرد العقد، لكن ليس لكل منهما المطالبة بما ملكه الا بتسليم ما عليه، فليس للمستاجر المطالبة بالمنفعة والعمل الا بعد تسليم الاجرة، كما انه ليس للاجير المطالبة بالاجرة الا بعد تسليم المنفعة. فالتسليم وان وجب علي كل من الطرفين لكن له الامتناع عنه اذا راي من الاخر الامتناع.
 (مسالة ) اذا تعلقت الاجارة بالعين، فتسليم منفعتها بتسليم تلك العين. واذا تعلقت بالنفس، فتسليم العمل باتمامه اذا كان مثل الصلاة والصوم والحج وحفر بءر في دار المستاجر وامثال ذلك مما لم يكن متعلقا بمال من المستاجر بيد المءجر، فقبل اتمام العمل لا يستحق الاجير المطالبة بالاجرة، وبعده لا يجوز للمستاجر المماطلة. نعم اذا شرطا تادية الاجرة كلا او بعضا قبل العمل صريحا او ضمنيا، كما اذا كانت العادة تقتضي التزام المستاجر بذلك، كان هو المتبع. واما اذا كان متعلقا بمال من المستاجر في يد المءجر كالثوب يخيطه والخاتم يصوغه والكتاب يطبعه وامثال ذلك، فالاقوي ان تسليمه باتمام العمل ايضا. 
 (مسالة ) اذا بذل المستاجر الاجرة، او كان له حق ان يءخرها بموجب شرطهما وامتنع المءجر من تسليم العين المستاجرة يجبر عليه وان لم يمكن اجباره فللمستاجر فسخ الاجارة والرجوع الي الاجرة، وله ابقاء الاجارة ومطالبة المءجر بعوض المنفعة الفاءتة. وكذا ان اخذها منه بعد التسليم بلا فصل، اما اذا اخذها في اثناء المدة، فالاقوي ثبوت الخيار له في فسخ الكل او البعض.
 (مسالة ) اذا اجر دابة من زيد فشردت من غير تقصير المستاجر بطلت الاجارة، سواء كان قبل التسليم او بعده في اثناء المدة.
 (مسالة ) اذا تسلم المستاجر العين المستاجرة ولم يستوف المنفعة حتي انقضت مدة الاجارة، كما اذا استاجر دارا مدة وتسلمها ولم يسكنها او سيارة للركوب ولم يركبها حتي مضت المدة، فان كان ذلك باختيار منه استقرت عليه الاجرة. وفي حكمه ما لو بذل المءجر العين المستاجرة فامتنع المستاجر عن تسلمها واستيفاء المنفعة منها حتي انقضت المدة. وهكذا الحال في الاجارة علي الاعمال، اذا سلم الاجير نفسه وبذلها للعمل وامتنع المستاجر من تسلمه، كما اذا استاجر احدا يخيط له ثوبا معينا في وقت معين وامتنع من دفع الثوب اليه حتي مضي ذلك الوقت، فقد استحق عليه الاجرة، سواء اشتغل الاجير في ذلك الوقت بشغل اخر لنفسه او لغيره، ام لا. وتستقر الاجرة علي المستاجر ايضا اذا كان عدم استيفاءه المنفعة حتي مضت المدة بسبب عذر عام لم تكن فيه العين قابلة لاستيفاءها، كما اذا استاجر سيارة للركوب الي مكان فنزل ثلج مانع، او انقطع الطريق بسبب اخر، او دارا للسكني فصارت معركة او مسبعة ونحو ذلك. ولو عرضت مثل هذه العوارض في اثناء المدة بعد استيفاء المستاجر مقدارا من المنفعة، بطلت الاجارة بالنسبة. وان كان عذرا يختص بالمستاجر، كما اذا مرض ولم يتمكن من ركوب السيارة المستاجرة، فالاقوي عدم البطلان. 
 (مسالة ) اذا غصب العين المستاجرة غاصب ومنع المستاجر من استيفاء المنفعة، فان كان قبل القبض، تخير بين الفسخ والرجوع باجرة المسمي علي المءجر، وبين الرجوع الي الغاصب باجرة المثل، وان كان بعد القبض تعين الثاني.
 (مسالة ) اذا تلفت العين المستاجرة قبل بدء زمان الاجارة، بطلت الاجارة، وكذا بعد بدءه ولكن بدون فصل معتد به.
 (مسالة ) اذا تلفت العين المستاجرة في اثناء المدة سواء استوفي بعض المنفعة ام لا، بطلت الاجارة بالنسبة الي بقية المدة، ويرجع اليه من الاجرة بما قابلها نصفا او ثلثا وهكذا، هذا مع تساوي الاجرة بحسب الاوقات، ومع التفاوت تلاحظ النسبة. وهكذا الحال في كل مورد حصل فيه الفسخ او الانفساخ اثناء المدة. اما بالنسبة الي ما مضي من الاجارة فلا يبعد ثبوت الخيار للمستاجر لتبعض الاجارة، فيرجع الي اجرة المسمي ويضمن اجرة المثل، وهكذا في كل مورد حصل فيه الفسخ او الانفساخ اثناء المدة.
 (مسالة ) اذا تلف بعض العين المستاجرة اثناء المدة، فتبطل الاجارة بنسبته وللمستاجر خيار التبعض، كما مر.
 (مسالة ) اذا اجر دارا فانهدمت، بطلت الاجارة ان خرجت عن الانتفاع المقصود في الاجارة، فان كان قبل القبض او بعده بلا فصل قبل ان يسكن فيها، رجعت الاجرة بتمامها، والا فبالنسبة، وللمستاجر خيار التبعض كما مر. وان امكن الانتفاع بها ببعض ما وقع عليه العقد، كان للمستاجر الخيار بين الابقاء والفسخ، واذا فسخ كان حكم الاجرة بالنسبة.
 (مسالة ) اذا استاجر دارا وانهدم بعض غرفها، فان بادر المءجر الي تعميرها بحيث لم يفت الانتفاع اصلا، لم يكن فسخ ولا انفساخ علي الاقوي، والا بطلت الاجارة بالنسبة الي ما انهدم وبقيت بالنسبة الي 
 البقية بما يقابلها من الاجرة، وكان للمستاجر خيار تبعض الصفقة.
 (مسالة ) كل موضع تفسد فيه الاجارة، يثبت للمءجر اجرة المثل بمقدار ما استوفاه المستاجر من المنفعة، واجرة ما تلف في يده مضمونا عليه. وكذلك في اجارة النفس للعمل، فان العامل يستحق اجرة مثل عمله اذا استوفاه المستاجر او كان بامره، ما لم يكن مغرورا، من غير فرق بين كونهما عالمين بالفساد او جاهلين او مختلفين.
 (مسالة ) يجوز اجارة المشاع، سواء كان للمءجر جز مشاع من عين فاجره، او كان مالكا للكل واجر جزء مشاعا منه كنصفه او ثلثه، لكن في الصورة الاولي لا يجوز للمءجر تسليم العين للمستاجر الا باذن شريكه، ولو عصي وسلم اليه، تترتب عليه اثار القبض الصحيح.
 (مسالة ) يجوز ان يستاجر اثنان مثلا دارا علي نحو الاشتراك ويسكناها معا بالتراضي، او يقتسماها بحسب المساكن بالتعديل والقرعة كتقسيم الشريكين الدار المشتركة، او يقتسما منفعتها بالمهاياة بان يسكنها احدهما ستة اشهر ثم الاخر، كما اذا استاجرا معا سيارة للركوب فان تقسيم منفعتها اذا لم يستعملاها معا لا يكون الا بالمهاياة، بان يستعملها احدهما يوما والاخر يوما مثلا، او بالتناوب بحسب المسافة، بان يركبها احدهما فرسخا ثم الاخر، مثلا.
 (مسالة ) اذا استاجر عينا ولم يشترط عليه استيفاء منفعتها بالمباشرة، يجوز ان يءجرها باقل مما استاجر وبالمساوي وبالاكثر.
 هذا في غير البيت والدار والدكان وكذا الرحي والسفينة والارض علي الاحوط، فانه لا يجوز اجارتها باكثر مما استاجر، الا اذا احدث فيها حدثا من تعمير او تنظيف ونحو ذلك.
 (مسالة ) اذا استاجر دارا مثلا بعشرة دراهم فسكن نصفها واجر الباقي بعشرة من دون احداث شء فيها، جاز ولم يكن من الاجارة باكثر مما استاجر. وكذا لو سكنها نصف المدة، واجرها في باقي المدة 
 بعشرة. نعم لو اجرها في باقي المدة او اجر نصفها باكثر من عشرة، يكون من الاجارة بالاكثر المنهي عنها.
 (مسالة ) اذا تقبل عملا من غير اشتراط المباشرة ولا مع الانصراف اليها، يجوز ان يستاجر غيره لذلك العمل بتلك الاجرة وباكثر واما باقل فلا يجوز الا اذا احدث حدثا او اتي ببعض العمل ولو قليلا، كما اذا تقبل خياطة ثوب بدرهم ففصله او خاط منه شيءا ولو قليلا، فلا باس باستءجار غيره علي خياطته باقل ولو بعشر درهم او ثمنه.
 (مسالة ) اذا اجر نفسه علي وجه يكون جميع منافعه للمستاجر في مدة معينة، فلا يجوز له في تلك المدة العمل لنفسه او لغيره لا تبرعا ولا بالجعالة ولا اجارة. نعم لا باس ببعض الاعمال التي انصرفت عنها الاجارة ولم تشملها، ولم تكن منافية لما شملته. فاذا عمل في مدة الاجارة عملا لنفسه، تخير المستاجر بين فسخ الاجارة واسترجاع تمام الاجرة اذا لم يعمل الاجير له شيءا، او بعضها اذا عمل له شيءا، وبين ان يبقيها ويطالبه باجرة مثل العمل الذي عمله لنفسه. وكذا اذا عمل للغير تبرعا. واما اذا عمل للغير جعالة او اجارة، فله مضافا الي ذلك امضاء الاجارة او الجعالة واخذ الاجرة المسماة فيها، فهو مخير بين امور ثلاثة.
 (مسالة ) اذا كان مورد الاجارة او منصرفها الاشتغال بالنهار، فلا مانع من الاشتغال ببعض الاعمال في الليل له او لغيره حتي باجارة، الا ان يكون الليل داخلا في الاجارة، او يكون عمله ذلك موجبا لضعفه في النهار.
 (مسالة ) اذا اجر نفسه لعمل مخصوص بالمباشرة في وقت معين، فلا مانع ان يعمل لنفسه او لغيره في ذلك الوقت ما لا ينافيه، كما اذا اجر نفسه يوما معينا للخياطة او للكتابة، ثم اجر نفسه في ذلك اليوم للصوم عن الغير. نعم اذا كان العمل الثاني يوجب نقص العمل 
 الاول عن المتعارف فلا يجوز. وكذا كل عمل من نوع ذلك العمل او من غيره، عمله لنفسه او لغيره، ما دام ينافي العمل المستاجر عليه، او يضر به.
 (مسالة ) اذا اجر نفسه لعمل مخصوص في وقت معين بشرط المباشرة بحيث ملك المستاجر تمام منفعته في ذلك الوقت، كان استاجره في يوم السبت والاحد ليخيط له، او في شهر شعبان ليبني له بناء، فلا يجوز له ان يعمل عملا لغير المستاجر في ذلك الوقت. فلو عمل فيه بدون اجرة لنفسه او لغيره تخير المستاجر بين فسخ الاجارة واسترجاع الاجرة وبين مطالبته باجرة المثل لما عمله. وان عمل باجرة تخير المستاجر بين فسخ الاجارة وبين ابقاءها واخذ اجرة المثل لما عمله وامضاء ما عمل به اجارة او جعالة واخذ اجرة مسماه. هذا اذا كان ما عمله في وقته المملوك للمستاجر من نوع العمل المستاجر عليه اما اذا كان من غير نوعه فالمستاجر مخير بين ثلاثة امور: فسخ الاجارة والمطالبة بعوض المنفعة الفاءتة، واخذ اجرة ما عمله لغيره او لنفسه.
 نعم اذا كان العمل الثاني يوجب نقص العمل الاول عن المتعارف فلا يجوز، وكذا كل عمل من نوع ذلك العمل او من غيره، عمله لنفسه او لغيره، ما دام ينافي العمل المستاجر عليه او يضر به، فان فعل كان حكمه كما مر.
 (مسالة ) اذا اجر نفسه لعمل بدون شرط المباشرة نصا ولا بانصراف العقد اليها، او بشرط المباشرة ولكن من غير تعيين الوقت حتي باطلاق العقد الذي يقتضي التعجيل، جاز له ان يءجر نفسه لشخص اخر علي نوع ذلك العمل او ما يضاده قبل الاتيان بالعمل الاول، لعدم التنافي بين الاجارتين.
 (مسالة ) اذا استاجر سيارة للحمل الي بلد في وقت معين، فركبها فيه او بالعكس، عمدا او اشتباها، لزمته الاجرة المسماة، حيث 
 انها استقرت عليه بتسليمها وان لم يستوف المنفعة، والاقوي انه لا يلزمه الا التفاوت بين اجرة المنفعة التي استوفاها واجرة المنفعة المستاجر لها لو كان. فاذا استاجرها للحمل بخمسة فركبها وكانت اجرة الركوب عشرة، لزمته العشرة، ولو لم يكن تفاوت بينهما لم تلزمه عليه الا الاجرة المسماة.
 (مسالة ) اذا اجر نفسه لعمل، فعمل للمستاجر غير ذلك العمل بغير امر منه، كما اذا استءجر للخياطة فكتب له، سواء كان متعمدا او وقع منه ذلك اشتباها، كان للمستاجر الفسخ، فان فسخ لم يستحق الاجير شيءا، وله ان لا يفسخ ويطالب عوض الفاءت، فيستحق الاجير الاجرة المسماة. وكذا لو استاجره لحمل متاعه الي مكان فحمل متاع اخر.
 (مسالة ) يجوز استيجار المراة للارضاع، ولا يعتبر في صحتها اذن الزوج ورضاه، بل ليس له منعها عنه اذا لم يكن مانعا عن حق استمتاعه بها، والا لم يجز الا باذنه. وكذا يجوز استيجار الشاة الحلوب للانتفاع بلبنها، والبءر للاستقاء منها، والاشجار للانتفاع بثمرها، ولا يضر بصحة اجارتها كون الانتفاع فيها باتلاف العين من اللبن والماء والثمر، لان الذي ينافي حقيقة الاجارة ان يكون الانتفاع المقصود باتلاف العين المستاجرة كاجارة الخبز للاكل واجارة الحطب للاشعال كما مر، وهنا لم تتعلق الاجارة باللبن والماء، بل تعلقت بالشاة والبءر والشجر، وهي باقية.
 (مسالة ) اذا استءجر لعمل بناء او خياطة ثوب معين او غير ذلك لا بقيد المباشرة، فعمله شخص اخر تبرعا عنه ومساعدة له، كان ذلك بمنزلة عمله، فيستحق الاجرة المسماة، وان عمله تبرعا عن المالك لم يستحق المستاجر شيءا، بل تبطل الاجارة لفوات محلها ولا يستحق العامل علي المالك اجرة، لانه لم يعمل بامره. 
 (مسالة ) لا يجوز للانسان ان يءجر نفسه للاتيان بما وجب عليه عينا كالصلاة اليومية، ولا ما وجب عليه كفاءيا اذا كان وجوبه كذلك بعنوانه الخاص، كتغسيل الاموات وتكفينهم ودفنهم. واما ما وجب من جهة حفظ النظام وحاجة الانام كالصناعات المحتاج اليها والطبابة ونحوها، فلا باس باجارة النفس له واخذ الاجرة عليه.
 (مسالة ) يجوز اجارة النفس للنيابة عن الغير حيا وميتا فيما وجب عليه، اذا كانت النيابة فيه مشروعة.
 (مسالة ) يجوز الاجارة لحفظ المتاع عن الضياع وحراسة الدور والبساتين عن السرقة مدة معينة، ويجوز اشتراط الضمان عليه لو حصل الضياع او السرقة ولو من غير تقصير منه، بان يلتزم ضمن عقد الاجارة بانه لو ضاع المتاع او سرق من البستان او الدار شء، خسره من ماله واعطي عوضه.
 (مسالة ) اذا طلب من احد ان يعمل له عملا فعمل، استحق عليه اجرة مثل عمله، اذا كان مما له اجرة ولم يقصد العامل التبرع بعمله، واذا قصد التبرع لم يستحق اجرة، وان كان من قصد الامر اعطاءه اجرة.
 (مسالة ) اذا استاجر احدا في مدة معينة لحيازة المباحات، كما اذا استاجره شهرا للاحتطاب او الاحتشاش او الاستقاء، فالاقوي انه لا يصير ملكا للمستاجر حتي لو نوي تملكه الا مع قصد الاجير الملك له، كما ان الاقوي انه مع قصد الاجير ملكية نفسه يصير ملكا له، وحينءذ فللمستاجر ان يطالب باكثر الامرين من عوض الفاءت ومن اجرة الحيازة بقصد نفسه، وله ان يفسخ الاجارة ويرجع علي الاجير بالاجرة المسماة.
 (مسالة ) لا يجوز اجارة الارض لزرع الحنطة او الشعير او غيرهما من المزروعات بمقدار معين من حاصلها، بل وكذا بمقدار منه في الذمة مع اشتراط اداءه من حاصلها، واما اجارتها بالحنطة والشعير 
 مثلا من دون تقييد ولا اشتراط بكونهما منها، فالاقرب جوازه.
 (مسالة ) العين المستاجرة امانة في يد المستاجر في مدة الاجارة، فلا يضمن تلفها ولا عيبها الا بالتعدي او التفريط، وكذا العين التي للمستاجر بيد الاجير للعمل فيها كالثوب للغسل او الخياطة، والفضة او الذهب للصياغة، فانه لا يضمن تلفها ونقصها بدون التعدي والتفريط. نعم اذا افسد العين بالغسل او القصارة او الخياطة، بالخطا في تفصيل الثوب ونحو ذلك، ضمن وان كان بغير قصده، بل وان كان استاذا ماهرا واعمل كمال دقته واحتاط في شغله، وكذا كل من اجر نفسه لعمل في مال المستاجر، اذا افسده ضمنه. ومن ذلك ما اذا استءجر القصاب لذبح الحيوان فذبحه علي غير الوجه الشرعي بحيث صار حراما، فانه يضمن قيمته، بل الظاهر انه يضمن لو ذبحه له تبرعا.
 (مسالة ) الختان ضامن اذا تجاوز الحد وان كان حاذقا. واما اذا لم يتجاوز الحد وسبب عمله ضررا كما لو مات الصبي من الختان مثلا، فتارة يكون عمله مجرد الختان ولا يكون رايه في اضرار العمل وعدم اضراره مءثرا في الاقدام علي الختان، فالاظهر عدم ضمانه، وتارة يكون رايه في الاضرار وعدمه مءثرا في الاقدام ويعتمد عليه العقلاء، مثل الجراحين في عصرنا، فالاقوي ثبوت الضمان عليه، الا ان يشترط هو البراءة من الضمان علي المريض او وليه.
 (مسالة ) الطبيب ضامن اذا باشر بنفسه العلاج، وكذا اذا لم يباشر ولكن كان عدم مباشرته اقوي من المباشرة، كما هو الغالب في الاطباء والمرضي، نعم اذا قام الطبيب بوصف الدواء فقط وقام المريض بنفسه باستعماله، فلا ضمان علي الطبيب.
 (مسالة ) اذا عثر الحمال فانكسر ما كان يحمله، ضمن اذا كان عن تقصير منه، والا فالاقوي عدم الضمان.
 (مسالة ) الدابة المستاجرة للحمل والسيارة اذا عثرت او 
 اصطدمت فتلف او تعيب ما حملته، فلا ضمان علي صاحبها، الا اذا كان هو السبب من جهة ضربها او سوقها في مزلق ونحو ذلك.
 (مسالة ) اذا استاجر دابة للحمل او سيارة لم يجز ان يحملها اكثر مما اشترط، او من المقدار المتعارف اذا اطلق، فلو حملها اكثر من ذلك ضمن تلفها وعوارها، وكذلك اذا سار بها زاءدا عما اشترط.
 (مسالة ) اذا استءجر لحفظ متاع فسرق لم يضمن، الا مع التقصير او اشترط عليه تدارك الضرر من ماله مجانا.
 (مسالة ) صاحب الحمام لا يضمن الثياب وغيرها اذا سرقت، الا اذا اودعت عنده وفرط او تعدي.
 (مسالة ) اذا استاجر ارضا للزراعة فحصلت افة افسدت الحاصل لم تبطل الاجارة، ولم يوجب ذلك نقصا في الاجرة. نعم لو شرط علي المءجر ابراءه من الاجرة بمقدار ما ينقص او نصفه او ثلثه مثلا، صح ولزم الوفاء به.
 (مسالة ) يجوز اجارة الارض للانتفاع بها بالزرع وغيره مدة معلومة، وان تجعل الاجرة تعميرها من كري الانهار وتنقية الابار وغرس الاشجار وتسوية الارض وازالة الاحجار ونحو ذلك، بشرط ان تعين تلك الاعمال علي نحو يرتفع الغرر والجهالة، او يكون في ذلك عرف يغني عن تعيين العمل.
 تم المجلد الاول من هداية العباد ويليه المجلد الثاني ان شاء الله تعالي. 
 هداية العباد 
 مقدمة المجلد الثاني بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وسلام علي عباده الذين اصطفي، وعلي اكملهم وافضلهم محمد واله الطيبين الطاهرين.
 وبعد، فقد كلفنا المرجع المرحوم المبرور اية الله العظمي السيد الگلپايگاني قدس الله نفسه الزكية بصياغة تعليقاته علي كتاب (وسيلة النجاة) وادماجها في المتن لتسهيل الاستفادة منها. وقد اختار لهذا الكتاب اسم (هداية العباد) وقد توفقنا لاكمال المجلد الاول واصداره في حياته قدس سره. واكملنا عمل المجلد الثاني وراجعنا المءلف في عدد من مساءله المشكلة واردنا اصداره، لكن عاجلنا حضور اجله تغمده الله برحمته الواسعة.
 ونظرا لسعة هذه الرسالة وغناها بالفروع الفقهية، استجبنا لرغبة عدد من الفضلاء بنشر المجلد الثاني، وكذا بالعمل في اعداد المجلد الرابع من كتاب (مجمع المساءل).
 ولا بد هنا ان نسجل شكرنا لولده الخلف الصالح حجة الاسلام والمسلمين السيد جواد الگلپايگاني الذي تكفل بنشر اثار المرحوم والده، وحفظ ومءسساته الثقافية والخيرية.
 وللعلماء الفضلاء اعضاء هيءة الاستفتاء الشيخ علي النيري الهمداني والشيخ علي الثابتي الهمداني والشيخ محمود الرزايني والشيخ علي الشاكري الگلپايگاني، علي ما بذلوا من اوقاتهم في تدقيق هذه المجلد وجلسات المباحثة في مساءله.
 نساله تعالي ان ينفع باثار هذا المرجع الجليل بعد وفاته كما نفع بها في حياته، وان يتغمده بواسع رحمته ويحشره مع اجداده واءمته الطاهرين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 عن هيءة الاستفتاء علي الكوراني العاملي 
 كتاب الجعالة (مسالة ) الجعالة هي جعل عوض علي عمل محلل مقصود، ويقال للملتزم " الجاعل " ولمن يعمل ذلك العمل " العامل "، وللمعوض " الجعل " و " الجعلية ".
 وتحتاج الي الايجاب، بكل لفظ افاد ذلك الالتزام، وهو اما عام كما اذا قال: من خاط ثوبي او بني حاءطي مثلا فله كذا، واما خاص كما اذا قال لشخص : ان رددت سيارتي مثلا فلك كذا. ولا تحتاج الي القبول القولي، واما استغناءها عن القبول العملي فمحل اشكال.
 (مسالة ) الفرق بين الاجارة علي العمل والجعالة ان المستاجر يملك العمل علي الاجير وهو يملك الاجرة علي المستاجر بنفس العقد، اما الجعالة فليس اثرها الا استحقاق العامل الجعل المقرر بعد العمل، وثمة فروق اخري بينهما تعرف من مساءلهما.
 (مسالة ) انما تصح الجعالة علي العمل المحلل المقصود في نظر العقلاء، كالاجارة، فلا تصح علي المحرم، ولا علي ما يكون لغوا عندهم، ويكون بذل المال بازاءه سفها، كالذهاب الي الامكنة المخوفة، وصعود الجبال الشاهقة، والابنية المرتفعة، والوثبة من موضع الي اخر، ونحو ذلك مما ليس فيه غرض عقلاءي.
 (مسالة ) كما لا تصح الاجارة علي الواجبات العينية والكفاءية، لا تصح الجعالة عليها، بالتفصيل الذي مر في الاجارة. 
 (مسالة ) يعتبر في الجاعل اهلية الاستيجار من البلوغ والعقل والرشد والقصد والاختيار وعدم الحجر، اما العامل فلا يعتبر فيه الا امكان تحصيل العمل بحيث لا يكون هناك مانع منه عقلا او شرعا، كما اذا كانت الجعالة علي كنس المسجد وكنسه الجنب او الحاءض، فلا يستحقان شيءا لان عملهما هذا ممنوع شرعا. ولا يعتبر في العامل نفوذ التصرف، فيجوز ان يكون صبيا مميزا ولو بغير اذن الولي، بل ولو كان غير مميز او مجنونا علي الاظهر اذا كان الجعل سببا لصدور العمل منهما، بل ولو لم يكن سببا علي الاحوط، بناء علي كفاية جعل الجعل في اشتغال ذمته.
 (مسالة ) يغتفر في الجعالة من جهالة العمل ما لا يغتفر في الاجارة، فاذا قال: من رد سيارتي فله كذا صح، وان لم يعين المسافة، ولا المشخصات الكاملة للسيارة، واختلفت الموارد جدا في سهولة الرد وصعوبته، وكذا يجوز ان يوقع الجعالة علي المردد اي علي كل واحد بنحو التخيير مع اتحاد الجعل ، كما اذا قال: من رد سيارتي او ساعتي او دابتي فله كذا، او بالاختلاف كما اذا قال: من رد سيارتي فله عشرة، ومن رد ساعتي او دابتي فله خمسة.
 نعم لا يجوز جعل موردها مجهولا صرفا ومبهما بحتا، بحيث لا يتمكن العامل من تحصيله، كما اذا قال من رد ما ضاع مني فله كذا، بل وكذا لو قال:
 من رد حيوانا ضاع مني ولم يعين نوعه مثلا.
 (مسالة ) لا بد من تعيين العوض جنسا ونوعا ووصفا، بل كيلا او وزنا او عدا ان كان مكيلا او موزونا او معدودا، فلو قال من رد دابتي فله ما في يدي، او ما في هذا الاناء، ولم يكن ذلك معلوما، بطلت الجعالة. نعم الظاهر انه يصح ان يكون الجعل حصة معينة مما يرده ولو لم يشاهده العامل ولم يعرف اوصافه، بان قال : من رد سيارتي فله نصفها، وكذا يصح ان يجعل للدلال ما زاد علي ثمن معين: كما اذا قال بع هذا المال بكذا والزاءد لك، كما سبق.
 (مسالة ) كل مورد بطلت الجعالة للجهالة، استحق العامل اجرة المثل، 
 والظاهر انه من هذا القبيل ما هو متعارف من جعل الحلاوة المطلقة لمن دله علي ولد ضاءع او دابة ضالة.
 (مسالة ) لا يعتبر ان يكون الجعل ممن له العمل، فيجوز ان يجعل جعلا من ماله لمن خاط ثوب زيد او رد دابته.
 (مسالة ) اذا عين الجعالة لشخص واتي بالعمل غيره، لم يستحق احد منهما الجعل، ويكون الثاني كالمتبرع. نعم لو كانت الجعالة لشخص معين علي العمل، لا بقيد المباشرة وشملت صورة ما لو عمل له شخص بواسطة الاجارة او الاستنابة او الجعالة، استحق المجعول له الجعل المقرر.
 (مسالة ) اذا جعل الجعل علي عمل وكان وقوع عمله قبل ايقاع الجعالة، او كان عمله تبرعا، لم يستحق الجعل ولا الاجرة.
 (مسالة ) اذا عمل العامل لا لاجل الجعل، فالاحوط للجاعل اعطاءه والاحوط عدم اجبار الجاعل علي اعطاء الجعالة. ولو عمل اعتمادا علي مخبر بالجعالة ثم تبين كذب المخبر لم يستحق شيءا، نعم لا يبعد ضمان المخبر اجرة المثل اذا اوجب قوله اطمءنان العامل وكان تغريرا.
 (مسالة ) اذا قال: من دلني علي مالي فله كذا، فدله من كان ماله في يده لم يستحق شيءا، لانه واجب عليه شرعا، واما لو قال: من رد مالي فله كذا فان كان المال مما في رده كلفة ومءنة كالدابة الشاردة، وكانت يده عليه يد محسن استحق الجعل المقرر، واما اذا كانت يده عليه يد غاصب، او لم يكن في رده مءونة كرد الدراهم، فلا يستحق شيءا.
 (مسالة ) انما يستحق العامل الجعل بتسليم العمل، فلو جعل علي رد السيارة الي مالكها، فجاء بها الي بلده فسرقت قبل ايصالها لم يستحق الجعل، نعم لو كان الجعل مجرد ايصالها، الي البلد استحقه، وكذا لو كان الجعل علي مجرد الدلالة عليها واعلام محلها فيستحق الجعل بمجرد الدلالة. 
 (مسالة ) اذا قال: من رد سيارتي مثلا فله كذا فردها جماعة، اشتركوا في الجعل المقرر بالسوية ان تساووا في العمل، والا يوزع عليهم بنسبة عملهم.
 (مسالة ) اذا جعل جعلا لشخص علي عمل كبناء حاءط او خياطة ثوب، فشاركه غيره في ذلك العمل تبرعا، سقط من الجعل ما يساوي عمل المتبرع واستحق العامل الباقي. نعم لو لم يشترط علي المجعول له المباشرة وكان تبرع المتبرع بتسبيب من المجعول له او اجازته، استحق المجعول له تمام الجعل.
 (مسالة ) الجعالة قبل تمام العمل جاءزة من الطرفين ولو بعد شروع العامل بالعمل، فللعامل رفع يده عن العمل، وللجاعل فسخ الجعالة، فاذا فسخ العامل بعد الشروع في العمل فان كان الجعل علي اتمام العمل لم يستحق شيءا، وان كان علي جز منه استحق بالنسبة، وان كان مجملا فان كان الجعل علي مثل الخياطة والبناء، استحق العامل من الجعل بنسبة عمله، وان كان مثل الشروع في مقدمات رد الضالة، لم يستحق شيءا، الا اذا صدق عليه عنوان الغرر.
 وان كان الفسخ من صاحب العمل فان كان قبل شروع العامل فليس عليه شء، وان كان بعد شروع العامل فعليه له اجرة مثل ما عمل.
 (مسالة ) اذا كان فسخ العامل بعد الشروع يوجب ضررا علي الجاعل فلا يجوز له الفسخ، بل الواجب اما اتمام العمل واما عدم الشروع فيه ، كما اذا جعل جعلا للطبيب الذي يجري له عملية جراحية، فلا يجوز للطبيب الفسخ بعد الشروع في العمل، وذلك لان المتعارف ان الجعل لاجراء كل العملية وليس لبعضها. نعم اذا كان العمل قسمين او مرحلتين يقوم كل طبيب بعمل منهما وجعل لكل منهما جعلا، فيستحق كل منهما الجعل بالنسبة الي عمله. 
 كتاب العارية (مسالة ) والظاهر ان حقيقتها اعتبار اضافة بين العين المستعارة والمستعير، ثمرتها تسلط المستعير علي الانتفاع بها تبرعا من دون عوض.
 وهي من العقود التي تحتاج الي ايجاب وقبول، فالايجاب كل لفظ له ظهور عرفي في ارادة هذا المعني كقوله: اعرتك او اذنت لك في الانتفاع به او انتفع به او خذه لتنتفع به ونحو ذلك.
 والقبول كل ما افاد الرضا بذلك، ويجوز ان يكون بالفعل بان ياخذ العين المعارة بعد ايجاب المعير بهذا العنوان.
 بل الظاهر انها لا تحتاج الي لفظ اصلا فتقع بالمعاطاة، كما اذا دفع اليه قميصا ليلبسه فاخذه لذلك او دفع اليه اناء او بساطا ليستعمله فاخذه لذلك.
 (مسالة ) يعتبر في المعير ان يكون مالكا للمنفعة وله اهلية التصرف، فلا تصح اعارة الغاصب عينا او منفعة. واذا اعار مال غيره فضوليا ثم اجاز مالكه فالاجازة تفيد فاءدة الاعارة بعد الاجازة، لكنها لا تنفع في رفع ضمان تلف العين قبل الاجازة ويحتاج الي الابراء. ولا تصح اعارة الصبي والمجنون، وكذا لا تصح اعارة المحجور عليه لسفه او فلس الا مع اذن الولي او الغرماء.
 (مسالة ) لا يشترط في المعير ملكية العين بل يكفي ملكية المنفعة بالاجارة او بكونها موصي بها له بالوصية، نعم اذا اشترط عليه في الاجارة استيفاء المنفعة بنفسه فليس له الاعارة. 
 (مسالة ) يعتبر في المستعير ان يكون اهلا للانتفاع بالعين، فلا تصح اعارة المصحف الي الكافر واعارة الصيد الي المحرم لا من المحل ولا من المحرم. وكذا يعتبر فيه التعيين، فلو اعار شيءا الي احد هذين او احد هءلاء لم يصح. ولا يشترط ان يكون المستعير واحدا، فيصح اعارة شء واحد الي جماعة، كما اذا قال: اعرت هذا الكتاب او الاناء الي هءلاء العشرة، فيستوفون المنفعة بينهم بالتناوب او القرعة كالعين المستاجرة، والاقوي عدم جواز كونه عددا غير محصور كما اذا قال: اعرت هذا الشء الي الناس، نعم لا مانع من الاباحة كذلك.
 (مسالة ) يعتبر في العين المستعارة ان تكون مما يمكن الانتفاع به منفعة محللة مع بقاء عينه كالعقارات والدواب والثياب والكتب والامتعة والحلي، بل وفحل الضراب والهرة والكلب للصيد والحراسة واشباه ذلك، فلا يجوز اعارة ما لا منفعة له محللة كالات اللهو، وكذا انية الذهب والفضة لاجل الاستعمال، وكذا ما لا ينتفع به الا باتلافه كالخبز والدهن والاشربة واشباهها.
 (مسالة ) يجوز اعارة الشاة للانتفاع بلبنها وصوفها، والبءر للاستقاء منها.
 (مسالة ) لا يشترط تعيين العين المستعارة عند الاعارة، فلو قال : اعرني احد ثيابك فقال: خذ ما شءت منها واخذه بقصد الاستعارة، صحت العارية .
 (مسالة ) لا يلزم ذكر جهة الانتفاع في المستعار اذا كانت منحصرة في منفعة خاصة كالبساط للافتراش واللحاف للتغطية والخيمة للاكتنان واشباه ذلك. وان تعددت جهات الانتفاع كالارض ينتفع بها للزرع والغرس والبناء والدابة ينتفع بها للحمل والركوب ونحو ذلك، فان كانت اعارتها واستعارتها 
 لاجل منفعة او منافع خاصة يجب التعرض لها وتختص الحلية بما خصصه المعير . واما لو اعاره مع التعميم والتصريح بالعموم، بان يقول: اعرتك هذه السيارة او الدابة مثلا لاجل ان تنتفع بها كل انتفاع مباح يحصل منها، فيجوز له مطلق الانتفاع، وكذا لو اطلق العارية وقال: اعرتك هذه الدابة، فيجوز للمستعير الانتفاع بساءر الانتفاعات المباحة المتعلقة بها. نعم ربما يكون لبعض الانتفاعات خفاء لا يندرج في الاطلاق، ففي مثله لا بد من النص عليه او التعميم علي وجه يشمله، كالدفن في الارض فانه وان كان من احد وجوه الانتفاعات منها، لكن لو اعيرت الارض اعارة مطلقة لا يعمه الاطلاق.
 (مسالة ) العارية جاءزة من الطرفين، فللمعير الرجوع متي شاء وللمستعير الرد متي شاء، حتي في اعارة الارض للدفن يجوز للمعير بعد الدفن والمواراة الرجوع عن الاعارة، لكن ليس له الاجبار علي النبش، بل له المطالبة بالاجرة لابقاءه ولو نبشه نابش فلا يجوز دفنه الا باذن جديد منه . واما قبل الدفن فله الرجوع حتي بعد وضعه في القبر قبل مواراته، وليس عليه اجرة الحفر، كما انه ليس علي ولي الميت طم القبر بعد ما كان باذن من المعير.
 (مسالة ) تبطل العارية بموت المعير، بل بزوال سلطنته بجنون ونحوه.
 (مسالة ) ليس للمستعير التعدي الي غير المنفعة التي عينها المعير ولو كانت ادني واقل ضررا علي المعير، ويجب ان يقتصر في كيفية الانتفاع علي ما جرت به العادة، فلو اعاره سيارة للحمل فلا يحملها الا القدر المعتاد بالنسبة الي مثلها وظروف استخدامها، فلو تعدي نوعا او كيفية كان غاصبا وضامنا وعليه اجرة ما استوفاه من المنفعة. نعم اذا تعدي في زمان الانتفاع 
 فقط كما اذا اعارها للانتفاع بها نهارا فتعدي وانتفع بها ليلا، فالظاهر انه ليس عليه الا اجرة ما استوفاه ليلا.
 (مسالة ) اذا اعاره ارضا للبناء او الغرس، جاز له الرجوع، وله الزام المستعير بالقلع وليس عليه الارش، وكذا في الزرع اذا رجع قبل ادراك الزرع، ويحتمل عدم استحقاق المعير الزام المستعير بقلع الزرع لو رضي المستعير بالبقاء بالاجرة، والاحوط لهما التراضي والتصالح. ومثله ما اذا اعاره حديدا للسقف ثم رجع بعدما استعمله المستعير في البناء.
 (مسالة ) العارية امانة بيد المستعير لا يضمنها اذا تلفت الا بالتعدي او التفريط. نعم لو شرط الضمان ضمنها وان لم يكن منه تعد ولا تفريط، الا اذا كانت العين المعارة ذهبا او فضة فيضمنها سواء اشترط فيها الضمان او لم يشترط، نعم يسقط الضمان فيهما ايضا اذا اشترط السقوط.
 (مسالة ) لا يجوز للمستعير اعارة العين المستعارة ولا اجارتها الا باذن المالك، فتكون اعارته مع الاذن فسخا للاولي وتجديدا للثانية ويكون المستعير وكيلا وناءبا عنه، فلو خرج المستعير الاول عن قابلية الاعارة بعد ذلك بقيت العارية الثانية علي حالها.
 (مسالة ) اذا تلفت العارية بفعل المستعير، فان كان بسبب الاستعمال الماذون فيه من دون تعد عن المتعارف فليس عليه ضمان، كما اذا تلفت السيارة المستعارة للحمل بسبب الحمل عليها حملا متعارفا. اما اذا كان بسبب اخر فيضمنها.
 (مسالة ) انما يبرا المستعير عن عهدة العين المستعارة بردها الي مالكها او وكيله او وليه، ولو ردها الي حرزها الذي كانت فيه بلا يد من المالك ولا اذن منه لم يبرا، كما اذا رد السيارة الي محلها بلا اذن من المالك فتلفت او اتلفها متلف. 
 (مسالة ) اذا استعار عينا من الغاصب، فان لم يعلم بغصبه كان قرار الضمان علي الغاصب، فان تلفت في يد المستعير او في الايادي المتعاقبة غير يد الغاصب فللمالك الرجوع بعوض ماله علي كل من الغاصب والمستعير، فان رجع علي المستعير يرجع هو علي الغاصب، وان رجع علي الغاصب لم يكن له الرجوع علي المستعير. وكذلك بالنسبة الي بدل المنافع سواء استوفاها المستعير او تلفت في يده، فانه اذا رجع علي المستعير يرجع هو علي الغاصب دون العكس.
 اما اذا كان المستعير عالما بالغصب فلا يرجع علي الغاصب لو رجع المالك عليه، لكن يرجع الغاصب علي المستعير لو رجع المالك عليه. ولا يجوز للمستعير ان يرد العين الي الغاصب بعدما علم بالغصبية، بل يجب ان يردها الي مالكها. 
 كتاب الوديعة (مسالة ) وهي استنابة في الحفظ، او اعتبار اضافة بين المال والودعي وتترتب عليها احكام الوديعة من وجوب الحفظ وعدم الضمان عند التلف بلا تفريط، وغير ذلك من احكامها. وتطلق كثيرا علي المال الموضوع ويقال لصاحب المال " المودع " ولذلك الغير " الودعي " او " المستودع ".
 وهي عقد يحتاج الي الايجاب، وهو كل لفظ دال علي تلك الاستنابة كان يقول اودعتك هذا المال او احفظه او هو وديعة عندك، ونحو ذلك.
 والقبول بما يدل علي الرضا بالنيابة في الحفظ. ولا يعتبر فيها العربية بل تقع بكل لغة. ويجوز ان يكون الايجاب باللفظ والقبول بالفعل، بان يقول له مثلا هذا المال وديعة عندك فيتسلم المال لذلك. بل يصح وقوعها بالمعاطاة بان يسلم مالا الي احد بقصد ان يحفظه عنده فيتسلمه بهذا العنوان.
 (مسالة ) اذا طرح ثوبا مثلا عند احد وقال هذا وديعة عندك، فان قبلها بالقول او الفعل الدال عليه كانت وديعة وترتبت عليها احكامها وفي دلالة السكوت والاكتفاء به علي فرض دلالته اشكال. اما اذا لم يقبلها ولو طرحها المالك عنده بهذا القصد وذهب عنها، فلا تكون وديعة، فلو تركها من قصد استيداعها وذهب فتلفت لم يكن عليه ضمان، وان كان الاحوط القيام بحفظها مع الامكان. 
 (مسالة ) انما يجوز قبول الوديعة لمن يقدر علي حفظها، فمن كان عاجزا لم يجز له قبولها علي الاحوط الا مع علم المودع وطلبه القبول والحفظ حسب قدرته.
 (مسالة ) الوديعة جاءزة من الطرفين، فللمالك استرداد ماله متي شاء وللمستودع رده كذلك وليس للمودع الامتناع عن قبوله، ولو فسخها المستودع عند نفسه انفسخت وزالت الامانة المالكية وصار المال عند الودعي امانة شرعية، فيجب عليه رده الي مالكه او الي من يقوم مقامه او اعلامه بالفسخ وكون المال عنده، فلو اهمل في ذلك لا لعذر عقلي او شرعي ضمن.
 (مسالة ) يعتبر في كل من المستودع والمودع البلوغ والعقل، فلا يصح الاستيداع للصبي ولا المجنون منهما ولا الايداع عندهما، من غير فرق بين كون المال لهما او لغيرهما من الكاملين، بل لا يجوز وضع اليد علي ما اودعاه، ولو اخذه منهما ضمنه ولا تبرا ذمته برده اليهما بل برده الي وليهما ان كان المال لهما، والي صاحبه ان كان لغيرهما.
 نعم لا باس باخذه منهما اذا خيف تلفه في ايديهما، فيءخذ بعنوان الحسبة في الحفظ، ولكن لا يصير بذلك وديعة وامانة مالكية بل امانة شرعية يجب عليه حفظها والمبادرة علي ايصالها الي وليهما او الي صاحب المال او اعلامهما بكونها عنده، وليس عليه ضمان لو تلفت في يده.
 (مسالة ) اذا ارسل شخص كامل مالا بواسطة الصبي او المجنون الي شخص ليكون وديعة عنده واخذه منهما بهذا العنوان، فالظاهر انه يصير وديعة عنده، لان الصبي والمجنون واسطة والة.
 (مسالة ) اذا اودع عند الصبي والمجنون مالا لم يضمناه بالتلف، بل بالاتلاف ايضا اذا لم يكونا مميزين في وجه قوي، لكون المودع هو السبب الاقوي في التلف. 
 (مسالة ) يجب علي المستودع حفظ الوديعة بما جرت العادة بحفظها به ووضعها في الحرز الذي يناسبها كالصندوق المقفل للنقود والحلي نحوها، والمحل المضبوط المقفل للسيارة وامثال ذلك مما لا يعد معه عند العرف مضيعا ومفرطا وخاءنا، بل حتي لو علم المودع بعدم وجود حرز لها عند المستودع يجب عليه بعد قبوله اياها تحصيله مقدمة للحفظ الواجب عليه، وكذا يجب عليه القيام بجميع ما له دخل في صونها من التعيب او التلف، كالثياب يخرجها وينشرها عند الحاجة او يضع لها دواء لمنع الارضة، والدابة يعلفها ويسقيها ويقيها من الحر والبرد، فلو اهمل من ذلك ضمن.
 (مسالة ) اذا عين المودع موضعا خاصا لحفظ وديعته بنحو التقييد اقتصر عليه، فلو وضعه فيه لم يجز نقلها الي غيره وان كان غيره احفظ، فلو نقلها منه وتلفت ضمنها. نعم لو كانت في المحل المعين في معرض التلف جاز نقلها الي مكان اخر احفظ ولا ضمان عليه حتي مع نهي المالك وقوله لا تنقلها وان تلفت، وان كان الاحوط حينءذ ان يراجع المودع ويستاذنه في تغيير المكان، او يفسخ الوديعة ويرد اليه المال. وان لم يمكن راجع الحاكم مع الامكان.
 (مسالة ) اذا تلفت الوديعة في يد المستودع من دون تعد منه ولا تفريط لم يضمنها، وكذا لو اخذها منه ظالم قهرا، سواء انتزعها من يده او امره بدفعها له بنفسه فدفعها كرها. نعم اذا كان هو سبب التلف لانه اخبر الظالم بها مثلا او اظهرها في محل فوصل الظالم اليه فالاقوي ان عليه الضمان لانه حينءذ سبب للاتلاف والامين لا يضمن التلف فقط ويضمن الاتلاف وان كان عن قصور.
 (مسالة ) اذا تمكن من دفع الظالم بما يوجب سلامة الوديعة وجب، بل لو توقف دفعه عنها علي انكارها كاذبا بل الحلف علي ذلك جاز بل 
 وجب، فان لم يفعل ضمن، والاقوي انه لا يجب عليه التورية مع امكانها وان كان احوط.
 (مسالة ) لا يجب علي الودعي تحمل الضرر الحاصل من دفع الظالم علي بدنه من جرح وغيره او هتك في عرضه او خسارة في ماله بل لا يجوز تحمل غير الخسارة المالية، بل ولا بعض مراتبها ايضا. نعم اذا كان ما يترتب علي دفعه يسيرا جدا يتحمله غالب الناس، كما اذا تكلم معه بكلام خشن يتاذي منه ولكن لا يكون هتكا له نظرا الي مكانته وشرفه، فالظاهر وجوب تحمله.
 (مسالة ) اذا توقف دفع الظالم عن الوديعة علي بذل مال له او لغيره وجب البذل، وكذا اذا توقف دفعه علي دفع بعضها، فلو لم يفعل فاخذها الظالم كلها ضمن المقدار الزاءد علي ما كان يندفع به فلو كان يندفع بدفع نصفها فاهمل فاخذها الظالم كلها ضمن النصف، ولو كان يقنع بالثلث فاهمل فاخذ الكل ضمن الثلثين، وهكذا. وكذا الحال اذا كان عنده وديعتان لشخص وكان الظالم يندفع باعطاءه احداهما فلم يفعل فاخذهما فان كان يندفع باحداهما المعينة ضمن الاخري وان كان باحداهما لا بعينها ضمن اكثرهما قيمة.
 ولو توقف دفعه علي اعطاءه مالا من الودعي لا يجب عليه ان يدفعه تبرعا.
 واما اذا اعطاه بعد الاستيذان من المالك او ممن يقوم مقامه كالحاكم عند عدم الوصول اليه لزم ذلك علي المالك، واما اذا دفعه بلا استيذان فلا يستحق الرجوع به عليه وان كانت نيته ذلك، هذا اذا امكنه الاستيذان، اما اذا لم يمكنه الاستيذان فله ان يدفع ويرجع به علي المالك اذا كان من نيته ذلك.
 (مسالة ) اذا كانت الوديعة دابة مثلا يجب عليه سقيها وعلفها ولو لم يامره المالك بل ولو نهاه، ولا يجب ان يكون ذلك بمباشرته او يكون ذلك 
 في موضعها. فيجوز ان يسقيها بواسطة خادمه او يخرجها من منزله للسقي، ان جرت العادة بذلك وان امكن سقيها في موضعها.
 نعم لو كان الطريق مخوفا لم يجز اخراجها، كما لا يجوز ان يسلمها بيد غير مامون. وبالجملة لا بد من مراعاة حفظها علي المعتاد بحيث لا يعد عرفا مفرطا ومتعديا.
 واما نفقتها فان وضعها المالك عنده او قيمتها او اذن له في الانفاق عليها من ماله علي ذمته فلا اشكال، والا وجب الاستيذان من المالك او وكيله، فان تعذر رفع الامر الي الحاكم ليامره بما يراه صلاحا ولو ببيع بعضها للنفقة، فان تعذر الحاكم فان امكنه ردها الي المودع او وكيله وجب، والا انفق من ماله بنية الرجوع علي المالك ورجع عليه به.
 (مسالة ) تبطل الوديعة بموت كل من المودع والمستودع او جنونه، فان مات المودع او جن تصير في يد الودعي امانة شرعية، فيجب عليه ردها فورا الي وارث المودع او وليه او اعلامهما بها، فان اهمل لا لعذر شرعي ضمن. واذا لم يعلم ان من يدعي الارث وارثا او ان الارث منحصر فيه، فالاحوط الرجوع الي الحاكم الشرعي. وان كان الوارث متعددا سلمها الي الكل او الي من يقوم مقامهم، ولو سلمها الي البعض من غير اذن الباقين ضمن حصصهم.
 وان مات المستودع او جن تصير امانة شرعية في يد من كانت الوديعة حينءذ بيده وان لم يكن وارثا او وليا له، ويجب عليه الرد الي المودع او اعلامه فورا.
 (مسالة ) يجب رد الوديعة عند المطالبة في اول وقت الامكان وان كان المودع كافرا محترم المال، بل وان كان حربيا مباح المال علي الاحوط.
 والواجب في الرد هو رفع يده عنها والتخلية بين المالك وبينها لا نقلها الي المالك، فلو كانت في صندوق مقفل او بيت مغلق ففتحهما عليه فقال ها هي وديعتك خذها فقد ادي تكليفه وخرج من عهدته. 
 كما ان الفورية الواجبة مع الامكان وعدم اجازة المودع التاخير هي الفورية العرفية، فلا يجب عليه الركض ونحوه والخروج من الحمام فورا وقطع الطعام والصلاة وان كانت نافلة ونحو ذلك. والاقوي ان له تاخير التسليم حتي يحضر الشهود اذا كان في معرض الخسارة مع عدم الاشهاد خصوصا اذا كان الايداع مع الاشهاد.
 (مسالة ) اذا اودع اللص ما سرقه عند احد، لم يجز له رده اليه مع الامكان، بل يكون امانة شرعية في يده، ويجب ايصاله الي صاحبه ان عرفه، والا عرفه سنة فان لم يجد صاحبه تصدق به عنه، فان جاء بعد ذلك خيره بين الاجر والغرم، فان اختار اجر الصدقة كان له وان اختار الغرامة غرم له وكان الاجر للمتصدق.
 (مسالة ) كما يجب رد الوديعة عند مطالبة المالك، يجب ردها اذا خاف عليها من تلف او سرقة او حرق ونحو ذلك، فان امكن ايصالها الي المالك او وكيله الخاص او العام تعين. والا اوصلها الي الحاكم اذا كان قادرا علي حفظها، ولو فقد الحاكم او كانت عنده ايضا في معرض التلف لسبب من الاسباب، اودعها عند ثقة امين متمكن من حفظها.
 (مسالة ) اذا ظهر للمستودع امارة الموت بسبب المرض الخطير او غيره يجب عليه ردها الي مالكها او وكيله مع الامكان، والا فالي الحاكم ومع فقده يوصي بها ويشهد عليها، فلو اهمل ذلك ضمن. وليكن الايصاء والاشهاد بنحو يءمن حفظ الوديعة لمالكها، فلا بد من ذكر جنسها ووصفها ومكانها واسم مالكها، فلا يكفي قوله عندي وديعة لبعض الناس.
 نعم اذا كان الوارث مطلعا عليها وكان ثقة امينا يرد الوديعة بلا اشهاد ولا وصية فالاقوي عدم وجوب الوصية بها وعدم وجوب الاشهاد عليها. 
 (مسالة ) يجوز للودعي ان يسافر ويبقي الوديعة في حرزها السابق عند اهله وعياله ما دام لا يتوقف حفظها علي حضوره، والا فان لم يكن سفره ضروريا فيلزم عليه اما ترك السفر واما ردها الي مالكها او وكيله مع الامكان، او ايصالها الي الحاكم مع التعذر، ومع فقده فالظاهر انه يتعين عليه ترك السفر، ولا يجوز ان يسافر بها ولو مع امن الطريق ولا ايداعها عند امين علي الاحوط ان لم يكن اقوي.
 وان كان سفره ضروريا، فان تعذر ردها الي المالك والقاءم مقامه تعين ايداعها عند امين، فان تعذر ايداعها عنده ايضا سافر بها محافظا عليها بقدر الامكان وليس عليه ضمان.
 نعم في الاسفار الطويلة الكثيرة الخطر يجب ان يعاملها معاملة من ظهر له امارة الموت فيردها، والا فيوصي بها ويشهد عليها كما مر.
 (مسالة ) المستودع امين لا يضمن اذا تلفت الوديعة او تعيبت في يده، الا مع التفريط او التعدي كما هو الحال في كل امين.
 اما التفريط فهو الاهمال في المحافظة عليها كما جرت العادة بحيث يعد عند العرف مضيعا ومتسامحا، كما اذا وضعها في محل ليس حرزا ولم يراقبها، او ترك سقي الدابة وعلفها، او ترك نشر الثوب الذي يلزمه النشر في وقته، او اودعها، او سافر بها من غير ضرورة ولم يكن السفر بها مقدمة لحفظها، او ترك التحفظ من النداوة فيما تفسده كالكتب وبعض الاقمشة وغير ذلك.
 واما التعدي فهو ان يتصرف فيها بما لم ياذن له المالك مثل ان يلبس الثوب او يفرش الفراش او يركب الدابة، الا اذا توقف حفظها علي التصرف، كما اذا توقف حفظ الثوب والفراش علي اللبس والافتراش، او يصدر منه بالنسبة اليها ما ينافي الامانة وتكون يده عليها علي وجه الخيانة، كما اذا جحدها لا لمصلحة الوديعة ولا لعذر من نسيان ونحوه.
 وقد يجتمع التفريط مع التعدي، كما اذا وضع الثوب او القماش او الكتب 
 ونحوها في موضع تتعفن فيه او تفسد، ولعل من ذلك ما اذا اودعه دراهم مثلا في كيس مختوم او مخيط او مشدود فكسر ختمه او حل خيطه وشده من دون ضرورة ومصلحة. ومن التعدي خلط الوديعة بماله، سواء كان بالجنس او بغيره، وسواء كان بالمساوي او بالاجود او بالاردا، واما لو خلطه بجنسه من مال صاحبه كما اذا اودع عنده دراهم في كيسين غير مختومين ولا مشدودين فجعلهما كيسا واحدا، فان كان ذلك مقدمة لحفظها او لم يحرز ان غرض المودع حفظهما منفصلين او مخلوطين، فلا باس به والا ففيه اشكال.
 (مسالة ) اذا فرط بالامانة او تعدي يصير ضمانها عليه لو تلفت حتي لو لم يكن تلفها مستندا الي تفريطه وتعديه، لان يده الامانية غير الضمانية تتبدل الي يد خيانة ضمانية.
 (مسالة ) اذا نوي التصرف في الوديعة ولم يتصرف فيها لم يضمن بمجرد النية. نعم لو نوي الغصبية بان قصد الاستيلاء عليها والتغلب علي مالكها كساءر الغاصبين ضمنها لصيرورة يده يد عدوان، ولو رجع عن قصده لم يزل الضمان. ومثله ما اذا جحدها او طلبت منه فامتنع من ردها مع التمكن عقلا وشرعا، فانه يضمنها بمجرد ذلك، ولا يبرا من الضمان لو عدل عن جحوده او امتناعه.
 (مسالة ) اذا كانت الوديعة في كيس مختوم مثلا ففتحها واخذ بعضها ضمن الجميع، بل المتجه الضمان بمجرد الفتح كما سبق، واما اذا لم تكن مودعة في حرز او كانت في حرز الودعي ولم يضعها المودع فيه ، واخذ بعضها فان كان قصده الاقتصار عليه، فالظاهر قصر الضمان علي الماخوذ دون ما بقي، وان كان قصده عدم الاقتصار بل اخذ الجميع شيءا فشيءا، فلا يبعد ان يكون ضامنا للجميع. 
 (مسالة ) اذا سلمها الي زوجته او ولده او خادمه ليحرزوها، ضمن الا ان يكونوا كالالة لكون ذلك بمحضر المودع ومشاهدته وسكوته الكاشف عن رضاه بحسب العادة، واما مع احتمال كون سكوته للحياء ففيه اشكال، خصوصا اذا جرت العادة بحفظ امثالها مباشرة.
 (مسالة ) اذا فرط في الوديعة ثم رجع عن تفريطه، بان اعادها الي الحرز المضبوط وقام بما يوجب حفظها، او تعدي ثم رجع، كما اذا لبس الثوب ثم نزعه  لم يبرا من الضمان. ولو جدد المالك له الاستيمان فان كان بالايجاب والقبول فيكون وديعة جديدة محكومة باحكامها، وان كان بمجرد الاذن في البقاء تحت يده فيرتفع الضمان لكن لا تترتب عليه احكام الوديعة.
 ولو ابراه من الضمان فالاقوي عدم السقوط الا اذا فهم منه الرضا ببقاءها تحت يده. نعم لو تلفت العين في يده واشتغلت ذمته بعوضها، يصح الابراء ويسقط الحق به.
 (مسالة ) اذا انكر الوديعة او اعترف بها وادعي التلف او الرد ولا بينة، فالقول قوله بيمينه، وكذا لو تسالما علي التلف، ولكن ادعي عليه المودع التفريط او التعدي.
 (مسالة ) اذا دفعها الي غير المالك وادعي الاذن من المالك فانكر المالك ولا بينة، فالقول قول المالك. اما لو صدقه علي الاذن لكن انكر التسليم الي من اذن له فهو كدعواه الرد الي المالك مع انكاره، فيكون القول قول الودعي مع يمينه.
 (مسالة ) اذا انكر الوديعة واقام المالك البينة عليها فصدقها لكن ادعي انها تلفت قبل ان ينكرها، لم تسمع دعواه، فلا يقبل منه اليمين ولا البينة علي اشكال الا اذا ابدي عذرا مسموعا عند العقلاء فلا يبعد السماع.
 اما اذا ادعي تلفها بعد ذلك فتسمع دعواه ويحتاج الي البينة لكنه لا اثر لدعواه ولو ثبتت بالبينة الا عدم الزامه برد العين، واما الضمان فقد استقر 
 عليه بانكار الوديعة . نعم لو اذن له بعد الاثبات في ابقاءها عنده واثبت بالبينة تلفها فلا ضمان عليه الا مع التفريط.
 (مسالة ) اذا اقر بالوديعة ثم مات فان عينها في عين شخصية معينة موجودة حال موته، اخرجت من التركة، وكذا اذا عينها ضمن مصاديق من جنس واحد موجودة حال الموت، كما اذا قال احدي هذه الشياه وديعة عندي من فلان ولم يعينها، فعلي الورثة اذا احتملوا صدق المورث ولم يميزوا الوديعة من غيرها ان يعاملوها كما لو علموا اجمالا بان احدي هذه الشياه لفلان.
 واذا عين الوديعة ولم يعين مالكها كانت من مجهول المالك، وقد مر ما يعلم منه حكم الصورتين في المخلوط بالحرام من كتاب الخمس. وان الحكم في الصورة الاولي هو التصالح والتراضي مع المالك، وفي الصورة الثانية فيها تفصيل فراجع . واذا عينها المودع في معين واحتمل صدقه فالاقوي اعتبار قوله ان لم يكن له معارض. وان لم يعين المورث المالك ولا المال ولا محله بحيث تردد بين كونه في تركته او محل اخر، فلا اعتبار بقوله اذا لم يعلم الورثة بوجود الوديعة في تركته حتي اذا ذكر الجنس ولم يوجد من ذلك الجنس في تركته الا واحد، الا اذا علم ان مراده ذلك الواحد.
 خاتمة (مسالة ) الامانة علي قسمين مالكية وشرعية، فالامانة المالكية ما كانت باستءمان المالك واذنه، سواء كان عنوان عمله ممحضا في ذلك كالوديعة 
 او تبعا لعنوان اخر مقصود بالذات كما في الرهن والعارية والاجارة والمضاربة، فان العين بيد المرتهن والمستعير والمستاجر والعامل امانة مالكية، حيث ان المالك قد سلمها بعنوان الاستءمان وجعل حفظها علي عهدتهم.
 واما الامانة الشرعية فهي ما وقع تحت يد الاخر، لا باستءمان المالك واذنه ولا علي وجه العدوان، بل اما قهرا كما اذا اطارت الريح ثوبا او جاء به السيل الي ملكه مثلا فصار بحيث يصدق عليه انه في يده، واما بتسليم المالك لها بدون اطلاعهما، كما اذا اشتري صندوقا فوجد فيه المشتري شيءا من مال الباءع بدون اطلاعه، او تسلم الباءع او المشتري زاءدا علي حقهما بسبب الغلط في الحساب، او صارت في يده برخصة من الشرع كاللقطة والضالة وما ينتزع من يد السارق او الغاصب من مال الغير حسبة للايصال الي صاحبه، وكذا ما يءخذ من الصبي او المجنون من مالهما عند خوف التلف في ايديهما حسبة للحفظ ، وما يءخذ من معرض الهلاك والتلف من الاموال المحترمة، كحيوان معلوم المالك في مسبعة او مسيل ونحو ذلك، فان العين في جميع هذه الموارد تكون تحت يد المستولي عليها امانة شرعية يجب عليه حفظها وردها في اول ازمنة الامكان الي صاحبها ولو مع عدم المطالبة، ولا يخلو كفاية اعلامه او التخلية بينه وبينها من قوة. ولو تلفت في يده فليس عليه ضمان الا مع التفريط او التعدي كالامانة المالكية.
 واذا كانت العين امانة مالكية تبعا لعنوان اخر وارتفع ذلك العنوان، كالعين المستاجرة بعد انقضاء مدة الاجارة، والعين المرهونة بعد فك الرهن، والمال الذي بيد العامل بعد فسخ المضاربة، فالارجح انها امانة مالكية اذا بقيت العين عنده برضا المالك، او بقيت مدة تستلزمها الاجارة او المضاربة او الرهن، اما اذا كان التاخير لعجزه عن الوصول الي مالكها فتكون امانة شرعية. 
 كتاب المضاربة (مسالة ) وتسمي القراض، وحقيقتها توكيل صاحب المال العامل ليتجر بماله علي ان يكون الربح بينهما واذا جعل تمام الربح للمالك يقال له البضاعة، فتكون المضاربة بمنزلة وكالة محدودة وجعالة مخصوصة لشخص معين في عمل خاص بجعل مخصوص.
 وحيث انها عقد من العقود تحتاج الي ايجاب من المالك وقبول من العامل، ويكفي في الايجاب كل لفظ يفيد هذا بالظهور العرفي كقوله " ضاربتك او قارضتك او عاملتك علي كذا " وما افاد هذا المعني، وفي القبول " قبلت " وشبهه.
 (مسالة ) يشترط في المتعاقدين البلوغ والعقل والاختيار، وفي المالك عدم الحجر. وفي راس المال ان يكون عينا فلا تصح بالمنفعة ولا بالدين سواء كان علي العامل او علي غيره الا بعد قبضه، وان يكون درهما او دينارا مسكوكا، او اوراقا مالية كاوراق الاسكناس المتعارفة، فلا تصح بالذهب والفضة غير المسكوكين فضلا عن العروض. وان يكون معينا فلا تصح بالمبهم كان يقول: قارضتك باحد هذين المالين او بايهما شءت، وان يكون معلوما قدرا ووصفا.
 وفي الربح ان يكون معلوما فلو قال: علي ان لك مثل ما شرط فلان لعامله، ولم يعلما ما شرط بطل، وان يكون مشاعا مقدرا باحد الكسور كالنصف او 
 الثلث فلو قال: علي ان لك من الربح ماءة والباقي لي او بالعكس، او علي ان لك نصف الربح وعشرة دراهم مثلا لم يصح، وان يكون بين المالك والعامل ولا يشاركهما غيرهما، فلو جعلا جزءا منه لاجنبي بطل الا ان يكون له عمل متعلق بتلك التجارة.
 (مسالة ) يشترط في المضاربة ان يكون الاسترباح بالتجارة، فلو دفع الي الزارع مالا ليصرفه في الزراعة ويكون الحاصل بينهما، او الي الطباخ او الخباز او الصباغ مثلا ليصرفوها في حرفتهم ويكون الربح والفاءدة بينهما، لم يصح ولم تقع مضاربة.
 (مسالة ) يجوز ان يوكل احدا في استيفاء دينه ثم ايقاع عقد المضاربة معه عليه، فيكون موجبا عن المالك وقابلا عن نفسه، وكذا لو كان المديون هو العامل يجوز توكيله في تعيين ما كان في ذمته في مال معين، ثم ايقاع عقد المضاربة عليها موجبا وقابلا.
 (مسالة ) اذا دفع اليه عروضا وقال بعها ويكون ثمنها مضاربة، لم يصح الا اذا اوقع عقد المضاربة بعد ذلك علي ثمنها.
 (مسالة ) اذا دفع اليه شبكة مثلا علي ان يكون ما وقع فيها من السمك بينهما بالنصف او الثلث مثلا، لم يكن مضاربة بل المعاملة فاسدة، فيكون ما وقع فيها من الصيد للصاءد وعليه اجرة مثل الشبكة لصاحبها، لكن لو اذن له بالتصرف في شبكته بشرط ان يتملك لصاحب الشبكة نصف ما يصيده بها فالظاهر انه لا مانع منه، واذا نوي ذلك في صيده يصير صاحب الشبكة شريكا بمقدار ما نواه له.
 (مسالة ) اذا دفع اليه مالا ليشتري نخيلا او اغناما علي ان تكون الثمرة والنتاج بينهما، لم يكن مضاربة، بل المعاملة فاسدة وتكون الثمرة والنتاج لصاحب المال وعليه للعامل مثل اجرة عمله. 
 (مسالة ) تصح المضاربة علي المشاع كالمفروز، فلو كان مبلغ معلوم من المال مشتركا بين اثنين فقال احدهما للعامل قارضتك بحصتي من هذا المال، صح مع العلم بمقدار حصته، وكذا لو كان عنده الف دينار مثلا وقال قارضتك بنصف هذه الدنانير.
 (مسالة ) لا فرق بين ان يقول: خذ هذا المال مضاربة ولكل منا نصف الربح، او يقول: والربح بيننا، او يقول: ولك نصف الربح او لي نصف الربح، فان الظاهر انه جعل لكل منهما نصف الربح، وكذلك لا فرق بين ان يقول: خذه قراضا ولك نصف ربحه او يقول لك ربح نصفه، فان مفاد الجميع واحد عرفا.
 (مسالة ) اذا اتحد المالك في المضاربة وتعدد العامل في مال واحد فان كان المقصود مثلا كون كل منهما عاملا في نصف المال فلا اشكال فيه، فيكون عقدا واحدا معهما بمنزلة عقدين، سواء كان نصف كل منهما مميزا في الخارج او مشاعا، وسواء كانت حصة احدهما اكثر ام لا. وان كان المقصود صدور العمل منهما معا لا من احدهما منفردا، فلا يبعد صحته ايضا، ويجوز التسوية بينهما في الحصة والتفاضل، ولكن لا يجوز لكل منهما العمل مستقلا، وهما شريكان في الربح علي ما جعل لهما في العقد.
 اما اذا كان المقصود عمل كل منهما في جميع المال مستقلا او منضما ولكن كلما عمل احدهما يكون الاخر شريكا له في ربحه سواء عمل ام لم يعمل، ففي صحته تامل واشكال سواء كانت حصتاهما متساويتين او متفاوتتين.
 وكذا يجوز تعدد المالك واتحاد العامل، كما اذا كان المال مشتركا بين اثنين فقارضا واحدا بان يكون النصف للعامل والنصف بينهما بالسوية، وكذا بالتفاضل بان يكون في حصة احدهما بالنصف وفي حصة الاخر بالثلث مثلا بشرط ان يكون المقصود معلوما ولو بالقرينة، فاذا كان الربح اثني عشر 
 استحق العامل خمسة واستحق احد الشريكين ثلاثة والاخر اربعة. هذا اذا كان راس مال الشريكين متفاوتا، اما اذا كان متساويا، ووقعت المضاربة علي التفاضل بينهما في استحقاق الربح، فالاقوي البطلان.
 (مسالة ) المضاربة جاءزة من الطرفين فللمالك الرجوع عن الاذن في التصرف وللعامل الامتناع عن العمل في اي وقت، واما الفسخ بعد تمام العمل والرجوع الي اجرة المثل لا الي ما عيناه من الربح، فالاقوي عدم جوازه.
 واذا اشترطا فيها الاجل جاز لكل منهما فسخها قبل انقضاءه، ولو اشترطا فيها عدم الفسخ فان كان المقصود لزومها بحيث لا ينفسخ بفسخ احدهما بطل الشرط دون اصل المضاربة علي الاقوي، وان كان المقصود التزامهما بان لا يفسخاها فلا باس به وان لم يلزم عليهما العمل به ولكن الاحوط العمل به اما اذا جعلا هذا الشرط في ضمن عقد خارج لازم كالبيع والصلح ونحوهما فيجب العمل به تكليفا لكن اذا فسخها احدهما تنفسخ.
 (مسالة ) الظاهر جريان المعاطاة والفضولية في المضاربة فتصح بالمعاطاة، واذا وقعت فضولا من المالك او العامل تصح باجازتهما كالبيع.
 (مسالة ) تبطل المضاربة بموت كل من المالك والعامل، والاقوي انها لا يصح باجازة الورثة.
 (مسالة ) العامل امين، فلا ضمان عليه لو تلف المال او تعيب بيده الا مع التعدي او التفريط، كما انه لا يضمن خسارة التجارة، بل هي علي صاحب المال. ولو اشترط المالك علي العامل ان يكون شريكا معه في الخسارة كما هو شريك في الربح، فالاقوي عدم صحة الشرط. نعم لو كان مرجعه الي اشتراط انه علي تقدير وقوع الخسارة علي المالك يخسر العامل نصفها مثلا من كيسه لا باس به، لكن لزوم الوفاء به علي العامل يتوقف علي ايقاع هذا الشرط ضمن عقد لازم، فيجب العمل به حينءذ تكليفا. 
 (مسالة ) يجب علي العامل بعد عقد المضاربة القيام بوظيفته وهي ما يقوم به التاجر عادة لنفسه في مثل تلك التجارة وذلك المكان والزمان وذلك العامل، من عرض القماش والنشر والطي مثلا وقبض الثمن واحرازه في حرزه، واستءجار من جرت العادة باستءجاره كالدلال والوزان والحمال، ويعطي اجرتهم من اصل المال، بل لو باشر مثل هذه الامور هو بنفسه لا بقصد التبرع فالظاهر جواز اخذ الاجرة. نعم لو استاجر العامل لما يتعارف فيه مباشرته بنفسه كانت عليه الاجرة ويضمن المال لو تلف في يد الاجير، الا اذا كان ماذونا في ذلك.
 (مسالة ) اذا كان عقد المضاربة مطلقا، جاز للعامل الاتجار بالمال علي حسب ما يراه مصلحة من حيث الجنس المشتري، ومن حيث الباءع والمشتري وغير ذلك، بل لا يتعين عليه ان يبيع نقدا، بل يجوز ان يبيع الجنس بجنس اخر الا ان يكون هناك تعارف ينصرف اليه الاطلاق. نعم لو شرط عليه المالك ان لا يشتري الجنس الفلاني او الا الجنس الفلاني، او لا يبيع من الشخص الفلاني، او الطاءفة الفلانية، وغير ذلك من الشروط، لم يجز له المخالفة، ولو خالف ضمن المال والخسارة، لكن لو حصل الربح وكانت التجارة رابحة شارك المالك في الربح حسب عقد المضاربة.
 (مسالة ) لا يجوز للعامل خلط راس المال بمال اخر لنفسه او لغيره الا باذن المالك عموما او خصوصا، فلو خلط ضمن، واذا اتجر بالمجموع وحصل ربح فهو بين المالين بالنسبة.
 (مسالة ) اذا كان العقد مطلقا لا يجوز للعامل ان يبيع نسيءة خصوصا في بعض الازمان وعلي بعض الاشخاص، الا ان يكون متعارفا بين التجار ولو بالنسبة الي ذلك البلد او الجنس الفلاني بحيث لا ينصرف عنه الاطلاق، فلو خالف مقتضي الانصراف ضمن، ولكن لو استوفاه وحصل ربح كان بينهما. 
 (مسالة ) ليس للعامل ان يسافر بالمال برا او بحرا والاتجار به في بلد اخر غير بلد المال الا ان يكون ذلك متعارفا او ياذن المالك، فلو سافر ضمن التلف والخسارة لكن لو حصل ربح يكون بينهما كما مر. وكذا لو امره بالسفر الي جهة فسافر الي غيرها.
 (مسالة ) ليس للعامل ان ينفق في الحضر من مال القراض شيءا وان قل، واما في السفر باذن المالك فله الانفاق من راس المال الا اذا اشترط عليه المالك ان تكون نفقته من نفسه. بل لا يبعد ان يكون له الانفاق من راس المال اذا كان السفر بغير اذنه ايضا، ما دامت المضاربة باقية ، ويكون الربح بينهما. ولا ينافي ذلك كون الخسارة عليه لمخالفته المالك.
 والمراد بالنفقة ما يحتاج اليه من ماكول ومشروب وملبوس ومركوب والات وادوات واجرة مسكن ونحو ذلك مع مراعاة ما يليق بحاله عادة علي وجه الاقتصاد، فلو اسرف حسب عليه، ولو قتر علي نفسه او لم يحتج اليها لم تحسب له. وليس من النفقة جواءزه وعطاياه وضيافاته وغير ذلك، فهي علي العامل الا اذا كانت لمصلحة التجارة.
 (مسالة ) المراد بالسفر هنا السفر العرفي لا الشرعي، فيشمل ما دون المسافة، كما انه يشمل ايام اقامته عشرة ايام او اكثر، بشرط ان تكون الاقامة من شءون السفر، كانتظار الرفقاء او لخوف الطريق، او للراحة من تعبه، او تكون لامور متعلقة بالتجارة كدفع الضراءب وتخليص البضاعة او شراءها، وغير ذلك.
 اما اذا كانت اقامته للتفرج او لتحصيل مال لنفسه ونحو ذلك فالظاهر كون نفقته علي نفسه، خصوصا اذا كان ذلك بعد تمام العمل.
 (مسالة ) اذا كان عاملا في سفره لنفسه وغيره ولم تكن المضاربة علة مستقلة للسفر توزع النفقة، ولا يترك الاحتياط بمراعاة اقل الامرين من 
 نسبة المالين او العملين. اما اذا كانت المضاربة علة مستقلة للسفر فلا يبعد جواز اخذ تمام النفقة من راس مال المضاربة. واذا كان عاملا لاثنين او اكثر فالاقوي توزيع النفقة بينهما بنسبة المالين، والاحوط التصالح معهما.
 (مسالة ) لا يعتبر ظهور الربح في استحقاق النفقة، بل ينفق من اصل المال وان لم يكن ربح. نعم لو انفق وحصل ربح فيما بعد يجبر ما انفقه كساءر الغرامات والخسارات.
 (مسالة ) الظاهر انه يجب علي العامل الشراء بعين مال المضاربة ويشكل ان يشتري بالكلي في ذمة المالك، الا ان ياذن المالك بذلك، كما لا اشكال في عدم جوازه اذا اشترط المالك عدمه.
 (مسالة ) لا يجوز للعامل ان يوكل وكيلا في اصل التجارة من دون اذن المالك. نعم يجوز له التوكيل والاستيجار في بعض المقدمات المتعارف فيها التوكيل فيها، وكذلك لا يجوز له ان يضارب غيره او يشاركه فيها الا باذن المالك . فان اذن وكان قصده فسخ المضاربة الاولي انفسخت الاولي بايقاع المضاربة الجديدة. وان كان قصده بقاء الاولي ايضا حتي يجوز لكل منهما العمل في اي مقدار كان، فالظاهر انه لا مانع منه نظير جعل الوكالة لاثنين في بيع ماله او جعل الجعالة لكل من رد ضالته مثلا، فكل منهما اذا عمل في مجموع المال او مقدار منه يستحق حصته من الربح، ولا يبقي للاخر شء حتي يجوز له فيه العمل.
 اما لو كان المقصود ان يكون العامل الثاني عاملا للعامل الاول فالاقوي عدم الصحة.
 (مسالة ) الظاهر انه يصح ان يشترط احدهما علي الاخر في ضمن عقد المضاربة مالا او عملا، كما اذا شرط المالك علي العامل ان يخيط له ثوبا او يعطيه شيءا وبالعكس. 
 (مسالة ) الظاهر ان العامل يملك حصته من الربح بمجرد ظهوره، ولا يتوقف علي تحويل البضاعة الي نقد، ولا علي القسمة، كما ان الظاهر انه يصير بالربح شريكا مع المالك في نفس العين الموجودة بالنسبة، فيصح له المطالبة بالقسمة والتصرف في حصته بالبيع والصلح ويترتب عليها حصول الارث علي جميع الاقوال، غاية الامر ان ما يورث ملك علي تقدير وحق علي الاخر، وكذا يترتب عليها تعلق الزكاة وحق الغير وغير ذلك. اما الخمس فالظاهر ان استقرار الملك شرط في تعلقه، وكذا حصول الاستطاعة للحج.
 (مسالة ) تجبر الخسارة الواردة علي مال المضاربة بالربح ما دامت المضاربة باقية، سواء كانت سابقة علي الربح او لاحقة، فتكون ملكية العامل للربح بظهوره ملكية متزلزلة، وتستقر بتحويل البضاعة الي نقد وفسخ المضاربة والقسمة، فلا جبران بعد ذلك. وفي حصول الاستقرار بدون اجتماع الثلاثة اقوال اقواها انه يتحقق بالفسخ مع القسمة وان لم يحصل الانضاض، بل لا يبعد تحققه بالفسخ والانضاض وان لم تحصل القسمة، بل لا يبعد ايضا كفاية افراز حصة العامل من الربح ودفع الباقي الي المالك برضاهما.
 (مسالة ) كما يجبر الخسران في المضاربة بالربح كذلك يجبر به التلف، كما لو تلف بعض راس المال بسبب غرق او حريق او سرقة او غيرها وربح بعضها فيجبر تلف البعض بربح البعض، نعم لو تلف كل راس المال قبل الشروع بالعمل تنفسخ المعاملة وينتفي موضوع الجبران.
 (مسالة ) اذا حصل فسخ او انفساخ في المضاربة فان كان قبل الشروع في العمل ومقدماته فلا اشكال ولا شء للعامل ولا عليه، وكذا ان كان بعد تمام العمل والانضاض اي تحويل البضاعة الي نقد، اذ مع حصول 
 الربح يقتسمانه ومع عدمه ياخذ المالك راس ماله ولا شء للعامل ولا عليه.
 اما اذا كان في الاثناء بعد الشروع في العمل، فان كان قبل حصول الربح فليس للعامل شء ولا اجرة له لما مضي من عمله، سواء كان الفسخ منه او من المالك، او حصل الانفساخ القهري. كما انه ليس علي العامل شء مطلقا حتي لو حصل الفسخ منه في السفر الماذون فيه من المالك بل وغير الماذون فيه ايضا كما مر، فلا يضمن العامل ما صرفه في نفقته من راس المال، ولا يجوز للعامل التصرف بالبضاعة بدون اذن المالك، كما انه ليس للمالك الزامه بالبيع والانضاض.
 وان كان بعد حصول الربح، فان كان بعد الانضاض فقد تم العمل فياخذ كل منهما حقه، وان كان قبل الانضاض فعلي ما مر من تملك العامل حصته من الربح بمجرد ظهوره يشارك المالك في العين، فان رضيا بالقسمة علي هذه الحال او انتظرا الي الانضاض فلا اشكال، وان طلب احدهما بيعها لم يجب علي الاخر اجابته، والظاهر كفاية القسمة برضاهما في استقرار الملك وان لم يحصل الانضاض، ولو لم تحصل القسمة وحدثت الخسارة قبلها وقبل الانضاض، تجبر بالربح.
 (مسالة ) اذا كان في المال ديون علي الناس فالاحوط ان لم يكن اقوي ان علي العامل استيفاءها الا اذا رضي المالك بتركها.
 (مسالة ) اذا انفسخت المضاربة وجب علي العامل رد المال الي المالك، وتحقق الرد بالتخلية بينه وبينه بدون ايصال اليه مشكل خصوصا اذا لم يكن الفسخ من المالك. اما اذا كان سافر براس المال الي بلد اخر بغير اذنه فيجب ارجاعه الي المالك ، ويتحمل مءونة ارجاعه.
 (مسالة ) اذا كانت المضاربة فاسدة، فان كان العمل باذن المالك حتي لو كانت مضاربة باطلة او اجازه بعد علمه ببطلانها، فالربح كله للمالك، سواء كانا جاهلين بالفساد او عالمين او مختلفين. واذا اذن له المالك بالاتجار 
 مقيدا بصحة المضاربة وكانت فاسدة فالمعاملة باطلة من اصلها ولا ربح، لكن العامل يستحق اجرة المثل في جميع الصور اذا كان ماذونا بالتجارة وجاهلا بالفساد، سواء كان المالك عالما به او جاهلا.
 واما اذا عمل بدون اذن المالك فلا يستحق شيءا وان اجاز المالك معاملاته بعد وقوعها. وكذا لا يستحق شيءا اذا كان عالما بفساد المضاربة الا اذا عمل بامر المالك ولو مع علمه بالفساد فيكون له الاجرة. وكذا له نفقة السفر اذا سافر بامر المالك.
 وفي كل الاحوال لا يضمن العامل التلف والنقص الوارد علي المال، والاقوي انه يضمن ما انفقه علي نفسه في السفر لا علي التجارة وان كان جاهلا بفساد المضاربة.
 (مسالة ) اذا ضارب مع الغير بمال الغير من دون ولاية ولا وكالة وقع فضوليا، فان اجازه المالك وقع له وكان الخسران عليه والربح بينه وبين العامل علي ما شرطاه، وان رده فان كان قبل ان يعامل بماله طالبه به، ويجب علي العامل رده اليه، وان تلف او تعيب كان له الرجوع علي كل من المضارب والعامل، فان رجع علي المضارب لم يرجع علي العامل وان رجع علي العامل رجع علي المضارب، هذا اذا كان المضارب غارا والعامل مغرورا، والا فقرار الضمان علي من تلف المال عنده، وللمالك الرجوع علي كل منهما.
 وان رد مضاربته بعد ان عومل بماله كانت المعاملة فضولية، فان امضاها وقعت له وكان تمام الربح له وتمام الخسران عليه، وان ردها رجع بماله علي كل من شاء من المضارب والعامل كما في صورة التلف، ويجوز له ان يلاحظ مصلحته فاذا راها تجارة رابحة اجازها واذا راها خاسرة ردها.
 واما معاملة العامل مع المضارب، فاذا لم يعمل عملا لم يستحق شيءا، وكذا اذا عمل وكان عالما بكون المال لغير المضارب، واما اذا عمل ولم يعلم بكونه لغيره استحق اجرة مثل عمله ورجع بها علي المضارب. 
 (مسالة ) اذا اخذ العامل راس المال ليس له ترك الاتجار به وتعطيله عنده اكثر مما جرت به العادة بحيث يعد متوانيا متسامحا، فان عطله كذلك لا لعذر موجه وكان الاذن بامساكه مقيدا بالمعاملة، ضمنه لو تلف لكن لم يستحق المالك عليه غير اصل المال، وليس له مطالبته بالربح علي تقدير الاتجار به.
 (مسالة ) اذا ضاربه علي خمسماءة مثلا فدفعها اليه وعامل بها، وفي اثناء التجارة بها دفع اليه خمسماءة اخري للمضاربة، فالظاهر انهما مضاربتان، فلا تجبر خسارة احداهما بربح الاخري. نعم لو ضاربه علي الف مثلا فدفع اليه خمسماءة فعامل بها ثم دفع اليه خمسماءة اخري فهي مضاربة واحدة تجبر خسارة كل من المعاملتين بربح الاخري.
 (مسالة ) اذا كان راس المال مشتركا بين اثنين فضاربا واحدا ثم فسخ احد الشريكين، فمقتضي القاعدة عدم الانفساخ بالنسبة الي الاخر لان المضاربة مع الشريكين تنحل الي مضاربتين.
 (مسالة ) اذا تنازع المالك مع العامل في مقدار راس المال ولم توجد بينة، قدم قول العامل، سواء كان المال موجودا او كان تالفا مضمونا علي العامل.
 (مسالة ) اذا ادعي العامل التلف او الخسارة او عدم حصول الديون التي عند الناس ولم تكن مضمونة عليه، وادعي المالك خلافه ولم توجد بينة، قدم قول العامل.
 (مسالة ) اذا اختلفا في الربح ولم توجد بينة قدم قول العامل، سواء اختلفا في اصل حصوله او في مقداره، بل وكذا الحال اذا قال العامل ربحت كذا لكن خسرت بعد ذلك بمقداره فذهب الربح.
 (مسالة ) اذا اختلفا في نصيب العامل من الربح وانه النصف مثلا او الثلث ولم توجد بينة، قدم قول المالك. 
 (مسالة ) اذا تلف المال او وقعت خسارة فادعي المالك علي العامل الخيانة او التفريط في الحفظ ولم تكن له بينة، قدم قول العامل، وكذا لو ادعي عليه مخالفته لما شرط عليه، سواء كان النزاع في اصل الاشتراط او في مخالفته لما شرط عليه، كما اذا ادعي المالك انه قد اشترط عليه ان لا يشتري الجنس الفلاني فاشتراه فخسر وانكر العامل اصل هذا الاشتراط او انكر مخالفته لما اشترط عليه. نعم لو كان النزاع في صدور الاذن من المالك فيما لا يجوز للعامل الا باذنه، كما لو سافر بالمال او باع نسيءة فتلف او خسر، فادعي العامل كونه باذن المالك وانكره، قدم قول المالك.
 (مسالة ) اذا ادعي رد المال الي المالك وانكره قدم قول المالك.
 (مسالة ) اذا اشتري العامل سلعة فظهر فيها ربح فقال اشتريتها لنفسي وقال المالك اشتريتها للقراض، او ظهر خسران فادعي العامل انه اشتراها للقراض وقال صاحب المال بل اشتريتها لنفسك، قدم قول العامل بيمينه.
 (مسالة ) اذا حصل تلف او خسارة، فادعي المالك انه اقرضه وادعي العامل انه قارضه فلا يبعد تقدم قول العامل مع يمينه علي نفي القرض، لعدم الاثر في القراض بخلاف القرض. واما لو حصل ربح فادعي المالك انه قارضه وادعي العامل انه اقرضه، فيقدم قول المالك.
 (مسالة ) اذا ادعي المالك انه اعطاه المال بعنوان البضاعة فلا يستحق العامل شيءا من الربح، وادعي العامل المضاربة فله حصة منه، فالظاهر انه يقدم قول المالك مع يمينه، فيحلف علي نفي المضاربة، فله تمام الربح لو كان، ولو لم يكن ربح اصلا فلا ثمرة في هذه الدعوي.
 (مسالة ) يجوز ايقاع الجعالة علي الاتجار بمال وجعل الجعل حصة من الربح، بان يقول صاحب المال مثلا: اذا اتجرت بهذا المال وحصل ربح فلك 
 نصفه او ثلثه، فتكون جعالة تفيد فاءدة المضاربة، لكن لا يشترط فيها ما يشترط في المضاربة، فلا يعتبر كون راس المال من النقود، بل يجوز ان يكون عروضا او دينا او منفعة.
 (مسالة ) يجوز للاب والجد المضاربة بمال الصغير مع عدم المفسدة، والاحوط مراعاة وجود المصلحة ايضا. وكذا القيم الشرعي كالوصي والحاكم الشرعي مع الامن من الهلاك وملاحظة الغبطة والمصلحة، بل يجوز للوصي علي ثلث الميت ان يدفعه الي الغير بالمضاربة ويصرف حصة الميت من الربح في المصارف المعينة للثلث اذا اوصي الميت بذلك، بل وان لم يوص به لكن فوض امر الثلث الي نظر الوصي فراي الصلاح في ذلك.
 (مسالة ) اذا مات العامل وكان عنده مال المضاربة، فان علم وجوده بعينه فيما تركه فلا اشكال، وان علم بوجوده في تركته من غير تعيين فالاقوي اجراء القرعة والاحوط المصالحة.
 نعم لو علم المال جنسا وقدرا واشتبه بين اموال من جنسه له او لغيره فالظاهر انه بحكم المال المشترك فيكون المجموع مشتركا بين المالك وورثة الميت بالنسبة، اما اذا علم انه مميز في الواقع وكان مشتبها في الظاهر فياتي فيه ما تقدم من ان الاقوي اعمال القرعة والاحوط التصالح.
 واما اذا علم بعدم وجوده فيها واحتمل انه رده الي مالكه او تلف بتفريط منه او بغيره، فالظاهر انه لا يحكم علي الميت بالضمان ويكون الجميع لورثته، وكذا لو احتمل بقاءه فيها.
 كما ان الاقوي ان تكون التركة كلها موروثة فيما اذا علم بان مقدارا من مال المضاربة قد كان قبل موته داخلا في هذه الاجناس الباقية التي قد تركها ولم يعلم انه هل بقي فيها اورده الي المالك او تلف. 
 كتاب الشركة (مسالة ) وهي كون شء واحد لاثنين او اكثر، وهي اما في عين او دين او منفعة او حق. وسببها قد يكون ارثا وقد يكون عقدا ناقلا، كما اذا اشتري اثنان معا مالا او استاجرا عينا، او اخذا حق تحجير مثلا بالمصالحة.
 ولها سببان اخران يختصان بالشركة في الاعيان، احدهما الحيازة، كما اذا اقتلع اثنان معا شجرة مباحة او اغترفا ماءا مباحا بانية واحدة دفعة.
 وثانيهما الامتزاج، كما اذا امتزج ماء او خل لشخص بماء او خل لشخص اخر، سواء وقع قهرا او عمدا واختيارا.
 (مسالة ) الامتزاج يوجب الشركة الواقعية اذا حصل فيه الامتزاج التام بين ما يعين متجانسين كالماء بالماء والدهن بالدهن، بل وغير متجانسين كدهن اللوز بدهن الجوز مثلا. بل لا يبعد كون الشركة واقعية ايضا فيما لا يكون تميز للممتزجين عرفا وكانا بحيث يصيران شيءا واحدا كما في مثل خلط الحنطة بالحنطة والشعير بالشعير بل والجوز بالجوز واللوز باللوز، كما هو المرتكز في الاذهان مع عدم ردع معلوم. وعند المزج الرافع للامتياز يعامل المجموع معاملة المال المشترك فيجري فيه صحة التقسيم والافراز وساءر احكام المال المشترك.
 اما اذا اختلطت القيميات ببعضها كالثياب والاغنام وغيرها، فلا تتحقق 
 الشركة لا ظاهرا ولا واقعا، حتي اذا لم يتميز المختلط، فيكون العلاج بالمصالحة او القرعة.
 (مسالة ) لا يجوز لبعض الشركاء التصرف في المال المشترك الا برضا الباقين، بل لو اذن احد الشريكين لشريكه في التصرف جاز للماذون ولم يجز للاذن الا ان ياذن له الماذون ايضا. ويجب ان يقتصر الماذون علي المقدار الماذون فيه كما وكيفا. نعم الاذن في الشء اذن في لوازمه عند الاطلاق، فاذا اذن له في سكني الدار يلزمه الاذن في اسكان اهله وعياله واطفاله وتردد اصدقاءه ونزول ضيوفه بالمقدار المعتاد، فيجوز ذلك كله، الا ان يمنع عنه كلا او بعضا، او تكون قرينة مانعة عن التمسك بالاطلاق، فيقتصر حينءذ علي القدر المتيقن.
 (مسالة ) كما تطلق الشركة علي المعني المتقدم، وهو كون شء واحد لاثنين او اكثر، تطلق ايضا علي معني اخر وهو العقد الواقع بين اثنين او اكثر علي المعاملة بمال مشترك بينهم، وتسمي الشركة العقدية والاكتسابية، وثمرتها عندما تتحقق باسبابها الاتية جواز تصرف الشريكين فيما اشتركا فيه بالتكسب به وكون الربح والخسران بينهما علي نسبة مالهما.
 (مسالة ) الشركة العقدية عقد من العقود تحتاج الي ايجاب وقبول، ويكفي قولهما اشتركنا او قول احدهما ذلك مع قبول الاخر، ولا يبعد جريان المعاطاة فيها، بان يخلطا المالين بقصد اشتراكهما في الاكتساب بهما ويصيرا شيءا واحدا عند العرف كما مر.
 (مسالة ) يعتبر في الشركة العقدية كل ما اعتبر في العقود المالية، من البلوغ والعقل والقصد والاختيار وعدم الحجر لفلس او سفه.
 (مسالة ) لا تصح الشركة العقدية الا في الاعيان نقودا كانت او عروضا، فلا تصح في الديون ولا في الحقوق ولا في المنافع. وتسمي تلك 
 شركة العنان . ولا تصح في الاعمال، وهي المسماة بشركة الابدان، بان يوقع العقد اثنان علي ان تكون اجرة عمل كل منهما مشتركة بينهما، سواء اتفقا في العمل كالخياطين او اختلفا كالخياط والنساج. ومن ذلك تعاقد شخصين علي ان كل ما يحصل عليه كل منهما بالحيازة من الحطب او الحشيش مثلا يكون مشتركا بينهما، فلا تتحقق الشركة بذلك، بل يختص كل منهما باجرته وبما حازه.
 نعم لو صالح احدهما الاخر بنصف منفعته الي مدة كذا مثل سنة او سنتين بنصف منفعة الاخر الي تلك المدة، وقبل الاخر صح، واشترك كل منهما فيما يحصل عليه الاخر في تلك المدة بالاجرة او الحيازة.
 وكذا لو صالح احدهما الاخر عن نصف منفعته الي مدة بعوض معين كدينار مثلا، وصالحه الاخر ايضا علي نصف منفعته في تلك المدة بذلك العوض. ولا تصح ايضا شركة الوجوه، وهي ان يوقع العقد اثنان وجيهان عند الناس لا مال لهما، علي ان يبتاع كل منهما في ذمته الي اجل ويكون ما يبتاعه كل منهما بينهما فيبيعانه ويءديان الثمن ويكون ما حصل من الربح بينهما.
 ولو ارادا الحصول علي هذه النتيجة بوجه مشروع فلا بد ان يوكل كل منهما الاخر في ان يشاركه فيما اشتراه، بان يشتري لهما وفي ذمتهما، فاذا اشتري شيءا كذلك يكون لهما فيكون الربح والخسران بينهما.
 ولا تصح ايضا شركة المفاوضة، وهي ان يعقد اثنان علي ان يشارك كل منهما الاخر في كل ما يحصل لكل منهما من ربح تجارة او فاءدة زراعة او اكتساب او ارث او وصية، او غير ذلك، وكذا كل غرامة وخسارة ترد علي احدهما تكون عليهما.
 فانحصرت الشركة العقدية الصحيحة بالشركة في الاعيان المسماة بشركة الاعيان.
 (مسالة ) اذا اجر اثنان نفسهما بعقد واحد لعمل واحد باجرة معينة، كانت الاجرة مشتركة بينهما، وكذا لو حاز اثنان معا مباحا، كما لو اقتلعا 
 معا شجرة او اغترفا ماءا دفعة بانية واحدة، فيكون ما حازاه مشتركا بينهما، وليس ذلك من شركة الابدان حتي تكون باطلة، وتقسم الاجرة وما حازاه بنسبة عملهما، ولو لم تعلم النسبة فالاحوط التصالح.
 (مسالة ) حيث ان الشركة العنانية هي العقد علي المعاملة والتكسب بالمال المشترك، فلا بد من ان يكون راس المال مشتركا باحد اسباب الشركة، فان كان مشتركا قبل ايقاع عقدها كالمال الموروث قبل القسمة فهو، وان كان المالان ممتازين، فان كانا مما تحصل الشركة بمزجهما علي ما مر مزجاهما قبل العقد او بعده ليتحقق الاشتراك في راس المال، وان كانا من غيره، بان كان عند احدهما جنس وعند الاخر جنس اخر، فلا بد من ايجاد احد اسباب الشركة غير المزج ليصير راس المال مشتركا، كان يبيع او يصالح كل منهما علي نصف ماله بنصف مال الاخر.
 وما اشتهر من ان في الشركة العقدية لا بد من خلط المالين قبل العقد او بعده مبني علي ما هو الغالب من كون راس المال من الدراهم او الدنانير التي تمتاز حصة كل منهما فيها عن حصة الاخر، وحيث ان الخلط والمزج فيها اسهل اسباب الشركة، ذكروا انه لا بد من امتزاج الدراهم بالدراهم والدنانير بالدنانير حتي يحصل الاشتراك في راس المال، لا بمعني ان ذلك شرط حتي انه لو فرض كون الدراهم او الدنانير مشتركة بين اثنين بسبب اخر غير المزج كالارث، او فرض ان المالين مما لا يوجب خلطهما الاشتراك، لم تقع الشركة العقدية.
 (مسالة ) الظاهر ان المنشا بعقد الشركة هو التعهد والالتزام بلوازم الشركة في التجارة، بان يتجرا معا في المال المعين الي زمان معين بشراءط معينة من العامل والمعاملة ومكانها وكيفيتها، فان كان العقد مشتملا علي تعيين العامل فهو، والا فتحتاج المعاملة بمال الشركة من كل منهما الي اذن جديد. 
 واذا اشترطا كون العمل من احدهما او من كليهما منضمين فهو المتبع.
 وكذا من حيث العمل والتكسب، فمع اشتمال العقد علي مطلقه، يجوز مطلقه مما يريان فيه المصلحة كالعامل في المضاربة، ولو عينا جهة خاصة، كبيع وشراء الاغنام او الطعام او القماش او غير ذلك، يقتصران علي ذلك ولا يتعديان الي غيره.
 (مسالة ) حيث ان كل واحد من الشريكين كالوكيل والعامل عن الاخر، فاذا عقدا علي الشركة في مطلق التكسب او في تكسب خاص يقتصر علي المتعارف، فلا يجوز البيع بالنسيءة ولا السفر بالمال الا مع الاذن الخاص، وان جاز له كل ما تعارف من حيث الجنس المشتري والباءع والمشتري وامثال ذلك.
 نعم لو عينا شيءا من ذلك لم يجز لهما التعدي عنه الا باذن من الشريك، وان تعدي احدهما عما عينا او عن المتعارف ضمن الخسارة والتلف، الا اذا اجاز الشريك المعاملة غير الماذون فيها.
 (مسالة ) اطلاق الشركة يقتضي بسط الربح والخسران علي الشريكين علي نسبة مالهما، فاذا تساوي مالهما تساويا في الربح والخسران، ومع التفاوت يتفاضلان فيهما علي حسب تفاوت مالهما، من غير فرق بين ان يكون العمل من احدهما او منهما، بالتساوي فيه او الاختلاف.
 ولو شرطا التفاوت في الربح مع التساوي في المال، او شرطا تساويهما فيه مع التفاوت في المال، فان جعلت الزيادة للعامل منهما او لمن كان عمله اكثر صح بلا اشكال، وان جعلت لغير العامل او لمن لم يكن عمله اكثر فالاقوي بطلان العقد والشرط كليهما، لان الشرط مخالف لمقتضي العقد لانه يرجع الي تفكيك لوازم الشركة عنها، نعم لو كان الاذن في التجارة غير مقيد بالشرط المذكور، فالاقوي صحة العقد وبطلان الشرط. 
 (مسالة ) العامل من الشريكين امين، فلا يضمن التلف اذا لم يكن منه تعد ولا تفريط. واذا ادعي التلف قبل قوله مع اليمين، وكذا اذا ادعي الشريك عليه التعدي او التفريط وانكر هو.
 (مسالة ) عقد الشركة جاءز من الطرفين، فيجوز لكل منهما فسخه، فينفسخ لكن لا تبطل بذلك اصل الشركة اذا كانت تحققت باسبابها، وكذا ينفسخ بعروض الموت والجنون والاغماء والحجر بالفلس او السفه، ويبقي ايضا اصل الشركة.
 (مسالة ) اذا جعلا للشركة اجلا لم يلزم، فيجوز لكل منهما الرجوع قبل انقضاءه، واذا اشترطاه في ضمن عقد لازم فلزومه مشكل، نعم لو شرطا عدم الفسخ يجب الوفاء به تكليفا لكنها تنفسخ بالفسخ.
 (مسالة ) اذا تبين بطلان عقد الشركة فالمعاملات الواقعة قبله محكومة بالصحة ولهما الربح وعليهما الخسران علي نسبة المالين، ولكل منهما اجرة مثل عمله بالنسبة الي حصة الاخر.
 القول في القسمة (مسالة ) يحتمل ان يكون معني الاشاعة ان سهم كل شريك داءر بين مصاديق متعددة يشخص ويتعين بالقرعة، وذلك ليس ببعيد لولا الاجماع علي خلافه كما في الجواهر. واما بناءا علي كون الاشاعة استحقاق كل شريك في كل جز يفرز فمع قطع النظر عن الاشكال في الجز الذي لا يتجزا فالمناسب في تعريف القسمة ان يقال: القسمة هي نقل سهم كل شريك من الحصة التي بيد شريكه اليه بازاء سهم شريكه في الحصة التي بيده. وهذا لا يستقيم في قسمة الرد، ولا تحتاج الي تعديل القسمة لانه معاوضة لا تحتاج الي اكثر من رضا الطرفين، لان الناس مسلطون علي اموالهم، ولا يدخل فيه الربا وان عممناه لجميع المعاوضات. 
 (مسالة ) اذا كانت القسمة بتعديل السهام فيجب تعديلها، اما بحسب الاجزاء والكمية كيلا او وزنا او عدا او مساحة، وتسمي قسمة افراز، وهي جارية في المثليات كالحبوب والادهان والخلول والالبان، وفي بعض القيميات المتساوية الاجزاء كطاقة القماش، وقطعة الارض البسيطة المتساوية الاجزاء. واما بحسب القيمة والمالية، كما في القيميات اذا تعددت كالانعام والعقار والاشجار اذا تساوي بعضها مع بعض بحسب القيمة، كما اذا اشترك اثنان في ثلاثة اغنام تساوي قيمة احداها قيمة اثنتين منها فتكون الواحدة سهما والاثنتين سهما، ويسمي ذلك قسمة التعديل.
 واما بضم مقدار من المال مع بعض السهام ليعادل البعض الاخر، كما اذا كان بين اثنين فرسان قيمة احدهما خمسة دنانير والاخر اربعة، فانه اذا ضم الي الثاني نصف دينار تساوي مع الاول، وتسمي هذه قسمة الرد.
 (مسالة ) يمكن التقسيم بالرد في انواع الشركات حتي فيما ياتي فيه قسمة الافراز، ولا يجبر احد علي غير الافراز مع امكانه، ومع عدم امكانه لا يجبر الا بتقسيم العدل فيما يمكن، والرد لا يجبر عليه الا مع عدم امكان قسيميه.
 واما جواز التقسيم بغير ما يجبر عليه فمشكل ايضا، لان المتيقن من الادلة والداءر عند المتشرعة ذلك. اما التقسيم بالرد مع امكان الافراز فهو نوع معاوضة لا باس بالمصالحة المفيدة لفاءدته.
 (مسالة ) لا يعتبر في القسمة تعيين مقدار السهام بعد ان كانت معدلة، فلو كانت صبرة من حنطة مجهولة الوزن بين ثلاثة فجعلها ثلاثة اقسام معدلة بمكيال مجهول المقدار، او كانت بينهم ارض متساوية الاجزاء فجعلها ثلاثة اجزاء متساوية بخشبة او حبل لا يدري طوله بالذراع صح، لان القسمة ليست كالبيع والمعاوضة في ذلك.
 (مسالة ) اذا كانا شريكين في انواع متساوية الاجزاء كحنطة وشعير وتمر وزبيب فطلب احدهما قسمة كل نوع بانفراده قسمة افراز اجبر الممتنع، 
 وان طلب قسمتها بالتعديل بحسب القيمة لم يجبر، وكذا اذا كانت بينهما قطعتا ارض او داران او دكانان، فانه يجبر الممتنع لو طلب احد الشريكين قسمة كل منهما علي حدة، ولا يجبر اذا طلب قسمتها بالتعديل.
 نعم لو كانت قسمتها منفردة مستلزمة للضرر دون قسمتها بالتعديل، اجبر الممتنع علي الثانية ان طلبها احد الشريكين دون الاولي.
 (مسالة ) اذا اشترك اثنان في دار ذات علو وسفل وامكن قسمتها علي نحو يحصل لكل منهما حصة من العلو والسفل بنحو التساوي فهذه القسمة مقدمة علي غيرها، وبعدها فالتعديل مقدم بان يعطي لاحدهما العلو ولاحدهما السفل بالتعديل.
 (مسالة ) لو كانت دار او بناية ذات غرف بين جماعة وطلب بعض الشركاء القسمة اجبر الباقون، الا اذا استلزم الضرر من جهة الضيق وكثرة الشركاء.
 (مسالة ) اذا كانت بينهما بستان مشتملة علي نخيل واشجار فقسمتها باشجارها ونخيلها بالتعديل قسمة اجبار، اذا طلبها احدهما يجبر الاخر، بخلاف قسمة كل من الارض والاشجار علي حدة، فانها قسمة تراض لا يجبر عليها الممتنع.
 (مسالة ) اذا كانت بينهما ارض مزروعة، يجوز قسمة كل من الارض والزرع قصيلا كان او سنبلا علي حدة، وتكون القسمة قسمة اجبار، واما قسمتهما معا فهي قسمة تراض، لا يجبر الممتنع عليها الا اذا انحصرت القسمة الخالية عن الضرر فيها، فيجبر عليها. هذا اذا كان الزرع قصيلا او سنبلا، واما اذا كان حبا مدفونا او مخضرا في الجملة ولم يكمل نباته، فلا اشكال في قسمة الارض وحدها وبقاء الزرع علي اشاعته، كما انه لا اشكال في عدم جواز قسمة الزرع مستقلا. نعم لا يبعد جواز قسمة الارض بزرعها بحيث يجعل من توابعها، بحيث يصدق عرفا انها قسمة افراز، والا فلا يترك الاحتياط بقسمة الارض وحدها وقسمة الزرع بالافراز. 
 (مسالة ) اذا كانت بينهم دكاكين متعددة متجاورة او منفصلة، فان امكن قسمة كل منها بانفراده وطلبها بعض الشركاء، وطلب بعضهم قسمة الجميع بالتعديل لكي يتعين حصة كل منهم في دكان تام او اكثر، يقدم ما طلبه الاول ويجبر البعض الاخر، الا اذا انحصرت القسمة الخالية عن الضرر في النحو الثاني فيجبر عليه.
 (مسالة ) اذا كان بينهما حمام وشبهه مما لا يقبل القسمة الخالية عن الضرر لم يجبر الممتنع. نعم لو كان كبيرا بحيث يقبل الانتفاع بصفة الحمامية من دون ضرر ولو باحداث موقد او بءر اخر، فالاقرب الاجبار.
 (مسالة ) اذا كان لاحد الشريكين عشر من دار مثلا وهو لا يصلح للسكني ويتضرر هو بالقسمة دون الشريك الاخر، فلو طلب هو القسمة لغرض صحيح يجبر شريكه، ولا يجبر هو لو طلبها الاخر.
 (مسالة ) يكفي في الضرر المانع عن الاجبار ترتب نقصان في العين او القيمة بسبب القسمة، بما لا يتسامح فيه في العادة، وان لم يسقط المال عن قابلية الانتفاع بالمرة.
 (مسالة ) لا بد في القسمة من تعديل السهام ثم القرعة: اما كيفية التعديل فان كانت حصص الشركاء متساوية  كما اذا كانوا اثنين ولكل منهما نصف او ثلاثة ولكل منهم ثلث وهكذا  يعدل السهام بعدد الرءوس، فيجعل سهمين متساويين ان كانوا اثنين وثلاثة اسهم متساويات ان كانوا ثلاثة وهكذا، ويعلم كل سهم بعلامة تميزه عن غيره، فاذا كانت قطعة ارض متساوية الاجزاء بين ثلاثة مثلا تجعل ثلاث قطع متساوية بحسب المساحة ويميز بينها احدها الاولي والاخري الثانية والثالثة ثالثة. 
 واذا كانت دار لاربعة اشخاص وهي مشتملة علي اربع غرف مثلا تجعل اربعة اجزاء متساوية بحسب القيمة وتميز كل منها بمميز كالقطعة الشرقية والغربية والشمالية والجنوبية المحدودات بحدود كذاءية.
 واذا كانت الحصص متفاوتة، كما اذا كان المال بين ثلاثة: سدس لعمرو وثلث لزيد ونصف لبكر، تجعل السهام علي اقل الحصص، ففي المثال تجعل السهام ستة معلمة كل منها بعلامة كما مر.
 واما كيفية القرعة ففي الاول  وهو ما اذا كانت الحصص متساوية  تءخذ رقاع بعدد رءوس الشركاء رقعتان اذا كانوا اثنين وثلاث ان كانوا ثلاثة، وهكذا. ويتخير بين ان يكتب فيها اسماء الشركاء علي احداها زيد، وعلي اخري عمرو، وعلي ثالثة بكر مثلا، او اسماء السهام، علي احداها الاول، وعلي الاخري الثاني، وعلي ثالثة الثالث مثلا، ثم تشوش وتستر ويءمر من لم يشاهدها فيخرج واحدة واحدة، فان كتب عليها اسم الشركاء يعين السهم كالاول ويخرج رقعة باسم ذلك السهم قاصدين ان يكون هذا السهم لمن خرج اسمه، فكل من خرج اسمه يكون ذلك السهم له، ثم يعين السهم الثاني، ويخرج رقعة اخري لذلك السهم فكل من خرج اسمه كان السهم له، وهكذا.
 وان كتب عليها اسماء السهام يعين احد الشركاء ويخرج رقعة، فكل سهم خرج اسمه كان ذلك السهم له، ثم يخرج رقعة اخري لشخص اخر، وهكذا.
 واما في الثاني وهو ما اذا كانت الحصص متفاوتة كما في المثال المتقدم الذي قد تقدم انه يجعل السهام علي اقل الحصص وهو السدس  يتعين فيه ان تءخذ الرقاع بعدد الرءوس فيكتب مثلا علي احداها زيد، وعلي الاخري عمرو، وعلي الثالثة بكر، وتستر كما مر، ويقصد ان كل من خرج اسمه علي سهم كان له ذلك مع ما يليه بما يكمل تمام حصته، ثم تخرج احداها علي السهم الاول، فان كان عليها اسم صاحب السدس تعين له، ثم تخرج اخري علي السهم الثاني فان كان عليها اسم صاحب الثلث كان الثاني والثالث له، ويبقي الرابع والخامس والسادس لصاحب النصف ولا يحتاج الي اخراج الثالثة.
 وان كان عليها اسم صاحب النصف كان له الثاني والثالث والرابع، ويبقي الاخيران لصاحب الثلث، وان كان ما خرج علي السهم الاول صاحب الثلث كان الاول والثاني له. ثم تخرج اخري علي السهم الثالث فان خرج اسم 
 صاحب السدس كان ذلك له، وتبقي الثلاثة الاخيرة لصاحب النصف. وان خرج صاحب النصف كان الثالث والرابع والخامس له ويبقي السادس لصاحب السدس. وقس علي هذا.
 (مسالة ) الظاهر انه ليست للقرعة كيفية خاصة، وانما تكون الكيفية منوطة باتفاق القاسم والمتقاسمين وجعل تعيين السهام بامر ليس لارادة المخلوق مدخلية فيه، بل هو بيد الخالق جل شانه، سواء كان بكتابة رقاع او وضع علامة في حصاة او نواة او ورق او خشب او غير ذلك.
 (مسالة ) الاقوي انه اذا اتفقوا علي التقسيم وعدلوا السهام واوقعوا القرعة فقد تمت القسمة ولا يحتاج الي تراض اخر بعدها فضلا عن انشاءه، وان كان هو الاحوط في قسمة الرد.
 (مسالة ) اذا طلب بعض الشركاء المهاياة في الانتفاع بالعين المشتركة، اما بحسب الزمان بان يسكن هذا شهرا وذاك شهرا مثلا، واما بحسب الاجزاء بان يسكن هذا في الفوقاني وذاك في التحتاني مثلا، لم يلزم علي شريكه القبول ولم يجبر اذا امتنع.
 نعم يصح ذلك مع التراضي ولكنه ليس بلازم، فيجوز لكل منهما الرجوع.
 هذا في شركة الاعيان، واما في شركة المنافع فينحصر افرازها بالمهاياة لكنها فيها ايضا غير لازمة. نعم لو حكم الحاكم الشرعي بها في مورد لاجل حسم النزاع والجدال، يجبر الممتنع وتلزم.
 (مسالة ) القسمة في الاعيان اذا وقعت. وتمت بالقرعة كما مر فقد لزمت وليس لاحد من الشركاء ابطالها وفسخها، بل الظاهر انه ليس لهم فسخها وابطالها بالتراضي، لان الظاهر عدم مشروعية الاقالة فيها.
 (مسالة ) لا تشرع القسمة في الديون المشتركة، فاذا كان لزيد وعمرو معا ديون علي الناس بسبب يوجب الشركة كالارث، فارادا تقسيمها قبل استيفاءها فعدلا بين الديون وجعلا ما علي الحاضر مثلا لاحدهما وما علي 
 البادي لاحدهما، لم يفرز بل تبقي علي اشاعتها، فكل ما حصل عليه كل منهما يكون له، وكل ما يبقي علي الناس يكون بينهما.
 بل لو اشتركا في دين علي احد واستوفي احدهما حصته  بان قصد كل من الداءن والمديون ان يكون ما ياخذه وفاءا واداءا لحصته من الدين المشترك، فتعينه له مشكل ايضا سواء اجازه الشريك او لم يجزه. نعم مع الاجازة تكون تلك الحصة مشتركة بينهما، ومع عدم الاجازة تبقي ملكا للمدين، فان اراد اعطاء حصة احد الشريكين فيحتال بمصالحته علي شء لابراء ذمته .
 (مسالة ) اذا ادعي احد الشريكين الغلط في القسمة او عدم التعديل فيها وانكر الاخر، فان اقام البينة علي دعواه نقضت القسمة واحتاجت الي قسمة جديدة، وان لم تكن بينة، كان له احلاف الشريك.
 (مسالة ) اذا قسم الشريكان الدار فصار قسم في حصة هذا وقسم في حصة الاخر، وكان طريق احدهما او مجري ماءه علي الاخر لم يكن للثاني منعه الا اذا اشترطا حين القسمة.
 (مسالة ) لا يجوز قسمة الوقف بين الموقوف عليهم. الا اذا وقع بينهم تشاح مءد الي خرابه بحيث لا ترتفع غاءلته الا بالتقسيم حتي بالنسبة الي البطون اللاحقة، واما اذا امكن ارتفاع الغاءلة بالقسمة بالنسبة الي زمان حياة الموجودين حتي يبقي علي اشتراكه بين البطون اللاحقة فهو المتعين.
 نعم يصح قسمة الوقف عن الطلق، بان يكون ملك واحد نصفه المشاع وقفا ونصفه ملكا، بل الظاهر جواز قسمة وقف عن وقف، وهو فيما اذا كان ملك بين اثنين فوقف احدهما حصته علي ذريته مثلا والاخر حصته علي ذريته ، فيجوز افراز احدهما عن الاخر بالقسمة، والمتصدي لذلك الموجودون من الموقوف عليهم وولي البطون اللاحقة. 
 كتاب المزارعة (مسالة ) وهي المعاملة علي ان تزرع الارض بحصة من حاصلها، وحقيقتها اعتبار اضافة بين الارض والعامل مستتبعة لسلطنته عليها بالزراعة ببذره او ببذر المالك او غيره، واضافة اخري بين المالك والعامل مستتبعة لسلطنته عليه بالعمل بازاء حصة من الحاصل او السلطنة علي الارض، فعقدها بمنزلة اجارة الارض والعامل، ومال الاجارة للارض حصة من الزراعة ان كان البذر من العامل مع التزامه بالعمل، ومجرد العمل ان كان البذر من المالك او غيره، واجرة العامل حصة من الحاصل ان كان البذر للمالك، والانتفاع من الارض ان كان للعامل. وسياتي في مسالة () صحة كون الارض والعمل من احدهما والبذور والوساءل من اخر.
 وهي عقد من العقود تحتاج الي ايجاب من صاحب الارض، وهو كل لفظ يفيد انشاء هذا المعني وكان ظاهرا فيه ولو مع القرينة كقوله: زارعتك او سلمت اليك الارض مدة كذا علي ان تزرعها علي كذا.. وامثال ذلك.
 وتحتاج الي قبول من الزارع بلفظ يفيد انشاء الرضا بالايجاب كساءر العقود، والاحوط عدم الاكتفاء بالقبول الفعلي بعد الايجاب القولي، بان يتسلم الارض بهذا القصد ويشتغل بها. ولا يعتبر فيها العربية، بل يقع عقدها باي لغة كان. والظاهر جريان المعاطاة فيها بعد تعيين ما يلزم تعيينه بالمقاولة.
 (مسالة ) يعتبر فيها زاءدا علي ما اعتبر في المتعاقدين في ساءر العقود من البلوغ والعقل والقصد والاختيار والرشد، وعدم الحجر حتي من العامل اذا كان البذر له او احتاج الزرع الي صرف المال، امور: 
 احدها: جعل الحاصل مشاعا بينهما، فلو جعل الكل لاحدهما او شرطا ان يكون بعضه الخاص كالذي يحصل متقدما، او الذي يحصل من القطعة الفلانية لاحدهما، والاخر للاخر، لم يصح.
 ثانيها: تعيين حصة الزارع بمثل النصف او الثلث او الربع ونحو ذلك.
 ثالثها: تعيين المدة بالاشهر والسنين، ولو اقتصر علي ذكر المزروع في سنة واحدة فالاوجه الاكتفاء به عن تعيين المدة اذا كان عين مبدا الشروع في الزرع، واذا عين المدة بالزمان فلا بد ان تكون مدة يدرك فيها الزرع بحسب العادة، فلا تكفي المدة القليلة التي تقصر عن ادراكه.
 رابعها: ان تكون الارض قابلة للزرع ولو بالعلاج والاصلاح وطم الحفر، وحفر النهر ونحو ذلك، فلو كانت سبخة لا تصلح للزرع او لم يكن لها ماء ولا يكفيه ماء المطر ولا يمكن تحصيل الماء لها ولو بمثل حفر النهر او البءر او الشراء، لم يصح.
 خامسها: تعيين المزروع ولو بالانصراف الي ما هو المتعارف، وانه حنطة او شعير او غيرهما مع اختلاف الاغراض فيه. نعم لو صرح بالتعميم صح، فيتخير الزارع بين انواعه.
 سادسها: تعيين الارض، فلو زارعه علي قطعة من هذه القطعات او مزرعة من هذه المزارع، بطل. نعم لو عين قطعة معينة من الارض التي لم تختلف اجزاءها وقال: زارعتك علي جريب من هذه القطعة علي نحو الكلي في المعين، فالظاهر الصحة ويكون التخيير في تعيينه لصاحب الارض.
 سابعها: ان يعينا ان البذر وساءر المصارف علي اي منهما اذا لم يكن في ذلك تعارف.
 (مسالة ) لا يعتبر في المزارعة كون الارض ملكا للمزارع، بل يكفي كونه مالكا لمنفعتها او انتفاعها بالاجارة ونحوها مع عدم اشتراط المباشرة بالزراعة في عقد الاجارة، ويكفي ان يكون اخذها من مالكها بعنوان المزارعة، او تكون ارضا خراجية وقد تقبلها من السلطان او غيره. 
 نعم لو لم يكن له فيها حق ولا عليها سلطنة اصلا كالموات، لم يصح مزارعتها، وان امكن ان يتشاركا في زرعها وحاصلها مع الاشتراك في البذر، لكنه ليس من المزارعة في شء.
 (مسالة ) اذا اذن مالك الارض او المزرعة اذنا عاما، بان قال: من زرع ارضي او مزرعتي فله نصف الحاصل مثلا، فاقدم احد علي ذلك، استحق من المالك حصته.
 (مسالة ) اذا اشترطا ان يكون الحاصل بينهما بعد اخراج الخراج او بعد اخراج البذر لصاحبه او ما يصرف في تعمير الارض لصارفه، فان اطمءنا ببقاء شء من الحاصل بعد ذلك ليكون بينهما، صح، والا بطل.
 (مسالة ) اذا انقضت المدة المعينة ولم يدرك الزرع، لم يستحق الزارع ابقاءه ولو بالاجرة، بل للمالك الامر بازالته من دون ارش، وله ابقاءه مجانا او باجرة ان رضي الزارع بها.
 (مسالة ) اذا ترك الزارع الزرع حتي انقضت المدة، وكانت الارض تحت يده فالاوجه ان يضمن اجرة المثل، وان لم تكن تحت يده فعدم الضمان لا يخلو من قوة. هذا اذا لم يكن ترك الزرع لعذر عام كالثلوج الخارقة او صيرورة المحل معسكرا او مسبعة ونحو ذلك، ففي مثل هذه الحالات تنفسخ المزارعة.
 (مسالة ) اذا زارع علي ارض ثم تبين للزارع انه لا ماء لها فعلا لكن امكن تحصيله بحفر بءر ونحوه، صحت المزارعة لكن للعامل خيار الفسخ. وكذا لو تبين ان الارض غير صالحة للزراعة الا بالعلاج التام، كما اذا كان مستوليا عليها الماء لكن يمكن قطعه عنها.
 نعم لو تبين انه لا ماء لها فعلا ولا يمكن تحصيله او كان فيها مانع لا يمكن ازالته ولا يرجي زواله، فالمزارعة باطلة. 
 (مسالة ) اذا عين المالك له نوعا من الزرع كالحنطة او الشعير او غيرهما فزرع غيره ببذره، كان له الخيار بين الفسخ والامضاء، فان امضاه اخذ حصته، وان فسخ كان الزرع للزارع وعليه للمالك اجرة الارض.
 هذا اذا كان التعيين بنحو الاشتراط، وان كان بنحو التقييد فهو بحكم من ترك الارض بغير زرع، فان لم يرض المالك بما زرع فعليه اجرة مثل الارض وارش نقصها، واما الزرع فلمالك البذر، وان رضي المالك بما زرع فهو بمنزلة اقالة المزارعة الاولي وانشاء مزارعة جديدة، او بمنزلة رضا المالك بالحصة من الزرع الموجود بدل اجرة الارض، ولا مانع منه.
 (مسالة ) الاظهر عدم اعتبار كون الارض من احدهما والعمل من الاخر، فيجوز ان يكون الارض والعمل من شخص والبذور والعوامل من الاخر. وان كانت الارض من احدهما والعمل من الاخر فالبذر والعوامل وساءر المصارف فبحسب ما يشترطانه، فيجوز جعلها كلها علي المزارع او علي الزارع، او بعضها علي هذا وبعضها علي ذاك، ولا بد من تعيين ذلك حين العقد، الا اذا كان هناك عرف معتاد يغني عن التعيين.
 (مسالة ) يصح للمزارع ان يشارك غيره في مزارعته بجعل حصة من حصته له، كما يصح ان يزارع غيره بنحو يكون المزارع الثاني متلقيا من المزارع الاول لا من المالك، نظير المستاجر من المستاجر. اما اذا اراد نقل المزارعة بحيث يكون الثاني مزارعا للمالك بلا واسطة فلا يصح الا بفسخ المزارعة الاولي وانشاء مزارعة جديدة. ولا يشترط في جواز تشريك غيره في المزارعة ولا المزارعة الثانية اذن المالك، نعم لا يجوز تسليم الارض الي الغير الا باذنه. ولو شرط عليه المالك ان يباشر بنفسه بحيث لا يشارك غيره كان هو المتبع.
 (مسالة ) المزارعة عقد لازم من الطرفين، فلا تنفسخ بفسخ احدهما الا اذا كان له الخيار بسبب الاشتراط وغيره، وتنفسخ بالتقايل كساءر العقود 
 اللازمة. كما انها تبطل وتنفسخ قهرا بخروج الارض عن قابلية الانتفاع لانقطاع الماء عنها او استيلاءه عليها، ونحو ذلك.
 (مسالة ) لا تبطل المزارعة بموت احد المتعاقدين، فان مات رب الارض او العامل قام وارثه مقامه، فاما ان يتموا العمل ولهم حصة مورثهم، واما ان يستاجروا احدا لاتمام العمل من مال المورث ولو من حصته المعينة، فان زاد شء كان لهم. نعم اذا اشترط علي العامل مباشرته للعمل وكانت المباشرة ماخوذة في العمل قيدا فانها تبطل بموت العامل، واما اذا اخذت شرطا فالظاهر ان للمالك ان يفسخ لتخلف الشرط، وان يختار البقاء ويطالب ورثة العامل باتمام العمل من تركة العامل، ويكون الورثة شركا في الحصة.
 (مسالة ) اذا تبين بطلان المزارعة بعدما زرع الارض فان كان عمل بامر المالك ولو بعنوان المطالبة بحقه بتوهم صحة العقد، او كان مغرورا من قبل المالك، فحينءذ ان كان البذر لصاحب الارض كان الزرع له وعليه اجرة العامل، وكذا اجرة العوامل ان كانت من العامل، وان كان البذر من العامل كان الزرع له وعليه اجرة الارض، وكذا اجرة العوامل ان كانت من صاحب الارض، وليس عليه ابقاء الزرع الي بلوغ الحاصل ولو بالاجرة، فله ان يامر بقلعه. اما اذا لم يكن عمل بامر المالك ولم يكن مغرورا فلا وجه لضمان اجرته وكذا اجرة العوامل.
 (مسالة ) كيفية اشتراك العامل مع المالك في الحاصل تابعة للاتفاق الواقع بينهما، نعم لا بد ان يكون اشتراكهما من حين وجود المنفعة، اذ في صحة اشتراط صيرورة المنفعة المشاعة مشتركة بينهما بعد مدة متاخرة عن وجودها تامل. وفي صورة صحة الاشتراك فتارة يشتركان في الزرع من حين طلوعه وبروزه، فيكون حشيشه وقصيله وتبنه وحبه كلها مشتركة بينهما، واخري يشتركان في خصوص حبه من حين انعقاده، فيكون الحشيش 
 والقصيل والتبن كلها لصاحب البذر. هذا مع التصريح منهما بذلك، واما مع عدمه فالظاهر من مقتضي وضع المزارعة عند الاطلاق الوجه الاول، فالزرع بمجرد خروجه يكون مشتركا بينهما. ويترتب علي ذلك امور: منها: كون القصيل والتبن ايضا بينهما. ومنها: تعلق الزكاة بكل منهما اذا كان حصة كل منهما بالغا حد النصاب، وتعلقها بمن بلغ نصيبه حد النصاب ان بلغ نصيب احدهما، وعدم تعلقها اصلا ان لم يبلغ النصاب نصيب واحد منهما. ومنها: انه اذا فسخ احدهما بخيار او فسخا كلاهما بالتقايل في الاثناء، كان الزرع بينهما، وليس لصاحب الارض علي العامل اجرة ارضه، ولا للعامل عليه اجرة عمله الماضي، واما بالنسبة الي الاتي الي زمان البلوغ والحصاد، فان وقع بينهما تراض بالبقاء بلا اجرة او معها او علي القطع قصيلا، فلا اشكال، والا فكل منهما مسلط علي حصته، فلصاحب الارض المطالبة بالقسمة وابقاء حصته والزام الزارع بقطع حصته، كما ان للزارع المطالبة بها ليقطع حصته.
 (مسالة ) خراج الارض ومال اجارة الارض المستاجرة علي المزارع وليس علي الزارع، الا اذا شرط عليه كلا او بعضا. واما ساءر المءن كشق الانهار وحفر الابار واصلاح النهر وتهيءة الات السقي ونصب الدولاب والناعور ونحو ذلك، فلا بد من تعيين كونها علي اي منهما الا اذا كانت هناك عادة تغني عن التعيين.
 (مسالة ) يجوز لكل من المالك والزارع عند بلوغ الحاصل تقبل حصة الاخر بحسب الخرص بمقدار معين بالتراضي، والاقوي لزومه من الطرفين بعد القبول، والمتيقن من الاخبار الواردة فيه ان يكون المقدار المخروص المتفق عليه من حاصل ذلك الزرع لا من غيره. واذا تم التقبل كما ذكرنا فالاقوي لزومه من الطرفين بعد القبول، وان تبين بعد ذلك زيادتها او نقيصتها فعلي المتقبل تمام ذلك المقدار ولو تبين ان حصة صاحبه اقل، كما ان علي صاحبه قبول ذلك، وان تبين كونها اكثر منه وليس له المطالبة بالزاءد. 
 (مسالة ) اذا بقيت في الارض اصول الزرع بعد جمع الحاصل وانقضاء المدة فنبتت بعد ذلك في العام المستقبل، فان كان القرار الواقع بينهما علي اشتراكهما في الزرع واصوله كان الزرع الجديد بينهما علي حسب الزرع السابق، وان كان القرار علي اشتراكهما فيما خرج من الزرع في ذلك العام فهو لصاحب البذر، الا اذا اعرض عنه فهو لمن سبق.
 (مسالة ) تجوز المزارعة علي ارض باءرة يمكن زرعها بعد اصلاحها وتعميرها علي ان يعمرها ويصلحها ويزرعها سنة او سنتين مثلا لنفسه، ثم يكون الحاصل بينهما بالاشاعة بحصة معينة في مدة مقدرة. وحينءذ تكون المزارعة من حين الاشتراك، واما قبله فالعامل يزرع لنفسه ملزما بالشرط. 
 كتاب المساقاة (مسالة ) وهي المعاملة علي سقي اصول ثابتة كما عن بعض، فحقيقتها اعتبار اضافة بين المالك والعامل مستتبعة لتسلطه عليه لان يعمل ما عليه بازاء الحصة من الثمر، نظير الاجارة بل هي نوع منها. وغاية ما يغتفر فيها الجهالة الملازمة لها، ويصح ان يقال ان حقيقتها اعتبار اضافة بين الاصول الثابتة والعامل مستتبعة لتسلطه علي سقيها واصلاحها بازاء الحصة من ثمرتها، واضافة اخري بين المالك والعامل مستتبعة لتسلط المالك علي العامل، بان يجبره علي ما ياتي من الاعمال.
 وهي عقد من العقود تحتاج الي ايجاب وقبول. واللفظ الصريح في ايجابها ان يقول صاحب الاصول: ساقيتك او عاملتك او سلمت اليك وما اشبه ذلك، وفي القبول قبلت ونحو ذلك. ويكفي فيهما كل لفظ دال علي المعني المذكور باي لغة كانت، ويشكل كفاية القبول الفعلي بعد الايجاب القولي كالمزارعة، لكن تجري فيها المعاطاة كالمزارعة.
 ويعتبر فيها  بعد شراءط المتعاقدين من البلوغ والعقل والقصد والاختيار وعدم الحجر لسفه مطلقا او فلس في المالك دون العامل  ان تكون الاصول مملوكة عينا ومنفعة او منفعة فقط او كون المساقي نافذ التصرف فيها لولاية او وكالة او تولية. وان تكون معينة عندهما معلومة لديهما. 
 وان تكون مغروسة ثابتة، فلا تصح في الفسيل قبل الغرس ولا علي اصول غير ثابتة كالبطيخ والخيار والباذنجان واشباهها.
 وان تكون المدة معلومة مقدرة بما لا يحتمل الزيادة والنقصان كالاشهر والسنين، والظاهر كفاية جعل المدة الي بلوغ الثمر في العام الواحد اذا عين مبدا الشروع في السقي، وكان المنتهي معلوما ولو بحسب العادة كما هو المفروض.
 وان تكون الحصة معينة مشاعة بينهما مقدرة بمثل النصف او الثلث او الربع ونحو ذلك، فلا يصح ان يجعل لاحدهما مقدار معينا والبقية للاخر، او يجعل لاحدهما اشجار معلومة وللاخر اخري. اما اذا ارادا اختصاص احدهما باشجار معينة فيتعين ان تكون هذه الاشجار خارجة عن المساقاة، والا فمشكل. وكذا يشكل ان يشترط لاحدهما مقدار معين مع الاشتراك في البقية اذا علم كون الثمر اكثر من ذلك المقدار وانه تبقي منه بقية.
 (مسالة ) لا اشكال في صحة المساقاة قبل ظهور الثمر، كما لا اشكال في عدم الصحة بعد بلوغه وادراكه بحيث لا يحتاج الي عمل غير الحفظ والاقتطاف. والاقوي صحتها بعد الظهور وقبل البلوغ، خصوصا اذا كان فيها بعض الاشجار التي لم يظهر ثمرها بعد.
 (مسالة ) لا يجوز المساقاة علي الاشجار غير المثمرة كالخلاف ونحوه. نعم لا يبعد جوازها علي ما ينتفع منها بورقه او ورده كالتوت الذكر والحناء والورد ونحوهما.
 (مسالة ) يجوز المساقاة علي فسلان مغروسة قبل ان صارت مثمرة بشرط ان تجعل المدة بمقدار تصير مثمرة فيها كخمس سنين او ست او اكثر.
 (مسالة ) اذا كانت الاشجار لا تحتاج الي السقي لاستغناءها بماء السماء او امتصاصها من رطوبات الارض فتجوز المساقاة عليها اذا كانت تحتاج الي اعمال اخري توجب زيادة الثمر كما وكيفا، والا فالاحوط وجوبا عدم المساقاة عليها. 
 (مسالة ) اذا اشتملت البستان علي انواع من الشجر والنخيل وعلما مقدار كل واحد من الانواع فيجوز ان يفرد كل نوع بحصة مخالفة للحصة من النوع الاخر، كما اذا جعل النصف من ثمرة النخل والثلث من الكرم والربع من الرمان مثلا.
 (مسالة ) من المعلوم ان البساتين والنخيل والاشجار تحتاج في استثمارها الي اعمال كثيرة، فمنها: ما يتكرر كل سنة كاصلاح الارض وتنقية الانهار واصلاح مجري الماء وازالة الحشيش المضر وتشذيب الاشجار والتلقيح واللقاط والتشميس وحفظ الثمرة الي وقت القسمة، وغير ذلك.
 ومنها: ما لا يتكرر غالبا كحفر الابار والانهار وبناء الجدران ونصب الات السقي ونحو ذلك. فاذا اطلق عقد المساقاة فالظاهر ان القسم الثاني علي المالك، واما القسم الاول، فما جرت العادة علي كونه علي المالك او العامل كان هو المتبع ولا يحتاج الي التعيين، ولعل ذلك يختلف باختلاف البلاد، واذا لم يكن تعارف وعادة فلا بد من تعيين انه علي المالك او العامل.
 (مسالة ) المساقاة لازمة من الطرفين، لا تنفسخ الا بالتقايل او الفسخ بخيار مشترط او لتخلف بعض الشروط، ولا تبطل بموت احدهما، بل يقوم ورثتهما مقامهما. نعم لو كانت مقيدة بمباشرة العامل بطلت بموته.
 (مسالة ) لا يشترط في المساقاة ان يكون العامل مباشرا للعمل بنفسه، فيجوز ان يستاجر اجيرا لبعض الاعمال وتمامها ويكون عليه الاجرة، وكذا يجوز ان يتبرع عنه متبرع بالعمل ويستحق العامل الحصة المقررة. نعم لو لم يقصد التبرع عنه ففي كفايته اشكال، واشكل منه اذا قصد التبرع عن المالك، وكذا الحال اذا لم يكن عليه الا السقي واستغني عنه بالمطر ولم يحتج الي السقي اصلا. نعم لو كان عليه اعمال اخري غير السقي واستغني عنه بالمطر وبقيت ساءر الاعمال، فالظاهر استحقاق حصته بشرط ان يكون الباقي من العمل مما يستزاد به الثمر، والا فالصحة محل اشكال. 
 (مسالة ) يجوز ان يشترط للعامل مع الحصة من الثمر شيءا اخر من مال او غيره. اما اشتراط حصة من الاصول مشاعا او مفروزا فمشكل، بل لا يبعد بطلانه، لان الشرط المذكور علي خلاف وضع المساقاة.
 (مسالة ) كل موضع يبطل فيه عقد المساقاة يكون الثمر للمالك وللعامل اجرة مثل عمله اذا كان مغرورا من قبل المالك او عمل بامره او وعده، سواء كان عالما بالفساد او جاهلا، والا فلا وجه للاستحقاق عالما كان او جاهلا.
 (مسالة ) يملك العامل حصته من الثمر حين ظهوره، فاذا مات بعد الظهور قبل القسمة  وبطلت المساقاة لانه اشترط فيها مباشرته للعمل ، انتقلت حصته الي ورثته. وتجب عليه الزكاة اذا بلغت حصته النصاب وكان الموت بعد تعلق الزكاة.
 (مسالة ) الخراج الذي ياخذه السلطان من النخيل والاشجار في الاراضي الخراجية علي المالك، الا اذا اشترطا كونه علي العامل او عليهما.
 (مسالة ) لا يجوز للعامل في المساقاة ان يساقي غيره الا باذن المالك ، لكن مرجع اذنه فيها الي توكيله في ايقاع مساقاة اخري للمالك مع شخص ثالث بعد فسخ المساقاة الاولي، فلا يستحق العامل الاول شيءا.
 (مسالة ) المغارسة باطلة علي الاحوط، وهي ان يدفع ارضا الي غيره ليغرس فيها علي ان يكون المغروس بينهما، سواء اشترط ان تكون حصة من الارض ايضا للعامل او لا، وسواء كانت الاصول من المالك او من العامل. فان كانت من مالك الارض فعليه اجرة عمل الغارس اذا كان مغرورا منه او عمل بامره كما مر نظيره، وان كانت من الغارس فعليه اجرة الارض للمالك، فان تراضيا علي الابقاء بالاجرة او بدونها فذاك، والا فلمالك الارض الامر بالقلع وعليه ارش نقصان الاصول ان نقصت بسبب 
 القلع وكان الغارس مغرورا منه، كما ان للغارس قلع اصوله وعليه طم الحفر ونحو ذلك مما حصل بالغرس، وليس لصاحب الارض الزامه بالابقاء ولو بلا اجرة.
 (مسالة ) يمكن ان يتوصل الي نتيجة المغارسة بادخالها تحت عنوان اخر مشروع، كان يشتركا في الاصول اما بشراءها بالشركة، ولو بان يوكل صاحب الارض الغارس في ان كل ما يشتري من الفسيل يشتريه لهما بالاشتراك ثم يءاجر الغارس نفسه لغرس حصة صاحب الارض وسقيها وخدمتها في مدة معينة بنصف منفعة ارضه الي تلك المدة او بنصف عينها، او بتمليك احدهما للاخر نصف الاصول مثلا اذا كانت من احدهما، فاذا كانت من صاحب الارض يجعل العوض الغرس والخدمة الي مدة معينة شارطا علي نفسه بقاء حصة الغارس في ارضه مجانا الي تلك المدة، واذا كانت من الغارس يجعل العوض نصف عين الارض او نصف منفعتها الي مدة معينة شارطا علي نفسه غرس حصة صاحب الارض وخدمتها الي تلك المدة. 
 كتاب الدين والقرض (مسالة ) الدين هو المال الكلي الثابت في ذمة شخص لاخر، بسبب من الاسباب. ويقال لمن اشتغلت ذمته به " المديون " والمدين " وللاخر " الداءن والغريم ".
 وسببه اما الاقتراض، او امور اخر اختيارية، كجعله مبيعا في السلم او ثمنا في النسيءة او اجرة في الاجارة او صداقا في النكاح او عوضا للطلاق في الخلع وغير ذلك، او امور قهرية كما في موارد الضمانات ونفقة الزوجة الداءمة ونحو ذلك.
 (مسالة ) الدين اما حال، وهو ما كان للداءن المطالبة به واقتضاءه، ويجب علي المديون اداءه مع التمكن واليسار في كل وقت.
 واما مءجل، وهو ما ليس للداءن حق المطالبة به، ولا يجب علي المديون اداءه الا بعد انقضاء المدة المضروبة وحلول الاجل. وتعيين الاجل تارة بجعل المتداينين كما في السلم والنسيءة، واخري بجعل الشارع كالاقساط المقررة في الدية (النجوم).
 (مسالة ) اذا كان الدين حالا او مءجلا وقد حل الاجل فيجب علي المديون الموسر اداءه عند مطالبة الداءن به، ويجب علي الداءن تسلمه اذا اراد المديون اداءه وتفريغ ذمته.
 واما الدين المءجل قبل حلول الاجل فلا اشكال في انه ليس للداءن حق 
 المطالبة به اذا كان مثل المثمن في السلم والثمن في النسيءة والاجرة المءجلة في الاجارة. اما في القرض المءجل فللداءن المطالبة قبل حلول الاجل، من غير فرق بين شرط الاجل ضمن عقد القرض، او ضمن عقد خارج لازم. نعم اذا شرط الداءن عدم المطالبة الي اجل ضمن عقد لازم خارج يجب عليه العمل بما شرط، لكن اذا تخلف وطلب يجب علي المديون اداءه، وكذلك الحكم في كل دين حال اشترط تاجيله ضمن عقد لازم.
 واذا لم يجز له المطالبة قبل الاجل وتبرع المديون باداءه فالاقوي انه لا يجب علي الداءن القبول، الا اذا علم بالقراءن ان التاجيل لمجرد الارفاق بالداءن وليس حقا للداءن فيجب عليه القبول اذا اداه قبل الاجل. وكذا في كل مورد يجوز للداءن المطالبة به قبل الاجل كالدين الحاصل من القرض.
 (مسالة ) قد عرفت انه اذا ادي المديون الدين عند حلوله يجب علي الداءن تسلمه، فاذا امتنع اجبره الحاكم اذا طلب منه المديون، ولو تعذر اجباره احضر الدين عنده ومكنه منه بحيث صار تحت يده وسلطانه عرفا، وبه تفرغ ذمته، ولو تلف بعد ذلك لا ضمان عليه وكان من مال الداءن.
 ولو تعذر عليه ذلك له ان يسلمه الي الحاكم وتفرغ ذمته. نعم الحكم بوجوب قبول الحاكم ذلك مشكل. ولو لم يوجد الحاكم فلا يكفي ان يعين الدين. في مال مخصوص ويعزله لتبرا ذمته.
 هذا اذا كان الداءن حاضرا وامتنع من تسلمه، ولو كان غاءبا ولا يمكن ايصال المال اليه واراد المديون تفريغ ذمته اوصله الي الحاكم اذا وجد، ويشكل وجوب القبول عليه كما سبق، ولو لم يوجد الحاكم يبقي في ذمته الي ان يوصله الي الداءن او من يقوم مقامه.
 (مسالة ) يجوز التبرع باداء دين الغير حيا كان او ميتا، وتبرا به ذمته وان كان بغير اذنه، بل وان منعه. ويجب علي من له الدين القبول كما في اداءه عن نفسه. 
 (مسالة ) لا يتعين الدين فيما عينه المدين، ولا يصير ملكا للداءن ما لم يقبضه، الا اذا سقط اعتبار قبضه بسبب الاقتناع في بعض الصور.
 (مسالة ) يحل الدين المءجل اذا مات المديون قبل حلول الاجل. اما لو مات الداءن فيبقي علي حاله وينتظر ورثته انقضاء الاجل، فلو كان الصداق مءجلا الي مدة معينة ومات الزوج قبل حلوله استحقت الزوجة المطالبة به بعد موته، بخلاف ما اذا ماتت الزوجة فليس لورثتها المطالبة قبل انقضاء المدة.
 ولا يلحق بموت الزوج طلاقه، فلو طلق زوجته يبقي صداقها المءجل علي حاله. كما انه لا يلحق بموت المديون التحجير عليه بسبب الفلس، فلو كان عليه ديون حالة وديون مءجلة يقسم ماله بين ارباب الديون الحالة، ولا يشاركهم ارباب المءجلة.
 (مسالة ) مجمل الكلام في بيع الدين بالدين: ان الدين الذي يقع في البيع ثمنا ومثمنا لا يخلو من ان يكون حاصلا قبل البيع بسبب اخر او حاصلا بنفس البيع، وكل منهما اما ان يكونا حين البيع مءجلين او حالين لم يءجلا اصلا، او اجلا ولكن حل اجلهما او مختلفين، فان كان كل من الثمن والمثمن دينا مءجلا بسبب اخر حين البيع فلا اشكال في عدم جوازه قبل حلول اجلهما بل بعد حلول الاجل ايضا علي الاحوط (وجوبا)، وان كان كل منهما دينا مءجلا حاصلا بنفس البيع فلا اشكال ايضا في بطلانه، وهو المعبر عنه ببيع الكالي بالكالي.
 واما ان كان احدهما دينا مءجلا والاخر دينا حالا غير مءجل اصلا كالكلي في الذمة نقدا، فالظاهر صحة البيع ان حصل اشتغال ذمته بالبيع، واما ان كان اشتغال ذمته به بسبب اخر، فالاحوط (وجوبا) تركه.
 (مسالة ) يجوز تعجيل الدين المءجل باقل منه مع التراضي، وهو ما 
 يسمي تنزيل السندات، ولا يجوز تاجيل الحال ولا زيادة اجل المءجل بزيادة. نعم لا باس بالاحتيال بجعل الزيادة المطلوبة في ثمن مبيع مثلا ويجعل التاجيل والتاخير الي اجل معين شرطا علي الباءع، بان يبيع الداءن من المدين ما يساوي عشرة دراهم بخمسة عشر درهما علي ان لا يطالب المشتري عن الدين الذي عليه الي وقت كذا، فيحرم عليه المطالبة لكن اذا طلب وجب علي المديون اداءه، وكذا في تاخير الدين. ومثله ما اذا باع المديون من الداءن ما يكون قيمته خمسة عشر درهما بعشرة شارطا عليه تاخير الدين الي وقت كذا.
 (مسالة ) لا يجوز قسمة الدين، فاذا كان لاثنين دين مشترك علي ذمم متعددة  كما اذا باعا عينا مشتركا بينهما من اشخاص، او كان لمورثهما دين علي اشخاص فورثاه فجعلا بعد التعديل ما في ذمة بعضهم لاحدهما وما في ذمة اخرين لاخر  لم يصح وبقي ما في الذمم علي الاشتراك السابق، فكل ما استوفي منها يكون بينهما وكل ما توي وتلف يكون منهما. وقد مر في القسمة حكم القسمة في الدين المشترك.
 (مسالة ) يجب علي المديون عند حلول الدين ومطالبة الداءن السعي في اداءه بكل وسيلة ولو ببيع سلعته ومتاعه وعقاره، او مطالبة غريم له، او اجارة املاكه، وغير ذلك، والاحوط وجوب التكسب اللاءق بحاله من حيث الشرف والقدرة، خصوصا فيما لا يحتاج الي تكلف وفيمن شغله التكسب، بل وجوبه حينءذ قوي جدا.
 نعم يستثني من ذلك بيع دار سكناه، وثيابه المحتاج اليها ولو للتجمل، وسيارة ركوبه اذا كان من اهلها واحتاج اليها، بل وضروريات بيته من فراشه وغطاءه واوانيه لاكله وشربه وطبخه ولو لاضيافه، مراعيا في ذلك كله مقدار الحاجة بحسب حاله وشرفه وانه بحيث لو كلف ببيعها لوقع في عسر وشدة وحزازة ومنقصة، بل لا يبعد ان يعد من المستثنيات ايضا الكتب العلمية لاهلها بمقدار ما يحتاج اليه بحسب حاله ومرتبته. والضابط في ذلك كل ما يحتاج اليه المديون في ضروريات معاشه. 
 (مسالة ) اذا كانت دار سكناه اكثر من حاجته، سكن فيما يحتاجه منها وباع ما زاد منها، او باعها واشتري اقل منها ثمنا مما يليق بحاله.
 واذا كانت له دور متعددة واحتاج اليها لسكناه لم يبع شيءا منها، وكذا الحال في والمركوب والثياب.
 (مسالة ) لو كانت عنده دار موقوفة عليه. تكفي لسكناه ولم تكن سكناه فيها نقصا لشرفه، وكانت له دار مملوكة، فالاحوط (وجوبا) ان لم يكن اقوي ان يبيع المملوكة ويكتفي بالموقوفة.
 (مسالة ) لا تباع دار السكني في اداء الدين ما دام المديون حيا، اما لو مات ولم يترك غير دار سكناه فتباع وتصرف في الدين.
 (مسالة ) معني كون الدار ونحوها من مستثنيات الدين انه لا يجبر علي بيعها لاجل اداءه ولا يجب عليه ذلك، اما لو رضي هو بذلك وقضي به دينه جاز للداءن اخذه.
 نعم ينبغي للداءن ان لا يرضي ببيع مسكنه ولا يكون سببا له وان رضي هو به واراده، ففي خبر عثمان بن زياد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 ان لي علي رجل دينا وقد اراد ان يبيع داره فيقضي لي. فقال ابو عبد الله: اعيذك بالله ان تخرجه من ظل راسه.
 (مسالة ) لو كان عنده متاع او سلعة او عقار زاءدا علي المستثنيات، وكانت لا تباع الا باقل من قيمتها، يجب بيعها للدين عند حلوله ومطالبة صاحبه ، ولا يجوز له التاخير وانتظار من يشتريها بالقيمة. نعم لو كان ما يشتري به اقل من قيمته بكثير جدا بحيث يصدق عليه انه ضرري، او يكون البيع باقل من القيمة حرجيا عليه، فلا يبعد عدم وجوب بيعه.
 (مسالة ) كما لا يجب علي المعسر الاداء والقضاء، يحرم علي الداءن اعساره بالمطالبة، بل يجب ان ينظره الي اليسار، فعن النبي صلي الله عليه واله: وكما 
 لا يحل لغريمك ان يمطلك وهو موسر، لا يحل لك ان تعسره اذا علمت انه معسر.
 وعن مولانا الصادق عليه السلام في وصية طويلة كتبها الي اصحابه: اياكم واعسار احد من اخوانكم المسلمين ان تعسروه بشء يكون لكم قبله وهو معسر، فان ابانا رسول الله صلي الله عليه واله كان يقول: ليس للمسلم ان يعسر مسلما، ومن انظر معسرا اظله الله يوم القيامة بظله يوم لا ظل الا ظله.
 وعن مولانا الباقر عليه السلام قال: يبعث يوم القيامة قوم تحت ظل العرش، وجوههم من نور ورياشهم من نور جلوس علي كراسي من نور  الي ان قال  فينادي مناد: هءلاء قوم كانوا ييسرون علي المءمنين وينظرون المعسر حتي ييسر . وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من سره ان يقيه الله من نفحات جهنم فلينظر معسرا او ليدع له من حقه. والاخبار في هذا المعني كثيرة.
 (مسالة ) مماطلة الداءن مع القدرة معصية كبيرة لرواية اعمش حيث عد حبس الحقوق من غير عسر من الكباءر، وعن النبي صلي الله عليه واله:
 من مطل علي ذي حق حقه وهو يقدر علي اداء حقه فعليه كل يوم خطيءة عشار. بل يجب عليه نية القضاء مع عدم القدرة، بان يكون من قصده الاداء عند المقدرة.
 القرض (مسالة ) وهو تمليك مال لاخر بالضمان، بان يكون علي عهدته اداءه بمثله او قيمته، ويقال للمملك " المقرض " وللمتملك " المقترض والمستقرض ". اما اذا جعل علي عهدته اداءه بعينه ففيه اشكال.
 (مسالة ) يكره الاقتراض مع عدم الحاجة، وتخف كراهته مع الحاجة، وكلما خفت الحاجة اشتدت الكراهة، وكلما اشتدت خفت الي ان تزول، بل ربما وجب اذا توقف عليه امر واجب كحفظ نفسه او عرضه ونحو ذلك، فعن مولانا امير المءمنين عليه السلام: اياكم والدين فانه مذلة بالنهار ومهمة 
 بالليل وقضاء في الدنيا وقضاء في الاخرة. وعن مولانا الكاظم عليه السلام:
 من طلب هذا الرزق من حله ليعود به علي نفسه وعياله كان كالمجاهد في سبيل الله، فان غلب عليه فليستدن علي الله وعلي رسوله ما يقوت به عياله. والاحوط لمن لم يكن عنده ما يوفي به دينه ولم يترقب حصوله عدم الاستدانة الا عند الضرورة، وان استدان فالاحوط اعلام المستدان منه بحاله.
 (مسالة ) اقراض المءمن من المستحبات الاكيدة، سيما صاحب الحاجة، لما فيه من قضاء حاجته وكشف كربته، فقد قال النبي صلي الله عليه واله: من كشف عن مسلم كربة من كرب الدنيا كشف الله عنه كربه يوم القيامة، والله في عون العبد ما كان العبد في حاجة اخيه. وعنه صلي الله عليه واله: من اقرض مءمنا قرضا ينظر به ميسوره كان ماله في زكاة وكان هو في صلاة من الملاءكة حتي يءديه، ومن اقرض اخاه المسلم كان له بكل درهم اقرضه وزن جبل احد من جبال رضوي وطور سيناء حسنات، وان رفق به في طلبه تعدي علي الصراط كالبرق الخاطف اللامع بغير حساب ولا عذاب، ومن شكا اليه اخوه المسلم فلم يقرضه حرم الله عز وجل عليه الجنة يوم يجزي المحسنين.
 (مسالة ) القرض عقد من العقود يحتاج الي ايجاب كقوله: اقرضتك، وما يءدي معناه، وقبول دال علي الرضا بالايجاب، ولا يعتبر في عقده العربية بل يقع بكل لغة، بل الظاهر جريان المعاطاة فيه، فيتحقق باقباض العين وقبضها وتسلمها بهذا العنوان من دون احتياج الي صيغة.
 ويعتبر في المقرض والمقترض ما يعتبر في المتعاقدين في ساءر المعاملات والعقود من البلوغ والعقل والقصد والاختيار، اما عدم السفه وعدم الحجر فهما شرط في المقرض خاصة.
 (مسالة ) يعتبر في المال ان يكون عينا مملوكا، فلا يصح اقراض الدين ولا المنفعة ولا ما لا يصح تملكه كالخمر والخنزير. 
 ولا يعتبر كونه عينا شخصيا، فيصح اقراض الكلي بان يوقع العقد علي الكلي وان كان اقباضه لا يكون الا بدفع عين شخصية.
 ويعتبر مع ذلك كونه مما يمكن ضبط اوصافه وخصوصياته التي تختلف باختلافها الرغبات، هذا في المثليات كالحبوب والزيوت ونحوها، اما في القيميات كالانعام واللحوم والجواهر ونحوها، فلا يبعد كفاية العلم بقيمتها حين التسليم مع مشاهدتها وان لم يمكن ضبط اوصافها بنحو يصح فيها السلم.
 (مسالة ) لا بد ان يقع القرض علي معين، فلا يصح اقراض المبهم كاحد هذين، وان يكون قدره معينا بالكيل او الوزن فيما يكال او يوزن وبالعد فيما يعد، فلا يصح اقراض صبرة من طعام جزافا، نعم لو قدر بكيلة معينة ومل اناء معين غير الكيل المتعارف او وزن بحجر معينة غير العيار المتعارف عند عامة الناس لم يبعد الاكتفاء به، لكن الاحوط (استحبابا) خلافه.
 (مسالة ) يشترط في صحة القرض القبض والاقباض، فلا يملك المستقرض المال المقترض الا بعد القبض، ولا يتوقف علي التصرف.
 (مسالة ) الاقوي ان القرض عقد لازم، فليس للمقرض فسخه والرجوع بالعين المقترضة لو كانت موجودة، ولا للمقترض، نعم للمقرض عدم انظار المقترض ومطالبته بالاداء والقضاء ولو قبل قضاء وطره او مضي زمان يمكن فيه ذلك. وللمقترض ايضا الاداء قبل قضاء وطره، وليس للمقرض الامتناع.
 (مسالة ) لو كان المال المقترض مثليا كالحنطة والشعير والذهب والفضة ونحوها يثبت في ذمة المقترض مثل ما اقترض، ولو كان قيميا كالغنم ونحوها ثبت في ذمته قيمته. والاقوي اعتبار قيمة وقت الاقتراض اي التسليم الي المقترض لا وقت الاداء. 
 (مسالة ) لا يجوز شرط الزيادة، بان يقرض مالا علي ان يءدي المقترض اكثر مما اقترضه، سواء اشترطاه صريحا او اضمراه بحيث وقع القرض مبنيا عليه. وهذا هو الربا القرضي المحرم الذي ذكرنا في كتاب البيع بعض ما ورد في الكتاب والسنة من التشديد عليه.
 ولا فرق في الزيادة بين ان تكون عينية كما اذا اقرضه عشرة دراهم علي ان يءدي اثني عشر، او عملا كخياطة ثوب له، او منفعة او انتفاعا كالانتفاع بالعين المرهونة عنده، او صفة مثل ان يقرضه دراهم مكسورة علي ان يءديها صحيحة. وكذا لا فرق بين ان يكون المال المقترض ربويا بان كان من المكيل والموزون، وغيره بان كان معدودا كالجوز والبيض.
 (مسالة ) اذا اقرضه شيءا وشرط عليه ان يبيع منه شيءا باقل من قيمته او يءاجره باقل من اجرته كان داخلا في شرط الزيادة. نعم لو باع المقترض من المقرض مالا باقل من قيمته او اجره دارا مثلا باقل من اجرتها و شرط عليه ان يقرضه مبلغا معينا فلا باس به وان افاد فاءدة الاول، وبه يحتال في الفرار من الحرام الي الحلال.
 (مسالة ) انما تحرم الزيادة مع الشرط، واما بدونه فلا باس به، بل يستحب ذلك للمقترض، حيث انه من حسن القضاء وخير الناس احسنهم قضاءا، بل يجوز ذلك اعطاءا واخذا لو كان اعطاء الزيادة من اجل ان يثبت للمقرض انه حسن القضاء فيقرضه اذا احتاج الي الاقتراض، او كان الاقراض لان المقترض حسن القضاء والجزاء، بحيث لولا ذلك لما اقرضه، نعم يكره اخذه للمقرض، خصوصا اذا كان اقراضه لاجل ذلك، بل يستحب انه اذا اعطاه المقترض شيءا بعنوان الهدية ونحوها ان يحسبه من قرضه عليه.
 (مسالة ) انما يحرم شرط الزيادة لمصلحة المقرض علي المقترض، ولا باس به لمصلحة المقترض، كما اذا اقرضه عشرة دراهم علي ان يءدي ثمانية، او اقرضه دراهم صحيحة علي ان يءديها مكسورة، فما تداول بين 
 التجار من اخذ الزيادة واعطاءها في الحواءل واخذ الحوالة من المدفوع اليه بالاقل منه لا باس به، كما اذا اعطاه ماءة درهم علي ان يعطيه الحوالة بتسعين درهما في بلد اخر مثلا، فتكون التسعون درهما في ذمة التاجر وهو المقترض والزيادة له.
 اما ان كان باعطاء الاقل واخذ الحوالة بالاكثر فيكون من الربا، كما اذا استقرض تسعين درهما علي ان يعطيه الحوالة بماءة درهم في بلد اخر مثلا، فلا بد لاجل التخلص من الربا من اعمال بعض الحيل الشرعية ولو بان يجعل عشرة دراهم اجرة عمله وهو ايصال الحوالة، فياخذ المقرض العين وفاءا لقرضه والعشرة اجرة لعمله.
 (مسالة ) المال المقترض ان كان مثليا كالدراهم والدنانير والحنطة والشعير كان وفاءه واداءه باعطاء ما يماثله في الصفات من جنسه، سواء بقي علي سعره الذي كان له وقت الاقتراض او ارتفع او نزل، وهذا هو الوفاء الذي لا يتوقف علي التراضي، فللمقرض ان يطالب المقترض به وليس له الامتناع ولو ارتفع سعره عما اخذه بكثير، كما انه ليس للمقرض الامتناع لو اعطاه المقترض ولو نزل بكثير. نعم لو نزلت قيمته كثيرا حتي صار كالتالف عرفا فالاحوط (وجوبا) علي المقرض والمقترض التصالح. اما اداء القرض المثلي بقيمته او بغير جنسه فيتوقف علي تراضيهما.
 وان كان القرض قيميا فقد مر انه تشتغل ذمة المقترض بالقيمة، وانما تكون بالنقود الراءجة، فاداءه باعطاءها لا يتوقف علي التراضي، ويمكن ان يءدي بجنس اخر من غير النقود بالقيمة لكنه يتوقف علي التراضي.
 ولو كانت العين المقترضة موجودة فاراد المقرض اداء الدين باعطاءها او اراد المقترض ذلك، فالاقوي جواز الامتناع، وان كان الاحوط عدمه.
 (مسالة ) يجوز في قرض المثلي ان يشترط المقرض علي المقترض ان يءديه من غير جنسه، ويلزمه ذلك بشرط ان يكونا متساويين في القيمة او كان 
 ما شرط عليه اقل قيمة مما اقترض. هذا اذا لم يصدق عليه انه قرض يجر نفعا ولو كان النفع غير مالي، والا فمشكل لا يترك الاحتياط فيه (وجوبا).
 (مسالة ) الاقوي انه لو شرط التاجيل في القرض (في غير البيع والشراء ونحوهما من المعاملات) لم يلزم العمل به.
 (مسالة ) اذا شرط علي المقترض اداء القرض وتسليمه في بلد معين صح ولزم، وان كان في حمله اليه مءونة عليه، فان طالبه في غير ذلك البلد لم يلزم عليه الاداء، كما انه لو اداه في غيره لم يلزم علي المقرض القبول.
 وان اطلق القرض ولم يعين بلد الاداء، فان فهم اشتراط بلد القرض ولو بالانصراف كان بلد الاداء بلد القرض، واحتاج غيره الي التراضي. ولكن اذا اداه المقترض في غيره فالاقوي وجوب القبول علي المقرض. وكذا اذا طالبه المقرض بالاداء في غيره ولم يكن علي المقترض مءونة في حمله اليه فالاقوي ان عليه القبول.
 (مسالة ) يجوز ان يشترط في القرض اعطاء الرهن او الضامن او الكفيل، وكل شرط لا يكون فيه نفع للمقرض فهو جاءز وان كان مصلحة له.
 (مسالة ) العملات المتعارفة في زماننا المسماة بالاسكناس او النوط لها مالية بنفسها بسبب اعتبار الدول والناس لها، وليست قيمتها بما تمثله من قيمة ذهبية او فضية، لذلك يقع التعامل عليها بنفسها من دون نظر الي الدراهم والدنانير. فلو سقطت عن الاعتبار فالاقوي لزوم اداء ما كان لها من مالية قبل سقوطها لان ذلك كتلف المثلي في المثليات. ولو نزلت قيمتها نزولا فاحشا بحيث يحسب كالتلف فالاحوط (وجوبا) التصالح. ويجري ذلك في المهور الواقعة عليها وغيرها من المعاملات. 
 كتاب الرهن (مسالة ) وهو اعتبار اضافة بين العين المرهونة والمرتهن مستتبعة لتسلط المرتهن علي استيفاء دينه منها علي فرض امتناع الداءن عن الاداء.
 ويقال للعين " الرهن والمرهون " ولدافعها " الراهن " ولاخذها " المرتهن ".
 ويحتاج الي العقد المشتمل علي الايجاب والقبول، والايجاب من الراهن، وهو كل لفظ افاد المعني المقصود في متفاهم اهل المحاورة كقوله: رهنتك او ارهنتك او هذا وثيقة عندك علي مالك ونحو ذلك. والقبول من المرتهن، وهو كل لفظ دال علي الرضا بالايجاب. ولا يعتبر فيه العربية، بل الظاهر عدم اعتبار الصيغة فيه اصلا فيقع بالمعاطاة.
 (مسالة ) يشترط في الراهن والمرتهن البلوغ والعقل والقصد والاختيار، وفي الراهن عدم الحجر بالسفه والفلس، ويجوز لولي الطفل والمجنون رهن مالهما والرهن لهما مع المصلحة والغبطة.
 (مسالة ) يشترط في صحة الرهن قبض المرتهن باقباض الراهن او باذن منه، ولو كان في يده شء وديعة او عارية بل ولو غصبا فاوقعا عقد الرهن عليه كفي ولا يحتاج الي قبض جديد، ولو رهن المشاع لا يجوز تسليمه الي المرتهن الا برضا شريكه، ولكن لو سلمه اليه فالظاهر كفايته في تحقق القبض الذي هو شرط لصحة الرهن وان تحقق العدوان بالنسبة الي حصة شريكه. 
 (مسالة ) انما يعتبر القبض في الابتداء ولا يعتبر استدامته، فلو قبضه المرتهن ثم صار في يد الراهن او غيره باذن الراهن او بدونه لم يضر ولم يطرا عليه البطلان. نعم الظاهر ان للمرتهن استحقاق ادامة القبض وكونه تحت يده، فلا يجوز انتزاعه منه الا اذا شرط في العقد كونه بيد الراهن او يد ثالث بعد القبض، مثل ان يشترط علي المرتهن ان يعيد العين المرهونة بعد القبض الي نفس الراهن او الي الثالث، واما قبل القبض فاشتراط كونها بيد الراهن او بيد ثالث غير جاءز.
 (مسالة ) يشترط في المرهون ان يكون عينا مملوكة يمكن قبضها ويصح بيعها، فلا يصح رهن الدين قبل قبضه ولا رهن الكلي في ذمة الراهن ثم اقباض مصداقه، ولا المنفعة، ولا الرهن الانسان الحر، ولا الخمر والخنزير ، ولا مال الغير الا باذنه او اجازته، ولا الارض الخراجية كالمفتوحة عنوة والتي صولح اهلها علي ان تكون ملكا للمسلمين وضرب عليهم الخراج، ولا الطير المملوك في الهواء اذا كان غير معتاد عوده ولا الوقف ولو كان خاصا.
 (مسالة ) لو رهن ما يملك مع ملك غيره في عقد واحد، صح في ملكه، ووقف في ملك غيره علي اجازة مالكه.
 (مسالة ) لو كان له غرس او بناء في الارض الخراجية لا اشكال في صحة رهن ما فيها مستقلا، وكذا مع ارضها بعنوان التبعية بناء علي انها تملك تبعا، لكن لا يصح رهن ارضها مستقلا.
 (مسالة ) لا يعتبر ان يكون الرهن ملكا لمن عليه الدين، فيجوز لشخص ان يرهن ماله علي دين شخص اخر تبرعا ولو من غير اذنه، بل ولو مع نهيه، وكذا يجوز للمديون ان يستعير شيءا ليرهنه علي دينه، لكن لو رهنه وقبضه المرتهن كان لمالكه مطالبة الراهن بالفك عند انقضاء الاجل 
 الماذون فيه، ومطلقا في غير المءجل. ويبيعه المرتهن كما يبيع ما كان ملكا لمن عليه الدين، ولو بيع كان لمالكه مطالبة المستعير بما بيع به لو بيع بالقيمة او بالاكثر، وبقيمته تامة لو بيع باقل من قيمته. ولو عين له ان يرهنه علي حق مخصوص من حيث القدر او الحلول او الاجل او عند شخص معين لم يجز له مخالفته، ولو اذنه في الرهن مطلقا جاز له الجميع وتخير.
 (مسالة ) لو كان الرهن علي دين مءجل وكان مما يسرع اليه الفساد قبل الاجل، فان شرط بيعه قبل ان يطرا عليه الفساد صح الرهن، ويبيعه الراهن او يوكل المرتهن في بيعه وان امتنع اجبره الحاكم، فان تعذر باعه الحاكم، ومع فقد الحاكم يبيعه المرتهن، فاذا بيع يجعل ثمنه رهنا.
 وكذلك الحال لو اطلق ولم يشترط البيع ولا عدمه، واما لو شرط عدم البيع الا بعد الاجل فيبطل الرهن. ولو رهن مالا يسرع اليه الفساد فعرض ما صيره عرضة للفساد كالحنطة تبتل، لم ينفسخ الرهن بل يباع ويجعل الثمن رهنا .
 (مسالة ) يعتبر في المرهون ان يكون معينا، فلا يصح رهن المبهم كاحد هذين. وفي صحة رهن الكلي في المعين كصاع من الصبرة وشاة من القطيع اشكال. والظاهر عدم صحة رهن المجهول من جميع الوجوه حتي من حيث القيمة والمالية، كما اذا رهن ما في الصندوق المقفل. واذا رهن الصندوق بما فيه صح بالنسبة الي الظرف دون المظروف.
 واما معلوم الجنس والنوع، مجهول المقدار كصبرة من حنطة مشاهدة، فالظاهر صحة رهنه اذا كانت قيمته معلومة.
 (مسالة ) يشترط فيما يرهن عليه ان يكون دينا ثابتا في الذمة لانه تحقق موجبه من اقتراض او اسلاف مال او شراء او استيجار عين بالذمة وغير ذلك، حالا كان الدين او مءجلا، فلا يصح الرهن علي ما سيقترضه او علي ثمن ما سيشتريه فيما بعد، ولو فعل لم يصر بذلك رهنا، ولا علي 
 الدية قبل استقرارها بتحقق الموت وان علم ان الجناية تءدي اليه، ولا علي مال الجعالة قبل تمام العمل.
 (مسالة ) يصح في الاجارة ان ياخذ المءجر الرهن علي الاجرة التي في ذمة المستاجر، وكذا يصح ان ياخذ المستاجر الرهن علي العمل الثابت في ذمة المءجر.
 (مسالة ) الظاهر انه يصح الرهن علي الاعيان المضمونة كالمغصوبة والعارية المضمونة والمقبوض بالسوم ونحوها.
 اما الرهن علي عهدة الثمن او المبيع او اجرته او عوض الصلح عليه فالاقوي عدم صحته قبل انكشاف انها مستحقة للغير للشك في كونها من الاعيان المضمونة. واما بعد الانكشاف فلا اشكال في جواز اخذ الرهن في مقابل المضمون، ثمنا او مثمنا، دينا او عينا او مختلفين.
 (مسالة ) اذا اشتري شيءا بثمن في الذمة جاز جعل المبيع رهنا علي الثمن.
 (مسالة ) اذا رهن علي دينه رهنا ثم استدان مالا اخر من المرتهن جاز جعل ذلك الرهن رهنا علي الثاني ايضا وكان رهنا عليهما معا، سواء كان الثاني مساويا للاول في الجنس والقدر او مخالفا، وكذا له ان يجعله علي دين ثالث ورابع الي ما شاء، وكذا اذا رهن شيءا علي دين جاز ان يرهن شيءا اخر علي ذلك الدين، وكانا جميعا رهنا عليه.
 (مسالة ) لو رهن شيءا عند زيد ثم رهنه عند اخر ايضا باتفاق من المرتهنين كان رهنا علي الحقين الا اذا قصدا بذلك فسخ الرهن الاول وان يكون رهنا علي خصوص الدين الثاني.
 (مسالة ) لو استدان اثنان من واحد كل منهما دينا ثم رهنا عنده مالا مشتركا بينهما ولو بعقد واحد ثم قضي احدهما دينه، انفكت حصته من 
 الرهانة وصارت طلقا، ولو كان الراهن واحدا والمرتهن متعددا  بان كان عليه دين لاثنين فرهن شيءا عندهما بعقد واحد  فلكل منهما رهن النصف مع تساوي الدين، ومع التفاوت فالظاهر التقسيط والتوزيع بنسبة حقهما، فان قضي دين احدهما انفك من الرهانة ما يقابل حقه.
 هذا كله في التعدد ابتداءا، واما التعدد الطاري فالظاهر انه لا عبرة به، فلو مات الراهن عن ولدين لم ينفك نصيب احدهما باداء حصته من الدين، كما انه لو مات المرتهن عن ولدين فاخذ احدهما نصيبه من الدين لم ينفك بمقداره من الرهن.
 (مسالة ) لا يدخل حمل الحيوان في رهنه ولا الثمر في رهن النخل والشجر وكذا ما يتجدد الا اذا اشترط دخولها او كانت قرينة علي دخول شء منها ولو كانت هي العرف. نعم الظاهر دخول الصوف والشعر والوبر في رهن الحيوان، وكذا الاوراق والاغصان حتي اليابسة في رهن الشجر، واما اللبن في الضرع ومغرس الشجر واساس الجدار وامثالها فدخولها في الرهن وعدمه محول الي القراءن الحالية والمتعارفة عند الناس.
 (مسالة ) الرهن لازم من جهة الراهن جاءز من طرف المرتهن، فليس للراهن انتزاعه منه بدون رضاه الا ان يسقط حقه من الارتهان او ينفك الرهن بفراغ ذمة الراهن من الدين بالاداء او الابراء او غير ذلك.
 ولو برات ذمته من بعض الدين فالظاهر بقاء الجميع رهنا علي ما بقي، الا اذا اشترطا التوزيع فينفك منه علي مقدار ما برا منه ويبقي رهنا علي مقدار ما بقي. كما انهما اذا اشترطا كونه رهنا علي المجموع من حيث المجموع، فينفك الجميع بالبراءة عن بعض الدين.
 (مسالة ) لا يجوز للراهن التصرف في الرهن الا باذن المرتهن، سواء كان تصرفا ناقلا للعين كالبيع او المنفعة كالاجارة، او مجرد انتفاع به 
 ولا يضر به كالاستخدام والركوب والسكني ونحوها، فان تصرف بغير الناقل اثم ولم يترتب عليه شء، لكن لو اتلفه الزم قيمته وتكون رهنا.
 وان كان التصرف بالبيع او الاجارة وغيرهما من النواقل توقف علي اجازة المرتهن، ففي مثل الاجارة تصح بالاجازة وتبقي الرهانة علي حالها، بخلاف البيع فانه يصح بها وتبطل الرهانة، كما انها تبطل بالبيع اذا كان عن اذن سابق من المرتهن.
 (مسالة ) لا يجوز للمرتهن التصرف في الرهن بدون اذن الراهن، فلو تصرف فيه بركوب او سكني ونحوهما ضمن العين لو تلفت تحت يده للتعدي، ولزمه اجرة المثل لما استوفاه من المنفعة، ولو تصرف فيه ببيع ونحوه او باجارة، وقع فضوليا واحتاج الي اجازة الراهن. فان باعه للراهن بشرط كون الثمن رهنا واجاز الراهن، صح وكان الثمن رهنا. اما اذا باعه لنفسه او للراهن ولم يشترط كون ثمنه رهنا فيبطل الرهن بعد الاجازة، ولا يصير الثمن رهنا الا بعقد جديد. اما اذا اجره واجاز الراهن فالاجرة المسماة للراهن، وتبقي العين رهنا.
 (مسالة ) منافع الرهن كالسكني، وكذا نماءاته المنفصلة كالنتاج والثمر والصوف والشعر والوبر، والمتصلة كالسمن والزيادة في الطول والعرض، كلها للراهن، سواء كانت موجودة عند الرهن او وجدت بعده، ولا يتبعه في الرهانة الا نماءاته المتصلة.
 (مسالة ) لو رهن الاصل والثمرة او الثمرة منفردة صح، فلو كان الدين مءجلا وادركت الثمرة قبل حلول الاجل، فان كان يمكن ابقاءها بالتجفيف مثلا جففت، والا فان اذن الراهن ببيعها بشرط كون الثمن رهنا صح بيعها وكان الثمن رهنا، والا فكون الثمن رهنا يحتاج الي عقد جديد كما مر. 
 (مسالة ) اذا كان الدين حالا او حل واراد المرتهن استيفاء حقه، فان كان وكيلا عن الراهن في بيع الرهن واستيفاء دينه منه، فله ذلك بدون مراجعة. وان لم يكن وكيلا عنه في ذلك فليس له ان يبيعه بل يراجعه ويطالبه بالوفاء ولو ببيع الرهن او توكيله في بيعه، فان امتنع رفع امره الي الحاكم ليلزمه بالوفاء او البيع، فان لم يمكن للحاكم الزامه باعه عليه بنفسه او بتوكيل الغير ولو كان هو المرتهن نفسه.
 ومع فقد الحاكم او عدم قدرته علي الالزام بالبيع وعلي البيع عليه لعدم بسط اليد باعه المرتهن باذن الحاكم ان امكن ومع عدمه يبيع بنفسه ويستوفي حقه اذا ساواه، او بعضه اذا كان اقل من ثمنه، وان كان اكثر كان الزاءد عنده امانة شرعية يوصله الي صاحبه.
 (مسالة ) اذا لم يكن عند المرتهن بينة مقبولة لاثبات دينه وخاف لو اعترف عند الحاكم بالرهن ان يجحد الراهن الدين فيءخذ منه الرهن بموجب اعترافه ويطالب بالبينة علي حقه، فيجوز له بيع الرهن بان يستاذن من الحاكم من دون ذكر اسم الراهن لءلا يءاخذ باقراره، وان لم يمكن الاستءذان يبيعه بنفسه، وكذا اذا مات الراهن وخاف المرتهن جحود الوارث.
 (مسالة ) لو كان بعض الرهن يفي بالدين اقتصر علي بيعه علي الاحوط ان لم يكن اقوي، ويبقي الباقي امانة عنده، الا اذا لم يمكن التبعيض ولو من جهة عدم وجود الراغب فيه، او كان فيه ضرر علي المالك، فيباع الكل.
 (مسالة ) اذا كان الرهن من مستثنيات الدين كدار سكناه ودابة ركوبه جاز للمرتهن بيعه واستيفاء طلبه منه كساءر الرهون، ولكن لا ينبغي للمسلم ان يخرج المسلم من ظل راسه.
 (مسالة ) اذا كان الراهن مفلسا او مات وعليه ديون للناس، كان المرتهن احق من باقي الغرماء باستيفاء حقه من الرهن، فان بقي شء يوزع 
 علي الباقين بالحصص، وان نقص عن حقه استوفي بعض حقه من الرهن ويشترك فيما بقي مع الغرماء في ساءر اموال الراهن ان كانت.
 (مسالة ) الرهن امانة في يد المرتهن لا يضمنه لو تلف او تعيب من دون تعد وتفريط. نعم لو كان في يده مضمونا لكونه مغصوبا او عارية مضمونة مثلا ثم ارتهن عنده لم يزل الضمان الا اذا اذن له المالك في بقاءه تحت يده فيرتفع الضمان علي الاقوي.
 واذا انفك الدين بسبب الاداء او الابراء او غير ذلك يبقي الرهن امانة مالكية في يد المرتهن لا يجب تسليمه الي المالك الا مع المطالبة كساءر الامانات.
 (مسالة ) لا تبطل الرهانة بموت الراهن ولا بموت المرتهن، فينتقل الرهن الي ورثة الراهن مرهونا علي دين مورثهم وينتقل الي ورثة المرتهن حق الرهانة، فان امتنع الراهن من استءمانهم كان له ذلك، فان اتفقوا علي امين فهو، والا سلمه الحاكم الي من يرتضيه، وان فقد الحاكم فعدول المءمنين.
 (مسالة ) اذا ظهر للمرتهن امارات الموت يجب عليه الوصية بالرهن وتعيين المرهون والراهن والاشهاد كساءر الوداءع، ولو لم يفعل كان مفرطا وعليه ضمانه.
 (مسالة ) لو كان عنده رهن قبل موته ثم مات ولم يعلم بوجوده في تركته لا تفصيلا ولا اجمالا ولم يعلم كونه تالفا بتفريط منه، لم يحكم انه في ذمته ولا بكونه موجودا في تركته، بل يحكم بكونها لورثته.
 ولو علم انه قد كان موجودا في امواله الباقية الي بعد موته ولم يعلم انه الان باق فيها ام لا ، كما اذا كان سابقا في صندوقه مع امواله التي كانت فيه وبقيت الي زمان موته ولم يعلم انه قد اخرجه واوصله الي مالكه او باعه 
 واستوفي ثمنه او تلف بغير تفريط منه ام لا، فلا يصح ان يحكم ببقاءه فيها، لان الاستصحاب ابقاء ما كان ثابتا، وكون بعض التركة الموجودة للراهن سابقا غير متيقن، وقد ذكرنا ذلك في المضاربة ايضا.
 (مسالة ) لو اقترض من شخص دينارا مثلا برهن ودينارا اخر منه بلا رهن ثم دفع اليه دينارا بنية الاداء والوفاء، فان نوي كونه عن المرتهن عليه سقط وانفك رهنه، وان نوي كونه عن الاخر لم ينفك الرهن وبقي دينه، وان لم يقصد الا اداء دينار من الدينارين من دون تعيين كونه عن ذي الرهن او غيره، لم ينفك الرهن ايضا، ويشكل توزيعه علي الدينين بحيث اذا اكمل الراهن اداء دين المرتهن عليه انفك رهنه، لان مقتضي الاستصحاب بقاء الرهن حتي يعلم فكه. 
 كتاب الحجر (مسالة ) الحجر هو لغة بمعني المنع، وهنا بمعني كون الشخص ممنوعا شرعا من التصرف في ماله بسبب من الاسباب، وهي كثيرة وما هو العمدة منها: الصغر، والجنون، والسفه، والفلس، ومرض الموت.
 (مسالة ) الصغير  وهو الذي لم يصل الي حد البلوغ  محجور عليه شرعا لا تنفذ تصرفاته في امواله ببيع وصلح وهبة واقراض واجارة وايداع واعارة وغيرها، وان كان في كمال التمييز والرشد، وكان التصرف في غاية الغبطة والصلاح، بل لا يجدي في الصحة اذن الولي سابقا ولا اجازته لاحقا عند المشهور. نعم ياتي حكم وصيته اذا بلغ عشرا ان شاء الله تعالي.
 (مسالة ) كما ان الصبي محجور عليه في ماله محجور عليه في ذمته ايضا، فلا يصح ان يقترض او يبيع او يشتري في الذمة بالسلم والنسيءة وان كان وقت الاداء زمان البلوغ او بعده.
 وكذلك محجور عليه في نفسه ايضا، فلا ينفذ منه التزوج والطلاق ولا اجارة نفسه ولا جعل نفسه عاملا في المضاربة او المزارعة او المساقاة وغير ذلك. نعم يجوز حيازته المباحات بالاحتطاب والاحتشاش ونحوهما ويملكها بالنية، بل وكذا يملك الجعل بعمله اذا تحرك بجعل الجاعل كما مر في الجعالة، وان لم ياذن له الولي فيهما. 
 (مسالة ) يعرف البلوغ في الذكر والانثي باحد امور ثلاثة:
 الاول: نبات الشعر الخشن علي العانة، ولا اعتبار بالزغب والشعر الضعيف.
 الثاني: خروج المني، سواء خرج يقظة او نوما بجماع او احتلام او غيرهما.
 الثالث: السن، وهو في الذكر خمس عشرة سنة هلالية وفي الانثي تسع سنين كذلك.
 (مسالة ) لا يكفي البلوغ في زوال الحجر عن الصبي، بل لا بد معه من الرشد وعدم السفه بالمعني الذي سنبينه.
 (مسالة ) ولاية التصرف في مال الطفل والنظر في مصالحه وشءونه لابيه وجده لابيه، ومع فقدهما للقيم وهو الذي اوصي احدهما بان يكون ناظرا في امره، ومع فقد الوصي فالولاية للحاكم الشرعي.
 واما الام والاخ والجد للام فضلا عن الاعمام والاخوال فلا ولاية لهم عليه بحال. نعم الظاهر ثبوتها لعدول المءمنين مع فقد الحاكم، وللموثقين منهم مع فقدهم.
 (مسالة ) الظاهر انه لا يشترط العدالة في ولاية الاب والجد، فلا ولاية للحاكم مع فسقهما، لكن متي ظهر منهما الخيانة ولو بقراءن الاحوال دون مجرد الضرر منهما علي المولي عليه ولو عن اشتباه، عزلهما الحاكم ومنعهما من التصرف في امواله، ولا يجب عليه الفحص عن عملهما وتتبع سلوكهما.
 (مسالة ) الاب والجد مشتركان في الولاية فينفذ تصرف السابق منهما ويلغي تصرف اللاحق، ولو اقترنا فالاقوي تقديم تصرف الجد علي الاب.
 (مسالة ) الظاهر انه لا فرق بين الجد القريب والبعيد، فلو كان له اب وجد واب الجد وجد الجد، اشتركوا كلهم في الولاية. 
 (مسالة ) يجوز للولي بيع عقار الصبي مع الحاجة واقتضاء المصلحة، فان كان الباءع هو الاب او الجد جاز للحاكم تسجيله وان لم يثبت عنده انه مصلحة، وكذا اذا كان الباءع غيرهما كالوصي علي الاقوي حملا لفعل المءمن علي الصحة.
 (مسالة ) يجوز للولي المضاربة بمال الطفل وابضاعه بشرط وثاقة العامل وامانته، فان دفعه الي غيره ضمن.
 (مسالة ) يجوز للولي تسليم الصبي الي امين يعلمه الصنعة او الي من يعلمه القراءة والخط والحساب والعلوم العربية وغيرها من العلوم النافعة لدينه ودنياه، وعليه ان يصونه عما يفسد اخلاقه فضلا عما يضر بعقاءده.
 (مسالة ) يجوز لولي اليتيم افراده بالماكول والملبوس من ماله وان يخلطه بعاءلته ويحسبه كاحدهم فيوزع المصارف علي عددهم بالنسبة في الماكل والمشرب والمسكن، واما الكسوة فيحسب علي كل شخص كسوته.
 وكذا الحال في اليتامي المتعددين، فيجوز لمن يتولي نفقتهم ان يخلطهم في الماكول والمشروب ويوزع المصارف عليهم بالعدد، اما الكسوة فيشتري لكل واحد حاجته منفردا.
 (مسالة ) اذا كان للصغير مال علي غيره جاز للولي ان يصالحه عنه ببعضه مع المصلحة، ولكن لا يحل علي المتصالح باقي المال، وليس للولي اسقاطه بحال.
 (مسالة ) المجنون كالصغير في جميع ما ذكر. الا انه اذا تجدد جنونه بعد بلوغه ورشده فالاقوي ان الولاية عليه للحاكم، وان كان الاحوط ان يتراضي الحاكم مع ساءر الاولياء.
 (مسالة ) ينفق الولي علي الصبي بالاقتصاد لا بالاسراف ولا بالتقتير ملاحظا عادته ونظراءه وما يليق بشانه. 
 (مسالة ) لو ادعي الولي الانفاق علي الصبي او علي ماله او دوابه بالمقدار اللاءق وانكر بعد البلوغ اصل الانفاق او كيفيته، فالقول قول الولي مع اليمين الا ان يكون للصبي بينة.
 (مسالة ) السفيه هو الذي ليس له حالة باعثة علي حفظ ماله والاعتناء بحاله، فهو يصرفه ويتلفه في غير محله، ولا تكون معاملاته مبنية علي التحفظ من الوقوع في الغبن، ولا يبالي بالانخداع فيها. ويعرفه اهل العرف والعقلاء بوجدانهم عندما يرونه خارجا عن طورهم ومسلكهم في صرف امواله وتحصيلها. وهو محجور عليه شرعا لا تنفذ تصرفاته في ماله ببيع او صلح او اجارة او ايداع او عارية وغيرها.
 ولا يتوقف حجره علي حكم الحاكم علي الاقوي. فيحكم بكونه محجورا عليه في امواله مع العلم بسفاهته، وكذا لا يتوقف زوال الحجر عنه علي حكمه اذا علم زوال سفاهته. ومع الشك في الحدوث او الزوال يحكم ببقاء الحالة السابقة في الشبهة الموضوعية، ويرجع الي المجتهد في الشبهة الحكمية لو فرض تحققها.
 ولا فرق بين ان يكون سفهه متصلا بزمان صغره او تجدد بعد البلوغ، فلو كان سفيها ثم حصل له الرشد ارتفع حجره، فان عاد الي حالته السابقة حجر عليه، ولو زالت فك حجره، ولو عاد عاد الحجر عليه، وهكذا.
 (مسالة ) الولاية علي السفيه للاب والجد ووصيهما اذا بلغ سفيها.
 ومن طرا عليه السفه بعد البلوغ فالولاية عليه للحاكم الشرعي.
 (مسالة ) السفيه محجور عليه في ذمته ايضا، كان يتعهد مالا او عملا، فلا يصح اقتراضه وضمانه ولا بيعه وشراءه بالذمة ولا اجارة نفسه ولا جعل نفسه عاملا في المضاربة او المزارعة او المساقاة، وغير ذلك.
 (مسالة ) معني عدم نفوذ تصرفات السفيه عدم استقلاله، فلو كانت باذن الولي او اجازته صحت ونفذت. نعم في مثل العتق والوقف مما لا يجري فيه الفضولية يشكل صحته بالاجازة اللاحقة من الولي. 
 ولو اوقع معاملة في حال سفهه ثم حصل له الرشد فاجازها هو، كانت كاجازة الولي.
 (مسالة ) لا يصح زواج السفيه بدون اذن الولي او اجازته، لكن يصح طلاقه وظهاره وخلعه، ويقبل اقراره اذا لم يتعلق بالمال كما لو اقر بالنسب. لكن لا تترك مراعاة الاحتياط في لوازمه المالية كالنفقات.
 وكذا يقبل اقراره بما يوجب القصاص ونحو ذلك، ولو اقر بالسرقة يقبل في القطع دون المال.
 (مسالة ) لو وكل اجنبي سفيها في بيع او هبة او اجارة مثلا جاز ذلك ولو كان وكيلا في اصل المعاملة لا في مجرد اجراء الصيغة.
 (مسالة ) اذا حلف السفيه او نذر علي فعل شء او تركه مما لا يتعلق بماله انعقد حلفه ونذره، ولو حنث كفر كساءر ما اوجب الكفارة كقتل الخطا والافطار في شهر رمضان، والاحوط انه يتعين عليه الصوم لو تمكن منه ولا يتخير بينه وبين الكفارة المالية، بل لا يخلو من قوة. نعم لو لم يتمكن من الصوم تعين غيره، نظير من فعل ما يوجب الكفارة المالية علي التعيين كما في كفارات الاحرام كلها او جلها.
 (مسالة ) اذا كان للسفيه حق القصاص جاز ان يعفو عنه، بخلاف الدية وارش الجناية.
 (مسالة ) اذا اطلع الولي علي بيع او شراء مثلا من السفيه ولم ير المصلحة في اجازته، فان لم يقع الا بمجرد العقد الغاه، وان وقع تسليم وتسلم للعوضين فما سلمه الي الطرف الاخر يسترده ويحفظه وما تسلمه وكان موجودا يرده الي مالكه. ومع عدم بقاءه يضمنه السفيه مطلقا علي ما اخترناه من تعميم الضمان في الماخوذ بالعقد الفاسد وانه لا فرق بين السفيه وغيره، وكذا لا فرق بين التلف والاتلاف وبين جهل المالك بالحال وعلمه. وكذا الحال لو اقترض السفيه واتلف المال. 
 (مسالة ) اذا اودع انسان وديعة عند السفيه فاتلفها ضمنها علي الاقوي، سواء علم المودع بحاله او جهل بها. نعم لو تلفت عنده لم يضمنها الا مع تفريطه في حفظها كغيره.
 (مسالة ) لا يسلم الي السفيه ماله ما لم يحرز رشده، واذا اشتبه حاله يختبر، بان يفوض اليه مدة معتدا بها بعض الامور مما يناسب شانه كالبيع والشراء والاجارة والاستيجار، او الرتق والفتق في بعض الامور مثل مباشرة الانفاق في مصالحه او مصالح الولي ونحو ذلك مما يناسبه، ويفوض الي السفيهة ما يناسب النساء من ادارة بعض مصالح البيت والمعاملة مع النساء بالاجارة والاستيجار للخياطة والنساجة وامثال ذلك، فان انس منه الرشد ، بان ظهر منه المداقة والتحفظ عن الغبن في معاملاته، وصيانة ماله من التضييع ، وصرفه في موضعه، والتصرف فيه كالعقلاء، دفع اليه ماله، والا فلا.
 (مسالة ) اذا احتمل حصول الرشد للصبي قبل البلوغ يجب اختباره قبله لكي يسلم اليه ماله اذا بلغ وانس منه رشدا، والا فيختبر عندما يحتمل فيه ذلك عند البلوغ او بعده.
 واما غير الصبي فان ادعي حصول الرشد له واحتمله الولي وجب اختباره، وان لم يدع حصوله فلا يترك الاحتياط بالاختبار مع الاحتمال.
 (مسالة ) المفلس: هو من حجر عليه التصرف في ماله لقصوره عن ديونه.
 (مسالة ) من كثرت عليه الديون ولو كانت اضعاف امواله يجوز له التصرف فيها بانواعه، وينفذ امره فيها ولو باخراجها جميعا عن ملكه مجانا او بعوض، ما لم يحجر عليه الحاكم الشرعي.
 نعم لو كان صلحه عنها او هبتها مثلا لاجل الفرار من اداء الديون فيشكل الصحة، خصوصا اذا لم يرج حصول مال اخر له باكتساب ونحوه. 
 (مسالة ) لا يجوز الحجر علي المفلس الا بشروط اربعة: الاول:
 ان تكون ديونه ثابتة شرعا. الثاني: ان تكون امواله من عروض ونقود ومنافع وديون علي الناس ما عدا مستثنيات الدين قاصرة عن ديونه.
 الثالث: ان تكون الديون حالة، فلا يحجر عليه لاجل الديون المءجلة وان لم يف ماله بها لو حلت، ولو كان بعضها حالا وبعضها مءجلا فان قصر ماله عن الحالة يحجر عليه، والا فلا. الرابع: ان يرجع الغرماء كلهم او بعضهم الي الحاكم ويطلبوا منه الحجر عليه بشرط ان يكون دين ذلك البعض اكثر من ماله وان عم الحجر حينءذ له ولغيره. اما مع عدم طلب احد منهم فلا يحجر عليه الا ان يكون الدين لمن كان الحاكم وليه من يتيم او مجنون او نحوهما.
 (مسالة ) اذا تمت الشراءط الاربعة وحجر عليه الحاكم وحكم بذلك، تعلق حق الغرماء بامواله، ولا يجوز له التصرف فيها بعوض كالبيع والاجارة، وبغير عوض كالوقف والهبة الا باذنهم او اجازتهم.
 وانما يمنع المفلس من التصرفات الابتداءية، فلو اشتري شيءا سابقا بخيار ثم حجر عليه فالخيار باق وله فسخ البيع واجازته. نعم لو كان له حق مالي سابقا علي الغير فليس له اسقاطه وابراءه كلا او بعضا.
 (مسالة ) انما يمنع عن التصرف في امواله الموجودة في زمان الحجر عليه، اما الاموال المتجددة الحاصلة له بغير اختياره كالارث او باختياره كالاحتطاب والاصطياد وقبول الوصية والهبة ونحو ذلك، فالاقوي عدم شمول الحجر لها. نعم لا اشكال في جواز تجديد الحجر عليها.
 (مسالة ) لو اقر بعد الحجر بدين سابق صح وشارك المقر له الغرماء، وكذا لو اقر بدين لاحق واسنده الي سبب لا يحتاج الي رضا الطرفين مثل الاتلاف والجناية ونحوهما، واما لو اسنده الي سبب يحتاج الي ذلك كالاقتراض والشراء بما في الذمة ونحو ذلك، فينفذ الاقرار في حقه لكن لا يشارك المقر له الغرماء. 
 (مسالة ) لو اقر بعين من الاعيان التي تحت يده لشخص نفذ اقراره في حقه، والاقوي عدم نفوذه في حق الغرماء فلا تدفع الي المقر له.
 ولو سقط حق الغرماء وانفك الحجر لزمه تسليمها الي المقر له اخذا باقراره.
 (مسالة ) اذا حكم الحاكم بحجر المفلس ومنعه عن التصرف في امواله يشرع في بيعها وقسمتها بين الغرماء بالحصص علي نسبة ديونهم، مستثنيا منها مستثنيات الدين التي مرت في كتاب الدين، وكذا امواله المرهونة فان المرتهن احق باستيفاء حقه من الرهن الذي عنده ولا يحاصه فيه ساءر الغرماء، ويوزع الفاضل من دينه بين الغرماء كما مر.
 (مسالة ) ان كان في مال المفلس عين اشتراها وكان ثمنها في ذمته، فالباءع بالخيار بين ان يفسخ البيع وياخذ عين ماله او يشترك مع الغرماء بالثمن ولو لم يكن له مال سواها.
 (مسالة ) الظاهر ان الخيار المذكور لصاحب العين ليس فوريا فلا يجب عليه ان يبادر بالرجوع في العين. نعم ليس له الافراط في تاخير الاختيار بحيث يعطل امر التقسيم علي الغرماء، فان اخر كذلك خيره الحاكم بين الامرين، فان امتنع عن اختيار احدهما اشركه مع الغرماء في الثمن.
 (مسالة ) يعتبر في جواز رجوع الباءع بالعين حلول الدين، فلا رجوع في المءجل غير الحال قبل قسمة الكل او البعض، والاقرب في الحال عندءذ الرجوع، كما ان الاقرب مشاركة الدين المءجل الحال قبل القسمة لساءر الديون.
 (مسالة ) اذا كانت العين من مستثنيات الدين فليس للباءع ان يرجع فيها علي الاظهر.
 (مسالة ) المقرض كالباءع في ان له الرجوع بالعين المقترضة لو 
 وجدها عند المقترض، بل وكذا المءجر فله فسخ الاجارة اذا حجر علي المستاجر قبل استيفاء المنفعة.
 (مسالة ) اذا وجد الباءع او المقرض بعض العين المبيعة او المقترضة، كان لهما الرجوع الي الموجود بحصته من الدين والمشاركة بالباقي مع الغرماء، كما ان لهما المشاركة بتمام دينهما معهم. وكذا اذا استوفي المستاجر بعض المنفعة كان للمءجر فسخ الاجارة بالنسبة الي ما بقي من المدة ومشاركة الغرماء باجرة المنفعة المستوفاة، كما ان له مشاركتهم بتمام الاجرة.
 (مسالة ) اذا زادت العين المبيعة او المقترضة زيادة متصلة كالسمن، فلو كانت يسيرة بحيث يصدق عليها انها عين ماله تتبع الاصل، واما اذا كانت الزيادة خطيرة بحيث يصدق عليها انها ماله مع زيادة، فالاحوط التصالح في الزيادة مع الغرماء.
 واما الزيادة المنفصلة كالحمل والولد واللبن والثمر علي الشجر، فهي للمشتري والمقترض، وليس للباءع والمقرض المطالبة بها.
 (مسالة ) لو تعيبت العين عند المشتري مثلا، فان كان بافة سماوية او بفعل المشتري فللباءع ان ياخذها كما هي بدل الثمن وان يشترك بالثمن مع الغرماء، واما ان كان بفعل اجنبي فالباءع بالخيار بين ان يشارك الغرماء بتمام الثمن وبين ان ياخذ العين معيبة، وحينءذ فيحتمل ان يشارك الغرماء في جزء من الثمن نسبته اليه كنسبة الارش الي قيمة العين، ويحتمل ان يضاربهم في تمام الارش، فاذا كان الثمن عشرة وقيمة العين عشرين وارش النقصان اربعة (خمس القيمة) فعلي الاول يضاربهم في اثنين وعلي الثاني في اربعة.
 ولو فرض العكس بان كان الثمن عشرين والقيمة عشرة وكان الارش اثنين ( خمس العشرة) يشاركهم في اربعة علي الاول وفي اثنين علي الثاني، لكن المسالة محل اشكال، فالاحوط للباءع ان يقتصر علي اقل الامرين وهو الاثنان في الصورتين. كما ان الاحوط للغرماء ايضا ان يقتصروا علي اقل الامرين مما 
 يجوز لهم المشاركة فيه، وهو غير الاربعة في الصورتين، فينحصر التخلص عن المحذور بالتصالح والتراضي. والظاهر ان الباءع كالاجنبي في جناياته.
 (مسالة ) لو اشتري ارضا فاحدث فيها بناءا او غرسا ثم فلس كان للباءع الرجوع الي ارضه، لكن البناء والغرس للمشتري وليس له حق البقاء ولو بالاجرة، فان تراضيا علي البقاء مجانا او بالاجرة فهو، والا فللباءع الزامه بالقلع لكن مع دفع الارش، كما ان للمشتري القلع لكن مع طم الحفر، والاحوط للباءع عدم الزامه بالقلع والرضا ببقاءها ولو بالاجرة اذا اراده المشتري، كما ان الاحوط للمشتري ايضا القلع مع ابرام الباءع ولو مع الارش، فالاحوط والاوفق لتخلص الطرفين اتمام العمل بالتصالح والتراضي.
 (مسالة ) اذا خلط المشتري ما اشتراه بماله، فان خلطه بغير جنسه ولم يصدق معه بقاء العين كخلط الملح او السكر بالماء فليس للباءع الرجوع ويبطل حقه من العين. اما اذا صدق عليه بقاء العين ولو معيوبة فتعامل معاملة المعيوب كما لو خلط اللبن بقليل من الماء بحيث لا يخرجه عن اسم اللبن.
 وان خلطه بجنسه كما لو خلط الزيت بزيت فللباءع الرجوع عليه ويصير شريكه في العين المخلوطة بنسبة ماله وياخذ حصة من العين اذا اتحد الجنس في الجودة والرداءة، ولم يكن الخلط مءثرا في القيمة ويباع المجموع وياخذ حصة منه اذا تفاوت الجنس في الجودة والرداءة. هذا ولكن الاحوط عدم الرجوع الا مع رضا الغرماء.
 (مسالة ) لو اشتري غزلا فنسجه او دقيقا فخبزه او ثوبا فقصره او صبغه، لم يبطل حق الباءع من العين علي اشكال في الاولين.
 (مسالة ) غريم الميت كغريم المفلس، فاذا وجد عين ماله في تركته كان له الرجوع اليه، لكن بشرط ان يكون ما تركه وافيا بدين الغرماء، والا فليس له ذلك بل هو كساءر الغرماء وان كان الميت قد مات محجورا عليه.
 (مسالة ) يجري علي المفلس الي يوم قسمة ماله نفقته وكسوته ونفقة من يجب عليه نفقته وكسوته علي ما جرت عليه عادته، ولو مات قدم كفنه بل وساءر مءن تجهيزه من السدر والكافور وماء الغسل ونحو ذلك علي حقوق الغرماء، ويقتصر علي الواجب علي الاحوط، وان كان القول باعتبار المتعارف بالنسبة الي امثاله لا يخلو من قوة.
 (مسالة ) لو قسم الحاكم مال المفلس بين غرماءه ثم ظهر غريم اخر يحكم ببطلانها من راس بعد انكشاف كونها بين بعض الشركاء.
 منجزات المريض 
 (مسالة ) المريض اذا لم يتصل مرضه بموته فهو كالصحيح يتصرف في ماله بما شاء وكيف شاء، وتنفذ جميع تصرفاته في جميع ما يملكه الا فيما اوصي بان يصرف شء بعد موته فانه لا ينفذ فيما زاد علي ثلث ما يتركه ، وكذا الصحيح لا تنفذ وصيته باكثر من الثلث.
 واما اذا اتصل مرضه بموته فلا تنفذ وصيته بما زاد علي الثلث كغيره، ولكن تنفذ عقوده المعاوضية المتعلقة بماله كالبيع بثمن المثل والاجارة باجرة المثل ونحو ذلك. ولا اشكال في جواز انتفاعه بماله بالاكل والشرب والانفاق علي نفسه ومن يعوله والصرف علي اضيافه وما يحفظ شانه واعتباره، وكل صرف يكون فيه غرض عقلاءي مما لا يعد سرفا وتبذيرا باي مقدار كان.
 وانما الاشكال والخلاف في مثل الهبة والعتق والوقف والصدقة والابراء والصلح بغير عوض ونحو ذلك من التصرفات التبرعية في ماله مما لا يقابل بالعوض ويكون فيه اضرار بالورثة، وهي المعبر عنها بالمنجزات، والاقوي انها تنفذ من الاصل وان زادت علي ثلث ماله بل وان استوعبت بجميع ماله بحيث لم يبق شء للورثة.
 (مسالة ) لا اشكال ولا خلاف في ان الواجبات المالية التي يءديها المريض في مرض موته كالخمس والزكاة والكفارات تخرج من الاصل.
 (مسالة ) البيع والاجارة المحاباتيان بحكم الهبة بالنسبة الي ما حاباه، فلو باع المريض شيءا يساوي مءة بخمسين مثلا فقد اعطي المشتري خمسين كما اذا وهبه. وكذا لو اجره باقل من قيمته.
 (مسالة ) لا يلحق بالمرض ما اذا كان في معرض خطر وهلاك، كان يكون في حال المراماة في الحرب او في سفينة تشرف علي الغرق، او 
 تكون المراة في حال الطلق، فتنفذ تصرفاته حتي علي القول بعدم نفوذ تصرفات المريض.
 (مسالة ) لو اقر بدين او عين من ماله في مرض موته لوارث او اجنبي، فان كان مامونا غير متهم نفذ اقراره في جميع ما اقر به ولو كان زاءدا علي ثلث ماله، بل وان استوعبه، والا فلا ينفذ فيما زاد علي ثلثه.
 والمراد بكونه متهما وجود امارات يظن معها بكذبه، كان يكون بينه وبين الورثة معاداة يظن معها بانه يريد بذلك اضرارهم، او كان له محبة شديدة مع المقر له يظن معها بانه يريد بذلك نفعه.
 (مسالة ) اذا لم يعلم حال المقر وانه كان متهما او مامونا ففي الحكم بنفوذ اقراره في الزاءد علي الثلث وعدمه اشكال، فالاحوط التصالح بين الورثة والمقر له.
 (مسالة ) انما يحسب الثلث في مسالتي المنجزات والاقرار بالنسبة الي مجموع ما يتركه في زمان موته من الاموال عينا او دينا او منفعة او حقا ماليا يبذل بازاءه المال كحق التحجير، والارجح ان الدية تحسب من التركة وتضم اليها ويحسب الثلث بالنسبة الي المجموع.
 (مسالة ) اذا اجاز الورثة الوصية فيما زاد علي الثلث نفذت بلا اشكال، ولو اجاز بعضهم نفذ بمقدار حصته، ولو اجازوا بعضا من الزاءد عن الثلث نفذ بقدره. وكذا حكم منجزات المريض علي القول بعدم نفوذها في اكثر من الثلث.
 (مسالة ) تصح اجازة الوارث بعد وفاته بلا اشكال، والاقوي انها تصح ايضا في حياة المورث فيكون ملزما بها، كما تصح بعد وفاته، خاصة في الوصية. والاقوي انه اذا رد في حال حياته فله ان يجيز بعد وفاته. 
 كتاب الضمان (مسالة ) وهو التعهد بمال ثابت في ذمة شخص لاخر. وحيث انه عقد من العقود يحتاج الي ايجاب صادر من الضامن وقبول من المضمون له، ويكفي في الاول كل لفظ دال بالمتفاهم العرفي علي التعهد المذكور ولو بضميمة القراءن مثل ان يقول: ضمنت لك او تعهدت لك الدين الذي لك علي فلان ونحو ذلك.
 ويكفي في الثاني كل ما دل علي الرضا بذلك، ولا يعتبر فيه رضا المضمون عنه.
 (مسالة ) يشترط في كل من الضامن والمضمون له ان يكون بالغا عاقلا رشيدا مختارا، وان لا يكون المضمون له محجورا لفلس، ولا يشترط شء من ذلك في المضمون عنه، فلا يصح ضمان الصبي ولا الضمان له ولكن يصح الضمان عنه وهكذا.
 (مسالة ) يشترط في صحة الضمان امور:
 منها: التنجيز، فلو علق علي امر، كان يقول: انا ضامن ما علي فلان ان اذن لي ابي، او انا ضامن ان لم يف المديون الي زمان كذا او ان لم يف اصلا، بطل.
 ومنها: كون الدين الذي يضمنه ثابتا في ذمة المضمون عنه، سواء كان مستقرا كالقرض والثمن او المثمن في البيع الذي لا خيار فيه، او متزلزلا كاحد العوضين في البيع الخياري او كالمهر قبل الدخول ونحو ذلك، فلو قال:
 اقرض فلانا او بعه نسيءة وانا ضامن، لم يصح. 
 ومنها: تميز الدين والمضمون له والمضمون عنه، بمعني عدم الابهام والترديد، فلا يصح ضمان احد الدينين ولو لشخص معين علي شخص معين، ولا ضمان دين احد الشخصين ولو لواحد معين، ولا ضمان دين احد الشخصين ولو علي واحد معين.
 نعم لو كان الدين معينا في الواقع ولم يعلم جنسه او مقداره، او كان المضمون له او المضمون عنه متعينا في الواقع ولم يعلم شخصه، صح الضمان علي الاقوي، خصوصا في الاخيرين. فلو قال: ضمنت ما لفلان علي فلان، و لم يعلم انه درهم او دينار او انه دينار او ديناران، صح. وكذا لو قال:
 ضمنت الدين الذي علي فلان لصاحبه من هءلاء العشرة وكان يعلم بان صاحب الدين واحد منهم ولم يعلم شخصه وبعد ذلك قبل صاحب الدين المعين، او قال: ضمنت ما كان لفلان علي المديون من هءلاء ولم يعلم شخصه، صح الضمان علي الاقوي.
 (مسالة ) اذا تحقق الضمان الجامع للشراءط انتقل الحق من ذمة المضمون عنه الي ذمة الضامن وبرءت ذمته، فاذا ابرا المضمون له (صاحب الدين) ذمة الضامن برءت ذمة الضامن والمضمون عنه معا، واذا ابرا ذمة المضمون عنه كان لغوا لان ذمته لم تشتغل بشء حتي يبرءه.
 (مسالة ) الضمان لازم من طرف الضامن فليس له فسخه بعد وقوعه مطلقا، وكذا من طرف المضمون له، الا اذا كان الضامن معسرا وكان المضمون له جاهلا باعساره، فانه يجوز له فسخ الضمان والرجوع بحقه علي المضمون عنه. والمدار علي الاعسار حال الضمان، فلو كان موسرا في تلك الحال ثم اعسر لم يكن له الخيار، كما انه لو كان معسرا ثم ايسر لم يزل الخيار.
 (مسالة ) يجوز اشتراط الخيار لكل من الضامن والمضمون له علي الاقوي، لكن حيث ان الفسخ بالخيار مستلزم لاشتغال ذمة المضمون عنه بعد 
 الحلول ، وذلك بدون رضاه علي خلاف القاعدة فالاحوط ان لم يكن الاقوي عدم الفسخ الا برضاه.
 (مسالة ) يجوز ضمان الدين الحال حالا ومءجلا، وكذا ضمان الدين المءجل مءجلا وحالا، وكذا ضمان الدين المءجل مءجلا باكثر من اجله وبانقص منه.
 (مسالة ) اذا ضمن من دون اذن المضمون عنه، فليس له الرجوع عليه، وان كان باذنه فله الرجوع عليه لكن بعد اداء الدين لا بمجرد الضمان.
 وانما يرجع عليه بمقدار ما اداه، فلو صالح علي الدين بنصفه او ثلثه او ابرا ذمته عن بعضه لم يرجع عليه بما سقط عن ذمته بالمصالحة او الابراء.
 (مسالة ) اذا كان الضمان باذن المضمون عنه فليس للضامن الرجوع عليه بما اداه عنه قبل حلول اجله، الا اذا كان ضمنه باذنه حالا او باقل من اجله، فانه يرجع عليه بمجرد الاداء. ولو مات قبل انقضاء الاجل فحل الدين واداه الورثة من تركته، كان لهم الرجوع علي المضمون عنه.
 (مسالة ) لو ضمن باذنه الدين المءجل مءجلا فمات الضامن قبل انقضاء الاجلين وحل ما عليه فاخذ من تركته، فليس لورثته الرجوع الي المضمون عنه الا بعد حلول اجل الدين الذي كان عليه، ولا يحل الدين بالنسبة الي المضمون عنه بموت الضامن وانما يحل بالنسبة اليه.
 (مسالة ) لو دفع المضمون عنه الدين الي المضمون له من دون اذن الضامن، برءت ذمته وليس له الرجوع عليه.
 (مسالة ) يجوز الترامي في الضمان، بان يضمن مثلا عمرو عن زيد ثم يضمن بكر عن عمرو ثم يضمن خالد عن بكر وهكذا، فتبرا ذمة الجميع ويستقر الدين علي الضامن الاخير، فان كانت جميع الضمانات بغير اذن 
 المضمون عنه وادي الدين الضامن الاخير فلا يرجع احد منهم علي سابقه.
 وان كانت جميعها باذن، رجع الضامن الاخير علي سابقه وهو علي سابقه الي ان ينتهي الي المديون الاصلي، وان كان بعضها باذن وبعضها بدونه، فان كان الاخير بدون اذن، كان كالاول ولا يرجع احد منهم علي سابقه، وان كان باذن رجع هو علي سابقه وهو علي سابقه ان كان ضمن باذنه، والا انقطع الرجوع. فكل ضامن ادي شيءا وكان ضمانه باذن من ضمن عنه، يرجع عليه بما اداه، والا فلا.
 (مسالة ) يجوز ضمان اثنين عن واحد بالاشتراك، بان يكون علي كل منهما بعض الدين، فتشتغل ذمة كل منهما بمقدار منه علي حسب ما عيناه ولو بالتفاوت، ولو اطلقا قسط عليهما بالتساوي بالنصف ان كانا اثنين وبالثلث ان كانوا ثلاثة، وهكذا، ولكل منهما اداء ما عليه وتبرا ذمته ولا يتوقف علي اداء الاخر ما عليه، وللمضمون له مطالبة كل منهما بحصته ومطالبة احدهما او ابراءه دون الاخر. ولو كان ضمان احدهما باذن دون الاخر رجع هو الي المضمون عنه بما اداه دون الاخر.
 والظاهر انه لا فرق في جميع ما ذكر بين ان يكون ضمانهما بعقدين، كان يضمن احدهما نصف الدين ثم يضمن الاخر نصفه الاخر، او بعقد واحد كان يضمن عنهما وكيلهما في ذلك ويقبل المضمون له.
 واما ضمان اثنين عن واحد بالاستقلال، بان يكون كل منهما ضامنا تمام الدين فالاقوي بطلانه.
 (مسالة ) يجوز الضمان بغير جنس الدين بان يشترط الاداء من غير جنسه، لكن اذا كان الضمان باذن المضمون عنه فليس له الرجوع عليه الا بجنس الدين.
 (مسالة ) يجوز الضمان عن المنافع والاعمال المستقرة في الذمم 
 كالاعيان، فكما يجوز ان يضمن عن المستاجر ما عليه من الاجرة كذلك يجوز ان يضمن عن الاجير ما عليه من العمل. نعم لو كان اشترط مباشرة الاجير لم يصح الضمان عنه.
 (مسالة ) لو ادعي شخص علي شخص دينا فقال ثالث للمدعي:
 علي ما عليه فرضي بذلك صح الضمان، بمعني ثبوت الدين في ذمته علي تقدير ثبوته، فتسقط الدعوي عن المضمون عنه ويصير الضامن طرف الدعوي، فاذا اقام المدعي البينة وجب علي الضامن اداءه، وكذا لو ثبت اقرار المضمون عنه قبل الضمان. واما اقراره بعد الضمان فان كان الضمان بغير اذنه لا يثبت به شء لا علي المقر لبراءة ذمته بالضمان حسب الفرض ولا علي الضامن لكونه اقرارا علي الغير وان كان الضمان باذنه فهو اقرار علي نفسه يءخذ به ويرجع الضامن بعد الاداء عليه.
 (مسالة ) الاقوي عدم جواز ضمان الاعيان المضمونة، كالمغصوب والمقبوض بالعقد الفاسد، لمالكها عمن كانت في يده.
 (مسالة ) اذا قبض الباءع الثمن يجوز ضمان عهدة الثمن للمشتري عنه لو ظهر المبيع مستحقا للغير او ظهر بطلان البيع لفقد شرط من شروط صحته. واما ضمان درك ما يحدثه المشتري من بناء او غرس في الارض المشتراة اذا ظهرت مستحقة للغير وقلعه المالك، فالاقوي عدم جوازه.
 (مسالة ) اذا كان علي الدين الذي علي المضمون عنه رهن فلا ينفك بالضمان، الا اذا شرط الضامن مع المضمون له انفكاكه.
 (مسالة ) اذا طلب من احد اداء دين عليه الي ثالث فاداه بلا ضمان عنه للداءن، جاز للمءدي الرجوع عليه بذلك. 
 كتاب الحوالة (مسالة ) وحقيقتها تحويل المديون ما في ذمته الي ذمة غيره، وهي متقومة باشخاص ثلاثة: المحيل وهو المديون، والمحتال وهو الداءن، والمحال عليه. ويعتبر في الثلاثة البلوغ والعقل والرشد والاختيار ويعتبر في المحتال عدم الحجر لفلس وكذا في المحيل، الا في الحوالة علي البري.
 وهي عقد تحتاج الي ايجاب من المحيل وقبول من المحتال، بل ومن المحال عليه ايضا، ولا مانع ان يكون عقدها مركبا من ايجاب وقبولين.
 ويعتبر في عقدها ما يعتبر في ساءر العقود، ومنه التنجيز، فلو علقها علي شء بطلت. ويكفي في الايجاب كل لفظ يدل عليها مثل: احلتك بما في ذمتي من الدين علي فلان، وما يفيد معناه، وفي القبول ما يدل علي الرضا نحو:
 قبلت ورضيت، ونحوهما.
 (مسالة ) يشترط في صحة الحوالة مضافا الي ما ذكر امور:
 منها: ان يكون المال المحال به ثابتا في ذمة المحيل، فلا تصح في غير الثابت في ذمته وان وجد سببه كمال الجعالة قبل العمل، فضلا عما لم يوجد سببه كالحوالة بما سيستقرضه فيما بعد.
 ومنها: تعيين المال المحال به بمعني عدم الابهام والترديد، واما معلومية مقداره او جنسه عند المحيل او المحتال فالظاهر عدم اعتبارها، فلو كان مجهولا عندهما لكن كان معلوما ومعينا في الواقع فلا باس، خصوصا مع 
 فرض امكان ارتفاع الجهالة بعد ذلك، كما اذا كان عليه دين لاحد قد اثبته في دفتره ولم يعلما مقداره فحوله علي شخص اخر قبل مراجعة الدفتر.
 ومنها: رضي المحال عليه وقبوله، وان اشتغلت ذمته للمحيل بمثل ما احال عليه علي الاقوي.
 (مسالة ) لا يعتبر في صحة الحوالة اشتغال ذمة المحال عليه بالدين للمحيل، فتصح الحوالة علي البري علي الاقوي.
 (مسالة ) لا فرق في المحال به بين ان يكون عينا ثابتة في ذمة المحيل او منفعة او عملا لا يعتبر فيه المباشرة، فتصح الاحالة بخياطة ثوب او زيارة او صلاة او حج او قراءة قران ونحو ذلك علي بري او علي من اشتغلت ذمته بمثل ذلك.
 وكذا لا فرق بين كونه مثليا كالحنطة والشعير، او قيميا كالحيوان والسيارة بعد ان يكون موصوفا بما يرفع الجهالة فاذا اشتغلت ذمته بشاة موصوفة مثلا بسبب كالسلم، جاز له الاحالة بها علي من كان له عليه شاة بذلك الوصف، او كان بريءا.
 (مسالة ) لا اشكال في صحة الحوالة مع اتحاد الدين المحال به مع الدين الذي علي المحال عليه جنسا ونوعا، كما اذا كان عليه لرجل كتاب وله علي اخر كتاب من نفس الطبعة، او كان عليه عملة معينة وله عملة من نفسها، فيحيل الاول علي الثاني.
 واما مع الاختلاف، بان كان عليه عملة وله علي اخر عملة اخري فيحيل الاول علي الثاني فتارة يحيل الاول بتومانه علي الثاني بالدينار، بان ياخذ منه ويستحق عليه بدل التومان دينارا. فالاقوي عدم صحة هذا النحو ولو مع رضا المحال عليه بنقل ما في ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه، فلا وجه لاستحقاق المحتال الدينار من المحال عليه بحوالة التومان الا بان تكون معاوضة لا حوالة. وتارة يحيله عليه بالتومان بان يعطيه المحال عليه بدل ما 
 عليه من الدينار للمحيل تومانا فلا اشكال فيه مع رضا المحال عليه، نظير الحوالة علي البري ثم اذنه له في اعطاء ما عليه من الدنانير بدل التوامين مع التراضي. وتارة يحيله عليه بالتومان لياخذ منه التومان ويبقي ما عليه من دينار علي حاله فيصح ذلك ويكون من الحوالة علي البري.
 (مسالة ) اذا تحققت الحوالة جامعة للشراءط برءت ذمة المحيل عن الدين وان لم يبرءه المحتال، واشتغلت ذمة المحال عليه للمحتال بما احيل عليه. واما حال المحال عليه مع المحيل فان كانت الحوالة بمثل ما عليه، برءت ذمته مما له عليه، وكذا ان كانت بغير الجنس ووقعت علي النحو الثاني من الانحاء الثلاثة المتقدمة، وحيث انه حوالة بمثل ما عليه فتبرا ذمته بمجرد تحقق الحوالة. واما ان كانت الحوالة علي بري، فتشتغل ذمة المحيل للمحال عليه بما احال عليه.
 (مسالة ) لا يجب علي المحتال قبول الحوالة وان كانت علي ملي غير مماطل، ولو قبلها لزمت وان كانت علي فقير معدم. نعم لو كان جاهلا بحاله ثم ظهر اعساره وفقره وقت الحوالة كان له الفسخ والعود علي المحيل، وليس له الفسخ بسبب الفقر الطاري، كما انه لا يزول الخيار لو تبدل فقره باليسار.
 (مسالة ) الحوالة لازمة بالنسبة الي كل من الثلاثة الا علي المحتال مع اعسار المحال عليه وجهله بالحال، والمراد بالاعسار ان لا يكون عنده ما يوفي به الدين زاءدا علي مستثنيات الدين، ويجوز اشتراط خيار فسخ الحوالة لكل من الثلاثة.
 (مسالة ) يجوز الترامي في الحوالة بتعدد المحال عليه واتحاد المحتال، كما لو احال المديون زيدا علي عمرو، ثم احال عمرو زيدا علي بكر، ثم احال بكر زيدا علي خالد، وهكذا. او بتعدد المحتال مع اتحاد المحال عليه، كما لو احال زيد عمرا علي بكر، فاحال عمرو خالدا علي بكر، ثم احال خالد شخصا اخر له عليه دين علي بكر.. وهكذا. 
 (مسالة ) اذا قضي المحيل الدين بعد الحوالة برءت ذمة المحال عليه، فان كان ذلك بطلبه رجع المحيل عليه، وان تبرع لم يرجع عليه.
 (مسالة ) اذا احال علي بري وقبل المحال عليه، فالاقوي انه ليس له الرجوع علي المحيل الا بعد الاداء، كما مر نظيره في الضمان.
 (مسالة ) اذا احال الباءع من له عليه دين علي المشتري، او احال المشتري الباءع بالثمن علي شخص اخر، ثم تبين بطلان البيع بطلت الحوالة، بخلاف ما اذا انفسخ البيع بخيار او بالاقالة، فتبقي الحوالة ولا تتبع البيع في الانفساخ. 
 كتاب الكفالة (مسالة ) الظاهر انها اعتبار اضافة بين الكفيل والمكفول له مستتبعة لتسلط المكفول له علي الزام الكفيل باحضار المكفول او اداء ما عليه، بالعقد المشتمل علي الايجاب من الكفيل والقبول من المكفول له.
 ويكفي في الايجاب كل لفظ دال علي الاضافة المذكورة كان يقول: كفلت لك بدن فلان او نفسه او انا كفيل لك باحضاره، ونحو ذلك، وفي القبول كل ما يدل علي الرضا بذلك.
 (مسالة ) يعتبر في الكفيل البلوغ والعقل والاختيار والتمكن من الاحضار، ولا يشترط في المكفول له البلوغ والعقل، فتصح الكفالة للصبي والمجنون اذا قبلها الولي.
 (مسالة ) لا اشكال في اعتبار رضي الكفيل والمكفول له، واما المكفول ففي اعتبار رضاه تامل واشكال، فالاحوط علي المكفول له عدم الزام الكفيل باحضار المكفول في صورة عدم قبوله ورضاه، لكن الاحوط علي الكفيل احضار المكفول في تلك الصورة مع مطالبة المكفول له. وكذا الاحوط علي المكفول حضوره مع الكفيل ولو في صورة عدم قبوله. بل الاحوط ان يكون عقدها مركبا من ايجاب وقبولين من المكفول له والمكفول.
 (مسالة ) كل من عليه حق مالي تصح الكفالة ببدنه، ولا يشترط العلم بمبلغ ذلك المال. نعم يشترط ان يكون ثابتا في الذمة بحيث يصح ضمانه، 
 فلو تكفل باحضار من لا مال عليه وان وجد سببه  كمن جعل الجعالة قبل ان يعمل العمل  لم يصح، وكذا تصح كفالة كل من يستحق عليه الحضور الي مجلس الشرع، بان تكون عليه دعوي مسموعة وان لم تقم البينة عليه بالحق.
 ولا تصح كفالة من عليه عقوبة من حد او تعزير ان لم تكن من حقوق الناس، واما ان كانت منها كالقصاص فتصح الكفالة فيها.
 (مسالة ) يصح ايقاع الكفالة حالة في الحقوق الحالة، ومءجلة في الحقوق الحالة والمءجلة، ومع الاطلاق تكون معجلة في خصوص المعجلة دون المءجلة، ولو كانت مءجلة يلزم تعيين الاجل علي وجه لا يختلف زيادة ونقصا.
 (مسالة ) عقد الكفالة لازم لا يجوز فسخه الا بالاقالة، ويجوز جعل الخيار فيه لكل من الكفيل والمكفول له مدة معينة.
 (مسالة ) اذا تحققت الكفالة جامعة للشراءط جازت مطالبة المكفول له الكفيل بالمكفول عاجلا اذا كانت الكفالة معجلة، او كانت مطلقة وكان الحق معجلا، والمطالبة بعد الاجل ان كانت مءجلة.
 فان كان المكفول حاضرا وجب علي الكفيل احضاره، فان احضره وسلمه تسليما تاما بحيث يتمكن المكفول له منه فقد بري مما عليه، وان امتنع عن ذلك كان له طلب حبسه من الحاكم حتي يحضره او يءدي ما عليه فيما يمكن تاديته كالديون، او بدله كالدية فيما اذا تراضيا عليها مع ورثة المقتول.
 وان كان غاءبا فان كان موضعه معلوما يتمكن الكفيل من احضاره منه امهل بقدر ذهابه ومجيءه فاذا مضي قدر ذلك ولم يات به من غير عذر كان له طلب حبسه من الحاكم كما مر، وان كان غاءبا غيبة منقطعة لا يعرف موضعه وانقطع خبره بحيث لا يرجي الظفر به بحسب العادة، لم يكلف الكفيل احضاره، والاقرب انه يلزم باداء ما عليه، خصوصا اذا كان ذلك بتفريط من الكفيل، بان طالبه المكفول له وكان متمكنا منه فلم يحضره حتي 
 هرب. نعم لو علم انه لا يرجي الظفر به بحسب العادة فيشكل صحة الكفالة من اصلها. وكذا لو كان الظفر به مرجوا ثم انكشف خلافه، فينكشف بطلانها.
 (مسالة ) اذا لم يحضر الكفيل المكفول فاستوفي منه المال، فان لم ياذن له المكفول لا في الكفالة ولا في الاداء فليس له الرجوع عليه بما اداه، وان اذن له في الاداء كان له ان يرجع به عليه، سواء اذن له في الكفالة ايضا ام لا. واما اذا اذن له في الكفالة دون الاداء فلا يبعد التفصيل بين ما اذا امكن له مراجعته واحضاره للمكفول له فلا يرجع عليه، وبين ما اذا تعذر له ذلك فيرجع عليه.
 (مسالة ) اذا عين الكفيل في الكفالة مكان التسليم تعين، فلا يجب عليه تسليمه في غيره ولو طلب ذلك المكفول له لم تجب اجابته، كما انه لو سلمه في مكان اخر لم يجب علي المكفول له تسلمه.
 ولو اطلق ولم يعين مكان التسليم فان اوقعا العقد في بلد المكفول له او بلد استقراره انصرف اليه، وان اوقعاه في برية او بلد غربة لم يكن من قصده الاستقرار فيه، فان كانت قرينة علي التعيين فهو بمنزلته، والا بطلت الكفالة من اصلها.
 (مسالة ) يجب علي الكفيل التوسل بكل وسيلة مشروعة لاحضار المكفول، حتي انه لو احتاج الي الاستعانة بشخص قاهر ولم يكن في ذلك مفسدة او مضرة دينية او دنيوية لم يبعد وجوب ذلك، ولو كان غاءبا واحتاج حمله الي مءنة فعلي المكفول نفسه، ولو صرفها الكفيل لا بعنوان التبرع، فله ان يرجع بها عليه اذا اذن له المكفول في الصرف، والا فليس له الرجوع عليه. ولو كانت الكفالة وصرف المءنة بغير اذنه، او كانت الكفالة باذنه لكن لم يكن يتوقف احضاره علي مءونة من الكفيل، وسبق هو الي الصرف بدون استيذان من المكفول، فيشكل جواز رجوعه علي المكفول. 
 (مسالة ) تبرا ذمة الكفيل باحضار المكفول او حضوره وتسليم نفسه تسليما تاما، وكذا تبرا ذمته لو اخذ المكفول له المكفول طوعا او كرها بحيث تمكن من استيفاء حقه او احضاره مجلس الحكم، او ابرا المكفول عن الحق الذي عليه، او الكفيل من الكفالة.
 (مسالة ) اذا مات الكفيل او المكفول بطلت الكفالة، بخلاف ما لو مات المكفول له فتبقي الكفالة وينتقل حق المكفول له منها الي ورثته.
 (مسالة ) لو نقل المكفول له الحق الذي له علي المكفول الي غيره ببيع او صلح او حوالة، بطلت الكفالة.
 (مسالة ) من خلي غريما من يد صاحبه قهرا واجبارا ضمن احضاره او اداء ما عليه، مما يمكن ان يءدي مثل الدين، او الدية مع التراضي او تعذر الاحضار. ولو خلي قاتلا من يد ولي الدم لزمه احضاره او اعطاء الدية وان كان القتل عمدا.
 (مسالة ) يجوز ترامي الكفالات، بان يكفل الكفيل كفيل اخر ثم يكفل كفيل الكفيل كفيل اخر وهكذا، وحيث ان الكل فروع الكفالة الاولي وكل فرع يلحق اصله، فلو ابرا المستحق الكفيل الاول او احضر الاول المكفول الاول او مات احدهما برءوا اجمع، ولو ابرا المستحق بعض من توسط بري هو ومن بعده دون من قبله، وكذا لو مات، بري من كان فرعا له.
 (مسالة ) يكره التعرض للكفالات وقد قال مولانا الصادق عليه السلام في خبر لبعض اصحابه: مالك والكفالات، اما علمت انها اهلكت القرون الاولي. وعنه عليه السلام: الكفالة خسارة غرامة ندامة.
 الوكالة 
 كتاب الوكالة (مسالة ) وهي تولية الغير ما يملكه من امضاء امر او استنابته في تصرف يقبل الاستنابة، وحيث انها من العقود فتحتاج الي ايجاب وقبول، ويكفي في الايجاب كل ما دل عليها كقوله: وكلتك او انت وكيلي في كذا او فوضته اليك او استنبتك فيه ونحوها، ولو قال له: بع داري مثلا قاصدا به الاستنابة في بيعها فالظاهر كفايته في صحة البيع، لكن يشكل ترتيب اثار الوكالة عليه. ويكفي في القبول كل ما دل علي الرضا، بل الظاهر انه يكفي فيه فعل ما وكل فيه كما اذا وكله في بيع شء فباعه بقصد القبول، او في شراء شء فاشتراه له. بل يقوي وقوعها بالمعاطاة، بان يسلم اليه متاعا ليبيعه فيتسلمه لذلك. بل لا يبعد تحققها بالكتابة من طرف الموكل والرضا بما فيها من طرف الوكيل وان تاخر وصولها اليه مدة، فلا يعتبر فيها الموالاة بين ايجابها وقبولها.
 وقد قيل بان الوكالة تتسع لما لا يتسع له غيرها من العقود ولكن المتيقن من التوسعة فيها صحة الامر الذي يستناب فيه، واما ان ذلك من جهة التوسعة في امر الوكالة او ان ذلك من جهة انه اذن واعلام وامر، فلا دليل عليه الا دعوي الاجماع ان تم، وهو غير محقق.
 (مسالة ) يشترط فيها التنجيز، بمعني عدم تعليق اصل الوكالة بشء، كان يقول مثلا: اذا قدم زيد او جاء راس الشهر فانت وكيلي في امر كذا. 
 نعم لا باس بتعليق متعلق الوكالة والتصرف الذي استنابه فيه، كما لو قال: انت وكيلي في ان تبيع داري اذا قدم زيد او وكلتك في شراء كذا في وقت كذا.
 (مسالة ) يشترط في كل من الموكل والوكيل البلوغ الا فيما يصح صدوره منه كالوصية والصدقة والطلاق ممن بلغ عشرا علي القول به كما سياتي كل في محله. وكذا يشترط فيهما العقل والقصد والاختيار، فلا يصح التوكيل ولا التوكل من الصبي والمجنون والمكره.
 ويشترط في الموكل ان يكون جاءز التصرف فيما وكل فيه، فلا يصح توكيل المحجور عليه لسفه او فلس فيما حجر عليه فيه دون ما لم يحجر عليه فيه كالطلاق ونحوه. وفي الوكيل كونه متمكنا عقلا وشرعا من مباشرة ما توكل فيه، فلا يجوز توكيل المحرم فيما لا يجوز له كابتياع الصيد وامساكه وايقاع عقد النكاح.
 (مسالة ) لا يشترط في الوكيل الاسلام، فيصح توكيل الكافر، بل والمرتد وان كان عن فطرة، عن المسلم والكافر.
 والاقوي صحة توكيله في ابتياع المصحف ايضا اذا كان لمسلم خصوصا اذا كان التسليم والتسلم من الموكل دون الوكيل. اما توكيله لاستيفاء حق او مخاصمة مع مسلم ففيه تردد، خصوصا اذا كان الحق لمسلم.
 (مسالة ) تصح وكالة المحجور عليه لسفه او فلس عن غير المحجور عليه، لاختصاص الحجر عليه بالتصرفات في مال نفسه.
 (مسالة ) ما يشترط في الموكل والوكيل ابتداءا يشترط فيهما استدامة، فلو جنا او اغمي عليهما او حجر علي الموكل بالنسبة الي ما وكل فيه، بطلت الوكالة. ولو زال المانع احتاج عودها الي توكيل جديد.
 (مسالة ) يشترط فيما وكل فيه ان يكون ساءغا في نفسه، وان يكون للموكل السلطنة شرعا علي ايقاعه، فلا توكيل في المعاصي كالغصب 
 والسرقة والقمار ونحوها، ولا فيما ليس له السلطنة علي ايقاعه كبيع مال الغير من دون ولاية له عليه.
 ولا يعتبر القدرة عليه خارجا مع كونه مما يصح وقوعه منه شرعا ، فيجوز لمن لم يقدر علي اخذ ماله من غاصب ان يوكل في اخذه من يقدر عليه.
 (مسالة ) يجوز التوكيل فيما لا يتمكن شرعا او عقلا من ايقاعه الا بعد حصول امر غير حاصل حين التوكيل، كتطليق امراة ليست الان في عصمته وتزويج من هي الان مزوجة او معتدة، ونحو ذلك، فيوكله مثلا في العقد له علي امراة ثم طلاقها او شراء مال ثم بيعه ونحو ذلك مما يكون التوكيل فيه مترتبا علي ما يتمكن منه. والظاهر انه يصح ان يوكله في كل ما هو اهل له من غير فرق بين الموجود والمتجدد.
 واما التوكيل فيه استقلالا من دون التوكيل في المرتب عليه ففيه اشكال، بل الظاهر عدم الصحة. نعم الظاهر انه يصح ان يوكل شخصا ويستنيبه في كل ما هو اهل له من غير فرق بين الموجود والمتجدد له من ملك وغيره، كما لو وكله ان يبيع ما يدخل في ملكه بارث او هبة او غيرهما، او يزوجه امراة بعد عدتها، وهكذا.
 (مسالة ) يشترط في الموكل فيه ان يكون قابلا للنيابة، بان لا تكون المباشرة شرطا في صحته كاكثر العبادات البدنية، فلا يصح التوكيل في الطهارات الثلاث للقادر، واما العاجز فيستنيب للغسلات والمسحات، وفي التيمم للضرب والمسحات، كما لا يصح في الصوم مطلقا، ولا في الصلاة الا فيما شرعت فيه النيابة مثل صلاة الطواف وصلاة الزيارة المستحبة وبعض النوافل كصلاة جعفر، وبعض مستحبات اخري. اما العبادات المالية كالزكاة والخمس والكفارات فلا يعتبر فيها المباشرة، فيصح التوكيل والنيابة فيها، اخراجا وايصالا الي مستحقيها. 
 (مسالة ) يصح التوكيل في جميع العقود كالبيع والصلح والاجارة والهبة والعارية والوديعة والمضاربة والمزارعة والمساقاة والقرض والرهن والشركة والضمان والحوالة والكفالة والوكالة والنكاح، ايجابا وقبولا في الجميع، وكذا في الوصية، والوقف، والطلاق، والاعتاق، والابراء، والاخذ بالشفعة واسقاطها، وفسخ العقد في موارد ثبوت الخيار، واسقاطه. ولا يبعد صحة التوكيل في الرجوع الي المطلقة رجعيا لكن بشرط ان لا يكون التوكيل في الرجوع رجوعا، مثل ان يوكل شخصا في تطليق زوجته ثلاثا فيكون الوكيل وكيلا في الرجعتين بينهما، او يوكل شخصا في تطليق زوجته بطلاق الخلع والرجوع في صورة رجوعها في البذل، فيقول رجعت عنه الي زوجته، فيكون نظير صالحت عنه.
 وفي صحة الوكالة في اليمين والنذر والعهد والظهار اشكال. ولا يصح في اللعان والايلاء. اما التوكيل في الاقرار والشهادة فيمكن ان يقال بانه اقرار وشهادة والوكيل يشهد عليهما، لا انه يقر ويشهد عنه.
 (مسالة ) يصح التوكيل في القبض والاقباض اذا كانا لازمين، كما في الرهن والقرض والصرف بالنسبة الي العوضين، والسلم بالنسبة الي الثمن، وكذا في ايفاء الديون، واستيفاءها، وغيرها.
 (مسالة ) يجوز التوكيل في الطلاق غاءبا كان الزوج ام حاضرا، بل يجوز توكيل الزوجة في ان تطلق نفسها بنفسها، او بان توكل الغير عن الزوج، او عن نفسها.
 (مسالة ) يجوز التوكيل والاستنابة في حيازة المباح كالاستقاء والاحتطاب والاحتشاش وغيرها، فاذا وكل واستناب شخصا في حيازتها وحازها بعنوان النيابة عنه كانت بمنزلة حيازة المنوب عنه، وصار ما حازه ملكا له.
 (مسالة ) يشترط في الموكل فيه التعيين، بان لا يكون مجهولا او 
 مبهما، فلو قال وكلتك من غير تعيين، او علي امر من الامور او علي شء يتعلق به، ونحو ذلك، لم تصح. نعم لا باس بالتعميم او الاطلاق، كما سياتي.
 (مسالة ) الوكالة اما خاصة واما عامة واما مطلقة:
 فالخاصة ما تعلقت بتصرف معين في شء معين، كما اذا وكله في شراء دار شخصية معينة، وهذا لا اشكال في صحته.
 والعامة، اما عامة من جهة التصرف وخاصة من جهة متعلقه، كما اذا وكله في جميع التصرفات الممكنة في داره المعينة من بيعها وهبتها واجارتها وغيرها، واما بالعكس كما اذا وكله في بيع جميع ما يملكه. واما عامة من كلتا الجهتين، كما اذا وكله في جميع التصرفات الممكنة في جميع ما يملكه، او في ايقاع جميع ما يحق له ويتعلق به بحيث يشمل التزويج والطلاق.
 والمطلقة قد تكون مطلقة من جهة التصرف خاصة من جهة متعلقه، كما اذا وكله في انه اما يبيع داره المعينة بيعا لازما او خياريا، او يرهنها او يءجرها، واوكل التعيين الي نظره بنحو يجعله وكيلا في جميعها وناءبا عنه في كل ما يختار، فتصح الوكالة. اما اذا جعل له الوكالة التخييرية نظير الواجب التخييري ففي صحتها اشكال بل منع. وقد تكون المطلقة بالعكس كما اذا احتاج الي بيع احد املاكه من داره او عقاره او سيارته او غيرها فوكل شخصا في ان يبيع احدها وفوض الامر في تعيينه الي نظره وتشخيصه المصلحة، وقد تكون مطلقة من كلتا الجهتين، كما اذا وكله في ايقاع احد العقود المعاوضية من بيع او صلح او اجارة مثلا علي احد املاكه من داره او دكانه مثلا، واوكل التعيين من الجهتين الي نظره، فالظاهر صحتها ايضا.
 (مسالة ) يعتبر في الموكل فيه كما مر التعيين ولو بالاطلاق او التعميم فانهما ايضا نحو من التعيين، ويقتصر الوكيل في التصرف علي ما شمله عقد الوكالة صريحا او ظاهرا ولو بمعونة القراءن الحالية او المقالية، ولو 
 كانت هي العادة الجارية علي ان من يوكل في امر كذا يريد ما يشمل كذا، كالوكالة في البيع بالنسبة الي تسليم المبيع دون قبض الثمن، او في الشراء بالنسبة الي تسليم الثمن دون قبض المثمن، الا اذا شهدت قراءن الاحوال بانه قد وكله في البيع او الشراء بجميع ما يترتب عليهما.
 (مسالة ) لو خالف الوكيل ما عين له واتي بالعمل علي نحو لم يشمله عقد الوكالة، فان كان مما يجري فيه الفضولية كالعقود توقفت صحته علي اجازة الموكل، والا بطل. ولا فرق في ذلك بين ان يكون التخالف بالمباينة كما اذا وكله في بيع داره فاجرها، او ببعض الخصوصيات كما اذا وكله في ان يبيع نقدا فباع نسيءة او بالعكس، او يبيع بخيار فباع بدونه او بالعكس، او يبيعه من فلان فباعه من غيره وهكذا.
 نعم لو علم شمول التوكيل لفاقد الخصوصية ايضا صح، كما اذا وكله في ان يبيع السلعة بدينار فباعها بدينارين بشرط ان يكون الكلام مع تلك القراءن ظاهرا في انشاء الوكالة في البيع بالدينار واكثر. فكانه قال ان ثمنها لا ينقص عن دينار. ومن هذا القبيل ما اذا وكله في ان يبيعها في سوق مخصوصة بثمن معين فباعها في غيرها بذلك الثمن، وكانت توجد قرينة علي انه ليس الغرض الا تحصيل الثمن، فيكون ذكر السوق المخصوص من باب المثال.
 (مسالة ) يجوز للولي كالاب والجد ان يوكل في امور الصغير غيره فيما له الولاية عليه.
 (مسالة ) لا يجوز للوكيل ان يوكل غيره في ايقاع ما توكل فيه لا عن نفسه ولا عن الموكل الا باذن الموكل، ويجوز باذنه بكلا النحوين، فان عين الموكل في اذنه احدهما بان قال مثلا: وكل غيرك عني او عنك، فهو المتبع ولا يجوز له التعدي عما عينه. ولو اطلق، فالمناط في تعيين احد القسمين هو الظهور العرفي ولو بقرينة المقام. 
 (مسالة ) اذا كان الوكيل الثاني وكيلا عن الموكل ولو بواسطة فليس للوكيل الاول ان يعزله ولا ينعزل بانعزاله، بل لو مات الاول يبقي الثاني علي وكالته. اما لو كان وكيلا عن الوكيل فله ان يعزله وتكون وكالته تبعا لوكالته فينعزل بانعزاله او موته، ولا يبعد انه يحق للموكل ان يعزله دون ان يعزل الوكيل الاول.
 (مسالة ) يجوز ان يتوكل اثنان فصاعدا عن واحد في امر واحد، فان صرح الموكل او ظهر كلامه عرفا ولو بالقرينة المقالية او الحالية بانفراد كل منهما جاز لكل منهما الاستقلال في التصرف من دون مراجعة الاخر، والا لم يجز الانفراد لاحدهما ولو مع غيبة صاحبه او عجزه، سواء صرح بالانضمام والاجتماع او اطلق، بان قال مثلا: وكلتكما او انتما وكيلاي ونحو ذلك. ولو مات احدهما بطلت الوكالة راسا مع شرط الاجتماع او الاطلاق المنزل منزلته، وبقيت وكالة الباقي مع التصريح بالانفراد، او بظهور الكلام عرفا بذلك.
 (مسالة ) الوكالة عقد جاءز من الطرفين، فللوكيل ان يعزل نفسه في حضور الموكل وغيبته، وكذا للموكل ان يعزله لكن انعزاله بعزله مشروط ببلوغه خبره، فلو انشا عزله لكن لم يطلع عليه الوكيل لم ينعزل، فلو امضي امرا قبل ان يبلغه العزل حتي باخبار ثقة، كان ماضيا نافذا.
 (مسالة ) تبطل الوكالة بموت الوكيل، وكذا بموت الموكل وان لم يعلم الوكيل بموته، وبعروض الجنون والاغماء علي كل منهما، وبتلف ما تعلقت به الوكالة، وبفعل الموكل ما تعلقت به الوكالة كما لو وكله في بيع سلعة ثم باعها قبل بيع الوكيل، او بفعل ما ينافي الموكل فيه كما لو وكله في بيع دار ثم اوقفها.
 (مسالة ) يجوز للمدعي او المدعي عليه التوكيل في الخصومة والمرافعة، ويجوز قبول الوكالة بشرط ان لا يكون الوكيل في الخصومة ظالما 
 باعتقاده سواء علم بان موكله محق او احتمل ذلك. ويكره لذوي المروات من اهل الشرف والمناصب الجليلة ان يتولوا المنازعة والمرافعة بانفسهم، خصوصا اذا كان الطرف بذء اللسان. ولا يعتبر رضا الطرف الاخر، فليس له الامتناع عن خصومة الوكيل.
 (مسالة ) الوكيل بالخصومة ان كان وكيلا عن المدعي كانت وظيفته بث الدعوي علي المدعي عليه عند الحاكم واقامة البينة وتعديلها وتحليف المنكر وطلب الحكم علي الخصم والقضاء عليه، وبالجملة كل ما يقع وسيلة الي الاثبات. واما الوكيل عن المدعي عليه فوظيفته الانكار والطعن علي الشهود واقامة بينة الجرح ومطالبة الحاكم بسماعها والحكم بها، وبالجملة السعي في الدفع ما امكن.
 (مسالة ) اذا ادعي منكر الدين مثلا في اثناء مرافعة وكيله ومدافعته عنه، الاداء او الابراء انقلب مدعيا، وصارت وظيفة وكيله اقامة البينة علي هذه الدعوي وطلب الحكم بها من الحاكم وصارت وظيفة وكيل خصمه الانكار والطعن في الشهود وغير ذلك.
 (مسالة ) لا يقبل اقرار الوكيل في الخصومة علي موكله، فاذا اقر وكيل المدعي القبض او الابراء او قبول الحوالة او المصالحة او ان الحق مءجل او ان البينة فاسقة، او اقر وكيل المدعي عليه بالحق للمدعي، لم يقبل وبقيت الخصومة علي حالها، سواء اقر في مجلس الحكم او في غيره، لكن ينعزل وتبطل وكالته وليس له المرافعة، لانه بعد الاقرار ظالم في الخصومة بزعمه.
 (مسالة ) الوكيل بالخصومة لا يملك الصلح عن الحق ولا الابراء منه، الا ان يكون وكيلا في ذلك ايضا بالخصوص.
 (مسالة ) يجوز ان يوكل اثنين فصاعدا بالخصومة كساءر الامور، فان لم يصرح باستقلال كل واحد منهما ولم يكن ظهور عرفي باستقلاله لم 
 يستقل بها احدهما، بل يتشاوران ويعضد كل واحد منهما صاحبه ويعينه علي ما فوض اليهما.
 (مسالة ) اذا وكل الرجل وكيلا بحضور الحاكم في خصوماته واستيفاء حقوقه مطلقا، او في خصومة شخصية، ثم قدم الوكيل خصما لموكله ونشر الدعوي عليه، يسمع الحاكم دعواه عليه. وكذا اذا ادعي عند الحاكم انه وكيل في الدعوي واقام البينة عنده علي وكالته.
 واما اذا ادعي الوكالة من دون بينة عليها فان لم يحضر خصما عنده او احضر ولم يصدقه الخصم في وكالته لم تسمع دعواه، واذا صدقه فيها فالظاهر انه تسمع دعواه لكن لا تثبت بذلك وكالته عن موكله بحيث يكون حجة عليه، فاذا قضت موازين القضاء بحق المدعي يلزم المدعي عليه بالحق، واذا قضت بحق المدعي عليه فالمدعي علي حجته، فاذا انكر الوكالة ولم تثبت تبقي دعواه علي حالها.
 (مسالة ) اذا وكله في الدعوي واثبات حقه علي خصمه واثبته، لم يكن له قبض الحق، فللمحكوم عليه ان يمتنع عن تسليم ما ثبت عليه الي الوكيل.
 (مسالة ) اذا وكله في استيفاء حق له علي غيره فجحده من عليه الحق، لم يكن للوكيل مخاصمته واثبات الحق عليه ما لم يكن وكيلا في الخصومة.
 (مسالة ) يجوز التوكيل بجعل وبغير جعل، وانما يستحق الجعل بتسليم العمل الموكل فيه، فلو وكله في البيع او الشراء وجعل له جعلا، كان للوكيل مطالبة الموكل به بمجرد اتمام المعاملة، وان لم يتسلم الموكل الثمن او المثمن. وكذا لو وكله في المرافعة واثبات حقه استحق الجعل بمجرد اتمام المرافعة وثبوت الحق وان لم يتسلمه الموكل. 
 (مسالة ) اذا وكله في قبض دينه من شخص فمات قبل الاداء، لم يكن له مطالبة ورثته. نعم لو كانت عبارة الوكالة شاملة له، كما لو قال:
 اقبض حقي الذي علي فلان، كان له ذلك .
 (مسالة ) اذا وكله في استيفاء دينه من زيد فجاء الي زيد للمطالبة فقال زيد للوكيل خذ هذه الدراهم واقض بها دين فلان يعني موكله فاخذها صار الوكيل وكيل زيد في قضاء دينه، وتبقي الدراهم علي ملك زيد ما لم يقبضها صاحب الدين، فلزيد استردادها ما دامت في يد الوكيل، ولو تلفت عنده بقي الدين بحاله. هذا اذا كان مقصود المديون جعل الدراهم امانة عند الوكيل بحيث لا يكون له التصرف فيها الا باداءها الي شخص الداءن، والا جاز له قبضها عن موكله وبه تخرج عن ملك المديون.
 اما لو قال خذها عن الدين الذي تطالبني به لفلان فاخذها كان قابضا للموكل وبرءت ذمة زيد وليس له الاسترداد.
 (مسالة ) الوكيل امين بالنسبة الي ما في يده لا يضمنه الا مع التفريط او التعدي، كما اذا لبس ثوبا توكل في بيعه او حمل علي سيارة توكل في بيعها، لكن لا تبطل بذلك وكالته، فلو باع الثوب بعد لبسه صح بيعه وان كان ضامنا مثله او قيمته وما استوفاه من منافعه لو تلف قبل ان يبيعه ويسلمه الي المشتري، واذا سلم الي المشتري برء عن ضمانه، لكن يضمن ما استوفاه من المنافع، وكذا يبرا عن ضمانه اذا اذن له المشتري ان يكون المبيع عنده امانة او عارية.
 (مسالة ) لو وكله في ايداع مال فاودعه بلا اشهاد فجحد الودعي، لم يضمنه الوكيل. الا اذا وكله في ان يودعه عنده مع الاشهاد فاودع بلا اشهاد، او كان الايداع عند هذا الودعي بالخصوص بدون اشهاد يعد تفريطا بحق صاحب المال، فان الوكيل يضمن اذا لم يشهد، وكذا الحال اذا وكله في قضاء دينه فقضاه بلا اشهاد وانكر الداءن. 
 (مسالة ) اذا وكله في بيع سلعة او شراء متاع، فان صرح بكون البيع او الشراء من غير الوكيل او بما يعمه، فهو. وان اطلق وقال: انت وكيلي في ان تبيع هذه السلعة او تشتري لي المتاع الفلاني، فالاقوي انه يعم نفس الوكيل فيجوز ان يبيع السلعة من نفسه او يشتري له المتاع من نفسه، وان كان الاحوط عدم ذلك.
 (مسالة ) اذا اختلفا في الوكالة فالقول قول منكرها، ولو اختلفا في التلف او في تفريط الوكيل فالقول قول الوكيل، واذا اختلفا في دفع المال الي الموكل فالظاهر ان القول قول الموكل، خصوصا اذا كانت بجعل.
 وكذا الحال اذا اختلف الوصي والموصي له في دفع المال الموصي به اليه، او اختلف الاولياء حتي الاب والجد مع المولي عليه بعد زوال الولاية عنه في دفع ماله اليه، فان القول قول المنكر في جميع ذلك.
 نعم لو اختلف الاولياء مع المولي عليهم في الانفاق عليهم، او علي ما يتعلق بهم في زمان ولايتهم، فالظاهر ان القول قول الاولياء بيمينهم. 
 كتاب الاقرار (مسالة ) الاقرار وهو الاخبار الجازم بحق لازم علي المخبر من غير فرق بين حقوق الناس وحقوق الله تعالي، ومن غير فرق بين الاعتراف بنفس الحق او بملزومه كالاقرار بالنسب والقتل وشرب الخمر، ولا بين الاعيان والمنافع والحقوق كحق الشفعة وحق الخيار ونحوهما، كقوله: له او لك علي كذا، او عندي او في ذمتي كذا، او هذا الذي في يدي لفلان. وكذا الاخبار بنفي حق له كقوله: ليس لي حق علي فلان، وما اشبه ذلك.
 ويصح باي لغة كان، بل يصح اقرار العربي بالعجمي وبالعكس والهندي بالتركي وبالعكس اذا كان عالما بمعني ما تلفظ به في تلك اللغة.
 ويعتبر فيه الجزم، بمعني عدم اظهار الترديد وما ينافي الجزم به، فلو قال اظن او احتمل انك تطلبني كذا، لم يكن اقرارا.
 (مسالة ) يعتبر في صحة الاقرار بل في حقيقته واخذ المقر باقراره كونه دالا علي الاخبار المذكور بالصراحة او الظهور، فان احتمل ارادة غيره احتمالا يخل بظهوره عند اهل المحاورة، لم يصح، وتشخيص ذلك راجع الي العرف واهل اللغة كساءر المكالمات العادية، فكل كلام ولو لخصوصية مقام يفهم منه اهل اللغة انه اخبر بثبوت حق عليه او سلب حق عن نفسه من غير ترديد يكون اقرارا، وكل ما لم يفهم منه ذلك من جهة تطرق الاحتمال الموجب للتردد والاجمال لا يكون اقرارا. 
 (مسالة ) لا يعتبر في الاقرار صدوره من المقر ابتداءا وان يكون مقصودا بيانه، بل يكفي استفادته من كلامه بتصديقه كلام اخر مثلا، او باي نوع من الاستفادة كقوله: نعم، او اجل او بلي في جواب من قال: لي عليك كذا او قال: بلي في جواب من قال: اليس لي عليك كذا، وكقوله في جواب من قال استقرضت الفا او لي عليك الف: رددتها او اديتها، لانه اقرار منه باصل ثبوت الحق عليه ودعوي منه بسقوطه. ومثل ذلك ما اذا قال في جواب من قال هذه الدار التي تسكنها لي: اشتريتها منك، فان الاخبار بالاشتراء اعتراف منه بثبوت الملك له ودعوي منه بانتقاله اليه. ومن ذلك ما اذا قال لمن يدعي ملكية شء معين: ملكني اياه.
 نعم قد توجد قراءن علي ان تصديقه لكلام الاخر ليس تصديقا حقيقيا له، فلا يتحقق به الاقرار بل يدخل في عنوان الانكار، كما اذا قال في جواب من قال لي عليك الف دينار نعم او صدقت محركا راسه مع حركة منه تدل علي انه في مقام التهكم والتعجب والانكار.
 (مسالة ) يشترط في المقر به ان يكون امرا يثبت به للمقر له حق الزام علي المقر ومطالبته به لو كان المقر صادقا في اخباره بان يكون مالا في ذمته عينا او منفعة او عملا او ملكا تحت يده او حقا يجوز مطالبته به كحق الشفعة والخيار والقصاص وحق الاستطراق في درب واجراء الماء في نهر ونصب الميزاب علي ملك ووضع الجذوع علي حاءط، او يكون نسبا يوجب نقصا في الميراث او حرمانا في حق المقر وغير ذلك. او يكون المقر به موضوعا لحكم شرعي علي ضرر المقر او نفع للغير، مثل الاقرار بارتكاب ما يوجب الحد او الاقرار بكون ما في يده مسجدا ومباحا من دون حيازته وامثال ذلك. واذا اقر بانه جنب يجب منعه عن التوقف في المساجد، وكذا في نظاءره.
 (مسالة ) انما ينفذ الاقرار علي المقر فيما يكون ضررا عليه لا علي 
 غيره، ولا فيما يكون فيه نفع له اذا لم يصدقه الغير، فاذا اقر بزوجية امراة فلم تصدقه ولم تنكره تثبت الزوجية بالنسبة الي وجوب نفقتها عليه، لا بالنسبة الي وجوب تمكينها منه. اما لو انكرت الزوجية فلا يجب عليه الانفاق، لكن تثبت الزوجية بالنسبة الي حرمة زواجه بامها او باختها جمعا، او زواج الخامسة عليها.
 (مسالة ) يصح الاقرار بالمجهول والمبهم ويلزم المقر ويطالب بالتفسير والبيان ورفع الابهام، ويقبل منه ما فسره به ويلزم به اذا طابق تفسير المبهم بحسب العرف واللغة وامكن ان يكون مرادا منه، فلو قال: لك علي شء الزم التفسير، فاذا فسره باي شء كان مما يصح ان يكون في الذمة وعلي العهدة يقبل منه وان لم يكن متمولا كحبة حنطة، واما لو قال: لك علي مال لم يقبل منه الا اذا كان ما فسره به من الاموال لا مثل حبة حنطة او حفنة تراب او خمر او خنزير.
 (مسالة ) اذا قال: لك علي احد هذين مما كان تحت يده، او لك علي اما مءة تومان او ريال، الزم بالتفسير وكشف الابهام، فان عين الزم به ولا يلزم بغيره. فان لم يصدقه المقر له، وقال ليس لي ما عينت سقط حقه باقراره اذا كان المقر به في الذمة  الا اذا قال ذلك بقصد الابراء وكان كلامه ظاهرا فيه فيسقط حقه واقعا، لكنه خارج عن موضوع الاقرار  اما اذا كان المقر به عينا فيكون بينهما مسلوبا بحسب الظاهر عن كل منهما ويبقي الي ان يتضح الحال، ولو برجوع المقر او المنكر. ولو ادعي عدم المعرفة حتي يفسره، فان صدقه المقر له في ذلك وقال انا ايضا لا ادري فلا محيص عن الصلح او القرعة ويحتمل الحكم باشتراكهما فيه بالسوية، والاحوط هو الاول. وان ادعي المعرفة وعين احدهما فان صدقه المقر فذاك والا فله ان يطالبه بالبينة، ومع عدمها فله ان يحلفه، وان نكل او لم يمكن احلافه يكون الحال كما لو جهلا معا، فلا محيص عن التخلص باحد الوجوه الثلاثة المتقدمة. 
 (مسالة ) كما ان الابهام والجهالة لا يضران في المقر به، كذلك لا يضران في المقر له ايضا، فلو قال: هذه الدار التي بيدي لاحد هذين يقبل ويلزم بالتعيين، فمن عينه يكون هو المقر له، فان صدقه الاخر فذاك، والا تقع المخاصمة بينه وبين من عينه المقر. ولو ادعي عدم المعرفة وصدقاه في ذلك سقط عنه الالزام بالتعيين، ولو ادعيا او احدهما عليه العلم، كان القول قول المقر مع يمينه.
 (مسالة ) يعتبر في المقر البلوغ والعقل والقصد والاختيار، فلا اعتبار باقرار الصبي والمجنون والسكران، وكذا الهازل والساهي والغافل، وكذا المكره. نعم لا يبعد صحة اقرار الصبي اذا تعلق بما يحق له ان يفعله ان قلنا بصحته كالوصية بالمعروف ممن له عشر سنين.
 (مسالة ) السفيه ان اقر بمال في ذمته او تحت يده لم يقبل، ويقبل فيما عدا المال كالطلاق والخلع ونحوهما، بمعني انه يقبل اقراره بطلاق الخلع علي ضرره، فيمنع عن رجوعه الي زوجته قبل رجوعها الي البذل. وان اقر بامر مشتمل علي مال وغيره كالسرقة، لم يقبل بالنسبة الي المال، وقبل بالنسبة الي غيره، فيحد، ولا يلزم باداء المال.
 (مسالة ) يقبل اقرار المفلس بالدين سابقا ولاحقا، ويشارك المقر له مع الغرماء علي التفصيل الذي تقدم في كتاب الحجر.
 (مسالة ) اذا ادعي الصبي البلوغ فان ادعاه بالانبات فحص، ولا يثبت بمجرد دعواه. وان ادعاه بالسن يطالب بالبينة، واما لو ادعاه بالاحتلام في الحد الذي يمكن وقوعه فثبوته بقوله بلا يمين بل مع اليمين محل تامل واشكال.
 (مسالة ) يعتبر في المقر له ان يكون له اهلية الاستحقاق، فلو اقر لدابة مثلا لغي الا اذا رجع الي الاقرار لصاحب الدابة، او كانت الدابة موقوفة. 
 نعم لو اقر لمسجد او مشهد او مقبرة او رباط او مدرسة ونحوها بمال فالظاهر قبوله وصحته، حيث ان المقصود من ذلك في المتعارف اشتغال ذمته ببعض ما يتعلق بها من غلة موقوفاتها او المنذور او الموصي به لمصالحها ونحوها.
 (مسالة ) اذا كذب المقر له المقر في اقراره، فان كان المقر به دينا او حقا لم يطالب به المقر وفرغت ذمته في الظاهر، وان كان عينا كانت مجهول المالك بحسب الظاهر فتبقي في يد المقر او في يد الحاكم الي ان يتبين مالكها.
 هذا بحسب الظاهر، واما بحسب الواقع فعلي المقر  بينه وبين الله  تفريغ ذمته من الدين وتخليص نفسه من العين بالايصال الي المالك وان كان بدسه في امواله، ولو رجع المقر له عن انكاره الزم المقر بالدفع اليه ما دام باقيا علي اقراره.
 (مسالة ) اذا اقر بشء ثم عقبه بما يضاده وينافيه يءخذ باقراره ويلغي ما ينافيه، فلو قال له علي عشرة لا بل تسعة يلزم بالعشرة، ولو قال:
 له علي كذا وهو من ثمن الخمر او بسبب القمار يلزم بالمال ولا يسمع منه ما عقبه. وكذا لو قال: له عندي وديعة وقد هلكت، فان اخباره بتلف الوديعة وهلاكها ينافي قوله له عندي الظاهر في وجودها عنده. نعم لو قال كانت له عندي وديعة وقد هلكت فهو بحسب الظاهر اقرار بالايداع عنده سابقا، ولا تنافي بينه وبين طرو الهلاك عليها، لكن ادعاء هلاكها دعوي منه لا بد من فصلها علي الموازين الشرعية.
 (مسالة ) ليس الاستثناء من تعقيب الاقرار بالمنافي، بل يكون المقر به ما بقي بعد الاستثناء ان كان الاستثناء من المثبت ونفس المستثني ان كان الاستثناء من المنفي، لان الاستثناء من الاثبات نفي ومن النفي اثبات. فلو قال:
 لي عليك عشرة الا درهما او لي هذه الدار الا الغرفة الفلانية كان اقرارا بنفي حقه عن الدرهم الزاءد علي التسعة ونفي ملكية الغرفة، فلو ادعي ذلك بعده لم يسمع منه. وكذلك امر الاستثناء من النفي. 
 (مسالة ) اذا اقر بعين لشخص ثم اقر بها لشخص اخر، كما اذا قال هذه الدار لزيد ثم قال بل لعمرو، حكم بها للاول واعطيت له، واغرم للثاني بقيمتها.
 (مسالة ) الاقرار بالنسب نافذ، كالاقرار بالبنوة والاخوة وغيرهما، والمراد بنفوذه الزام المقر باقراره بالنسبة الي ما يترتب عليه من وجوب انفاق او حرمة نكاح او مشاركة المقر له معه في ارث او وقف ونحو ذلك.
 واما ثبوت النسب فان كان الاقرار بالولد وكان صغيرا غير بالغ ولم يكذبه الحس والعادة، ولا الشرع، ولم ينازعه فيه منازع، فحينءذ يثبت باقراره انه ولده وتترتب عليه جميع اثاره، مثل كون ولد المقر به حفيدا للمقر وولد المقر اخا للمقر به، ويقع التوارث بينهما وكذا بين انسابهما بعضهم مع بعض.
 وكذا الحال لو كان المقر به كبيرا وصدق المقر في اقراره مع الشروط المتقدمة.
 اما اذا كان الاقرار بغير الولد حتي لو كان ولد ولد، فان كان المقر به كبيرا وصدقه، او كان صغيرا وصدقه بعد بلوغه فيتوارثان اذا لم يكن لهما وارث معلوم محقق، ولا يتعدي التوارث الي غيرهما من انسابهما حتي الي اولادهما، ومع عدم التصادق او وجود وارث محقق، لا يثبت بينهما النسب الموجب للتوارث الا بالبينة.
 (مسالة ) اذا اقر بولد صغير فثبت نسبه ثم بلغ فانكر، لم يلتفت الي انكاره.
 (مسالة ) اذا اقر احد ولدي الميت بولد اخر له وانكر الاخر، لم يثبت نسب المقر به، فياخذ المنكر نصف التركة وياخذ المقر الثلث نصيبه بمقتضي اقراره وهو الثلث، وياخذ المقر به تكملة نصيب المقر وهو السدس. 
 (مسالة ) اذا كان للميت اخوة وزوجة فاقرت بولد له، كان لها الثمن وكان الباقي للولد ان صدقها الاخوة، وان انكروا كان لهم ثلاثة ارباع وللزوجة الثمن، وباقي حصتها للولد.
 (مسالة ) اذا مات صبي مجهول النسب فاقر انسان ببنوته ولم يكن له منازع ينازعه. ثبت نسبه وكان ميراثه للمقر.
 (مسالة ) ينفذ اقرار المريض كالصحيح، الا في مرض الموت مع التهمة فلا ينفذ اقراره فيما زاد علي الثلث، سواء اقر لوارث او اجنبي، كما تقدم في الحجر.
 (مسالة ) اذا اقر جميع الورثة بدين علي الميت او بشء من ماله للغير كان مقبولا لانه كاقرار الميت، ولو اقر بعضهم وانكر البعض فان اقر اثنان وكانا عدلين ثبت الدين علي الميت، وكذا العين للمقر له بشهادتهما، وان لم يكونا عدلين او كان المقر واحدا نفذ اقرار المقر في حق نفسه خاصة، فيءخذ منه بنسبة نصيبه من التركة. وكذا لو اقر بعض الورثة بان الميت اوصي لاجنبي بشء وانكر البعض. 
 كتاب الهبة (مسالة ) الهبة تمليك عين مجانا من غير عوض عن الموهوب، ولا ينتقض بالهبة المعوضة، لان العوض فيها عوض عن نفس الهبة دون الموهوب، ويشترط في الهبة المصطلحة ان تكون منجزة مجردة عن القربة، فتمتاز عن الوصية والصدقات. وقد يعبر عنها بالعطية والنحلة.
 وهي عقد يفتقر الي ايجاب وقبول، ويكفي في الايجاب كل لفظ دال علي التمليك المذكور مثل (وهبتك او ملكتك او هذا لك) ونحو ذلك، وفي القبول كل ما دل علي الرضا بالايجاب. ولا يعتبر فيها العربية، والاقوي وقوعها بالمعاطاة بتسليم العين وتسلمها بعنوان التمليك والتملك.
 (مسالة ) يعتبر في كل من الواهب والموهوب له البلوغ والعقل والقصد والاختيار، وفي الواهب عدم الحجر عليه بسفه او فلس. نعم تصح الهبة للصبي والمجنون بان يقبل عنهما وليهما.
 ويعتبر ايضا في الموهوب له قابلية تملك الموهوب، فلا تصح هبة المصحف للكافر.
 وتصح من المريض بمرض الموت وان زاد علي الثلث علي الاقوي كما تقدم في كتاب الحجر.
 (مسالة ) يشترط في الموهوب ان يكون عينا، فلا تصح هبة المنافع. واما الدين فان كانت لمن عليه الحق صحت وافادت فاءدة الابراء، ويعتبر 
 فيها القبول علي الاحوط ان لم يكن اقوي، وان لم يعتبر في الابراء علي الاقوي. لان الابراء اسقاط لما في ذمة المديون وهذه تمليك له، وان كان يترتب عليها السقوط كبيع الدين لمن هو عليه.
 اما ان كانت هبة الدين لغير من هو عليه فالاقوي عدم الصحة.
 (مسالة ) يشترط في صحة الهبة قبض الموهوب له ولو في غير مجلس العقد، ويشترط في صحة القبض كونه باذن الواهب. نعم لو وهب ما كان في يد الموهوب له صح ولا يحتاج الي قبض جديد ولا مضي زمان يمكن فيه القبض، وكذا لو كان الواهب وليا علي الموهوب له كالاب والجد للولد الصغير يهبه ما في يده فيصح بمجرد العقد لان قبض الولي قبض عن المولي عليه، والاحوط ان يقصد القبض عن المولي عليه بعد الهبة.
 ولو وهب الي الصغير غير الولي فلا بد من القبض، ويتولاه الولي.
 (مسالة ) القبض في الهبة كالقبض في البيع، وهو في غير المنقول كالدار والبستان التخلية بينه وبينه، برفع يده عنه ورفع المنافيات والاذن له في التصرف بحيث يصير تحت استيلاءه. وفي المنقول تسلمه بيده او ما هو بمنزلة التسلم باليد كوضعه في حجره او في جيبه، ونحو ذلك.
 (مسالة ) يجوز هبة المشاع لامكان قبضه ولو بقبض المجموع باذن الشريك، او بتوكيل المتهب اياه في قبض الحصة الموهوبة عنه، بل الظاهر تحقق القبض الذي هو شرط للصحة في المشاع باستيلاء المتهب علي المجموع من دون اذن الشريك ايضا، وترتب الاثر عليه، فيكون المتهب غاصبا لحصة الشريك، لكن يكفي مثل هذا القبض لصحة الهبة.
 (مسالة ) لا يعتبر الفورية في القبض ولا كونه في مجلس العقد فيجوز ان يكون بعد العقد ولو بزمان كثير، ولكن انتقال الموهوب له يحصل من حين القبض، فما كان له من نما بعد الهبة وقبل القبض فهو للواهب. 
 (مسالة ) اذا مات الواهب بعد العقد وقبل القبض بطل العقد وانفسخ وانتقل الموهوب الي ورثته ولا يقومون مقامه في الاقباض، فيحتاج الي ايقاع هبة جديدة بينهم وبين الموهوب له، كما انه لو مات الموهوب له لا يقوم ورثته مقامه في القبض.
 (مسالة ) اذا تمت الهبة بالقبض فان كانت لذي رحم ابا كان او اما او ولدا او غيرهم، او كانت للزوج او الزوجة علي الاقوي، لزمت ولم يكن للواهب الرجوع فيها.
 وان كانت لاجنبي غير الزوج والزوجة كان له الرجوع فيها ما دامت العين قاءمة بعينها كما في الصحيح، فان تلفت كلا او بعضا بحيث لا تعد قاءمة بعينها فلا رجوع، وكذا لا رجوع ان عوض المتهب عنها ولو عوضا يسيرا، ولا فرق بين ان يكون العوض مشترطا في الهبة ام كان العقد مطلقا، لكن المتهب اثاب الواهب واعطاه عوضا.
 وكذا لا رجوع فيها لو قصد الواهب فيها القربة، او اراد بها وجه الله تعالي.
 (مسالة ) يلحق بالتلف التصرف الناقل كالبيع والهبة، او المغير للعين بحيث يصدق معه عدم قيام العين بعينها، كالحنطة يطحنها والدقيق يخبزه والثوب يفصله او يصبغه ونحو ذلك، دون التصرف غير المغير كالثوب يلبسه والفراش يفرشه والدابة يركبها او يعلفها او يسقيها ونحوها، فان امثال ذلك لا يمنع من الرجوع.
 اما الامتزاج الرافع للامتياز ولو بالجنس، فالظاهر انه مغير للعين، واما مثل صبغ الثوب فالظاهر انه غير مغير للعين الا اذا حدث فيه نقص لا يصدق معه ان الثوب ما زال قاءما بعينه.
 (مسالة ) لا فرق فيما يجوز فيه للواهب الرجوع بين الكل والبعض، فلو وهب شيءين لاجنبي بعقد واحد يجوز له الرجوع في احدهما، بل لو وهب شيءا واحدا يجوز له الرجوع في بعضه مشاعا او مفروزا. 
 (مسالة ) الهبة نوعان: معوضة وغير معوضة، فالمعوضة ما شرط فيها الثواب والعوض وان لم يعط العوض، او عوض عنها وان لم يشترط فيها العوض.
 (مسالة ) اذا وهب واطلق لم يلزم علي المتهب اعطاء الثواب والعوض، سواء كانت من الادني للاعلي او العكس او من المساوي للمساوي، وان كان الاولي بل الاحوط في الصورة الاولي اعطاء العوض. ولا يجب علي الواهب قبول العوض، وان قبل واخذه لزمت الهبة ولم يكن له الرجوع فيما وهبه. وفي جواز رجوع المتهب في ثوابه اشكال لعدم صدق المعوضة علي تلك الهبة وانه اثيب في هبته الا بالمسامحة العرفية. نعم مع الشك مقتضي الاستصحاب عدم تاثير الرجوع بعد القبض.
 (مسالة ) اذا شرط الواهب علي المتهب ان يهبه شيءا مكافاة وثوابا لهبته فقبل ما اشترط وقبض الموهوب، لزم عليه دفع العوض، فان دفع لزمت الهبة الاولي علي الواهب والا فله الرجوع. هذا اذا كان العوض معينا، اما المطلق فسياتي حكمه ان شاء الله تعالي.
 اذا عين العوض في الهبة المشروطة بالعوض تعين ولزم علي المتهب بذله، ولو اطلق بان شرط عليه ان يعوض ولم يعين، فان اتفقا علي قدر فذاك والا وجب عليه ان يثيب مقدار الموهوب مثلا او قيمة، ويجوز للموهوب له في هذه الصورة ان يعطيه نفس الموهوب بعنوان العوض او الثواب، بدل المثل او القيمة الذي عليه.
 (مسالة ) الظاهر انه لا يعتبر في الهبة المشروطة بالعوض ان يكون عوضها بعنوان الهبة، بان يشترط علي المتهب ان يهبه شيءا، بل يجوز ان يشترط عليه ان يصالحه عن مال او حق، فاذا صالحه عنه وتحقق منه القبول فقد عوضه ولم يكن للواهب الرجوع في هبته. وكذا يجوز ان يكون ابرا عن حق او ايقاع عمل له كخياطة ثوبه او صياغة خاتمه ونحو ذلك، فاذا ابراه عن ذلك الحق او عمل له ذلك العمل، فقد اثابه وعوضه. 
 (مسالة ) اذا رجع الواهب في هبته حيث يجوز له الرجوع، وكان للموهوب نما منفصل حدث بعد العقد والقبض كالثمرة والحمل واللبن في الضرع فهو للمتهب ولا يرجع الي الواهب، بخلاف النماء المتصل كالسمن فانه للواهب اذا كان يسيرا بحيث يصدق ان الموهوب قاءم بعينه عرفا. والا فكونه مانعا عن الرجوع لا يخلو من قوة.
 (مسالة ) اذا مات الواهب بعد اقباض الموهوب لزمت الهبة وان كانت لاجنبي ولم تكن معوضة، وليس لورثته الرجوع، وكذا لو مات الموهوب له انتقل الموهوب الي ورثته انتقالا لازما.
 (مسالة ) اذا باع الواهب العين الموهوبة بعد قبض المتهب، فان كانت الهبة لازمة بان كانت لذي رحم او معوضة او قصد بها القربة او خرجت العين عن كونها قاءمة بعينها وقع البيع فضوليا، فان اجاز المتهب صح، والا بطل. وان كانت غير لازمة فالظاهر صحة البيع ووقوعه من الواهب ويكون رجوعا في الهبة. هذا اذا كان ملتفتا الي هبته، واما لو كان ناسيا او غافلا وذاهلا ففي كونه رجوعا قهريا تامل واشكال، فلا يترك الاحتياط.
 (مسالة ) الرجوع اما بالقول، كان يقول: رجعت وما يفيد معناه، واما بالفعل كاسترداد العين واخذها من يد المتهب، ومن ذلك بيعها بل واجارتها ورهنها، اذا كان ذلك بقصد الرجوع.
 (مسالة ) لا يشترط في الرجوع اطلاع المتهب، فلو انشا الرجوع بدون اخباره صح.
 (مسالة ) يستحب العطية للارحام الذين امر الله تعالي اكيدا بصلتهم ونهي شديدا عن قطيعتهم، فعن مولانا الباقر عليه السلام: قال: في كتاب علي عليه السلام: ثلاثة لا يموت صاحبهن ابدا حتي يري وبالهن: البغي، وقطيعة الرحم، واليمين الكاذبة يبارز الله بها. وان اعجل الطاعة ثوابا لصلة الرحم، وان القوم 
 ليكونون فجارا فيتواصلون فتنمي اموالهم ويثرون، وان اليمين الكاذبة وقطيعة الرحم ليذران الديار بلاقع من اهلها.
 ويتاكد استحبابها للوالدين اللذين امر الله تعالي ببرهما، فعن مولانا الصادق عليه السلام: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال: اوصني.
 قال: لا تشرك بالله شيءا وان احرقت بالنار وعذبت الا وقلبك مطمءن بالايمان، ووالديك فاطعمهما وبرهما حيين كانا او ميتين، وان امراك ان تخرج من اهلك ومالك فافعل، فان ذلك من الايمان.
 وعن منصور بن حازم عنه عليه السلام قال: قلت: اي الاعمال افضل؟
 قال: الصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد في سبيل الله.
 ولا سيما الام التي يتاكد برها وصلتها اكثر من الاب، فعن الصادق عليه السلام: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله من ابر؟ قال: امك، قال ثم من؟ قال: امك، قال ثم من؟ قال امك، قال ثم من ؟ قال: اباك.
 وعنه عليه السلام: انه سءل صلي الله عليه واله وسلم عن بر الوالدين قال : ابرر امك، ابرر امك، ابرر امك، ابرر اباك، ابرر اباك، ابرر اباك. وبدا بالام قبل الاب. والاخبار في هذه المعاني كثيرة.
 (مسالة ) يجوز تفضيل بعض الولد علي بعض في العطية علي كراهية، وربما يحرم اذا كان سببا لاثارة الفتنة والشحناء والبغضاء المءدية الي الفساد، كما انه ربما يفضل التفضيل اذا يءمن من الفساد، ويكون لبعضهم خصوصية موجبة لاولوية رعايته. 
 كتاب الوقف (مسالة ) الوقف تحبيس العين وتسبيل منفعتها، وفيه فضل كثير وثواب جزيل، فقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال:
 اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاثة: ولد صالح يدعو له، وعلم ينتفع به بعد موته، وصدقة جارية. وفسرت الصدقة الجارية بالوقف. وفي الكافي عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام: ليس يتبع الرجل بعد موته من الاجر الا ثلاث خصال: صدقة اجراها في حياته فهي تجري بعد موته وصدقة مبتولة لا تورث. او سنة هدي يعمل بها بعد موته، او ولد صالح يدعو له. والاخبار في فضله كثيرة.
 (مسالة ) يعتبر في الوقف الصيغة، وهي كل ما دل علي انشاء المعني المذكور مثل " وقفت وحبست وسبلت " بل و " تصدقت " اذا اقترن بما يدل علي ارادة المعني المقصود كقوله: صدقة مءبدة لا تباع ولا توهب، ونحو ذلك، وكذا قوله: جعلت ارضي او داري او بستاني موقوفة او محبسة او مسبلة علي كذا.
 ولا يعتبر فيها العربية ولا الماضوية، بل يكفي الجملة الاسمية كقوله هذا وقف او ارضي هذه موقوفة او محبسة او مسبلة بل تكفي فيه المعاطاة في بعض الموارد كما ياتي.
 (مسالة ) لا بد في وقف المسجد من نية عنوان المسجدية، فلو وقف مكانا علي صلاة المصلين وعبادة المتعبدين لم يصر بذلك مسجدا ما لم ينو عنوان المسجدية. والظاهر كفاية: قوله جعلته مسجدا، وان لم يذكر ما 
 يدل علي وقفه وتحبيسه، وان كان احوط بان يقول مثلا: وقفت هذا المكان او هذا البنيان مسجدا او علي ان يكون مسجدا.
 (مسالة ) الظاهر كفاية المعاطاة في المحبس علي المصلحة العامة مثل المساجد والمقابر والطرق والشوارع والقناطر والربط المعدة لنزول المسافرين والاشجار المغروسة لانتفاع المارة بظلها او ثمرها، بل ومثل البواري للمساجد والقناديل للمشاهد واشباه ذلك. فلو بني بناءا بعنوان المسجدية واذن في الصلاة فيه للعموم وصلي فيه بعض الناس، كفي في وقفه وصيرورته مسجدا، وكذا لو عين قطعة من الارض لتكون مقبرة للمسلمين وخلي بينها وبينهم واذن اذنا عاما لهم في الاقبار فيها فاقبروا فيها بعض الاموات، او بني قنطرة وخلي بينها وبين العابرين فشرعوا في العبور عليها، وهكذا.
 (مسالة ) الظاهر عدم الفرق في الوقف المعاطاتي المذكور بين ان يبني بناء بنية احد العناوين المذكورة وبين ان يكون له بناء ويسلمه الي اهله بهذه النية. اذ الملاك في جميع الامثلة هو الاقباض بنية الوقف ولا مدخلية للبناء بهذه النية في صحة المعاطاة.
 (مسالة ) يجوز التوكيل في الوقف، اما الفضولية فلا يبعد جريانها في الوقف الخاص المجرد عن قصد القربة علي القول بصحته، اما الوقف الملازم لقصد القربة فجريانها فيه بعيد، بل ممنوع.
 (مسالة ) الاقوي عدم اعتبار القبول في الوقف علي الجهات العامة كالمساجد والمقابر والقناطر ونحوها، وكذا الوقف علي العناوين الكلية كالوقف علي الفقراء والفقهاء ونحوهم. والاحوط (استحبابا) رعاية القبول في الوقف العام ايضا، والقاءم به الحاكم او المنصوب من قبله. واما الوقف الخاص كالوقف علي الذرية فالاقوي اعتباره فيه، فيقبله الموقوف عليهم، وان كانوا صغارا قام به وليهم، ويكفي قبول الموجودين ولا يحتاج الي قبول من سيوجد منهم بعد وجوده. 
 (مسالة ) الاحوط قصد القربة في الوقف حتي في الوقف الخاص كالوقف علي زيد وذريته ونحو ذلك.
 (مسالة ) يشترط في صحة الوقف القبض، ويعتبر فيه ان يكون باذن الواقف، ففي الوقف الخاص، وهو الوقف علي اشخاص كالاولاد والذرية، يعتبر قبض الموقوف عليهم او وليهم، او من جعله الواقف قيما ومتوليا. ويكفي قبض الطبقة الاولي عن بقية الطبقات، بل يكفي قبض الموجودين من الطبقة الاولي عمن يوجد منها فيما بعد، ولو كان الموجودون جماعة فقبض بعضهم دون بعض صح بالنسبة الي من قبض وبطل بالنسبة الي من لم يقبض.
 واما الوقف علي الجهات والمصالح كالمساجد وما وقف عليها، فيكفي في اقباضه لتلك الجهة ان يعين له متوليا ويقبضه، بل يكفي ان يفتح باب المسجد مثلا وياذن بالصلاة فيه ويصلون فيه ولو صلاة واحدة، والقنطرة للعابرين فيعبرون عليها ولو لم يطلع علي ذلك المتولي ولم ياذن به.
 اما في الوقف علي العناوين العامة كالفقراء والطلبة والعلماء، فيكفي ان يعين له متوليا ويقبضه ، والاقوي انه يكفي قبض بعض المستحقين من افراد ذلك العنوان العام كما اذا سلم الدار الموقوفة علي سكني الفقراء الي فقير بنية استيفاء ما يستحق منها فسكنها. نعم لا يكفي مجرد استيفاء المنفعة والثمرة من دون استيلاء علي العين، فاذا وقف بستانا علي الفقراء لا يكفي في القبض اعطاء شء من ثمرتها لبعض الفقراء مع كون البستان تحت يده.
 (مسالة ) اذا وقف الاب علي اولاده الصغار لم يحتج الي قبض جديد، وكذا كل ولي اذا وقف علي المولي عليه، لان قبض الولي قبض المولي عليه، والاحوط الاولي ان يقصد ان قبضه عنه.
 (مسالة ) اذا جعل الواقف التولية لنفسه في مثل الوقف علي الجهات العامة التي يكفي فيها قبض المتولي، فلا يحتاج الي قبض اخر، ويكفي قبضه الذي هو حاصل. 
 (مسالة ) اذا كانت العين الموقوفة بيد الموقوف عليه قبل الوقف بعنوان الوديعة او العارية او علي وجه اخر، لم يحتج الي قبض جديد، نعم لا بد ان يكون بقاءها في يده باذن الواقف، وان يكون تخلية يده بعنوان الوقف.
 (مسالة ) لا يشترط في القبض الفورية، فلو وقف عينا ثم اقبضها بعد مدة متاخرة، كفي وتم الوقف من حينه.
 (مسالة ) اذا مات الواقف قبل الاقباض بطل الوقف وكان ميراثا.
 (مسالة ) يشترط في الوقف الدوام، بمعني عدم توقيته بمدة، فلو قال: وقفت هذه البستان علي الفقراء الي سنة، بطل وقفا، والاوجه صحته حبسا الا اذا علم انه قصد كونه وقفا الي سنة.
 (مسالة ) اذا وقف علي من ينقرض غالبا كما اذا وقف علي اولاده واقتصر علي بطن او عدة بطون ولم يذكر المصرف بعد انقراضهم فالاقوي صحته ويكون وقفا منقطع الاخر الي زمان انقراضهم، ويرجع بعد ذلك الي الواقف او ورثته.
 (مسالة ) الفرق بين الوقف والحبس ان الوقف يوجب زوال ملك الواقف او منعه من جميع التصرفات فيه، وهو لا يورث. اما الحبس فيبقي علي ملك الحابس ويورث ويجوز للحابس التصرف فيه بانواع التصرفات التي لا تتنافي مع استيفاء المحبس عليه المنفعة. هذا في الحبس الموقت، اما الحبس الداءم فالظاهر انه يوجب زوال الملك ولا يجوز للحابس التصرف فيه مثل الوقف.
 (مسالة ) اذا انقرض الموقوف عليه ورجع الي ورثة الواقف فالاظهر انه يرجع الي ورثته حين الموت لا حين الانقراض.
 (مسالة ) اذا وقف علي زيد واولاده وبعد انقراضهم علي الكناءس والبيع مثلا، يصح وقفا بالنسبة الي من يصح الوقف عليه ويبطل بالنسبة الي ما لا يصح، ويكون من الوقف المنقطع الاخر. 
 (مسالة ) الوقف المنقطع اوله باطل كما اذا وقفه اذا جاء راس الشهر الكذاءي، او وقف اولا علي ما لا يصح الوقف عليه ثم علي غيره، واما المنقطع الوسط فيصح بالنسبة الي شطره الاول ويكون كالمنقطع الاخر ويبطل بالنسبة الي شطره الاخر كالمنقطع الاول.
 (مسالة ) اذا وقف علي غيره او علي جهة وشرط عوده اليه عند حاجته صح علي الاقوي، ومرجعه الي كونه وقفا ما دام لم يحتج اليه، فاذا احتاج اليه ينقطع ويدخل في المنقطع الاخر وقد مر حكمه. واذا مات الواقف فان كان بعد طرو الحاجة كان ميراثا، والا بقي علي وقفيته.
 (مسالة ) يشترط في صحة الوقف التنجيز، ويبطل لو علقه علي شرط متوقع الحصول كمجء زيد، او علي شء غير حاصل لكنه يقيني الحصول فيما بعد كما اذا قال: وقفت اذا جاء راس الشهر. نعم لا باس بالتعليق علي شء حاصل مع القطع به فعلا، كما اذا قال: وقفت ان كان اليوم يوم الجمعة، مع علمه به.
 (مسالة ) اذا قال: هو وقف بعد موتي، فان لم يفهم منه الوصية بطل، وان فهم منه في متفاهم العرف انه وصية بالوقف صح، فيجب علي الورثة وقفه ان كان بمقدار الثلث او كان اكثر وامضوه، ولا يتحقق الوقف بمجرد تلك الوصية.
 (مسالة ) من شراءط صحة الوقف اخراج نفسه عن الوقف، فلو وقف علي نفسه لم يصح، ولو وقف علي نفسه وعلي غيره فان كان بنحو التشريك بطل بالنسبة الي نفسه وصح بالنسبة الي غيره، وان كان بنحو الترتيب فان وقف علي نفسه ثم علي غيره كان من الوقف المنقطع الاول، وان كان بالعكس كان من المنقطع الاخر، وان كان علي غيره ثم علي نفسه ثم علي غيره كان من المنقطع الوسط، وقد تقدم حكم هذه الصور. 
 (مسالة ) اذا وقف علي غيره كاولاده او الفقراء مثلا وشرط ان يقضي ديونه او يءدي ما عليه من الحقوق المالية كالزكاة والخمس، او ينفق عليه من غلة الوقف لم يصح وبطل الوقف، من غير فرق بين ما لو اطلق الدين او عين، وكذا بين ان يكون الشرط الانفاق عليه الي اخر عمره او الي مدة معينة، وكذا بين تعيين مقدار المءنة وعدمه. نعم لو شرط ذلك علي الموقوف عليه من ماله ولو من غير منافع الوقف جاز، لكن الاحوط تركه ايضا.
 (مسالة ) اذا شرط ان ياكل اضيافه من ثمرة الوقف جاز، وكذا لو شرط مءنة اهله وعياله ولو كانوا ممن يجب عليه نفقتهم حتي الزوجة الداءمة اذا لم يكن ذلك بعنوان النفقة الواجبة عليه لكي تسقط عنه، والا رجع الي الوقف علي نفسه مثل شرط اداء ديونه.
 (مسالة ) اذا اجر عينا ثم وقفها، صح الوقف وبقيت الاجارة علي حالها، وكان الوقف مسلوب المنفعة في مدة الاجارة، فاذا انفسخت الاجارة بالفسخ او الاقالة بعد تمام الوقف، رجعت المنفعة الي الواقف المءجر ولا يملكها الموقوف عليهم، فلو احتال للانتفاع بوقفه بان اجر العين اولا مدة عشرين سنة مثلا وشرط خيار الفسخ له ثم وقفها وتم الوقف ثم فسخ الاجارة، رجعت اليه منفعة تلك المدة.
 (مسالة ) يجوز انتفاع الواقف بما وقفه علي الجهات العامة كالمساجد والمدارس والقناطر والاماكن المعدة لنزول الزوار والحجاج والمسافرين ونحوها، واما ما وقفه علي العناوين العامة كالفقراء والعلماء اذا كان الواقف داخلا في العنوان حين الوقف او صار داخلا فيه فيما بعد، فمرة يكون المقصود من الوقف التوزيع عليهم فلا يجوز له الاخذ منه، بل يجب ان ينوي خروج نفسه من الوقف ويقفه علي من عدا نفسه. كان ينوي مثلا وقف هذا الملك علي ذرية ابيه او جده باستثناء نفسه. 
 ومرة يكون المقصود من الوقف المصرف علي ذلك العنوان لا التوزيع كما هو الغالب المتعارف في الوقف علي العلماء والزوار والحجاج والطلبة، فان نوي خروج نفسه فلا اشكال، وان نوي الاطلاق والعموم بحيث يدخل هو في المنتفعين فالاقوي انه يجوز له الانتفاع به، والاحوط عدم الانتفاع خصوصا اذا نوي دخول نفسه في المنتفعين.
 (مسالة ) يعتبر في الواقف البلوغ والعقل والاختيار وعدم الحجر لفلس او سفه، فلا يصح وقف الصبي وان بلغ عشرا علي الاقوي. نعم اذا اوصي بالوقف صح وقف الوصي عنه، لان الاقوي صحة وصيته.
 (مسالة ) لا يعتبر في الواقف ان يكون مسلما، فيصح وقف الكافر فيما يصح وقفه من المسلم علي الاقوي، وكذا فيما لا يصح من المسلم ان صح في دينهم من باب اقرارهم علي دينهم، لا بمعني الصحة الواقعية.
 (مسالة ) يعتبر في الموقوف ان يكون عينا مملوكا طلقا، فلا يصح وقف العين المرهونة. وان يصح الانتفاع به منفعة محللة مع بقاء عينه مدة معتدا بها، فلا يصح وقف الورد للشم والنار للاصطلاء. وان يمكن قبضه، فلا يصح وقف المنافع ولا الديون، ولا وقف ما لا يملك مطلقا كالحر او ما لا يملكه المسلم كالخنزير، ولا ما لا ينتفع به الا باتلافه كالاطعمة والفواكه، ولا ما ينحصر الانتفاع به في المحرم كالات اللهو والقمار. ويلحق به ما كانت المنفعة المقصودة من الوقف محرمة، كما اذا وقف الدابة لحمل الخمر او الدكان لحرزه او بيعه. وكذا لا يصح ما لا يمكن قبضه كالدابة الشاردة.
 ويصح وقف كل ما صح الانتفاع به مع بقاء عينه كالاراضي والدور والعقار والثياب والسلاح والالات المباحة والاشجار والمصاحف والكتب والحلي وصنوف الحيوان حتي الكلب المملوك والسنور ونحوهما.
 (مسالة ) لا يعتبر في العين الموقوفة كونها مما ينتفع بها فعلا، بل يكفي كونها معرضا للانتفاع ولو بعد مدة وزمان، فيصح وقف الدابة الصغيرة والاصول المغروسة التي لا تثمر الا بعد سنين. 
 (مسالة ) المنفعة المقصودة في الوقف اعم من المنفعة المقصودة في العارية والاجارة، فتشمل النماءات والثمرات، فيصح وقف الاشجار لثمرها والشاة لصوفها ولبنها ونتاجها، وان قلنا بعدم صحة اجارتها لذلك.
 (مسالة ) ينقسم الوقف باعتبار الموقوف عليه الي قسمين: الوقف الخاص وهو ما كان وقفا علي شخص او اشخاص، كالوقف علي اولاده وذريته او علي زيد وذريته. والوقف العام وهو ما كان علي جهة ومصلحة عامة، كالمساجد والقناطر والاماكن المعدة لنزول القوافل، او علي عنوان عام كالفقراء والفقهاء والطلبة والايتام.
 (مسالة ) يشترط في الوقف الخاص وجود موقوف عليه حين الوقف، فلا يصح ان يكون الوقف اولا علي معدوم او من سيوجد او علي حمل لم يولد، بان يكون هو الموقوف عليه في الطبقة الاولي بدون مشاركة موجود في تلك الطبقة. نعم لو جعل المعدوم او الحمل مساويا في الوقف مع الموجود او جعل طبقة ثانية بعد الموجود صح، كما اذا وقف علي اولاده الموجودين ومن سيولد له علي التشريك او الترتيب. وبالجملة: لو وقف علي من سيولد له اولا ثم علي الموجودين فلا يتحقق الوقف لانه منقطع الاول، ولو وقف علي ولده الموجود ثم علي اولاد ولده ثم علي زيد، فتوفي ولده قبل ان يولد له ثم ولد له انقطع الوقف بموته وكان من منقطع الوسط. ولو وقف علي ذريته نسلا بعد نسل وكان له اولاد واولاد اولاد، ثم انقرضوا كان الوقف من منقطع الاخر.
 (مسالة ) لا يعتبر في الوقف علي العنوان العام وجوده في كل زمان، بل يكفي في بعض الازمان، فاذا وقف بستانا مثلا علي فقراء البلد ولم يكن في زمان الوقف فقير في البلد لكن سيوجد صح الوقف ولم يكن من المنقطع الاول، ولو كان موجودا حين الوقف ثم لم يوجد في زمان ثم وجد لم يكن من المنقطع الوسط بل يكون الوقف باقيا، فتحفظ منافعه في حالة عدم وجود الفقير الي ان يوجد. 
 (مسالة ) يشترط في الموقوف عليه التعيين، فلو وقف علي احد الشخصين او احد المشهدين او احد المسجدين او احد الفريقين، لم يصح.
 (مسالة ) لا يصح الوقف علي الكافر الحربي علي المشهور ولا علي المرتد عن فطرة، واما الذمي والمرتد لا عن فطرة فالظاهر صحته، سيما اذا كان رحما للواقف.
 (مسالة ) لا يصح الوقف علي الجهات المحرمة كالوقف علي البيع والكناءس ونشر كتب الضلال، ولا علي ما فيه اعانة علي المعصية كالمعونة علي الزنا وقطع الطرق. نعم يصح الوقف من الكافر علي البيع والكناءس.
 (مسالة ) اذا وقف مسلم علي الفقراء او فقراء البلد، انصرف الي فقراء المسلمين، بل الظاهر انه لو كان الواقف شيعيا انصرف الي فقراء الشيعة، واذا وقف كافر علي الفقراء انصرف الي فقراء نحلته، فاليهود الي اليهود والنصاري الي النصاري وهكذا، بل الظاهر انه لو كان الواقف سنيا انصرف الي فقراء اهل السنة. نعم الظاهر انه لا يختص بمن يوافقه في المذهب، فلو وقف الحنفي لم ينصرف الي الحنفي فقط، وهكذا.
 (مسالة ) اذا كان افراد العنوان الموقوف عليه افرادا محصورين، كما اذا وقف علي فقراء محلة او قرية صغيرة، توزع منافع الوقف علي الجميع، وان كانوا غير محصورين لم يجب الاستيعاب، لكن لا يترك الاحتياط بمراعاة الاستيعاب العرفي مع كثرة المنفعة، فيوزع علي جماعة معتد بها بحسب مقدار المنفعة.
 (مسالة ) اذا وقف علي فقراء قبيلة كبني فلان وكانوا متفرقين، لم يقتصر علي الحاضرين، بل يجب تتبع الغاءبين وحفظ حصتهم لايصالها اليهم وتعامل حصصهم معاملة مال الغاءب، ولا فرق بين ان يكونوا محصورين او غير محصورين. هذا اذا علم ان المقصود اعم من الحاضرين او كان اللفظ 
 ظاهرا فيه ولو بمعونة القراءن وكان المقصود التوزيع، واما اذا احتمل ان يكون المقصود الحاضرين من فقراءهم او احتمل ان يكون مقصود الواقف المصرف دون التوزيع والتشريك كما هو المتعارف في الوقف علي عنوان افراد كثيرين متفرقين في البلاد، ففي كلا الاحتمالين لا يجب التتبع بل لا يجوز التعدي من الحاضرين الا مع العلم او الظهور في الاعم، لان المتيقن حينءذ هو الحاضرون.
 (مسالة ) اذا وقف علي المسلمين، كان لكل من اقر بالشهادتين ولم يحكم بكفره من جهة النصب او الغلو وامثالهما مما يوجب الكفر. هذا ان كان المقصود المسلم الواقعي، واما اذا كان المقصود المسلم علي مذهبه فيتبع مذهبه.
 ولو وقف علي المءمنين اختص بالاثني عشرية لو كان الواقف اماميا، وكذا لو وقف علي الشيعة.
 (مسالة ) اذا وقف في سبيل الله، صرف في كل ما يكون وصلة الي الثواب، وكذلك لو وقف في وجوه البر.
 (مسالة ) اذا وقف علي ارحامه او اقاربه فالمرجع العرف، واذا وقف علي الاقرب فالاقرب كان مرتبا علي كيفية طبقات الارث.
 (مسالة ) اذا وقف علي اولاده اشترك الذكر والانثي والخنثي، ويكون التقسيم بينهم علي السواء، واذا وقف علي اولاد اولاده عم اولاد البنين والبنات ذكورهم واناثهم بالسوية.
 (مسالة ) اذا قال: وقفت علي ذريتي عم الاولاد بنين وبنات واولادهم بلا واسطة وبواسطة، ذكورا واناثا، ويكون الوقف تشريكيا تشارك فيه الطبقات اللاحقة مع السابقة، ويكون علي الرءوس بالسوية.
 واما اذا: قال وقفت علي اولادي، او قال: علي اولادي واولاد اولادي، ففي ظهور ذلك في التعميم بنحو الاطلاق اشكال، بل يختلف ظهوره باختلاف 
 موارد استعماله، ولا كلية له، فقد يشمل البنين والبنات وقد يختص بالبنين، وقد يشمل الاحفاد وقد لا يشمل.
 (مسالة ) اذا قال: وقفت علي اولادي نسلا بعد نسل وبطنا بعد بطن ، فالظاهر المتبادر منه عند العرف انه وقف ترتيب، فلا يشارك الولد اباه ولا ابن الاخ عمه.
 (مسالة ) اذا قال: وقفت علي ذريتي، او قال: علي اولادي واولاد اولادي ولم يذكر انه وقف تشريك او وقف ترتيب يحمل علي التشريك. اما لو علم من الخارج وقفية شء علي الذرية ولم يعلم انه وقف تشريك او وقف ترتيب، فلا بد من التصالح والتراضي في الزاءد عن سهم الطبقة الاولي، والا فالرجوع الي القرعة.
 (مسالة ) لو قال: وقفت علي اولادي الذكور نسلا بعد نسل، فهو تعبير يختلف بحسب الموارد فقد يختص باولاده الذكور من الذكور وقد يشمل الذكور من الاناث ايضا، والمرجع فيه متفاهم العرف ولو مع القراءن كما مر.
 (مسالة ) اذا كان الوقف ترتيبيا كانت الكيفية تابعة لجعل الواقف، فتارة يجعل الترتيب بين الطبقة السابقة واللاحقة ويراعي الاقرب فالاقرب الي الواقف، فلا يشارك الولد اباه ولا ابن الاخ عمه وعمته ولا ابن الاخت خاله وخالته، واخري يجعل الترتيب بين خصوص الاباء من كل طبقة وابناءهم، فاذا كانوا اخوة ولبعضهم اولاد لم يكن للاولاد شء في حياة الاباء، فاذا توفوا شارك الاولاد اعمامهم. ويمكن ان يجعل الترتيب علي نحو اخر ويتبع، فان الوقوف علي حسب ما يقفها اهلها.
 (مسالة ) اذا قال (وقفت علي اولادي طبقة بعد طبقة وان مات احدهم وكان له ولد فنصيبه لولده) صح ذلك، فلو مات احدهم وله ولد يكون نصيبه لولده، ولو تعدد الولد يقسم النصيب بينهم علي الرءوس، واذا 
 مات من لا ولد له فنصيبه لمن كان في طبقته ولا يشاركهم الولد الذي اخذ نصيب والده.
 (مسالة ) اذا وقف علي العلماء انصرف الي علماء الشريعة، فلا يشمل غيرهم كعلماء الطب والنجوم والحكمة، ان لم يكونوا عالمين بعلم الشريعة.
 (مسالة ) اذا وقف علي اهل مشهد كالنجف او كربلاء مثلا، اختص بالمتوطنين والمجاورين ولا يشمل الزوار والمترددين.
 (مسالة ) اذا وقف علي طلبة العلم في النجف مثلا من اهل البلد الفلاني اختص بمن هاجر من ذلك البلد الي النجف لطلب العلم، اما من اعرض عن بلده ذاك واتخذ النجف وطنا فشمول هذا الوقف له تابع للصدق العرفي عليه.
 (مسالة ) اذا وقف علي مسجد، صرفت منافعه مع الاطلاق في تعميره وضوءه وفرشه وخادمه ومءذنه اذا كان معدا للاذان، ولو زاد شء يعطي لامامه.
 (مسالة ) اذا وقف علي مشهد تصرف منافعه في تعميره وضوءه وفرشه ووساءل التدفءة في الشتاء والتبريد في الصيف، وساءر حواءجه من وساءل الوضوء والتطهير، وتطهير اماكنه اذا تنجست، وامثال ذلك. وكذا علي خدامه القاءمين بالاعمال اللازمة لذلك المشهد.
 (مسالة ) اذا وقف وقفا للحسين عليه السلام واطلق، صرف في اقامة تعزيته، من اجرة القاري وما يتعارف صرفه في المجلس للمستمعين.
 اما اذا علم ان الواقف لم يقصد التعزية بل قصد الحسين عليه السلام فقط، فلا يبعد جواز صرفه في اي خير له عليه السلام. 
 (مسالة ) ليس للواقف بعد تمام الوقف التغيير في الموقوف عليه باخراج بعض من كان داخلا او ادخال من كان خارجا، هذا اذا لم يشترط ذلك في ضمن عقد الوقف، اما اذا اشترط الادخال ففيه اشكال. واذا اشترط اخراج من يريد او نقل الوقف من الموقوف عليهم الي من سيوجد، فيبطل الشرط بل الوقف ايضا علي اشكال. نعم لو وقف علي طلبة علم في بلد مثلا الي ان يوجد طلبة علم في بلد اخر، صح الوقف.
 (مسالة ) اذا علم ان هذا الشء وقف ولم يعلم مصرفه ولو من جهة نسيانه، فان كان يوجد قدر متيقن صرف فيه، كما اذا لم يدر انه وقف علي الفقراء او علي الفقهاء، فيقتصر علي الفقهاء الفقراء، وان لم يوجد قدر متيقن وكان الاحتمال بين امور محصورة، كما اذا لم يدر انه وقف علي المسجد الفلاني او المشهد الفلاني اقرع بينهما، واذا دار الاحتمال بين العنوان الفلاني او الفلاني، فالاحوط التصالح والتراضي اذا امكن والا فالقرعة. وان كان مرددا بين عناوين واشخاص غير محصورين، كما اذا لم يدر انه وقف علي فقراء البلد الفلاني او فقهاء البلد الفلاني او سادة البلد الفلاني او ذرية زيد او ذرية عمرو او ذرية خالد، وهكذا، كانت منافعه بحكم مجهول المالك فيتصدق بها. وان كان مرددا بين جهات غير محصورة، كما اذا لم يعلم انه وقف علي المسجد او المشهد او القناطر او اعانة الزوار او تعزية سيد الشهداء عليه السلام، وهكذا، صرف في وجوه البر، بشرط ان لا يجزم بخروج ذلك عن مصرفه.
 (مسالة ) اذا كانت للعين الموقوفة منافع متجددة ملكها الموقوف عليهم جميعها مع اطلاق الوقف، كالشاة الموقوفة يملكون صوفها المتجدد ولبنها ونتاجها، والشجر والنخل يملكون ثمرها واوراقها واغصانها اذا قطعت لاصلاحها ويملكون فراخها وغير ذلك من جميع منافعها. واذا خصص الواقف الوقف ببعض المنافع دون بعض ففي صحة التخصص اشكال فلا يترك فيه مراعاة الاحتياط . 
 (مسالة ) اذا وقف علي مصلحة فانتفت كما اذا وقف علي مسجد او مدرسة فخربت ولم يمكن تعميرها او لم يحتج المسجد الي مصرف لعدم من يصلي فيه والمدرسة لعدم الطلبة، صرف الوقف في وجوه البر، والاحوط صرفه في مصلحة اخري من جنس تلك المصلحة، ومع التعذر يراعي الاقرب فالاقرب منها.
 (مسالة ) اذا خرب المسجد لم تخرج ارضه عن المسجدية، فتجري عليها احكامها، وكذا لو خربت القرية التي فيها المسجد، بقي هو علي صفة المسجدية، الا في الاراضي المفتوحة عنوة والاراضي الموقوفة علي غير المسجد، فتزول المسجدية بخرابه.
 (مسالة ) اذا وقف دارا علي اولاده او علي المحتاجين منهم، فان اطلق فهو وقف منفعة، كما اذا وقف عليهم قرية او مزرعة او دكانا ونحوها ملكوا منافعها وقسموا بينهم ما يحصل منها باجارة وغيرها علي حسب ما قرر الواقف من الكمية والكيفية، وان لم يقرر كيفية في القسمة قسموها بينهم بالسوية.
 وان وقفها لسكناهم فهو وقف انتفاع وليس لهم اجارتها، فان كفت لسكني الجميع سكنوها وليس لبعضهم ان يستقل بها ويمنع غيره، واذا وقع بينهم التشاح في اختيار محل سكناهم فان جعل الواقف متوليا وجعل له النظر في تعيين المسكن للساكن كان له ذلك، ومع عدمه وعدم التراضي فالمرجع القرعة. ولو سكنها بعضهم ولم يسكنها البعض فليس له مطالبة الساكن باجرة حصته اذا كان باذلا له السكن ولكنه لم يسكن باختياره او لمانع خارجي. وان لم تكف لسكني الجميع فالظاهر ان المتعين المهاياة، ومع التشاح يرجع الي القرعة، ويسكن من خرجت له القرعة وليس للاخر مطالبته باجرة حصته. 
 (مسالة ) لا يملك الموقوف عليهم الثمر الموجود حال الوقف علي النخل والشجر بل هو باق علي ملك الواقف، وكذا الحمل الموجود حال وقف الحامل. نعم في الصوف علي الشاة واللبن في ضرعها اشكال فلا يترك الاحتياط.
 (مسالة ) اذا قال: وقفت علي اولادي واولاد اولادي فقد تقدم تفاوت ظهوره بحسب الموارد من حيث شموله لجميع البطون وعدمه، اما من حيث الترتيب او التشريك او المساواة او التفضيل او قيد الذكورية او الانوثية او غير ذلك فيكون تعيين الواقف هو المتبع، واذا اطلق فمقتضاه التشريك والشمول للذكور والاناث والمساواة وعدم التفضيل.
 ولو قال: وقفت علي اولادي ثم علي اولاد اولادي افاد الترتيب بين الاولاد واولاد الاولاد قطعا، واما شمول الترتيب للاحفاد فما بعدهم فلا كلية له والموارد مختلفة والحكم داءر مدار الظهور العرفي ولو بمعونة القراءن.
 (مسالة ) اذا تم الوقف زال ملك الواقف عن العين الموقوفة، اما الموقوفات علي الجهات العامة كالمساجد والمشاهد والقناطر والمقابر والمدارس واوقاف المساجد والمشاهد وامثالها، فلا يملكها احد، بل وقفها فك ملك بمنزلة التحرير بالنسبة الي الرقبة وتسبيل للمنافع علي جهات معينة.
 واما الوقف الخاص كالوقف علي الاولاد، والوقف العام علي العناوين العامة، كالوقف علي الفقراء والفقهاء والطلبة ونحوهم، فان كان وقف منفعة بان وقف عليهم ليكون منافع الوقف لهم فيستوفونها بانفسهم او بالاجارة او ببيع الثمرة وغير ذلك، فالظاهر انهم كما يملكون المنافع ملكا طلقا يملكون الرقبة ايضا ملكا غير طلق وذلك لان اعتبار تسبيل المنافع لهم الي الابد ملازم لاعتبار ملك الرقبة لهم عرفا، وان كان وقف انتفاع كما اذا وقف الدار لسكني ذريته او الخان لسكني الفقراء فالاقوي فيه ايضا انه كوقف المنفعة فتكون الرقبة ملكا غير طلق لهم ايضا. 
 (مسالة ) لا يجوز تغيير الوقف وابطال رسمه وازالة عنوانه ولو الي عنوان وقف اخر كجعل الدار دكانا او بالعكس. نعم اذا كان الوقف وقف منفعة يجوز تبديله الي الاكثر منفعة، بل اذا صار مسلوب المنفعة او قليلها للغاية فلا يبعد جواز تبديله الي الوقف النافع.
 (مسالة ) اذا خرب الوقف وانهدم وزال عنوانه، كان يبست اشجار البستان او زالت وانهدمت الدار وعفت اثارها، فان امكن تعميره واعادة عنوانه ولو بصرف اصله بالاجارة ونحوها، لزم وتعين والاحوط ان يكون ذلك باذن الموقوف عليهم او المتولي. والا فالاقوي عدم خروج الارض عن الوقفية فيستفاد منها بوجه اخر، وان كان الاحوط ان يستاذن الواقف او ورثته ويجعل وقفا ويجعل مصرفه وكيفياته علي حسب الوقف الاول.
 (مسالة ) اذا احتاجت الاملاك الموقوفة الي تعمير وترميم واصلاح لبقاءها واستثمارها، فان عين الواقف لها ما يصرف عليها فهو، والا يصرف علي اصلاحها من نماءها مقدما علي حق الموقوف عليهم. والاحوط ان يكون ذلك باذن الموقوف عليهم او المتولي، بل اذا توقف بقاءها علي بيع بعضها جاز ذلك ايضا.
 (مسالة ) لا يجوز بيع الاوقاف علي الجهات العامة كالمساجد والمشاهد والمدارس والمقابر والقناطر ونحوها، مهما جري عليها، وحتي لو خربت واندرست بحيث لا يرجي الانتفاع بها في الجهة المقصودة اصلا. فلو خرب المسجد وخربت القرية التي هو فيها وانقطعت المارة عن الطريق الذي يسلك اليه لم يجز بيعه وصرف ثمنه في احداث مسجد اخر او تعميره.
 واما ما يتعلق بهذه الاوقاف من الاثاث والوساءل واشباه ذلك، فلا يجوز بيعها ايضا ما دام يمكن الانتفاع بها ولو بغير الانتفاع الذي اعدت له، كما لو استغني المحل عن الافتراش بالمرة لكن احتاج الي ستر يقي اهله من الحر او البرد تجعل سترا لذلك المحل. ولو فرض استغناء المحل عنها بالمرة بحيث لا 
 يترتب علي ابقاءها فيه الا الضياع والضرر والتلف، تجعل في محل اخر مماثل له، فيجعل ما للمسجد لمسجد اخر وما للمشهد لمشهد اخر، فان لم يكن المماثل، او استغني عنها بالمرة جعلت في المصالح العامة.
 اما لو لم يمكن الانتفاع بها الا ببيعها وكانت بحيث لو بقيت علي حالها ضاعت وتلفت، بيعت وصرف ثمنها في ذلك المحل ان احتاج اليه، والا ففي المماثل، ثم المصالح كما مر.
 (مسالة ) الظاهر انه لا يجوز اجارة تلك الاوقاف ايضا، ولو غصبها غاصب واستوفي منها غير المنافع المقصودة منها، كما اذا جعل المسجد او المدرسة بيت سكن او مخزنا، لم يكن عليه اجرة المثل. نعم لو اتلف اعيانها متلف فالاحوط ضمانه، فتءخذ منه القيمة وتصرف في شراء بدل التالف ومثله.
 (مسالة ) الاوقاف الخاصة كالوقف علي الاولاد والاوقاف العامة علي العناوين العامة كالفقراء وان كانت ملكا للموقوف عليهم كما مر لكنها ليست ملكا طلقا لهم حتي يجوز لهم بيعها ونقلها باحد النواقل متي شاءوا وارادوا كساءر املاكهم، وانما يجوز لهم ذلك لعروض بعض العوارض وهي امور:
 احدها: اذا خربت بحيث لا يمكن اعادتها الي حالتها الاولي ولا الانتفاع بها الا ببيعها، كالحيوان المذبوح والجذع البالي والحصير الخلق، فتباع والاحوط مع الامكان ان يشتري بثمنها شء يمكن وقفه ويوقف عليهم، والاحوط مراعاة الاقرب فالاقرب الي العين الموقوفة.
 الثاني: ان يسقط بسبب الخراب او غيره عن الانتفاع المعتد به بحيث يكون الانتفاع به بحكم العدم بالنسبة الي منفعة امثاله، كما اذا انهدمت الدار واندرست البستان فصارت ارضا لا يمكن الانتفاع بها الا بمقدار جزءي جدا يعتبر بحكم العدم بالنسبة اليهما، وكانت اذا بيعت يمكن ان يشتري بثمنها دار 
 او بستان اخري او ملك اخر تكون منفعتها تساوي منفعة الدار والبستان او تقرب منها، فيجوز في هذه الصورة بيعها. اما اذا كانت بحيث لا يمكن ان يشتري بثمنها الا ما تكون منفعته بمقدار منفعة ارضها، فلا يجوز بيعها، بل تبقي علي حالها.
 الثالث: اذا علم او اطمان انه يءدي بقاءه الي خرابه علي وجه لا ينتفع به اصلا او ينتفع به انتفاعا قليلا ملحقا بالعدم، سواء كان ذلك بسبب الاختلاف الواقع بين اربابه او لامر اخر. اما الظن بذلك ففيه اشكال.
 الرابع: اذا اشترط الواقف في وقفه ان يباع عند حدوث امر مثل قلة المنفعة او كثرة الضراءب او المصارف او وقوع الاختلاف بين اربابه او حصول ضرورة او حاجة لهم او غير ذلك، فانه لا مانع حينءذ من بيعه عند حدوث ذلك الامر علي الاقوي.
 الخامس اذا وقع بين ارباب الوقف اختلاف شديد لا يءمن معه من تلف الاموال والنفوس ولا ينحسم ذلك الا ببيعه، فيجوز حينءذ بيعه وتقسيم ثمنه بينهم. نعم لو كان الاختلاف يرتفع بمجرد بيعه وصرف الثمن في شراء عين اخري لهم او تبديل العين الموقوفة بعين اخري تعين ذلك، فيشتري بالثمن عين اخري او يبدل بملك اخر، فيجعل وقفا ويبقي لساءر البطون والطبقات.
 (مسالة ) لا اشكال في جواز اجارة الموقوف وقف منفعة، سواء كان وقفا خاصا او عاما كالدكاكين والمزارع والخانات الموقوفة علي الاولاد او الفقراء او الجهات والمصالح العامة، حيث ان المقصود استثمارها باجارة ونحوها ووصول نفعها ونماءها الي الموقوف عليهم، بخلاف ما كان وقف انتفاع كالدار الموقوفة علي سكني الذرية والمدرسة والمقبرة والقنطرة والاماكن الموقوفة لنزول المارة، فالظاهر عدم جواز اجارتها في حال من الاحوال.
 (مسالة ) اذا خرب بعض الوقف بحيث جاز بيعه واحتاج بعضه الاخر الي تعمير ولو لاجل توفير المنفعة فان امكن تبديل الخراب بملك اخر 
 يجعل وقفا، فهو المتعين، وان لم يمكن فلا يبعد ان يكون الاولي بل الاحوط ان يصرف ثمن البعض الخراب في تعمير البعض الاخر.
 (مسالة ) اذا كانت العين مشتركة بين الوقف والملك الطلق جاز قسمة الوقف عنه، ويقوم بها مالك الطلق مع متولي الوقف او الموقوف عليهم، بل الظاهر جواز قسمة الوقف ايضا لو تعدد الوقف والموقوف عليه، كما اذا كانت دار مشتركة بين شخصين فوقف كل منهما حصته علي اولاده. بل لا يبعد جواز القسمة اذا تعدد الوقف والموقوف عليه مع اتحاد الواقف، كما اذا وقف نصف داره مشاعا علي مسجد والنصف الاخر علي مشهد.
 وكذا يجوز قسمة الوقف بين اربابه اذا اتحد الوقف والواقف وكان الموقوف عليهم بطونا متلاحقة، اذا كانت من اجل انتفاع كل منهم بقسم من الوقف ما دام حيا. اما القسمة بغير هذا المعني فالاقوي عدم جوازها بحال.
 (مسالة ) اذا اجر الوقف البطن الاول وانقرضوا قبل انقضاء مدة الاجارة، بطلت بالنسبة الي بقية المدة، والاقوي عدم تاثير اجازة البطن اللاحق كما مر، لانهم لم يكونوا مالكين حين العقد.
 هذا اذا اجر البطن الاول، واما اذا اجر المتولي ولاحظ في ذلك مصلحة الوقف، او لاحظ مصلحة البطن اللاحق ففي كلتا الصورتين اشكال اذ البطن اللاحق لم يكونوا مالكين حين الاجارة حتي تنفذ اجارة المتولي في حقهم وان كانت لمصلحة الوقف، او تءثر اجازتهم في العقد الصادر من المتولي قبل مالكيتهم، فانه نظير اجارة الاب لولده الصغير ملكا لم يملكه بعد، فالاحوط تجديد الاجارة في كلتا الصورتين.
 (مسالة ) يجوز للواقف ان يجعل تولية الوقف ونظارته لنفسه ما دام حيا او الي مدة، مستقلا او مشتركا مع غيره.
 وكذا يجوز ان يجعلها للغير كذلك، بل يجوز ان يجعل امر التولية بيد شخص، فيكون المتولي كل من يعينه ذلك الشخص، او يجعل التولية 
 لشخص ويجعل امر تعيين المتولي بعده بيده، وهكذا يجعل لكل متول ان يعين المتولي بعده.
 (مسالة ) انما يكون للواقف جعل التولية لنفسه او لغيره حين ايقاع الوقف وفي ضمن عقده، واما بعد تمامه فهو اجنبي عن الوقف، فليس له جعل التولية لاحد ولا عزل من جعله متوليا عن التولية الا اذا اشترط لنفسه ذلك، بان جعل التولية لشخص وشرط انه متي اراد ان يعزله عزله.
 (مسالة ) لا يشترط عدالة الواقف فيما اذا جعل التولية والنظر لنفسه، وكذا لو جعلها لغيره علي الاقوي. نعم الظاهر انه يشترط فيه الامانة والكفاية، فلا يجوز جعل التولية، خصوصا في الجهات والمصالح العامة، لمن كان خاءنا غير موثوق به، وكذا من ليس له الكفاية في تولية امور الوقف. فالاقوي اعتبار التمييز والعقل فيه، فلا يصح تولية المجنون والصبي غير المميز، بل والمميز علي الاقوي.
 (مسالة ) اذا جعل التولية لشخص لم يجب عليه القبول، سواء كان حاضرا في مجلس العقد او غاءبا ثم بلغه الخبر ولو بعد وفاة الواقف. فمع عدم قبوله يكون الوقف بلا متول منصوب، ولو قبل فلا يترك الاحتياط بان لا يرفع يده ولا يعزل نفسه، ولو عزل نفسه فالاحوط ان يقوم بالتولية بعد ان يراجع الحاكم الشرعي. وكذا لو جعل التولية لاشخاص علي الترتيب وقبل بعضهم، لم يجب علي الذي بعده القبول.
 (مسالة ) اذا شرط التولية لاثنين، فان صرح باستقلال كل منهما استقل ولا يلزم عليه مراجعة الاخر، واذا مات احدهما او خرج عن الاهلية انفرد الاخر، وان صرح باجتماعهما فليس لاحدهما الاستقلال، وكذا لو اطلق ولم تكن قرينة علي ارادة الاستقلال، وحينءذ فلو مات احدهما او خرج عن الاهلية يضم الحاكم الي الاخر شخصا علي الاحوط ان لم يكن اقوي. 
 (مسالة ) اذا حدد الواقف مسءولية المتولي وعمله فهو المتبع، ولو اطلق كان تكليفه ما هو المتعارف من تعمير الوقف واجارته، وتحصيل اجرته وقسمتها علي اربابه، واداء خراجه ونحو ذلك، كل ذلك علي وجه الاحتياط ومراعاة الصلاح، وليس لاحد مزاحمته في ذلك حتي الموقوف عليهم.
 ويجوز ان ينصب الواقف متوليا في بعض الامور واخر في امور اخري، كما اذا جعل امر التعمير وتحصيل المنافع الي احد، وامر حفظها وقسمتها علي اربابها الي اخر، او جعل الوقف وحفظه بيد احد، والتصرف لاخر.
 ولو فوض الي واحد التعمير وتحصيل الفاءدة واهمل باقي الجهات من الحفظ والقسمة وغيرهما كان الوقف بالنسبة الي غير ما فوض اليه بلا متول منصوب فيجري عليه حكمه الاتي.
 (مسالة ) اذا عين الواقف للمتولي شيءا من المنافع تعين، وكان ذلك اجرة عمله وليس له اكثر منه وان كان اقل من اجرة مثله. ولو لم يذكر شيءا فالاقرب ان له اجرة المثل.
 (مسالة ) ليس للمتولي تفويض التولية الي غيره حتي مع عجزه عن التصدي، الا اذا جعل الواقف له ذلك عند جعله متوليا. نعم يجوز له التوكيل في بعض ما عليه من عمل اذا لم يشترط عليه المباشرة.
 (مسالة ) يجوز للواقف ان يجعل ناظرا علي المتولي، فان احرز ان المقصود مجرد اطلاعه علي اعماله لاجل الاستيثاق فهو مستقل في تصرفاته ولا يعتبر اذن الناظر في صحتها ونفوذها، نعم عليه اطلاعه.
 وان كان المقصود اعمال نظره وتصويب عمله لم يجز له التصرف الا باذنه وتصويبه، ولو لم يحرز مراده، فالاحوط مراعاة الامرين.
 (مسالة ) اذا لم يعين الواقف متوليا اصلا، فالاوقاف العامة يتولاها الحاكم او المنصوب من قبله علي الاقوي، واما الاوقاف الخاصة فما كان راجعا الي مصلحة الوقف ومراعاة البطون من تعميره وحفظ الاصول واجارته 
 ونحوها، فهي كالاوقاف العامة توليتها للحاكم او منصوبه، وما كان راجعا الي تنميتها واصلاحاتها الجزءية المتوقف عليها استثمارها الفعلي كتنقية انهارها وكريها وحرثها وجمع حاصلها وتقسيمها، وامثال ذلك، فامرها راجع الي الموقوف عليهم الموجودين.
 (مسالة ) اذا لم يوجد الحاكم او لم يمكن الوصول اليه، تكون تولية الاوقاف العاءدة اليه لعدول المءمنين، ومع عدمهم للموثقين الامناء منهم.
 (مسالة ) لا فرق فيما كان امره راجعا الي الحاكم بين ما اذا لم يعين الواقف متوليا، وبين ما اذا عين ولم يكن اهلا لها، او خرج عن الاهلية، فاذا جعل التولية للعادل من اولاده ولم يكن بينهم عادل، او كان ففسق، كان كان لم ينصب متوليا.
 (مسالة ) اذا جعل التولية لعدلين من اولاده مثلا، ولم يكن فيهم الا عدل واحد، ضم الحاكم اليه عدلا اخر. واذا لم يوجد فيهم عدل اصلا، فالاقوي انه يكفي للحاكم نصب عدل واحد، والاحوط نصب عدلين.
 (مسالة ) اذا احتاج الوقف الي تعمير ولم يكن له ما يصرف فيه، يجوز للمتولي ان يقترض له قاصدا اداءه من منافعه كما في البستان ونحوه، او من منافع موقوفاته كما في المسجد ونحوه، فيقترض متولي البستان مثلا ومتولي المسجد او المشهد او المقبرة ونحوها، بقصد ان يءدي دينه من عاءداتها او عاءدات موقوفاتها، بل يجوز ان يصرف في ذلك من ماله بقصد الاستيفاء مما ذكر.
 نعم لو اقترض له لا بقصد الاداء من الوقف، او صرف من ماله لا بنية الاستيفاء منه، لم يكن له استيفاءه بعد ذلك.
 (مسالة ) تثبت الوقفية بالشياع اذا افاد العلم او الاطمءنان، وباقرار ذي اليد او ورثته، وبكونه في تصرف الوقف، بان يعامل المتصرفون فيه معاملة الوقف بلا معارض، وكذا تثبت بالبينة الشرعية. 
 (مسالة ) اذا اقر بالوقف ثم ادعي ان اقراره كان لمصلحة، تسمع دعواه لكن تحتاج الي اثبات، بخلاف ما اذا اوقع العقد وحصل القبض ثم ادعي انه لم يكن قاصدا فانه لا يسمع منه اصلا، كما هو الحال في جميع العقود والايقاعات.
 (مسالة ) المتصرفون بالشء اذا عاملوه معاملة الوقف كان ذلك دليلا علي اصل الوقف ما لم يثبت خلافها، وكذلك كيفية عملهم فيه من الترتيب او التشريك والمصرف وغير ذلك دليل علي كيفيته، ما لم يعلم خلافها.
 (مسالة ) اذا كان ملك بيد شخص يتصرف فيه بعنوان الملكية، وعلم انه كان في السابق وقفا، لم ينتزع من يده ما لم تثبت وقفيته فعلا. وكذا لو ادعي احد انه قد وقف علي اباءه نسلا بعد نسل واثبت ذلك من دون ان يثبت كونه وقفا فعلا.
 نعم لو اقر ذو اليد في مقابل خصمه بانه كان وقفا الا انه حصل المسوغ للبيع وانه قد اشتراه، يسقط حكم يده وينتزع منه ويلزم باثبات وجود المسوغ للبيع، ووقوع الشراء.
 (مسالة ) اذا كان كتاب او مصحف او غيرهما بيد شخص يدعي ملكيته وكان مكتوبا عليه انه وقف لم يحكم بوقفيته بمجرد ذلك، فيجوز شراءه منه. نعم الظاهر ان وجود ذلك عيب ونقص في العين، فلو خفي علي المشتري ثم اطلع عليه كان له خيار الفسخ.
 (مسالة ) اذا ظهر في تركة الميت ورقة بخطه ان ملكه الفلاني وقف وانه وقع القبض والاقباض لم يحكم بوقفيته بمجرد ذلك ما لم يحصل العلم او الاطمءنان به، لاحتمال انه كتب ذلك ليجعله وقفا ولم يوقفه كما يتفق ذلك كثيرا. 
 (مسالة ) اذا كانت العين الموقوفة من الاعيان الزكوية كالانعام الثلاثة، لم يجب علي الموقوف عليهم زكاتها وان بلغت حصة كل منهم حد النصاب. اما اذا كان نماءها زكويا كالعنب والتمر ففي الوقف الخاص تجب الزكاة علي كل من بلغت حصته النصاب من الموقوف عليهم لانها ملك طلق لهم، بخلاف الوقف العام وان كان مثل الوقف علي الفقراء، لعدم كونه ملكا لواحد منهم الا بعد قبضه. نعم لو اعطي الفقير مثلا حصة من الحاصل علي الشجر او حصة من الزرع قبل وقت تعلق الزكاة، مثلا قبل احمرار التمر او اصفراره، او انعقاد الحب، وجبت عليه الزكاة اذا بلغت تلك الحصة حد النصاب.
 (مسالة ) الوقف المتداول بين الاعراب وامثالهم حيث يعمدون الي نعجة او بقرة ويتكلمون بالفاظ متعارفة بينهم ويكون المقصود ان تبقي ويذبح اولادها الذكور وتبقي الاناث وهكذا، الظاهر بطلانه لعدم الصيغة وعدم القبض وعدم تعيين المصرف وغير ذلك. الا ان يكون المصرف عنده معلوما بحسب المتعارف، وكان المتولي ايضا هو نفسه بحسب الارتكاز، وتكلم بقصد الوقف كلمة ظاهرة فيه فيكون الوقف صحيحا.
 الحبس وملحقاته (مسالة ) يجوز للانسان ان يحبس ملكه علي كل ما يصح الوقف عليه، لتصرف منافعه علي ما عينه.
 فلو حبسه علي سبيل من سبل الخير ومحال العبادات مثل الكعبة المعظمة والمساجد والمشاهد المشرفة، فان كان مطلقا او صرح بالدوام فلا رجوع بعد القبض ولا يعود ملكه اليه ولا يورث، وان كان الي مدة تبقي العين علي ملكه وتكون منافعها لما حبست عليه طول المدة المعينة وليس له الرجوع فيها، وبعد المدة ترجع اليه او الي وارثه. وان حبسه علي شخص، فان 
 عين مدة او مدة حياته لزم في تلك المدة، ولو مات الحابس قبل انقضاءها. وان اطلق ولم يعين وقتا لزم ما دام الحابس حيا فان مات كان ميراثا. وهكذا الحال لو حبس علي عنوان عام كالفقراء، فان حدده بوقت لزم الي انقضاءه، وان لم يوقت لزم ما دام الحابس حيا.
 (مسالة ) السكني ان يجعل لاحد سكني داره مثلا بان يسلطه علي سكناها مع بقاءها علي ملكه، سواء اطلق ولم يعين مدة اصلا كما اذا قال:
 اسكنتك داري، او: لك سكناها او قدره بعمر احدهما كما اذا قال: لك سكني داري مدة حياتي، او: لك سكني داري مدة حياتك. او قدره بسنة وسنتين مثلا.
 ويسمي الاسكان مدي العمر ايضا ب‍ (العمري) والاسكان لمدة محددة ب‍ (الرقبي).
 (مسالة ) يحتاج كل من هذه الثلاثة الي عقد بايجاب المالك وقبول الساكن، فالايجاب بكل ما افاد التسليط المذكور بحسب المتفاهم العرفي، كان يقول في السكني: اسكنتك هذه الدار، او لك سكناها، وما افاد معناهما باي لغة كان، وفي العمري: لك سكناها مدة حياتك، وفي الرقبي: اسكنتكها سنة او سنتين ، مثلا. وللعمري والرقبي لفظان اخران: فللاولي: اعمرتك هذه الدار عمرك او عمري، او ما بقيت او بقيت، او ما حييت او حييت او ما عشت او عشت ونحوها، وللثانية: ارقبتك مدة كذا.
 والقبول بكل ما دل علي الرضا والقبول من الساكن. والظاهر صحة المعاطاة فيها، بان يعطي داره الي غيره ليسكن فيها المدة المعينة بالمقاولة قبل تسليمها بقصد الرقبي او العمري او السكني.
 (مسالة ) يشترط في كل من الثلاثة قبض الساكن، فلو لم يقبض حتي مات المالك، بطلت كالوقف.
 (مسالة ) هذه العقود الثلاثة لازمة وليس للمالك الرجوع واخراج 
 الساكن، ففي السكني المطلقة حيث ان الساكن استحق مسمي الاسكان ولو يوما يلزم العقد بهذا المقدار، وله الرجوع والامر بالخروج بعده.
 وفي العمري تلزم مدة حياة من عيناه منهما، وفي الرقبي تلزم المدة المعينة، فليس للمالك اخراجه قبل انقضاءها.
 (مسالة ) اذا جعل داره سكني او عمري او رقبي لشخص لم تخرج عن ملكه وجاز له بيعها ولم يبطل الاسكان حتي في المطلقة منها الا اذا رجع فيه حيث يجوز له. ولا يبطل الاعمار او الارقاب، بل يستحق الساكن السكني علي النحو الذي جعلت له، وكذا لا يجوز للمشتري ابطال ذلك، نعم لو كان جاهلا كان له الخيار بين فسخ البيع وامضاءه بجميع الثمن.
 (مسالة ) اذا جعل المدة في العمري طول حياة المالك ومات الساكن قبله كان لورثته السكني الي ان يموت المالك، ولو جعل المدة طول حياة الساكن ومات المالك قبله لم يكن لورثته ازعاج الساكن بل يسكن طول حياته.
 ولو مات الساكن لم يكن لورثته السكني الا اذا جعلت له السكني مدة حياته ولعقبه ونسله بعد وفاته، فلهم ذلك ما لم ينقرضوا فاذا انقرضوا رجعت الي المالك او ورثته.
 (مسالة ) اطلاق السكني يقتضي ان يسكن من جعلت له السكني بنفسه واهله واولاده، والاقرب جواز اسكان من جرت العادة بسكناه معه كغلامه وجاريته ومرضعة ولده وضيوفه، بل كذا دابته اذا كان الموضع معدا لمثلها.
 بل الاقوي جواز اسكان غيرهم وكذا تاجيره واعارته، الا اذا اشترط المالك انتفاعا خاصا ولو من جهة الانصراف الي المنافع المتعارفة.
 الصدقة 
 كتاب الصدقة (مسالة ) وقد تواترت النصوص علي استحباب الصدقة والحث عليها خصوصا في اوقات مخصوصة كالجمعة وعرفة وشهر رمضان، وعلي طواءف مخصوصة كالجيران والارحام، بل ورد في الخبر لا صدقة وذو الرحم محتاج.
 وهي دواء المريض ودافعة البلا وقد ابرم ابراما، وبها يستنزل الرزق ويقضي الدين، وتخلف البركة ويكثر المال، وبها تدفع ميتة السوء والداء والحرق والغرق والهدم والجنون الي سبعين بابا من السوء، واذا تصدق في اول كل يوم يدفع شر ذلك اليوم، وفي اول كل ليلة يدفع شر تلك الليلة.
 ولا يستقل قليلها فقد ورد: تصدقوا ولو بقبضة او ببعض قبضة ولو بشق تمرة فمن لم يجد فبكلمة طيبة، ولا يستكثر كثيرها فانها تجارة رابحة، ففي الخبر: اذا املقتم تاجروا الله بالصدقة، وفي خبر اخر: انها خير الذخاءر، وفي اخر: ان الله تعالي يربي الصدقات لصاحبها حتي يلقاها يوم القيامة كجبل عظيم.
 (مسالة ) يعتبر في الصدقة قصد القربة، والاقوي انه لا يعتبر فيها الايجاب والقبول بل تكفي فيها المعاطاة، ويشترط فيها القبض والاقباض، وتتحقق معاطاتها بكل لفظ او فعل من اعطاء او تسليط يقصد به التمليك مجانا مع نية القربة، وتكون هنا لازمة بسبب نية القربة.
 (مسالة ) لا يجوز الرجوع في الصدقة بعد القبض وان كانت علي اجنبي علي الاصح. 
 (مسالة ) تحل صدقة الهاشمي لمثله ولغيره مطلقا حتي الزكاة المفروضة والفطرة، واما صدقة غير الهاشمي للهاشمي فتحل في المندوبة وتحرم في الزكاة المفروضة والفطرة، واما غير ذلك من الصدقات المفروضة كالمظالم والكفارة ونحوها فلا يترك الاحتياط بعدم اعطاءها لهم وتنزههم عنها.
 (مسالة ) يعتبر في المتصدق البلوغ والعقل وعدم الحجر لفلس او سفه. وفي صحة صدقة من بلغ عشر سنين اشكال.
 (مسالة ) لا يعتبر في المتصدق عليه في الصدقة المندوبة الفقر ولا الايمان، بل ولا الاسلام، فيجوز علي الغني وعلي المخالف وعلي الذمي وان كانا اجنبيين. نعم لا يجوز علي الناصب ولا علي الحربي وان كانا قريبين.
 (مسالة ) الصدقة المندوبة سرا افضل، فقد ورد: ان صدقة السر تطفي غضب الرب وتطفي الخطيءة كما يطفي الماء النار وتدفع سبعين بابا من البلا، وفي خبر اخر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله  الي ان قال  ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لم تعلم يمينه ما تنفق شماله. نعم اذا اتهم بترك المواساة فاراد دفع التهمة عن نفسه او اراد حث غيره علي الصدقة فلا باس باظهارها، ولم يتاكد حينءذ اخفاءها. اما الصدقة الواجبة فالافضل اظهارها مطلقا.
 (مسالة ) يستحب المساعدة والتوسط في ايصال الصدقة الي المستحق، فعن مولانا الصادق عليه السلام: لو جري المعروف علي ثمانين كفا لاوجروا كلهم من غير ان ينقص صاحبه من اجره شيءا. بل في خبر اخر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في خطبة له: من تصدق بصدقة عن رجل الي مسكين كان له مثل اجره، ولو تداولها اربعون الف انسان ثم وصلت الي المسكين كان لهم اجر كامل.
 (مسالة ) يكره كراهة شديدة ان يتملك من الفقير ما تصدق به عليه بشراء او اتهاب او بسبب اخر، بل قيل بحرمته. نعم اذا رجع ما تصدق به اليه بالميراث، فلا باس به. 
 (مسالة ) يكره رد الساءل ولو ظن غناه، بل يعطيه ولو شيءا يسيرا، فعن مولانا الباقر عليه السلام: اعط الساءل ولو كان علي ظهر فرس.
 وعنه عليه السلام قال: كان فيما ناجي الله عز وجل به موسي عليه السلام قال: يا موسي اكرم الساءل ببذل يسير او برد جميل.
 (مسالة ) يكره كراهة شديدة السءال من غير احتياج، بل مع الحاجة ايضا، وربما يقال بحرمة الاول ولا يخلو من قوة، فعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: من فتح علي نفسه باب مسالة فتح الله عليه باب فقر.
 وعن مولانا الصادق عليه السلام، قال: قال علي بن الحسين عليه السلام:
 ضمنت علي ربي انه لا يسال احد من غير حاجة الا اضطر به المسالة يوما الي ان يسال من حاجة.
 وعن مولانا الباقر عليه السلام: لو يعلم الساءل ما في المسالة ما سال احد احدا، ولو يعلم المعطي ما في العطية ما رد احد احدا. ثم قال عليه السلام: انه من سال وهو يظهر غني لقي الله مخموشا وجهه يوم القيامة.
 وفي خبر اخر: من سال من غير فقر فانما ياكل الخمر.
 وفي خبر اخر: من سال الناس وعنده قوت ثلاثة ايام لقي الله يوم القيامة وليس علي وجهه لحم.
 وفي اخر قال ابو عبد الله عليه السلام: ثلاثة لا ينظر (الله) اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: الديوث، والفاحش المتفحش، والذي يسال الناس وفي يده يظهر غني. 
 كتاب الوصية (مسالة ) الوصية علي اقسام، لانها قد تكون تمليك عين او منفعة، وقد تكون جعل ولاية او سلطنة او وكالة، وقد تكون ابرا لدين واسقاطا لحق، وقد تكون عهدا واذنا وطلبا لتجهيزه وغسله والصلاة عليه وقضاء صلاته وصومه وحجه ورد اماناته وامثال ذلك. وقد ذكرنا تفصيل ذلك في التعليق علي كتاب الوصية من العروة الوثقي.
 (مسالة ) اذا ظهرت للانسان امارات الموت تتضيق الواجبات التي كانت موسعة عليه في حياته، فيحب عليه الاتيان بها فورا، واذا لم يتمكن من الاتيان بها بنفسه يجب عليه ان يوصي بها، خصوصا اذا كانت حقوقا تخفي علي الورثة، فيوصي بايصال ما عنده من وداءع الناس واموالهم وبضاءعهم ونحوها الي اربابها، وكذا باداء ما عليه من الحقوق المالية للناس كالديون والضمانات والديات وارش الجنايات، او حقوق لله تعالي كالخمس والزكاة والمظالم والكفارات. بل يجب عليه ان يوصي بان يستاجر عنه للواجبات البدنية مما يصح فيه النيابة والاستءجار كقضاء الصوم والصلاة اذا لم يكن له ولي يقضيها عنه، بل حتي لو كان له ولي وكان لا يصح منه العمل كالصبي، او كان ممن لا يوثق باداءه، او بصحة عمله.
 (مسالة ) اذا كان عنده اموال للناس او كان عليه حقوق وواجبات، وكان يعلم او يطمءن بان اخلافه يءدونها، لم يجب عليه الايصاء، وان كان احوط واولي. 
 (مسالة ) يكفي في الوصية كل ما دل عليها من الالفاظ من اي لغة كان، ولفظها الصريح في التمليكية ان يقول: اوصيت لفلان بكذا او اعطوا فلانا او ادفعوا اليه بعد موتي او لفلان بعد موتي كذا، وهكذا. وفي العهدية: افعلوا بعد موتي كذا وكذا وهكذا.
 والاحوط عدم كفاية الاشارة الا مع العجز عن النطق، كما ان الاحوط الاقتصار في الكتابة وحدها من دون نطق علي حال الضرورة.
 (مسالة ) اركان الوصية التمليكية ثلاثة: الموصي، والموصي به، والموصي له. والوصية العهدية قوامها بامرين: الموصي، والموصي به. نعم اذا عين الموصي شخصا لتنفيذها تتقوم بثلاثة: الموصي، والموصي به، والموصي اليه اي الوصي.
 (مسالة ) الوصية العهدية لا تحتاج الي قبول، نعم لو عين وصيا لتنفيذها لا بد من قبوله الوصاية لا اصل الوصية. اما الوصية التمليكية فان كانت تمليكا للنوع كالوصية للفقراء والسادة والطلبة فلعلها تحسب من العهدية فيجب اعطاء ما اوصي به لهم، وان كانت تمليكا لشخص فيعتبر فيها القبول من الموصي له، وتبطل بالرد بعد الموت وقبل القبول.
 (مسالة ) يكفي في القبول بناءا علي اعتباره كل ما دل علي الرضا قولا او فعلا، كاخذه الموصي به والتصرف فيه، قاصدا قبول الوصية.
 (مسالة ) لا فرق بين وقوع القبول في حياة الموصي او بعد موته، كما انه لا فرق في القبول الواقع بعد الموت بين ان يكون متصلا به او متاخرا عنه مدة.
 (مسالة ) اذا رد بعضا وقبل بعضا فالصحة مشكلة لعدم تطابق الايجاب مع القبول. نعم بناء علي عدم اعتبار القبول وكون الرد مبطلا صح فيما قبله وبطل فيما رده، ولكن هذا القول ضعيف. 
 (مسالة ) اذا مات الموصي له في حياة الموصي او بعد موته قبل ان يصدر منه رد او قبول، قام ورثته مقامه في الرد والقبول، فيملكون الموصي به بقبولهم كمورثهم، هذا اذا لم يرجع الموصي عن وصيته قبل موته.
 (مسالة ) الظاهر ان المال الموصي به ينتقل من الموصي نفسه الي ورثة الموصي له لا انه ينتقل الي الموصي له اولا ثم اليهم، وان كانت القسمة بينهم في صورة التعدد علي حسب الارث، فعلي هذا لا يخرج من الموصي به ديون الموصي له ولا تنفذ فيه وصاياه.
 (مسالة ) اذا كان الايجاب مركبا من ايجابين كان يقول هذا لزيد وهذا لعمرو وقبل بعض ورثة الموصي له ورد بعضهم، صحت الوصية فيمن قبل وبطلت فيمن رد بالنسبة ولو كان الايجاب واحدا كان يقول هذا لزيد وعمرو فقد مر الاشكال في نظيره.
 (مسالة ) يعتبر في الموصي البلوغ والعقل والاختيار والرشد، فلا تصح وصية الصبي، نعم الاقوي صحة وصية البالغ عشرا اذا كانت في البر والمعروف كبناء المساجد والقناطر ووجوه الخيرات والمبرات. وكذا لا تصح وصية المجنون ولو ادواريا في دور جنونه، ولا السكران ولا المكره، وكذا السفيه سواء كان قبل حجر الحاكم او بعده في وصاياه المالية، اما في غير ما يحتاج الي صرف المال كالامور الراجعة الي تجهيزه وامثاله، فتصح وصيته كساءر عقوده غير المالية.
 (مسالة ) يعتبر في الموصي  مضافا الي ما ذكر  ان لا يكون قاتل نفسه متعمدا، فمن اوقع علي نفسه جرحا او شرب السم او القي نفسه متعمدا من شاهق مثلا مما يقطع او يظن كونه مءديا الي الهلاك، لم تصح وصيته المتعلقة بامواله، وكذا وصيته غير المتعلقة بامواله علي اشكال. اما اذا فعل ذلك خطا او كان مع ظن السلامة فاتفق موته به نفذت وصيته. 
 ولو اوصي ثم احدث في نفسه ما يءدي الي هلاكه لم تبطل وصيته، وان كان حين الوصية بانيا علي ان يحدث ذلك بعدها.
 (مسالة ) لا تبطل الوصية بعروض الاغماء والجنون للموصي وان استمرا حتي الوفاة.
 (مسالة ) يشترط في الموصي له وجوده حين الوصية، فلا تصح الوصية للمعدوم كما اذا اوصي للميت او لمن ستحمله المراة في المستقبل او لمن سيوجد من اولاد فلان، ويجوز الوصية للحمل بشرط وجوده حين الوصية وان لم تلجه الروح، وبشرط انفصاله حيا فلو انفصل ميتا بطلت الوصية ورجع المال ميراثا لورثة الموصي.
 (مسالة ) تصح الوصية للذمي وكذا للمرتد الملي اذا لم يكن المال مما لا يملكه الكافر كالمصحف، ولا تصح للحربي ولا للمرتد عن فطرة علي اشكال فيهما.
 (مسالة ) يشترط في الموصي به في الوصية التمليكية ان يكون مالا او حقا قابلا للنقل كحقي التحجير والاختصاص، سواء كان المال عينا او دينا في ذمة الغير او منفعة، وسواء كانت العين موجودة فعلا او ستوجد، فتصح الوصية بما ستحمله الدابة او ستثمره الشجرة.
 (مسالة ) لا بد ان تكون العين الموصي بها ذات منفعة محللة مقصودة حتي تكون مالا شرعا، فلا تصح الوصية بالخمر والخنزير والات اللهو والقمار، ولا بالحشرات وكلب الهراش ونحوها. وان تكون المنفعة الموصي بها محللة مقصودة، فلا تصح الوصية بمنفعة المغنية والات اللهو، وكذا منافع القردة ونحوها.
 (مسالة ) لا تصح الوصية بمال الغير وان اجاز المالك، سواء كان الايصاء به عن نفسه بان جعل مال الغير لشخص بعد وفاة نفسه، او عن الغير بان جعله لشخص بعد وفاة مالكه. 
 (مسالة ) يشترط في الوصية العهدية ان يكون ما اوصي به عملا ساءغا مقبولا عند العقلاء، فلا تصح الوصية بصرف ماله في معونة الظلام وقطاع الطريق وتعمير الكناءس ونسخ كتب الضلال ونحوها، وكذا الوصية بما يكون صرف المال فيه سفها او عبثا.
 (مسالة ) المدار في وجوب تنفيذ الوصية ما هو جاءز عند الوصي اجتهادا او تقليدا، فلو اوصي بما هو جاءز عنده وكان غير جاءز عند الوصي لم يجب عليه بل لم يجز له تنفيذه، والعكس بالعكس.
 (مسالة ) اذا اوصي لغير الولي بمباشرة تجهيزه كتغسيله والصلاة عليه مع وجود الولي، فالاحوط ان يكون ذلك باذن الولي، بان يستاذن الوصي من الولي وياذن الولي للوصي.
 (مسالة ) اذا كانت الوصية بواجب مالي كاداء ديونه واداء ما عليه من الحقوق كالخمس والزكاة والمظالم والكفارات، تخرج من اصل المال بلغ ما بلغ، بل تخرج من الاصل وان استوعبت التركة ولم يوص بها. ويلحق به الواجب المالي المشوب بالبدني كالحج الواجب ولو كان منذورا علي الاقوي.
 اما اذا كانت الوصية تمليكية او عهدية تبرعية، كما لو اوصي باطعام الفقراء او الزيارة او اقامة التعزية ونحو ذلك، فتنفذ بمقدار الثلث، وفيما زاد عليه يتوقف علي امضاء الورثة واجازتهم، فان امضوا صحت والا بطلت، من غير فرق بين ان تكون الوصية في حال الصحة او في حال المرض.
 وكذا الحكم اذا كانت بواجب غير مالي علي الاقوي، كما اذا اوصي بقضاء ما عليه من صلاة وصوم.
 (مسالة ) لا فرق في نفوذ الوصية في الثلث فقط بين ان تكون بسهم مشاع او بمال معين او بمقدار من المال، فلو اوصي بالنصف نفذت بمقدار الثلث ولم تصح في الزاءد وهو السدس الا باجازة الورثة، ولو اوصي 
 بمال معين ينسب الي مجموع التركة فان كان بمقدار ثلث المجموع او اقل نفذت في تمامه وان كان اكثر نفذت فيه بمقدار الثلث وتوقف الزاءد علي امضاء الورثة.
 (مسالة ) تنفذ اجازة الوارث بعد موت الموصي فيما زاد عن الثلث حتي لو كان رد الوصية قبل الموت. واذا اجاز الوصية قبل الموت وبقيت اجازته الي ما بعد الموت ثم ردها فالاقوي عدم تاثير رده.
 (مسالة ) اذا اجاز الوارث بعض الزيادة لا تمامها نفذت بمقدار ما اجاز، فلو اوصي بثلثي ماله واجاز الوارث النصف نفذت في المقدار المجاز وبطلت في الزاءد وهو سدس ماله.
 (مسالة ) اذا اجاز بعض الورثة دون بعضهم نفذت الوصية في حق المجيز وبطلت في حق غيره، فاذا كان للموصي ابن وبنت واوصي لزيد بنصف ماله قسمت التركة ثمانية عشر ونفذت في ثلثها وهو ستة، واحتاج الزاءد وهو ثلاثة الي امضاء الابن والبنت، فان امضيا معا نفذت في تمامها، وان امضي الابن دون البنت نفذت في الاثنين وبطلت في واحد فكان للموصي له ثمانية، وان امضت البنت كان للموصي له سبعة.
 (مسالة ) المدار في تقويم ماله ونفوذ وصيته بثلثه علي قيمته عند وفاته لا عند الوصية، وكذا العين الموصي بها، فلو نقص ماله او نقصت قيمته او نقصت قيمة العين التي اوصي بها بعد الوصية حسب كل ذلك بقيمته عند الوفاة.
 فلو اوصي بعين لزيد وكان مقدارها نصف ماله عند الوصية ولكن نقصت قيمتها او زادت قيمة غيرها او تجدد له مال اخر فصارت قيمتها عند موته ثلث ماله نفذت الوصية فيها جميعا، ولو كانت العين الموصي بها بمقدار الثلث عند الوصية لكن زادت عن ذلك عند الموت نفذت وصيته فيها بما يساوي الثلث واحتاج الباقي الي اجازة الورثة. 
 واذا اوصي بثلث ماله مثلا ثم تجدد له مال بعد الوصية وقبل وفاته فالحكم فيه يتبع ظاهر مراده، وظاهر المراد يختلف باختلاف الموارد، فان ظهر مقصوده ولو بالقرينة فبها، والا فيكتفي بالاقل لانه المتيقن، والزاءد محكوم بكونه ملكا للورثة.
 (مسالة ) اجازة الوارث امضاء وتنفيذ، فلا يكفي مجرد الرضا وطيب النفس من دون قول او فعل يدلان علي التنفيذ والامضاء. ولا يعتبر فيها الفورية.
 (مسالة ) ما يملكه الميت بالموت كالدية، يحسب من التركة، بل وكذا ما يملكه بعد موته اذا اوجد الميت سببه قبل موته، كالذي يقع في شبكة نصبها في حياته، فيخرج منه الدين ووصاياه.
 (مسالة ) للموصي تعيين ثلثه في عين مخصوصة من التركة، وله تفويض التعيين الي الوصي فيتعين فيما عينه. ومع الاطلاق كما لو قال ثلث مالي لفلان كان شريكا مع الورثة بالاشاعة، فلا بد ان يكون الافراز والتعيين برضي الجميع كساءر الاموال المشتركة.
 (مسالة ) انما يحسب الثلث بعد اخراج ما يخرج من الاصل كالدين والواجبات المالية، فان بقي بعد ذلك شء يخرج ثلثه.
 (مسالة ) اذا اوصي بوصايا متعددة غير متضادة، فان كانت من نوع واحد كان كانت كلها واجبات مالية او واجبات بدنية كانت جميعها بمنزلة وصية واحدة فتنفذ جميعها من الاصل في الواجب المالي ان لم يوص باخراجها من الثلث، او لم يف بها وبساءر وصاياه. وتنفذ من الثلث في الواجب البدني فان وفي الثلث بالجميع نفذت في الجميع، وكذا اذا زادت عليه واجاز الورثة. اما اذا لم يجيزوا فيوزع النقص علي الجميع بالنسبة ان لم يكن بينها ترتيب وتقديم وتاخير في الذكر، بان اوصي بواجباته البدنية 
 مجموعها بوصية واحدة فلو اوصي بمقدار من الصوم ومقدار من الصلاة ولم يف الثلث بهما وكانت اجرة الصلاة ضعف اجرة الصوم، نقص من وصية الصلاة ضعف ما ينقص من وصية الصوم، كما اذا كانت التركة ثمانية عشر واوصي بستة لاستءجار الصلاة ثم اوصي بثلاثة لاستءجار الصوم، فان اجاز الورثة نفذت الوصيتان معا. وان لم يجيزوا مطلقا نفذت في ثلاثة وتوزعت علي الوصيتين بالنسبة فينقص من الوصية الاولي اثنان ومن الثانية واحد، فيصرف في الصلاة اربعة وفي الصوم اثنان.
 واما اذا كان بينها ترتيب  بان اوصي بالصلاة اولا ثم بالصوم  فيبدا بالاول ثم الاول حتي يكمل الثلث. نعم في الواجبات المالية ان لم تكف التركة بمجموعها يوزع النقص علي المجموع اوصي ام لم يوص، الا في الحج فانه يقدم علي الواجبات المالية من اقرب ما يمكن، ثم يوزع البقية علي غيره.
 اما اذا كانت وصاياه كلها تبرعية ولم يكن بينها ترتيب، كما اذا قال:
 اعطوا زيدا وعمروا وخالدا كلا منهم ماءة كانت بمنزلة وصية واحدة، فان زادت علي الثلث ولم يجز الورثة ورد النقص علي الجميع بالنسبة.
 وان كان بينها ترتيب وتقديم وتاخير في الذكر، كما اذا قال: اعطوا زيدا ماءة، ثم قال: اعطوا عمروا ماءة، ثم قال: اعطوا خالدا ماءة، وكان المجموع اكثر من الثلث ولم يجز الورثة، يبدا بالاول فالاول الي ان يكمل الثلث، فاذا كان الثلث ماءة نفذت الاولي ولغت الاخيرتان، وان كان ماءتين نفذت الاوليان ولغت الاخيرة، وان كان ماءة وخمسين نفذت الاولي كلها والثانية في نصف الموصي به، ولغت البواقي، وهكذا.
 (مسالة ) اذا اوصي بوصايا مختلفة بالنوع، فاوصي مثلا ان يعطي مقدار معين خمسا وزكاة، ومقدار صوما وصلاة، ومقدار لاطعام الفقراء، فان اطلق ولم يذكر من اين تخرج يبدا بالواجب المالي فيخرج من الاصل، فاذا بقي شء يخرج من ثلثه البدني والتبرعي فان وفي بهما، او لم يف واجاز الورثة، نفذت في كليهما، فان لم يف بهما ولم يجز الورثة الزيادة يقدم 
 الواجب البدني ويرد النقص علي التبرعي. وان اوصي ان تخرج من الثلث يعين الثلث، فيخرج منه المقدم ذكرا من الواجبات حتي يكمل الثلث، فان بقي بعد ذلك واجب مالي او شء منه يخرج من الاصل، وان بقي واجب بدني لغت الوصية بالنسبة اليه، وكذلك تلغي بالنسبة الي التبرعي ما لم يءت بالواجبات.
 هذا ان كانت الوصايا مرتبة، والا فيلغي التبرعي ويوزع النقص علي الجميع، ويكمل الواجب المالي من اصل التركة.
 (مسالة ) اذا اوصي بوصايا متعددة متضادة، بان كانت المتاخرة منافية للمتقدمة، كما لو اوصي بعين شخصية او بثلث ماله لواحد ثم اوصي بها لاخر، يعمل باللاحقة. ولو اوصي بعين شخصية لواحد ثم اوصي بنصفها مثلا لشخص اخر، فالظاهر كون الثانية عدولا بالنسبة الي نصفها لا تمامها، فيبقي النصف الاخر للاول.
 (مسالة ) اذا كان متعلق الوصية مشاعا من التركة كالثلث او الربع مثلا، ملكه الموصي له بالموت والقبول وشارك الورثة في التركة من حين ما ملكه. هذا في الوصية التمليكية.
 واما في الوصية العهدية، كما اذا اوصي بصرف ثلثه او ربع تركته في العبادات والزيارات، فالموصي به فيها يبقي بحكم مال الميت ويكون للميت من كل شء ثلثه او ربعه مثلا والباقي للورثة، وهذه الشركة باقية حتي يفرز الموصي به عن مال الورثة، فلو حصل نما متصل او منفصل قبل القسمة كان بينهما، ولو تلف من التركة شء كان منهما.
 (مسالة ) اذا اوصي بمال معين يساوي الثلث او دونه فهو للموصي له ولا حاجة الي اجازة الورثة، لكن انما يستقر ملكية الموصي له او الميت في تمام الموصي به اذا وصل الي الوارث ضعف ما اوصي به، فان كان ما عدا المال المعين للوصية غاءبا توقف التصرف في تمامه علي حصول المثلين بيد 
 الورثة لكون الغاءب في معرض التلف، واما التصرف في ثلثه فلا مانع منه الا اذن الشركاء فيما يتوقف علي اذنهم لا مثل البيع والصلح وامثاله، فاذا لم يحصل بيدهم شء من المال الغاءب شاركوا الموصي له في المال المعين اثلاثا، ثلث للموصي له وثلثان للورثة.
 (مسالة ) يجوز للموصي ان يعين شخصا لتنجيز وصاياه وتنفيذها، فيتعين ويقال له (الموصي اليه او الوصي) ويشترط فيه البلوغ والعقل والاسلام ، فلا تصح وصاية الصغير ولا المجنون ولا الكافر عن المسلم وان كان ذميا قريبا، ولا يبعد كفاية الوثاقة فيه، وان كان الاحوط ان يكون عادلا كما نسب الي المشهور.
 (مسالة ) لا باس بوصاية الصغير منضما الي الكامل، فيستقل الكامل بالتصرف الي زمن بلوغ الصغير ولا ينتظر بلوغه، فاذا بلغ شاركه من حينه وليس له اعتراض فيما امضاه الكامل سابقا الا ما كان علي خلاف ما اوصي به الميت فيرده الي ما اوصي به، ولو مات الصغير او بلغ فاسد العقل، كان للكامل الانفراد بالوصاية وان كان الاحوط الاستيذان من الحاكم الشرعي الا مع العلم بكونه وصيا مستقلا في هذه الصورة.
 (مسالة ) اذا طرا الجنون علي الوصي بعد موت الموصي، بطلت وصايته، ولو افاق بعد ذلك لم تعد واحتاج الي نصب جديد من الحاكم، الا اذا صرح الموصي بوصايته بعد افاقته.
 (مسالة ) لا يجب علي الموصي اليه قبول الوصية وله ان يردها ما دام الموصي حيا بشرط ان يبلغه الرد، فلو كان الرد بعد موت الموصي او قبله ولكن لم يبلغه حتي مات، لم يكن لرده اثر وكانت الوصية لازمة عليه، بل لو لم يبلغه انه جعله وصيا الا بعد موت الموصي، لزمته الوصية وليس له ردها.
 نعم الاحوط للموصي اليه عدم الرد اذا لم يتمكن الموصي من نصب 
 غيره ولو بالاشارة. ولا ينبغي للولد ان يرد وصية ابيه ولو في حال حياته، بل يجب عليه القبول اذا امره بذلك وكان رده ينجر الي العقوق، وكذا الام اذا انجر رد وصيتها الي العقوق. ولو رد الوصية في حياتهما وبلغهما ذلك، ولم يقبل حتي ماتا فليس بوصي، وان كان اثما في رده.
 (مسالة ) يجوز للموصي ان يجعل الوصاية لاثنين فما فوق، فان نص علي الاستقلال والانفراد او استظهر من كلامه ولو بمعونة القراءن فهو، والا فليس لكل منهما الاستقلال بالتصرف لا في جميع ما اوصي به ولا في بعضه، وليس لهما ان يقسما الثلث مثلا وينفرد كل منهما في نصفه، من غير فرق في ذلك بين ان يشترط عليهما الاجتماع او يطلق، ولو تشاحا ولم يجتمعا اجبرهما الحاكم علي الاجتماع، فان تعذر نصب غيرهما.
 (مسالة ) اذا كان الوصيان مستقلين فمات احدهما او طرا عليه الجنون او غيره مما يوجب ارتفاع وصايته، استقل الاخر ولا يحتاج الي ضم شخص اخر من قبل الحاكم، واما في غير استقلالهما فالاحوط بل الاقوي ان يضم الحاكم اليه شخصا اخر يعمل معه بالوصية مشتركا. نعم لو كانا مستقلين وماتا معا فعلي الحاكم ان ينصب بدلهما، والاقوي جواز كونه واحدا اذا كان كافيا، والاحوط نصب اثنين.
 (مسالة ) يجوز ان يوصي الي واحد في شء بعينه والي اخر في غيره، ولا يشارك احدهما الاخر.
 (مسالة ) اذا قال: اوصيت الي زيد فان مات فالي عمرو، صح ويكونان وصيين، الا ان وصاية عمرو موقوفة علي موت زيد، وكذا لو قال: اوصيت الي زيد فان كبر ابني، او تاب عن فسقه، او اشتغل بالعلم فهو وصيي.
 (مسالة ) اذا ظهرت خيانة الوصي فلا يبعد انعزاله بصدور الخيانة فينصب الحاكم شخصا اخر مكانه. اما اذا ظهر منه العجز، فيضم الحاكم اليه من يساعده اذا احتاج الي المساعدة، وينصب مكانه اذا عجز راسا. 
 (مسالة ) اذا لم ينفذ الوصي ما اوصي اليه في زمن حياته، فليس له ان يجعل وصيا لتنفيذه بعد موته، الا اذا كان ماذونا من الموصي في الايصاء.
 (مسالة ) الوصي امين، فلا يضمن ما في يده الا بالتعدي او التفريط ولو بمخالفة الوصية، فيضمن حينءذ ما تلف فضلا عما اتلف.
 (مسالة ) اذا اوصي اليه بعمل خاص او قدر مخصوص او كيفية خاصة، اقتصر عليه ولم يتجاوز عنه الي غيره، واما لو اطلق، بان قال: انت وصيي، من دون ذكر المتعلق، فالاقرب وقوعه لغوا الا اذا كان هناك عرف خاص يدل علي المراد فهو المتبع كما اذا كان متعارف بلدهم الولاية علي اداء ما عليه من الديون واستيفاء ماله علي الناس، ورد الامانات والبضاءع الي اهلها واخذها، واخراج ثلثه وصرفه فيما ينفعه  ولو بنظر حاكم الشرع  من استيجار علي العبادات واداء الحقوق والمظالم ونحوها.
 نعم في شمول مثل هذا الاطلاق للقيمومة علي الاطفال اشكال، فالاحوط ان يكون تصدي الوصي لامورهم باذن الحاكم، الا اذا كان العرف يشملها، فان العرف يختلف باختلاف الاعصار والامصار.
 (مسالة ) ليس للوصي ان يعزل نفسه بعد موت الموصي ولا ان يفوض امر الوصية الي غيره. نعم له التوكيل في بعض الاعمال التي يكون الغرض وقوعها من اي مباشر كان، خصوصا اذا لم تجر العادة علي مباشرة امثال هذا الوصي ولم يشترط عليه المباشرة.
 (مسالة ) اذا نسي الوصي مصرف الوصية صرف الموصي به في وجوه البر المحتملة ان تكون مصرفا له، لا فيما يقطع بخروجه عنه، هذا في غير المحصورة من المحتملات، واما في المحصورة فلا بد من التراضي او التصالح القهري او القرعة.
 (مسالة ) اذا اوصي الميت وصية عهدية ولم يعين وصيا ولم يوكلها الي الورثة، او بطلت وصاية من عينه بموت او جنون وغير ذلك، تولي 
 الحاكم امرها او عين من يتولاه، ولو لم يكن الحاكم ولا منصوبه، تولاه من المءمنين من يوثق به.
 (مسالة ) يجوز للموصي ان يجعل ناظرا علي الوصي، ووظيفته تابعة لجعل الموصي، فتارة لاجل الاستيثاق بوقوع ما اوصي به كما اوصي به فيجعل الناظر رقيبا علي الوصي وتكون اعماله تحت علمه حتي اذا راي منه خلاف ما قرره الموصي اعترض عليه، ولعل هذا هو الغالب في النظارة.
 وتارة لعدم الاطمءنان بصحة نظر الوصي والاطمءنان التام بنظر الناظر، فيجعل علي الوصي ان تكون اعماله بنظر الناظر فيكون الوصي وليا مستقلا في التصرف لكنه غير مستقل في الراي والنظر فلا يمضي من اعماله الا ما وافق نظر الناظر، فلو استبد الوصي بالعمل بنظره دون مراجعة الناظر واطلاعه وكان عمله علي طبق ما قرره الموصي فالظاهر صحة عمله ونفوذه علي الاول دون الثاني.
 (مسالة ) يجوز للاب مع عدم الجد وللجد للاب مع فقد الاب، جعل القيم علي الصغار، ومعه لا ولاية للحاكم، وليس لغير الاب والجد للاب ان ينصب القيم عليهم حتي الام.
 (مسالة ) يشترط في القيم علي الاطفال ما يشترط في الوصي علي المال، والقول باعتبار العدالة هنا لا يخلو من قوة، وان كان الاكتفاء بالامانة ووجود المصلحة غير بعيد.
 (مسالة ) اذا عين الموصي علي القيم ان يتولي امرا خاصا او عين له تصرفا مخصوصا اقتصر عليه ويكون امره في غيره الي الحاكم او المنصوب من قبله، فلو جعله قيما بالنسبة الي حفظ اموال الصغير ونفقته، فليس له الولاية علي امواله بالبيع والاجارة والمزارعة وغيرها، ولا علي الصغير بالاجارة ونحوها، ولا علي ديونه بالوفاء والاستيفاء. 
 ولو اطلق وقال: فلان قيم علي اولادي مثلا، كان وليا علي جميع ما يتعلق بهم مما كان للموصي الولاية عليه، فله الانفاق عليهم بالمعروف وحفظ اموالهم واستثمارها، واستيفاء ديونهم وايفاء ما عليهم كارش ما اتلفوا من اموال الناس، وكذا اخراج الحقوق المتعلقة باموالهم وغير ذلك.
 نعم الاحوط لغير الاب والجد عدم تزويج الصغير والصغيرة الا مع الضرورة.
 (مسالة ) يجوز جعل الولاية علي الاطفال لاثنين فما زاد، بالاستقلال والاشتراك، وجعل الناظر علي الوصي، كالوصية بالمال.
 (مسالة ) ينفق الوصي علي الصبي من غير اسراف ولا تقتير، فيطعمه ويلبسه علي عادة امثاله ونظراءه، فان اسرف ضمن الزيادة، ولو بلغ فانكر اصل الانفاق او ادعي عليه الاسراف فالقول قول الوصي بيمينه، وكذا لو ادعي عليه انه باع ماله من غير حاجة ولا غبطة. نعم لو اختلفا في دفع المال اليه بعد البلوغ فادعاه الوصي وانكره الصبي قدم قول الصبي الا ان تكون عند الوصي بينة.
 (مسالة ) يجوز للقيم الذي يتولي امور اليتيم ان ياخذ من ماله اجرة مثل عمله، سواء كان غنيا او فقيرا، وان كان الاحوط الاولي للاول التجنب. واما الوصي علي الاموال، فان عين الموصي مقدار المال الموصي به وطبقه علي مصرفه المعين المقدر بحيث لم يبق شيءا لاجرة الوصي، كما اذا اوصي بان يصرف ثلثه او عينا معينة من تركته او مقدارا من المال كالف درهم في استيجار عشرين سنة عبادة كل سنة كذا مقدارا واطعام خمسين فقيرا بخمسين درهما، وتساوي المال الموصي به مع المصرف بحيث لو اراد ان ياخذ شيءا لنفسه لزم اما الزيادة عن المال الموصي به او النقصان في مصرفه المعين فحينءذ لا يجوز له ان ياخذ الاجرة، ويكون مرجع هذه الوصية الي ان يتولي ذلك تبرعا وبلا اجرة. كما انه لو نص الموصي في وصيته علي عدم الاجرة وقبل الوصي ذلك، لم يستحق شيءا. 
 وان عين المال والمصرف علي نحو قابل للزيادة والنقصان كما لو اوصي ان يصرف ثلثه او مبلغ منه في تعمير المساجد ونشر الكتب، فيكون حال الوصي حال متولي الوقف في انه لو لم يعين له جعلا معينا جاز له ان ياخذ اجرة مثل عمله.
 (مسالة ) الوصية جاءزة من طرف الموصي، فله ان يرجع عن وصيته ما دام فيه الروح وان يبدلها من اصلها او من بعض جهاتها وكيفياتها ومتعلقاتها، فله تبديل الموصي به كلا او بعضا وتغيير الوصي والموصي له وغير ذلك، ولو رجع عن بعض الجهات يبقي غيرها بحالها، فلو اوصي بصرف ثلثه في مصارف مخصوصة وجعل الوصاية لزيد ثم بعد ذلك عدل عن وصاية زيد وجعل الوصاية لعمرو يبقي اصل الوصية علي حاله. وكذا لو اوصي بصرف ثلثه في مصارف معينة علي يد زيد ثم بعد ذلك عدل عن تلك المصارف وعين مصارف اخر، وهكذا.
 وكذلك له الرجوع في الوصية بالولاية علي الاطفال.
 (مسالة ) يتحقق الرجوع عن الوصية بالقول، وهو كل لفظ دال عليه بحسب متفاهم العرف باي لغة كان، نحو (رجعت عن وصيتي او ابطلتها او عدلت عنها او نقضتها) ونحوها، وبالفعل وهو اما باعدام موضوعها كاتلاف الموصي به، وكذا نقله الي الغير بعقد لازم كالبيع او جاءز كالهبة مع القبض، واما بما يعد عند العرف رجوعا وان بقي الموصي به بحاله وفي ملكه، كما اذا وكل شخصا علي بيعه او وهبه ولم يقبضه بعد.
 (مسالة ) اذا تمت الوصية تبقي علي حالها ويعمل بها ما لم يرجع الموصي، وان طالت المدة، وكانت الوصية عند السفر الطويل او في حال المرض الشديد، ولو شك في الرجوع ولو بسبب الشك في كون لفظ او فعل رجوعا، يحكم ببقاءها وعدم الرجوع، ويستصحب بقاء الوصية السابقة ما لم يعلم او لم يستظهر ولو بالقراءن انها مقيدة بموته في ذلك السفر، ولم يعلم 
 رجوعه عنها.
 نعم لو كانت مقيدة بموته في سفر كذا او في مرض كذا ولم يتفق موته في ذلك السفر او في ذاك المرض، تبطل تلك الوصية ويحتاج الي وصية جديدة.
 (مسالة ) لا تثبت الوصية بالولاية سواء كانت علي المال او علي الاطفال الا بشهادة عدلين من الرجال، ولا تقبل فيها شهادة النساء لا منفردات ولا منضمات الي الرجال. واما الوصية بالمال فهي كساءر الدعاوي المالية تثبت بشهادة رجلين عدلين وشاهد ويمين وشهادة رجل وامراتين، وتمتاز من بين الدعاوي المالية بامرين: احدهما، انها تثبت بشهادة النساء منفردات بشرط عدالتهن ولو لم يكن اربع ولم تنضم اليمين، فيثبت ربع الوصية بواحدة ونصفها باثنتين وثلاثة ارباعها بثلاث وتمامها باربع. ثانيهما، انها تثبت بشهادة رجلين ذميين عدلين في دينهما عند الضرورة وعدم وجود عدول المسلمين، ولا تقبل شهادة غير اهل الذمة من الكفار.
 (مسالة ) اذا كان الورثة كبارا واقروا كلهم بالوصية بالثلث وما دونه لوارث او اجنبي، او بان يصرف علي الفقراء مثلا، تثبت في تمام الموصي به ويلزمون بالعمل اخذا باقرارهم ولا يحتاج الي بينة، واذا اقر بها بعضهم دون بعض: فان كان المقر اثنين عادلين ثبتت ايضا في الكل، والا ثبتت بالنسبة الي حصة المقر خاصة اخذا باقراره، واما بالنسبة الي حصة الباقين فيحتاج الي البينة.
 نعم لو كان المقر بالتمام عدلا واحدا وكانت الوصية بالمال لشخص او اشخاص كفي ضم يمين المقر له في اثبات التمام، بل لو كان المقر امراة ثبتت في ربع حصة الباقين ان كانت واحدة وفي نصفها ان كانتا اثنتين وفي ثلاثة ارباعها ان كن ثلاثا وفي تمامها ان كن اربعا. وبالجملة بعدما كان المقر من الورثة شاهدا بالنسبة الي حصة الباقين كان كالشاهد الاجنبي، فيثبت به ما يثبت به. 
 (مسالة ) اذا اقر الوارث باصل الوصية كان كالاجنبي، فليس له انكار وصاية من يدعي الوصاية، ولا يسمع منه هذا الانكار كغيره. نعم لو كانت الوصية متعلقة بالقصر او العناوين العامة كالفقراء او وجوه القرب كالمساجد والمشاهد، او الميت نفسه كاستيجار العبادات والزيارات له ونحو ذلك، كان لكل من يعلم بكذب من يدعي الوصاية خصوصا اذا راي منه الخيانة، الانكار عليه والترافع معه عند الحاكم من باب الحسبة، لكن الوارث والاجنبي في ذلك سيان. نعم لا يبعد اولوية الوارث واختصاص حق الدعوي به قبل غيره فيما اذا كانت الوصية متعلقة بامور الميت.
 (مسالة ) اذا تصرف الانسان في مرض موته، فان كان تصرفه معلقا علي موته، كما اذا قال اعطوا فلانا بعد موتي كذا، او هذا المال المعين او ثلث مالي او ربعه او نصفه مثلا لفلان بعد موتي ونحو ذلك، فهو وصية، وقد عرفت انها نافذة مع اجتماع الشراءط ما لم تزد علي الثلث، وفي الزاءد تتوقف علي اجازة الورثة. وان كان تصرفه منجزا، بمعني كونه غير معلق علي الموت وان كان معلقا علي امر اخر، فان لم يكن مشتملا علي المجانية والمحاباة كبيع شء بثمن المثل واجارة عين باجرة المثل فهو نافذ بلا اشكال، وان كان مشتملا علي المجانية المحضة كالوقف والابراء والهبة غير المعوضة، او غير المحضة كالبيع باقل من ثمن المثل والاجارة باقل من اجرة المثل والهبة المعوضة بما دون القيمة وغير ذلك، فالاقوي في هذا الفرض ايضا نفوذه مطلقا، وعدم توقف ما زاد علي الثلث علي امضاء الورثة.
 (مسالة ) اذا جمع في مرض الموت بين عطية منجزة ومعلقة بالموت، فان وفي الثلث بهما فلا اشكال في نفوذهما في تمام ما تعلقتا به، وان لم يف بهما فالاقوي ان المنجزة تخرج من الاصل وتخرج المعلقة من ثلث ما بقي. 
 كتاب اليمين والنذر والعهد اليمين (مسالة ) ويطلق علي اليمين الحلف والقسم، وهي علي ثلاثة اقسام:
 الاول: ما يقع تاكيدا للاخبار عما وقع في الماضي او عن الواقع في الحال او عما سيقع في الاستقبال من غير التزام بايقاعه، كان يقول: والله جاء زيد بالامس، او: هو في الدار، او: سيجء. الثاني: يمين المناشدة، وهي ما يقصد به الطلب وحث المسءول علي اعطاء المطلوب، كقول الساءل: اسالك بالله ان تعطيني كذا.
 الثالث: يمين العقد، وهي ما يقع تاكيدا لما التزم به من ايقاع امر او تركه في المستقبل، كقوله: والله لاصومن او لاتركن شرب الدخان مثلا.
 اما القسم الاول فلا ينعقد ولا يترتب عليه شء سوي الاثم اذا كان كاذبا في اخباره وعامدا، وكذا لا ينعقد القسم الثاني ولا يترتب شء علي مخالفته، لا علي الحالف ولا علي المحلوف عليه.
 واما القسم الثالث فهو الذي ينعقد عند اجتماع الشراءط الاتية، ويجب الوفاء به ويحرم حنثه وتترتب عليه الكفارة.
 (مسالة ) لا تنعقد اليمين الا باللفظ او ما يقوم مقامه كاشارة الاخرس، وفي انعقادها بالكتابة للقادر علي التكلم اشكال، واما العاجز فلا يترك الاحتياط بالبر في اليمين بالكتابة، والكفارة مع الحنث، والظاهر انه لا تعتبر فيها العربية، خصوصا في متعلقاتها. 
 (مسالة ) لا تنعقد اليمين الا اذا كان المقسم به هو الله جل شانه، اما بذكر اسمه العلم المختص به كلفظ الجلالة ويلحق به ما لا يطلق علي غيره كالرحمن، او بذكر الاوصاف والافعال المختصة به التي لا يشاركه فيها غيره كقوله: ومقلب القلوب والابصار، والذي نفسي بيده، والذي فلق الحبة وبرا النسمة، واشباه ذلك، او بذكر الاوصاف والافعال المشتركة التي تطلق في حقه تعالي وفي حق غيره، لكن الغالب اطلاقها في حقه بحيث ينصرف اطلاقها اليه كقوله: والرب، والخالق، والباري، والرازق، والرحيم. وفي انعقادها بما لا ينصرف اطلاقه اليه كالموجود والحي والسميع والبصير والقادر وان نوي بها الحلف بذاته المقدسة اشكال، فلا يترك الاحتياط.
 (مسالة ) المعتبر في انعقاد اليمين ان يكون الحلف بالله تعالي لا بغيره ، فكلما صدق عرفا انه قد حلف به تعالي انعقدت اليمين به. والظاهر صدق ذلك بان يقول: وحق الله، وبجلال الله، وعظمة الله، وكبرياء الله، بل وبقوله: لعمر الله، بل وبقوله: وقدرة الله، وعلم الله علي الاحوط.
 ( مسالة ) لا يعتبر في انعقادها ان يكون انشاء القسم بحروفه، بان يقول: والله او بالله او تالله لافعلن، بل لو انشاه بصيغتي القسم والحلف كقوله:
 اقسمت بالله او حلفت بالله، انعقدت ايضا. نعم لا يكفي لفظي اقسمت وحلفت بدون لفظ الجلالة او ما هو بمنزلته.
 (مسالة ) لا تنعقد اليمين بالحلف بالنبي صلي الله عليه واله وسلم والاءمة عليهم السلام وساءر النفوس المقدسة المعظمة، ولا بالقران الشريف، ولا بالكعبة المشرفة وساءر الامكنة الشريفة المحترمة.
 (مسالة ) لا تنعقد اليمين بالطلاق، بان يقول: زوجتي طالق ان فعلت كذا او ان لم افعل كذا، فلا تءثر مثل هذه اليمين لا في حصول الطلاق بالحنث ولا في ترتب اثم او كفارة عليه. 
 وكذا اليمين بالبراءة من الله او من رسوله صلي الله عليه واله وسلم او من دينه او من الاءمة، بان يقول مثلا: برءت من الله او من دين الاسلام ان فعلت كذا او ان لم افعل كذا، فلا تءثر في ترتب الاثم او الكفارة علي حنثه. نعم هذه اليمين بنفسها حرام وياثم حالفها، من غير فرق بين الصدق والكذب والحنث وعدمه، ففي خبر يونس بن ظبيان عن الصادق عليه السلام انه قال:
 يا يونس لا تحلف بالبراءة منا، فان من حلف بالبراءة منا صادقا او كاذبا بري منا.
 وفي خبر اخر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سمع رجلا يقول: انا بري من دين محمد، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ويلك اذا برءت من دين محمد فعلي دين من تكون. قال: فما كلمه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي مات. بل ينبغي مراعاة الاحتياط وتكفير الحالف اذا حنث باطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد ويستغفر الله تعالي شانه.
 ومثل اليمين بالبراءة في عدم الانعقاد ان يقول: ان لم افعل كذا او لم اترك فانا يهودي او نصراني مثلا، واما في الاثم والكفارة فعلي الاحوط.
 (مسالة ) لو علق اليمين علي مشيءة الله تعالي، بان قال: والله لافعلن كذا ان شاء الله، وكان المقصود التعليق علي مشيته تعالي لا مجرد التبرك بهذه الكلمة، لم تنعقد اليمين، لكن الاحوط الاولي ترتيب اثر انعقادها اذا كان المحلوف عليه فعل واجب او ترك حرام. اما اذا علق علي مشيءة غير الله تعالي بان قال: والله لافعلن كذا ان شاء زيد مثلا، فانها تنعقد علي تقدير مشيءته، فان قال زيد: شءت ان تفعل كذا، انعقدت وتحقق الحنث بتركها، وان قال: لم اشا لم تنعقد، وكذا لو لم يعلم انه شاء او لم يشاء. وكذا الحكم اذا علق علي شء اخر غير المشيءة، فانها تنعقد علي تقدير حصول المعلق عليه ويحنث اذا لم يات بالمحلوف عليه.
 (مسالة ) يعتبر في الحالف البلوغ والعقل والاختيار والقصد، فلا تنعقد يمين الصغير، والمجنون مطبقا او ادواريا حال جنونه ولا المكره ولا السكران، بل ولا الغضبان في شدة الغضب السالب للقصد. 
 (مسالة ) الاقوي انه يشترط في انعقاد يمين الولد اذن الوالد، وفي يمين الزوجة اذن الزوج، الا ان يكون المحلوف عليه فعل واجب او ترك حرام، فلو حلفا علي مباح بدون اطلاع الوالد والزوج لم تنعقد اليمين من اصلها، والاحوط (استحبابا) العمل باليمين ما لم يمنعا منها او يحلاها.
 (مسالة ) تنعقد اليمين اذا تعلقت بفعل واجب او مستحب او بترك حرام او مكروه، ولا تنعقد اذا تعلقت بترك واجب او مستحب او بفعل حرام او مكروه. اما المباح المتساوي الطرفين في نظر الشرع، فان ترجح فعله علي تركه بحسب المنافع والاغراض العقلاءية الدنيوية او العكس فلا اشكال في انعقادها اذا تعلقت بطرفه الراجح وعدم انعقادها اذا تعلقت بطرفه المرجوح.
 واما اذا تساوي طرفاه بحسب الدنيا ايضا وتعلقت به اليمين فعلا او تركا، فالاشهر والاحوط انعقادها، وهو لا يخلو من قوة.
 (مسالة ) اذا تعلقت اليمين براجح ثم صار مرجوحا، انحلت، ولو عاد الي الرجحان لم تعد اليمين بعد انحلالها علي الاقوي ولكن ينبغي الاحتياط اذا عادت الي الرجحان.
 (مسالة ) انما تنعقد اليمين علي المقدور دون غيره، ولو كان مقدورا ثم طرا العجز عنه بعد اليمين بالمرة وكان العجز غير مستند اليه ولو بتسامحه في الاتيان به عند ظن طرو العجز، انحلت اليمين، ويلحق بالعجز العسر والحرج الرافعان للتكليف.
 (مسالة ) اذا انعقدت اليمين وجب الوفاء بها وحرمت مخالفتها، ووجبت الكفارة بحنثها. والحنث الموجب للكفارة هو المخالفة عمدا، فلو خالفها جهلا بالموضوع او نسيانا او اضطرارا او اكراها، فلا حنث ولا كفارة. 
 (مسالة ) اذا كان متعلق اليمين فعلا كالصلاة والصوم، فان عين له وقتا تعين، ويتحقق الحنث بعدم الاتيان به في وقته، ولو اتي به في وقت اخر. وان اطلق ولم يعين له وقتا، كان الحنث بتركه بالمرة والوفاء بايجاده في اي وقت كان ولو مرة واحدة. ولا يجب التكرار ولا الفور. ويجوز له تاخيره ولو اختيارا الي ان يظن فواته لظن طرو العجز او عروض الموت.
 وان كان متعلقها الترك، كما اذا حلف ان لا ياكل الثوم او لا يشرب الدخان، فان قيده بزمان كان حنثها بفعله ولو مرة في ذلك الزمان، وان اطلق كان مقتضاه التابيد مدة العمر، فلو اتي به ولو مرة في اي زمان، تحقق الحنث.
 (مسالة ) اذا كان المحلوف عليه عملا كصوم يوم، سواء كان مقيدا بزمان كصوم يوم من شعبان او مطلقا من حيث الزمان، لم يكن له الا حنث واحد، فلا تتكرر فيه الكفارة، اذ مع الاتيان به في الوقت المعين او مدة العمر يتحقق الوفاء، ومع تركه في ذلك الوقت او بالمرة يتحقق الحنث. وكذلك اذا كان المحلوف عليه ترك عمل علي الاطلاق، سواء كان مقيدا بزمان كما اذا حلف علي ترك شرب الدخان في يوم الجمعة، او غير مقيد به كما اذا حلف علي تركه مطلقا، لان الوفاء بهذه اليمين يكون بترك ذلك العمل بالمرة، وحنثها بفعله اول مرة، ولا يتكرر الحنث والكفارة في المرات التالية. لكن اذا حلف علي ان يصوم كل خميس او ان لا ياكل الثوم في كل جمعة مثلا، فالاقوي انه يتكرر الحنث والكفارة اذا ترك الصوم في اكثر من يوم خميس او اكل الثوم في اكثر من جمعة واحدة لان ظاهر كل خميس او جمعة الاستغراق، ومعه ينحل اليمين الي الايمان.
 (مسالة ) كفارة اليمين عتق رقبة او اطعام عشرة مساكين او كسوتهم، فان لم يقدر فصيام ثلاثة ايام. وسيجء بعض احكامها في كتاب الكفارات ان شاء الله تعالي. 
 (مسالة ) الايمان الصادقة كلها مكروهة ولو كانت علي المستقبل، وتتاكد الكراهة علي الماضي. ففي خبر الخزاز عن مولانا الصادق عليه السلام:
 لا تحلفوا بالله صادقين ولا كاذبين، فانه يقول عز وجل (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) وفي خبر ابن سنان عنه عليه السلام: اجتمع الحواريون الي عيسي علي نبينا واله وعليه السلام فقالوا: يا معلم الخير ارشدنا، فقال لهم: ان موسي نبي الله امركم ان لا تحلفوا بالله كاذبين، وانا امركم ان لا تحلفوا بالله كاذبين ولا صادقين.
 نعم لو قصد بها رفع مظلمة عن نفسه او عن غيره من اخوانه، جازت بلا كراهة ولو كذبا. ففي خبر زرارة عن الباقر عليه السلام: انا نمر بالمال علي العشارين فيطلبون منا ان نحلف لهم ويخلون سبيلنا ولا يرضون منا الا بذلك؟
 فقال: احلف لهم، فهو احلي من التمر والزبد.
 بل ربما تجب اليمين الكاذبة لدفع ظالم عن نفسه او عرضه او عن نفس مءمن او عرضه، لكن اذا كان ملتفتا الي التورية ويحسنها فالاحوط ان لم يكن اقوي ان يوري، بان يقصد باللفظ خلاف ظاهره من دون قرينة مفهمة.
 (مسالة ) الاقوي انه يجوز الحلف بغير الله تعالي في الماضي والمستقبل وان لم يترتب علي مخالفته اثم ولا كفارة، كما انه ليس قسما فاصلا في الدعاوي والمرافعات.
 النذر (مسالة ) النذر هو الالتزام بعمل لله تعالي علي نحو مخصوص.
 ولا ينعقد بمجرد النية، بل لا بد من الصيغة ، وهي كل ما افاد انشاء الالتزام بفعل او ترك لله تعالي، كان يقول: لله علي ان اصوم، او ان اترك شرب الخمر ، مثلا. والظاهر انه يكفي غير لفظة (لله) من اسماءه المختصة به تبارك 
 وتعالي كما تقدم في اليمين، فكل ما دل علي الالتزام بعمل لله جل شانه يكفي في الانعقاد، بل لا يبعد انعقاده بما يرادف القول المذكور من اي لغة، خصوصا لمن لم يحسن العربية.
 نعم لو اقتصر علي قوله: علي كذا، لم ينعقد النذر وان نوي في ضميره معني لله، ولو قال: نذرت لله ان اصوم مثلا او لله علي نذر صوم يوم مثلا، لم ينعقد علي اشكال، فلا يترك الاحتياط.
 (مسالة ) يشترط في الناذر البلوغ والعقل والاختيار والقصد وانتفاء الحجر في متعلق النذر، فلا ينعقد نذر الصبي وان كان مميزا وبلغ عشرا، ولا المجنون ولو ادواريا حال جنونه، ولا المكره ولا السكران، بل ولا الغضبان غضبا رافعا للقصد، وكذا السفيه ان كان المنذور مالا ولو في ذمته، والمفلس ان كان المنذور من المال الذي حجر عليه وتعلق به حق الغرماء.
 (مسالة ) لا يصح نذر الزوجة بدون اذن الزوج، حتي لو كان متعلقا بمالها ولم يكن العمل به مانعا عن حق الاستمتاع. ولو اذن لها في النذر فنذرت انعقد وليس له بعد ذلك حله ولا المنع عن الوفاء به.
 والاقوي ان نذر الولد ينعقد بدون اذن الوالد ولكن له حله بان ينهي عن المنذور لا بما هو منذور، فيصير مرجوحا وينحل النذر الا في فعل الواجب وترك الحرام.
 (مسالة ) النذر: اما نذر بر، ويقال له: نذر المجازاة وهو ما علق علي امر اما شكرا لنعمة دنيوية او اخروية، كان يقول: ان رزقت ولدا، او ان وفقت لزيارة بيت الله فلله علي كذا. واما استدفاعا لبلية، كان يقول: ان شفي الله مريضي فلله علي كذا. واما نذر زجر، وهو ما علق علي فعل حرام او مكروه زجرا للنفس عن ارتكابهما مثل ان يقول: ان تعمدت الكذب او اكلت باليسري فلله علي كذا، او علي ترك واجب او مستحب زجرا لها عن 
 تركهما، مثل ان يقول: ان تركت فريضة او نافلة الليل فلله علي كذا. واما نذر تبرع، وهو ما كان مطلقا ولم يعلق علي شء، كان يقول: لله علي ان اصوم غدا. ولا اشكال في انعقاد النوعين الاولين، والاقوي انعقاد الاخير ايضا.
 (مسالة ) يشترط في متعلق النذر، سواء كان معلقا او تبرعا، ان يكون مقدورا للناذر، وان يكون طاعة لله تعالي صلاة او صوما او حجا او صدقة او عتقا ونحوها مما يعتبر في صحتها القربة، او امرا ندب اليه الشرع ويصح التقرب به كزيارة المءمنين وتشييع الجناءز وعيادة المرضي وغيرها، فينعقد في كل واجب ولو كفاءيا كتجهيز الموتي او مندوب اذا تعلق بفعلهما، وينعقد في كل حرام او مكروه اذا تعلق بتركهما.
 اما المباح، كما اذا نذر اكل طعام او تركه، فان قصد به معني راجحا كما لو قصد باكله التقوي علي العبادة او بتركه منع النفس عن الشهوة، فلا اشكال في انعقاده، كما لا اشكال في عدم الانعقاد اذا صار متعلق النذر فعلا او تركا مرجوحا ولو دنيويا، بسبب اقترانه ببعض العوارض.
 اما اذا لم يقصد به معني راجحا ولم يطرا عليه ما يوجب رجحانه او مرجوحيته، فالظاهر عدم انعقاد النذر به.
 (مسالة ) المعلق عليه في نذر الشكر اما ان يكون من فعل الناذر او من فعل غيره او من فعل الله تعالي، ولا بد ان يكون في الجميع امرا صالحا لان يشكر عليه حتي يقع المنذور مجازاة له، فان كان من فعل الناذر فلا بد ان يكون طاعة لله تعالي من فعل واجب او مندوب او ترك حرام او مكروه، مثل ان يقول: ان حججت في هذه السنة او زرت زيارة عرفة او ان تركت الكباءر او المكروه الفلاني في شهر رمضان، فلله علي ان اصوم شهرا، فلو علق النذر شكرا علي ترك واجب او مندوب او فعل حرام او مكروه، لم ينعقد.
 وان كان من فعل غيره، فلا بد ان يكون مما فيه منفعة دينية او دنيوية 
 للناذر، صالحة لان يشكر عليها شرعا او عرفا، مثل ان يقول: ان اقبل الناس علي الطاعات فلله علي كذا او يقول: ان قدم مسافري، او ان لم يقدم عدوي ومن يءذيني فلله علي كذا. فان كان علي عكس ذلك مثل ان يقول: ان تجاهر الناس علي المعاصي او شاع بينهم المنكرات، فلله علي صوم شهر مثلا، لم ينعقد.
 وان كان من فعله تعالي لزم ان يكون امرا يسوغ تمنيه ويحسن طلبه منه تعالي كشفاء مريض او اهلاك عدو ديني او امن في البلاد او سعة علي العباد ونحو ذلك، فلا ينعقد ان كان علي عكس ذلك، كما اذا قال: ان اهلك الله هذا المءمن الصالح، او ان شفي الله هذا الكافر الطالح، او قال: ان وقع القحط في البلاد، او شمل الخوف علي العباد فلله علي كذا.
 واما نذر الزجر فلا بد ان يكون الشرط والمعلق عليه فعلا او تركا اختياريا للناذر صالحا لان ينزجر عنه حتي يقع النذر زاجرا عنه، كفعل حرام او مكروه كان يقول: ان تعمدت الكذب، او تعمدت الضحك في المقابر مثلا فلله علي كذا، او ترك واجب او مندوب كان يقول: ان تركت الصلاة او نافلة الليل فلله علي كذا.
 (مسالة ) اذا كان الشرط فعلا اختياريا للناذر فالنذر المعلق عليه قابل لان يكون نذر شكر ونذر زجر، والفرق بينهما بالنية، مثلا اذا قال: ان شربت الخمر فلله علي كذا، ان كان لغرض زجر النفس وصرفها عن الشرب فهو نذر زجر فينعقد، وان كان لتنشيط النفس وترغيبها وكان المنذور جزاءا لفعل ذلك كان نذر شكر، فلا ينعقد.
 (مسالة ) اذا نذر صلاة او صوما او صدقة في زمان معين تعين، وكذا لو نذرها في مكان فيه رجحان فلا يجزي في غيره وان كان افضل. واما لو نذرها في مكان ليس فيه رجحان فالاقوي انعقاده اذا تعلق النذر بالاتيان بهذا الفرد من الصلاة. 
 ولو نذر ايقاع بعض فراءضه او بعض نوافله الراتبة في مكان او بلد لا رجحان فيه، ولم يتعلق النذر باصل الصلاة والصيام بل تعلق بايقاعهما في المكان الخاص، فالظاهر عدم انعقاد النذر الا اذا طرا عليه عنوان راجح عند العمل وكان معلوما له عند النذر، مثل كون المكان افرغ للعبادة او ابعد عن الرياء ونحو ذلك.
 (مسالة ) اذا نذر صوما ولم يعين العدد كفي صوم يوم، واذا نذر صلاة ولم يعين الكيفية والكمية يكفي ركعتان ولا يكفي ركعة علي الاقوي ان كان المنذور غير الرواتب والا فلا يبعد كفاية مفردة الوتر. نعم في كفاية ركعة الاحتياط تامل.
 ولو نذر صدقة ولم يعين جنسها ومقدارها كفي اقل ما يتناوله الاسم، ولو نذر ان يفعل قربة اتي بعمل قربي ويكفي صيام يوم او التصدق بشء او صلاة، ولو مفردة الوتر، وغير ذلك.
 (مسالة ) اذا نذر صوم عشرة ايام مثلا، فان قيد بالتتابع او التفريق تعين، والا تخير بينهما. ولو نذر صوم شهر لم يبعد ظهوره في التتابع، ويكفي ما بين الهلالين من الشهر ولو ناقصا، وله ان يشرع فيه في اثناء الشهر، وحينءذ فالاظهر كفاية التلفيق بان يكمل من الشهر الثاني مقدار ما مضي من الشهر الاول، والاحوط اكمال ثلاثين يوما. ولو نذر صوم سنة فالظاهر عدم الفرق بينه وبين الشهر في وجوب التتابع، نعم لو نذر صوم اثني عشر شهرا فالظاهر انه يكفي الاتيان به متفرقا.
 (مسالة ) اذا نذر صيام سنة معينة، استثني منها العيدان فيفطر فيهما ولا قضاء عليه. وكذا يفطر في الايام التي عرض له فيها ما لا يجوز معه الصيام من مرض او حيض او نفاس او سفر، لكن يحب القضاء علي الاقوي.
 نعم اذا نذر الصوم سفرا وحضرا، فله ان يسافر ويصوم في السفر. 
 (مسالة ) اذا نذر صوم كل خميس مثلا فصادف بعضها احد العيدين او طرا فيها احد العوارض المبيحة للافطار من مرض او سفر او حيض او نفاس، افطر، ويجب عليه القضاء حتي في الاول علي الاقوي .
 (مسالة ) اذا نذر صوم يوم معين فافطر عمدا يجب قضاءه مع الكفارة.
 (مسالة ) اذا نذر صوم يوم معين جاز له السفر وان كان غير ضروري، ويفطر ثم يقضيه ولا كفارة عليه.
 (مسالة ) اذا نذر زيارة احد من الاءمة عليهم السلام او بعض الصالحين لزم، ويكفي الحضور والسلام علي المزور، والظاهر عدم وجوب غسل الزيارة وصلاتها مع الاطلاق وعدم ذكرهما في النذر. وان عين اماما لم يجز غيره وان كانت زيارته افضل. كما انه لو عجز عن زيارة من عينه لم يجب زيارة غيره بدلا عنه. وان عين زمان الزيارة تعين، فلو تركها في وقتها عامدا حنث وتجب الكفارة، والاحوط القضاء ايضا.
 (مسالة ) اذا نذر ان يحج او يزور الحسين عليه السلام ماشيا، انعقد مع القدرة وعدم الضرر، فلو حج او زار راكبا مع القدرة علي المشي فان كان النذر مطلقا ولم يعين له وقتا اعاده ماشيا، وان عين وقتا وفات الوقت حنث ولزمته الكفارة، والاقوي وجوب القضاء ايضا، وكذا الحكم لو ركب بعض الطريق ومشي بعضه.
 (مسالة ) ليس لمن نذر الحج او الزيارة ماشيا ان يركب البحر او يسلك طريقا يحتاج الي ركوب السفينة ونحوها ولو لاجل العبور ونحوه، ولو انحصر الطريق في البحر فان كان كذلك من اول الامر لم ينعقد النذر، وان طرا ذلك بعد النذر فان كان النذر مطلقا وتوقع التمكن من طريق البر فيما بعد انتظر، وان كان نذره معينا او مطلقا ويءس من امكان السفر في البر سقط عنه ولا شء عليه. 
 (مسالة ) من نذر الحج او الزيارة ماشيا اذا طرا عليه العجز في بعض الطريق دون البعض، فالاحوط ان لم يكن اقوي ان يمشي مقدار ما يستطيع ويركب في الباقي ولا شء عليه، ولو اضطر الي ركوب السفينة فالاحوط ان لم يكن اقوي ان يقف فيها بقدر الامكان.
 (مسالة ) اذا نذر التصدق بعين شخصية تعينت، ولا يجزي مثلها او قيمتها مع وجودها، وان تلفت بغير اتلاف منه انحل نذره ولا شء عليه وان تلفت باتلاف منه ضمنها بالمثل او القيمة، فيتصدق ببدلها بل يكفر ايضا علي الاقوي.
 (مسالة ) اذا نذر الصدقة علي شخص معين لزم، ولا يسقط عن الناذر بابراء المنذور له. والظاهر انه لا يلزم علي المنذور له القبول، فاذا امتنع عن قبوله امتناعا داءما، انحل النذر، ولو امتنع ثم رجع الي القبول في وقت العمل بالنذر فالاقوي وجوب العمل به. وكذا اذا امتنع بعد انقضاء وقت العمل علي الاحوط. ولو مات الناذر قبل ان يفي بالنذر يخرج من اصل تركته، وكذا كل نذر تعلق بالمال كساءر الواجبات المالية. ولو نذر ان يكون مال معين صدقة علي فلان بنحو نذر النتيجة، فمات قبل قبضه، فالاقوي قيام وارثه مقامه.
 (مسالة ) اذا نذر شيءا لمشهد من المشاهد المشرفة، صرفه في مصالحه كتعميره وضياءه وطيبه وفرشه وقوامه وخدامه ونحو ذلك، وان استغني عن ذلك ففي معونة زواره. واما لو نذر شيءا للامام او بعض اولاد الاءمة كما لو نذر شيءا لامير المءمنين او الحسين او العباس عليهم السلام، فالظاهر ان المراد صرفه في سبل الخير بقصد رجوع ثوابه اليهم، من غير فرق بين الصدقة علي المساكين واعانة الزاءرين ونحوهما من وجوه الخير كبناء مسجد او قنطرة، وان كان الاحوط الاقتصار علي معونة زوارهم وصلة من يلوذ بهم من المجاورين المحتاجين والصلحاء من خدام مشاهدهم والمقيمين مجالس 
 تعازيهم. هذا اذا كان النذر مطلقا ولم يقصد الناذر جهة خاصة ولو بسبب انصراف النذر اليها فانه حينءذ يقتصر عليها.
 (مسالة ) اذا عين شاة للصدقة او لاحد الاءمة او المشاهد يتبعها نماءها المتصل كالسمن، واما المنفصل كالنتاج واللبن، فالظاهر انه ملك للناذر، الا اذا نذرها بنحو نذر النتيجة فيتبعها نماءها.
 (مسالة ) اذا نذر التصدق بجميع ما يملكه لزم ذلك، فان شق عليه قوم الجميع بقيمة عادلة علي ذمته وتصرف في امواله كما يشاء ثم يتصدق عما في ذمته شيءا فشيءا ويحسب منها ما يعطي الي الفقراء والمساكين وارحامه المحتاجين، حتي يوفي تمام ما عليه، فان بقي منه شء اوصي بان يءدي من تركته.
 (مسالة ) اذا عجز الناذر عن المنذور في وقته اذا كان موقتا، او عجز عنه مطلقا اذا كان مطلقا، انحل نذره ولا شء عليه. نعم لو كان صوما فعجز عنه تصدق عن كل يوم بمد من طعام علي الاحوط الاولي، واحوط منه التصدق بمدين.
 (مسالة ) النذر كاليمين قد يكون معينا كما اذا تعلق بايجاد عمل من صوم او صلاة او صدقة او غيرها وعين له وقتا، فيتحقق الحنث وتجب الكفارة بتركه في ذلك الوقت، فان كان صوما او صلاة يجب قضاءه ايضا علي الاقوي بل وان كان غيرهما ايضا علي الاحوط.
 وقد يكون مطلقا فيكون وقته العمر ويجوز له التاخير الي ان يظن بالوفاة فيتضيق، ويتحقق الحنث بتركه مدة حياته.
 واذا كان المنذور ترك شء فان عين له وقتا كان حنثه بايجاده فيه، وان كان مطلقا كان حنثه بايجاده في حياته ولو مرة وحينءذ ينحل النذر، كما مر في اليمين، الا اذا نذر ترك جميع الافراد بنحو الاستغراق فانه يتكرر الحنث والكفارة بتكرر الافراد. 
 (مسالة ) انما يتحقق الحنث الموجب للكفارة بمخالفة النذر اختيارا، فلو اتي بشء تعلق النذر بتركه نسيانا او جهلا بالموضوع او اضطرارا، لم يترتب عليه شء. بل الظاهر عدم انحلال النذر به، فيجب الترك بعد ارتفاع العذر لو كان النذر مطلقا او مءقتا وقد بقي الوقت.
 (مسالة ) اذا نذر: ان برء مريضه او قدم مسافره ان يصوم يوما مثلا، فبان ان المريض بري او ان المسافر قدم قبل النذر، لم يجب عليه وفاءه .
 (مسالة ) كفارة حنث النذر ككفارة من افطر في شهر رمضان علي الاقوي، وستجء في كتاب الكفارات ان شاء الله تعالي.
 العهد العهد (مسالة ) لا ينعقد العهد بمجرد النية بل يحتاج الي الصيغة علي الاقوي، بان يقول: عاهدت الله او علي عهد الله، ويقع مطلقا ومعلقا علي شرط كالنذر، واذا كان مشروطا فالظاهر انه ان يعتبر فيه ما اعتبر في النذر المشروط. ويعتبر فيما عاهد عليه ان لا يكون مرجوحا دينا او دنيا كاليمين، ولا يعتبر فيه الرجحان فضلا عن كونه طاعة كما اعتبر ذلك في النذر، فلو عاهد علي فعل مباح لزم كاليمين.
 نعم اذا عاهد علي فعل كان تركه ارجح او علي ترك امر كان فعله اولي ولو من جهة الدنيا لم ينعقد عهده. ولو لم يكن من اول الامر كذلك ثم طرا عليه ذلك، انحل اذا لم يترقب زوال عنوان المرجوحية ولم يتسامح في العمل بعهده قبل طروء تلك الحالة، خصوصا اذا كان في معرض ذلك، والا وجبت عليه الكفارة.
 (مسالة ) مخالفة العهد بعد انعقاده توجب الكفارة، والاظهر ان كفارته كفارة من افطر في شهر رمضان، كما ستجء في الكفارات.
 كتاب الكفارات 
 كتاب الكفارات (مسالة ) الكفارة علي اقسام: مرتبة، ومخيرة، وما اجتمع فيه الامران، وكفارة الجمع.
 اما المرتبة فهي ثلاث: كفارة الظهار، وكفارة قتل الخطا يجب فيهما العتق، فان عجز فصيام شهرين متتابعين، فان عجز فاطعام ستين مسكينا. وكفارة من افطر يوما من قضاء شهر رمضان بعد الزوال، وهي اطعام عشرة مساكين، فان عجز فصيام ثلاثة ايام متتابعات او متفرقات، وان كانت المتتابعات احوط.
 واما المخيرة فهي خمس: كفارة من افطر في شهر رمضان كما مر في كتاب الصوم، وكفارة حنث العهد، وكفارة حنث النذر، وكفارة جز المراة شعرها في المصاب، وكذا كفارة الاعتكاف علي الاقوي، وان كان الاحوط فيها الترتيب .
 والكفارة المخيرة هي العتق او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا مخيرا بينها علي الاظهر.
 واما ما اجتمع فيه الامران فهي: كفارة حنث اليمين، وكفارة نتف المراة شعرها وخدش وجهها في المصاب، وشق الرجل ثوبه في موت ولده او زوجته، فيجب في جميع ذلك عتق رقبة او اطعام عشرة مساكين او كسوتهم مخيرا بينها، فان عجز عن الجميع صام ثلاثة ايام.
 واما كفارة الجمع فهي كفارة قتل المءمن عمدا وظلما، وكفارة الافطار في 
 شهر رمضان بالمحرم علي الاقوي، وهي عتق رقبة مع صيام شهرين متتابعين مع اطعام ستين مسكينا.
 (مسالة ) لا فرق في جز المراة شعرها بين جز تمام شعر راسها، وجز بعضه بنحو يصدق عرفا انها قد جزت شعرها، ولا فرق بين كونه في مصاب زوجها ومصاب غيره، وبين القريب والبعيد، والحاق الحلق والاحراق بالجز بعيد، وان كان الاحتياط فيهما حسنا.
 (مسالة ) يكفي في خدش الوجه مسماه. نعم الظاهر انه يعتبر فيه الادماء، ولا عبرة بخدش غير الوجه ولو مع الادماء، ولا بشق ثوبها وان كان علي ولدها او زوجها، كما لا عبرة بخدش الرجل وجهه ولا بجز شعره ولا بشق ثوبه علي غير ولده وزوجته. نعم لا فرق في الولد بين الذكر والانثي، وفي شموله لولد الولد خصوصا ولد البنت اشكال فلا يترك الاحتياط. ولا يبعد شمول الزوجة لغير الداءمة، خصوصا لمن كانت مدتها طويلة كتسعين سنة.
 احكام الكفارات (مسالة ) يعتبر في الخصال الثلاث  العتق والصيام والاطعام  نية القربة فيها وانها كفارة، وان يعين نوعها اذا كان عليه انواع متعددة كان يكون عليه كفارة افطار وكفارة يمين مثلا. نعم في المتعدد من نوع واحد يكفي قصد النوع ولا يحتاج الي تعيين اخر، فلو افطر اياما من شهر رمضان من سنة او سنين متعددة، وصام شهرين بنية كفارة الافطار، كفي وان لم يعين اليوم الذي افطر فيه. واذا كان عليه كفارة ولا يدري نوعها كفي ان ياتي باحدي الخصال عما في ذمته.
 (مسالة ) بما ان موضوع العتق قد انتفي في زماننا  والحمد لله  فيتحقق العجز عن الكفارة بالعتق لانتفاء موضوعها، ويتحقق العجز عن 
 صيام الكفارة بالمرض المانع منه او بخوف حدوثه، او زيادته، وبكون الصوم شاقا عليه مشقة لا تتحمل فيتعين عليه الاطعام. والارجح ان المدار في وجود المرض خوف حدوثه او زيادته علي حالته الفعلية ولو مع رجاء الشفاء منه، فلا يعتبر الياس من الشفاء، نعم لو رجا البر بعد زمان قصير كيوم او يومين يشكل الانتقال الي الاطعام.
 وكيف كان فلو اخر الاطعام الي ان بري من المرض وتمكن من الصوم تعين عليه الصوم في مرتبته ولم يجز له الاطعام.
 (مسالة ) اذا اضطر في اثناء صوم الكفارة الي السفر فلا يعتبر عاجزا عن الصيام لعدم انقطاع التتابع بذلك، وكذا اذا حدث الحيض والنفاس.
 (مسالة ) المدار في العجز والقدرة حال الاداء لا حال الوجوب، فلو كان عند وجوب الكفارة قادرا علي بعض الخصال عاجزا عن بعضها الاخر، ثم صار بالعكس، صار فرضه ما يقدر عليه فعلا. وان كان اثما في التاخير مع القدرة اذا كان في معرض طرو العجز.
 (مسالة ) اذا عجز عن الصيام فشرع في الاطعام ولو لفرد واحد ثم تمكن من الصيام، لم يلزمه الرجوع اليه ويكفيه اتمام الاطعام.
 (مسالة ) يجب التتابع في الصوم الشهرين تعيينا وتخييرا، وفي صوم كفارة اليمين علي الاقوي، وفي صوم بقية الكفارات علي الاحوط. ومعني التتابع ان لا يتخلل بين ايامه الافطار ولا صوم اخر غير الكفارة فان اخل بالتتابع وجب الاستءناف، ولا يجوز الشروع في الصوم من زمان يعلم بوجوب صوم اخر بين ايامه، فلو شرع في صيام ثلاثة ايام قبل شهر رمضان او قبل خميس معين نذر صومه بيوم او يومين لم يجز، بل وجب استينافه. 
 (مسالة ) اذا وقع الافطار اثناء صوم الكفارة لعذر كالاكراه او الاضطرار، او عروض المرض او الحيض او النفاس، لم يضر به. وكذا السفر اذا كان ضروريا لا اختياريا، وكذا اذا نسي النية حتي فات وقتها، بان تذكرها بعد الزوال. وكذا اذا نسي فنوي صوما اخر ولم يتذكر الا بعد الزوال، وكذا تخلل الصوم المنذور كما لو كان نذر صوم كل خميس فوجب عليه كفارة صوم شهرين متتابعين، اما في صوم الثلاثة ايام فيجب عليه الشروع في زمان لا يتخلل فيه الصوم المنذور، فان اخل به وجب الاستءناف.
 (مسالة ) يكفي في تتابع الشهرين في الكفارة المرتبة والكفارة المخيرة صيام شهر ويوم متتابعا، ويجوز له التفريق في البقية ولو اختيارا لا لعذر، فيجوز له الشروع فيه قبل شعبان بيوم مثلا، ولا يجوز له الاقتصار علي شعبان لتخلل شهر رمضان قبل اكمال شهر ويوم.
 (مسالة ) اذا شرع في صيام الشهرين اول الشهر يجزي هلاليان وان كانا ناقصين، وان شرع اثناء الشهر فالاقوي كفاية تكميل ما افطر من الاول من الشهر الثاني ثم الشروع في الثاني وتكميل ما احتسبه للاول من الثالث، سواء كانا تامين او ناقصين او مختلفين، وان كان الاحوط (استحبابا) في الناقص جعله ثلاثين يوما. ويتعين جعله ثلاثين اذا تخلل الصوم ما لا يضر بالتتابع كالحيض.
 (مسالة ) يتخير في الاطعام الواجب في الكفارة بين اشباع المساكين واعطاءهم، ويجوز اشباع البعض والتسليم الي البعض، ولا يتقدر الاشباع بمقدار بل المدار علي ان ياكلوا بمقدار شبعهم قل او كثر، اما التسليم فلا بد ان يكون لكل منهم مد من طعام لا اقل، والافضل بل الاحوط مدان. ولا بد في كل من النحوين كمال العدد ستين او عشرة، فلا يجزي اشباع ثلاثين او خمسة مرتين، او تسليم الواحد منهم مدين. ولا يجب الاجتماع لا في 
 التسليم ولا في الاشباع، فلو اطعم ستين مسكينا في اوقات متفرقة من بلاد مختلفة، ولو كان البعض في سنة والبعض في سنة اخري، كفي.
 (مسالة ) الواجب في اشباع الفقير مرة، وان كان الافضل اشباعه في يومه وليله غداة وعشاءا.
 (مسالة ) يجزي في الاشباع كل ما يتعارف التغذي والتقوت به لغالب الناس من المطبوخ وما يصنع من انواع الاطعمة، ومن الخبز المتعارف من اي جنس كان، وان كان بلا ادام، والافضل ان يكون مع الادام وهو كل ما جرت العادة علي اكله مع الخبز جامدا او ماءعا وان كان خلا او ملحا او بصلا، وكل ما كان افضل كان افضل وان كان الاحوط في كفارة اليمين ان لا يكون ادون مما يطعمون اهليهم. ويجزي في التسليم بذل ما يسمي طعاما نيءا او مطبوخا من الحنطة والشعير ودقيقهما وخبزهما والارز وغير ذلك، والاحوط الحنطة او دقيقها، ويجزي التمر والزبيب تسليما واشباعا.
 (مسالة ) التسليم الي المسكين تمليك له كساءر الصدقات، فيملك ما قبضه ويفعل به ما شاء، ولا يتعين عليه صرفه في الاكل.
 (مسالة ) يتساوي الصغير والكبير ان كان اعطاء الكفارة بنحو التسليم فيعطي الصغير مدا من الطعام كما يعطي الكبير، نعم يلزم في الصغير التسليم الي الولي. وان كان اعطاء الكفارة بنحو الاشباع فالاحوط (وجوبا) احتساب صغيرين بكبير واحد، فيلزم اشباع ماءة وعشرين بدل ستين، وعشرين بدل عشرة واحوط منه (استحبابا) الاقتصار علي الكباءر. والظاهر انه لا يعتبر في اشباع الصغير اذن الولي.
 (مسالة ) يجوز اعطاء كل مسكين اكثر من مد من كفارات متعددة، من غير فرق بين الاشباع والتسليم، فلو افطر تمام شهر رمضان جاز له 
 اشباع ستين شخصا معينين في ثلاثين يوما، او تسليم ثلاثين مدا من طعام لكل واحد منهم وان وجد غيرهم.
 (مسالة ) اذا تعذر العدد في البلد وجب النقل الي غيره، وان تعذر انتظر، ولو وجد بعض العدد كرر علي الموجود حتي يستوفي المقدار، ويقتصر في التكرار علي مقدار التعذر، فلو تمكن من عشرة كرر عليهم ست مرات، ولا يجوز حينءذ التكرار علي خمسة اثنتي عشرة مرة. والاحوط عند تعذر العدد الاقتصار علي الاشباع دون التسليم، وان يكون في ايام متعددة.
 (مسالة ) المراد بالمسكين في مصرف الكفارة الفقير الذي يستحق الزكاة، وهو من لا يملك قوت سنته لا فعلا ولا قوة، ويشترط فيه الاسلام بل الايمان علي الاحوط، ومع عدم وجودهم يعطي الضعفاء من غير اهل الولاية الا الناصب، وان لا يكون ممن تجب نفقته علي الدافع كالوالدين والاولاد والزوجة الداءمة دون المنقطعة ودون ساءر الاقارب والارحام حتي الاخوة والاخوات، ولا يشترط فيه العدالة ولا عدم الفسق. نعم لا يعطي المتجاهر بالفسق الذي القي جلباب الحياء، والاحوط الاقتصار في اعطاء غير الهاشمي الي الهاشمي علي مورد الاضطرار الذي يحل معه اخذ الزكاة.
 (مسالة ) يعتبر في الكسوة في الكفارة ان تكون لباسا عرفا، من غير فرق بين الجديد وغيره ما لم يكن ممزقا او مرقعا او باليا بحيث لا يصلح للاستعمال، فلا تكفي الكسوة بالعمامة والقلنسوة والحزام والخف والجورب، والاحوط عدم الاكتفاء بثوب واحد خصوصا بمثل السراويل او القميص القصير. بل لا تكون اقل من قميص مع سراويل الا عند عدم القدرة علي الثوبين فلا تبعد كفاية ثوب واحد يكسو ظهره ويواري عورته. ويعتبر فيها العدد كالاطعام، فلو كرر علي واحد مرات لم تحسب له الا واحدة.
 ولا فرق في المكسو بين الذكر والانثي، والاحوط في الانثي ان يواري ما يحرم منها كشفه، والاحوط (وجوبا) عدم الاكتفاء بكسوة غير البالغ.
 والظاهر اعتبار كونها مخيطا او مثل المخيط، فلو سلم اليه الثوب غير مخيط لم يكن مجزيا. نعم الظاهر انه لا باس بان يدفع له اجرة الخياطة ليخيطه ويلبسه، ولا يجزي اعطاء لباس الرجال للنساء وبالعكس. 
 ولا فرق في جنسه بين كونه من صوف او قطن او كتان او قنب او حرير، وفي الاجتزاء بالحرير المحض للرجال اشكال. ولو تعذر تمام العدد كسا الموجود وانتظر الباقي.
 (مسالة ) لا تجزي القيمة في الكفارة لا في الاطعام ولا في الكسوة، بل لا بد في الاطعام من بذل الطعام اشباعا او تمليكا وكذلك في الكسوة. نعم لا باس بان يدفع القيمة الي المستحق ويوكله ان يشتري بها طعاما فياكله او كسوة فيلبسها، لكن لا تسقط الكفارة الا بالاكل واللبس او التملك، فلو شك يجب الفحص حتي يحصل له اليقين او الحجة بالطريق المعتبر.
 (مسالة ) اذا وجبت عليه كفارة مخيرة لا يجزيه ان يكفر بنوعين، بان يصوم شهرا ويطعم ثلاثين في كفارة شهر رمضان، او يطعم خمسة ويكسو خمسة مثلا في كفارة اليمين. نعم لا باس باختلاف افراد الصنف الواحد منها، كما لو اطعم بعض العدد طعاما خاصا وبعضه غيره، او كسا بعضهم ثوبا من جنس وبعضهم من جنس اخر، بل يجوز في الاطعام ان يشبع بعضا ويسلم الي بعض كما مر.
 (مسالة ) لا بدل شرعا للعتق في الكفارة مخيرة كانت او مرتبة او كفارة جمع، فان تعذرت سقطت. اما اذا تعذر عليه صيام شهرين متتابعين والاطعام كليا فيصوم ثمانية عشر يوما في الظهار وفي غيره علي الاحوط، فان عجز صام ما استطاع، او تصدق بما وجد، فان عجز عن ذلك استغفر 
 الله تعالي ولو مرة. اما كفارة افطار شهر رمضان فالاحوط فيها للعاجز عن الخصال الثلاث التصدق بما يطيق، ومع العجز عنه فالاحوط (وجوبا) الجمع بين الممكن من الصوم والاستغفار، ومع العجز يكفي الاستغفار ولو مرة واحدة. والاحوط (وجوبا) في صوم الثمانية عشر يوما التتابع.
 (مسالة ) الظاهر ان وجوب الكفارات موسع، فلا تجب المبادرة اليها، ويجوز التاخير ما لم يءد الي حد التهاون. لكن لا ينبغي ترك الاحتياط بالتعجيل.
 (مسالة ) يجوز التوكيل في اخراج الكفارات المالية واداءها، ويتولي الوكيل النية اذا كان وكيلا في الاخراج، والاحوط للمالك ان يتولي النية حين دفعها للوكيل وان يستمر في نيته الي حين دفع الوكيل. واما الكفارات البدنية فلا يجري فيها التوكيل، ولا تجوز فيها النيابة علي الاقوي، الا عن الميت.
 (مسالة ) الكفارات المالية بحكم الديون، فاذا مات من وجبت عليه تخرج من اصل المال، واما البدنية فلا يجب علي الورثة اداءها ولا اخراجها من التركة ما لم يوص بها الميت، فتخرج من ثلثه. نعم الاقوي وجوبها علي الولي وهو الولد الاكبر اذا كان تعين علي الميت الصيام، واما اذا تعين عليه غيره كالاطعام او كانت مخيرة وكان متمكنا من الصيام والاطعام فلا يجب علي الولي، بل يخرج مقدار الطعام من التركة. 
 كتاب الصيد والذباحة احكام الصيد (مسالة ) يذكي الحيوان ويحل اكل الحلال منه بالذبح علي النحو المعتبر شرعا، ويذكي ايضا بالصيد كما سياتي، والصيد يكون بواسطة الحيوان او بواسطة الة.
 (مسالة ) لا يحل من صيد الحيوان ومقتوله الا ما كان بالكلب المعلم، سواء كان سلوقيا او غيره، اسود او غيره، فلا يحل صيد بقية جوارح السباع كالفهد والنمر وغيرهما، وجوارح الطير كالبازي والعقاب والباشق وغيرها، وان كانت معلمة. فما ياخذه الكلب المعلم ويقتله بالعقر او بالجرح مذكي حلال اكله من غير ذبح، فيكون عض الكلب وجرحه لاي موضع من الحيوان بمنزلة ذبحه.
 (مسالة ) يعتبر في حلية صيد الكلب ان يكون معلما للاصطياد، و يعرف انه معلم بان يسترسل اذا ارسله وينزجر اذا زجره، بل لا يبعد كفاية الانزجار قبل الارسال في علامة كونه معلما، فلا يضر عدم انزجاره بعده. 
 (مسالة ) يشترط في حلية صيد الكلب امور:
 الاول: ان يكون ذلك بارساله للاصطياد، فلو استرسل بنفسه من دون ارسال لم يحل مقتوله. وكذا علي الاحوط لو اغراه صاحبه بعد استرساله ولو اثر اغراءه، بان زاد في عدوه بسببه. وكذا لو ارسله لامر اخر من دفع عدو او طرد سبع او غير ذلك فصادف غزالا مثلا وصاده. والمعتبر قصد الجنس لا الشخص، فلو ارسله قاصدا صيد غزال فصادف غزالا اخر واخذه وقتله كفي في حله، وكذا لو ارسله الي صيد فصاده وغيره، حلا معا.
 الثاني: ان يكون المرسل مسلما او بحكمه كالصبي الملحق به ان كان مميزا، فلا يحل لو ارسله غير المميز، وكذا يشترط ان يكون عاقلا فلا يحل لو ارسله المجنون. ولا يحل صيده اذا ارسله الكافر بجميع انواعه، او من كان بحكمه كالنواصب.
 الثالث: ان يذكر اسم الله عند ارساله، فلو ترك التسمية عمدا لم يحل صيده، واذا نسي حين الارسال ولم يتذكر او تذكر قبل الاصابة وسمي، فالاقوي حليته، واما اذا ترك التسمية عند الارسال عمدا ثم سمي قبل الاصابة، فالاكتفاء بها مشكل فلا يترك الاحتياط.
 ا لرابع: ان يكون موت الحيوان مستندا الي جرحه وعقره، فلو كان بسبب صدمه او خنقه او اتعابه في العدو او لشدة خوفه، لم يحل.
 الخامس: ان لا يدرك صاحب الكلب الصيد حيا ويتمكن من تذكيته، فان لحق به بعدما اخذه وعقره وسلبه القدرة علي الفرار، فان ادركه ميتا كان ذكيا وحل اكله، وكذا ان وجده حيا ولم يتسع الوقت لذبحه فمات، اما ان اتسع لذبحه فلا يحل الا بالذبح. وادني ما تدرك به ذكاته ان يجده يطرف بعينه او يركض برجله او يحرك ذنبه او يده ويتسع الوقت لذبحه فلو تركه حتي مات كان ميتة. ويلحق بعدم اتساع الوقت ما اذا اتسع ولكن كان عدم الذبح بسبب غير تقصيره، كما اذا لم يمكنه الحيوان من ذبحه حتي مات ونحو 
 ذلك، ولا يلحق بعدم اتساع الوقت ما لو لم يكن عنده سكين علي الاحوط ان لم يكن اقوي، وكذا لو كان عنده ولم يمكنه استعماله لمانع كبرودة الهواء ونحوه بحيث لو لم يكن ذلك المانع لادرك تذكيته بالنحو المتعارف.
 (مسالة ) الظاهر انه لا يجب علي مرسل الكلب المسارعة الي الصيد من حين الارسال او من حين اصابة الكلب الصيد ما دام علي امتناعه وان كان احوط، بل تجب المسارعة من حين ايقاف الكلب الصيد، فاذا احس بايقافه اياه وعدم امتناعه وجبت عليه حينءذ المسارعة العرفية حتي اذا ادركه حيا ذبحه، فلو لم يسرع ثم ادركه ميتا لم يحل اكله. اما اذا لم يحتمل ترتب اثر علي مسارعته لعلمه بعدم ادراكه حيا فلا تجب المسارعة ويحل اكله، نعم اذا كان عدم ترتب الاثر لعدم وجود ما يذبح به فلا يترك الاحتياط بالاجتناب عنه، وكذا لو توقف احراز كون موته بسبب عقر الكلب لا بسبب اخر علي المسارعة اليه لزمت لاجل ذلك.
 (مسالة ) لا يعتبر في حلية الصيد وحدة المرسل ولا وحدة الكلب ، فلو ارسل جماعة كلبا واحدا، او ارسل واحد او جماعة كلابا متعددة فقتلت صيدا، حل اكله، ما دام الاصطياد واجدا للشروط المعتبرة شرعا، فلو كان المرسل اثنين احدهما مسلم والاخر كافر، او سمي احدهما دون الاخر، او ارسل كلبان احدهما معلم والاخر غير معلم، لم يحل.
 (مسالة ) لا يءكل من الصيد المقتول بالالة الجمادية الا ما قتله السيف والسكين والخنجر ونحوها من الاسلحة التي تقطع بحدها، او الرمح والسهم والنشاب مما يشكه بحده حتي العصا التي في طرفها حديدة محددة، سواء صنع حدها كالنصل او صنع قاطعا او شاءكا. بل لا يبعد عدم اعتبار كون الالة من الحديد فيكفي ان تكون سلاحا قاطعا او شاءكا من اي فلز كانت حتي الصفر والذهب والفضة وحتي الخشب اذا صنعت منه الة الصيد. 
 نعم الاحوط عدم حلية المقتول بغير السلاح الذي صنع للصيد كالمخيط والسفود.
 والظاهر انه لا يعتبر في المقتول بالة الصيد ظهور الجرح فيه فلو قتل بالرمي او الطعن ولم يظهر فيه اثر حل.
 (مسالة ) لا يحل المقتول بالالة غير المحددة ولا بمثل الحبالة والشبكة والشرك ونحوها، ولا المقتول بالحيوان غير الكلب كالفهد والنمر والبازي ونحوها، الا اذا ادرك ذكاته وذكاه.
 (مسالة ) لا يبعد حلية ما قتل بالالة المعروفة بالبندقية، اذا سمي الرامي وكانت نافذة خارقة واجتمعت بقية الشراءط، خصوصا اذا كان رصاصها يشبه المخروط وليس كرويا.
 (مسالة ) لا يعتبر في حلية الصيد بالالة الجمادية وحدة الصاءد ولا وحدة الالة، فلو رمي شخص بالسهم وطعن اخر بالرمح وسميا معا فقتلا صيدا حل اذا اجتمعت الشراءط في كليهما، بل اذا ارسل احد كلبه الي صيد ورماه اخر بسهم فقتل بهما، حل ايضا.
 (مسالة ) يشترط في الصيد بالالة الجمادية جميع ما يشترط في الصيد بالحيوان، من كون الصاءد مسلما والتسمية عند استعمال الالة، وان يكون استعمال الالة للاصطياد فلو رمي الي هدف او الي عدو او الي خنزير فاصاب غزالا فقتله لم يحل، حتي لو كان سمي عند الرمي لغرض من الاغراض، وكذا لو افلت السهم من يده مثلا فاصاب صيدا فقتله.
 وكذا يشترط ان لا يدركه حيا في زمان يتسع للذبح، فلو ادركه كذلك لم يحل الا بالذبح. وقد تقدم حكم المسارعة بعد ايقاف الصيد، وان تستقل الالة المحللة في قتل الصيد، فلو شاركها فيه غيرها لم يحل كما لو سقط بعد اصابته من جبل او وقع في الماء ومات بسبب كليهما، وكذا اذا لم يعلم استقلال اصابته في قتله، وكذا لو رماه شخصان فقتلاه وسمي احدهما ولم يسم الاخر، او كان احدهما مسلما دون الاخر. 
 (مسالة ) لا يشترط في حلية الصيد اباحة الالة، فيحل الصيد بالكلب او السهم المغصوبين، وان فعل حراما وعليه الاجرة، ويملكه الصاءد دون صاحب الالة.
 (مسالة ) الحيوان الذي يحل بصيده بالكلب والالة مع اجتماع الشراءط، هو الحيوان الممتنع المستوحش، سواء كان كذلك بالاصل كالحمام والظبي وبقر الوحش او كان اليفا فتوحش او استعصي كالبقر العاصي والبعير الصاءل، وضابطه ما لا يقدر عليه غالبا الا بالعلاج، فلا تقع التذكية بالصيد علي الحيوان الاهلي المستانس، سواء كان استيناسه اصليا كالدجاج او عارضا كالغزال المستانس.
 ولا تقع التذكية علي ولد الوحشي قبل ان يقدر علي العدو وفرخ الطير قبل ان يطير، فلو رمي طاءرا وفرخه الذي لم ينهض فقتلهما، حل الطاءر دون الفرخ.
 (مسالة ) الظاهر ان التذكية بالصيد تقع ايضا علي غير ماكول اللحم القابل للتذكية، فيطهر بها جلده ويجوز الانتفاع به، لكن لا ينبغي ترك الاحتياط فيه خصوصا في صيد الكلب.
 (مسالة ) اذا قطعت الالة الحيوان قطعتين او اكثر، فان كانت الالة غير محللة للصيد فالجز الذي فيه الراس ومحل التذكية يحل بالتذكية، اما بقية الاجزاء فهي ميتة انفصلت من حي. وان كانت الالة محللة للصيد فان زالت الحياة عن القطع كلها بالضرب بها، حلت جميعا، وكذا ان بقيت الحياة في القطعة التي فيها الراس ومحل التذكية ولم يتسع الوقت للتذكية، اما اذا اتسع الوقت فتحل هذه القطعة بالتذكية، والمفصول من الحي ميتة كما تقدم.
 (مسالة ) يملك الحيوان والطير الوحشيان باحد امور ثلاثة:
 احدها: وضع اليد عليه واخذه بنية الاصطياد والتملك، اخذا حقيقيا كان ياخذ رجله او قرنه او جناحه او يشده بحبل ونحوه 
 ثانيها: ان يقع في الة يصطاد بها عادة كالحبالة والشرك والشبكة ونحوها اذا نصبها لذلك.
 ثالثها: ان يسبب له ما يجعله غير قادر علي الامتناع كان يرميه فيجرحه جرحا يمنعه من العدو او يكسر جناحه فيمنعه من الطيران، سواء كان ذلك بالة محللة للصيد كالسهم والكلب المعلم او بغيرها كالحجر والخشب والفهد والباز والشاهين وغيرها. ويعتبر ايضا ان يكون اعمال الالة بقصد الاصطياد والتملك، فلو رماه عبثا او هدفا او لغرض اخر لم يملكه الرامي، فلو اخذه شخص اخر بقصد التملك، ملكه.
 (مسالة ) الظاهر انه يلحق بالة الصيد كل ما كان وسيلة لاثبات الحيوان وسلب امتناعه، ولو بحفر حفيرة ليقع فيها او باجراء الماء علي ارض ليتوحل فيها. اما فتح باب البيت والقاء الحب فيه لتدخل العصافير ونحوها فيشكل حصول تملكها بمجرد دخولها الباب بل لا بد من القبض باليد او بالة بنية التملك. ولو عشش الطير في داره لم يملكه بمجرد ذلك، وكذا لو توحل حيوان في ارضه التي لم يجعلها موحلة لاجل ذلك. فلو اخذه انسان من العش في داره او ارضه ملكه، وان عصي في دخول داره او ارضه بغير اذنه.
 (مسالة ) اذا ركض خلف حيوان حتي اعياه ووقف عن العدو لم يملكه ما لم ياخذه، فلو اخذه غيره قبل ان ياخذه ملكه.
 (مسالة ) اذا وقع حيوان في شبكة منصوبة للاصطياد فانفلت منها لم يملكه ناصبها، وكذا لو انفلت بها وبقي ممتنعا، فلو صاده غيره ملكه ورد الشبكة الي صاحبها. اما اذا كان غير ممتنع بها فهو لناصبها، حتي لو انفلت منها بسبب خارجي، فلو اخذه غيره وجب رده اليه.
 (مسالة ) اذا رمي حيوانا فجرحه لكن لم يخرجه عن الامتناع فدخل دارا فاخذه صاحب الدار، ملكه باخذه لا بدخول الدار، كما انه لو رماه ولم يثبته فرماه شخص اخر فاخذه او اثبته فهو للثاني. 
 (مسالة ) اذا اطلق الصاءد صيده من يده فان لم يقصد الاعراض عنه لم يخرج عن ملكه ولا يملكه غيره باصطياده، وان قصد الاعراض وزوال ملكه عنه فالظاهر انه يصير كالمباح ويجوز لغيره اصطياده ويملكه، وليس للاول الرجوع به عليه علي الاقوي.
 (مسالة ) انما يملك الحيوان طيرا كان او غيره بالاصطياد اذا لم يعلم كونه ملكا للغير ولو بوجود امارة علي الملك فيه، كالطوق في عنقه او القرط في اذنه او الحبل في احد قواءمه او قص جناحه. اما اذا علم انه ملك للغير ولو بهذه الامارات فيجب حينءذ رده الي صاحبه ان عرفه، وان لم يعرفه يكون بحكم اللقطة ومجهول المالك.
 (مسالة ) اذا صنع برجا لتعشيش الحمام فعششت فيه لم يملكها، خصوصا اذا كان غرضه غير التملك كحيازة ذرقها مثلا، فيجوز لغيره ان يملكها بالصيد، بل لو اخذ حمامة من البرج ملكها وان اثم لعدم استءذان مالكه، وكذلك اذا عشش الطير في بءر مملوك، فلا يملكها صاحب البءر.
 (مسالة ) الظاهر انه يكفي في تملك النحل غير المملوكة اخذ اميرها، فمن اخذ اميرها ملكه وملك كل ما يتبعه من النحل التي تسير بسيره وتقف بوقوفه، وتدخل الخلية وتخرج منها بدخوله وخروجه، ولا تكون مستعصية او متحيرة.
 (مسالة ) ذكاة السمك اما باخراجه من الماء حيا، او باخذه بعد خروجه منه قبل موته، سواء كان ذلك باليد او بالة كالشبكة ونحوها، فلو وثب الي اليابسة او نبذه الماء الي الساحل او نضب الماء الذي كان فيه، واخذه انسان قبل ان يموت حل، ولو مات قبل الاخذ حرم وان ادركه حيا ناظرا اليه علي الاقوي.
 (مسالة ) لا يشترط في تذكية السمك التسمية، كما انه لا يعتبر في صاءده الاسلام، فلو اخرجه كافر او اخذه، فمات بعد اخذه خارج الماء 
 حل، سواء كان كتابيا او غيره. نعم لو وجده في يده ميتا لم يحل اكله ما لم يعلم انه قد مات خارج الماء بعد اخراجه او اخذه قبل موته، ولا يحرز ذلك بكونه في يده ولا بقوله لو اخبر به، بخلاف ما اذا كان في يد مسلم وعامله معاملة الحلال، فانه يحكم بتذكيته حتي يعلم خلافها.
 (مسالة ) اذا وثبت سمكة من البحر مثلا الي السفينة لم تحل ما لم تءخذ باليد، فمن اخذها ملكها سواء كان السفان او صاحب السفينة او غيرهما.
 نعم لو قصد صاحب السفينة الصيد وعمل شيءا ليثب السمك الي سفينته فيملكه بذلك ويكون وثوبه فيها بسبب هذا الصنع بمنزلة اخراجه حيا فتكون تذكيته بذلك.
 (مسالة ) اذا نصب شبكة او صنع حظيرة في الماء لاصطياد السمك فما يحتبس فيهما يملكه، فان اخرجها من الماء وكان السمك فيها حيا حل، وكذا لو نضب الماء بسبب جزره مثلا فمات السمك بعد ذلك. اما لو مات في الماء فلا تبعد حليته ايضا، وان كان الاحوط عدم ترتيب اثار الحلية. وكذا لو اخرج الشبكة من الماء فوجد بعض ما فيها من السمك او كله ميتا ولم يدر انه مات في الماء او بعد خروجه، لا يبعد حلية اكله ايضا.
 (مسالة ) اذا اخرج السمك من الماء حيا ثم اعاده الي الماء مربوطا او مطلقا فمات فيه، حرم.
 (مسالة ) اذا طفا السمك علي الماء وزال امتناعه بسبب من الاسباب، فان ادركه واخذه واخرجه من الماء قبل ان يموت، حل، وان مات علي الماء حرم، وان القي احد في الماء دواء بقصد الاصطياد والتملك فاثر في السمك وصار علي وجه الماء ملكه الملقي ولو بدون اخذ علي احتمال قوي و لا يملكه غيره بالاخذ، لانه كاثبات صيد البر وازالة امتناعه بالرمي، وكذا لو رمي السمك بالرصاص مثلا فطفا علي الماء وفيه حياة، بل الامر فيه اقوي. 
 (مسالة ) لا يعتبر في حلية السمك بعد اخراجه من الماء حيا او اخذه بعد خروجه حيا ان يموت خارج الماء بنفسه، فلو مات بالتقطيع، بل لو شواه حيا حل اكله، بل لا يعتبر في حله الموت من اصله، فيحل بلعه حيا، بل لو قطع منه قطعة واعيد الباقي الي الماء حل ما قطعه، سواء مات الباقي في الماء ام لا. نعم لو قطع منه قطعة وهو في الماء حي او ميت، لم يحل ما قطعه .
 (مسالة ) ذكاة الجراد اخذه حيا، سواء باليد او بالالة، فلو مات قبل اخذه حرم. ولا تعتبر فيه التسمية ولا اسلام الاخذ. نعم لو وجده ميتا في يد الكافر، لم يحل ما لم يعلم باخذه حيا، ولا يجدي يده ولا اخباره في احراز ذلك، كما تقدم في السمك.
 (مسالة ) اذا اشعل نارا في اجمة ونحوها ليحرق ما فيها من جراد، لم يحل وان قصد اخذه بذلك. نعم لو احرقه او شواه او طبخه بعد اخذه قبل ان يموت، حل كما مر في السمك. اما لو جعل النار الة لصيد الجراد فاججها لذلك فاجتمع فيها الجراد وانشوي بها فلا تبعد حليته بذلك.
 (مسالة ) لا يحل من الجراد الدبا وهو ما تحرك ولم يستقل بالطيران .
 الذباحة (مسالة ) يشترط في الذابح ان يكون مسلما او بحكمه كالمتولد منه ، فلا تحل ذبيحة الكافر مشركا كان ام غيره حتي الكتابي علي الاقوي. ولا يشترط فيه الايمان، فتحل ذبيحة جميع فرق الاسلام عدا النواصب المحكوم بكفرهم وهم المعلنون بعداوة اهل البيت عليهم السلام وان اظهروا الاسلام، وكذا غيرهم من المنتحلين للاسلام المحكوم بكفرهم، مثل الغلاة والخوارج وغيرهم. 
 (مسالة ) لا يشترط فيه الذكورة ولا البلوغ ولا غير ذلك، فتحل ذبيحة المراة فضلا عن الخنثي، وكذا الحاءض والجنب والنفساء والاعمي والاغلف وولد الزنا، وكذا الطفل اذا كان مميزا واحسن الذبح، لكن لو شك في صحة ذبحه لا يجري فيه اصالة الصحة، وفي اعتبار قوله اشكال.
 (مسالة ) لا يجوز الذبح بغير الحديد مع الاختيار، فان ذبح بغيره مع التمكن منه لم يحل، وان كان من المعادن المنطبعة كالصفر والنحاس والذهب والفضة وغيرها. نعم لو لم يوجد الحديد وخيف فوت الذبيحة بتاخير ذبحها او احتاج الي ذبحها عاجلا، جاز بكل ما يفري اعضاء الذبح ولو كان قصبا او ليطة او حجرا حادا او زجاجة او غيرها. نعم في وقوع الذكاة بالسن والظفر مع الضرورة تامل والاحوط عدم تحققه بهما حتي لو كانا منفصلين عن البدن.
 (مسالة ) الواجب في الذبح مع الامكان قطع تمام الاعضاء الاربعة: الحلقوم، وهو مجري النفس. والمري، وهو مجري الطعام والشراب ومحله تحت الحلقوم. والودجان، وهما العرقان الغليظان المحيطان بالحلقوم او المري. ويطلق عليها الاوداج الاربعة، ويجب فريها كاملا، فلا يكفي شقها من دون فريها وفصلها.
 (مسالة ) محل الذبح هو الحلق تحت اللحيين علي نحو تقطع به الاوداج الاربعة. وقد ذكروا ان قطع هذه الاوداج لا يتحقق الا بان يكون الذبح من تحت العقدة المسماة الجوزة، فان كان كذلك او لم يحرز الذابح قطع الاوداج بتمامها بدونه وجبت مراعاته. كما يلزم ان يكون شء من الاوداج الاربعة مع الراس حتي يعلم فريها وقطعها.
 (مسالة ) يشترط ان يكون الذبح من قدام، فلو ذبحه من الخلف وقطع ما يعتبر قطعه من الاوداج ، لم يحل. نعم لو قطعها من قدام بان 
 ادخل السكين تحت الاعضاء وحزها الي اعلي، لم تحرم الذبيحة، ولعل الاظهر ان فعله هذا حرام.
 (مسالة ) يجب التتابع في الذبح، بان يفري كل الاعضاء قبل موت الذبيحة، فلو حز بعضها وارسلها حتي ماتت ثم قطع الباقي، حرمت، بل لا يترك الاحتياط بان لا يفصل بينها اكثر من المتعارف المعتاد بحيث يعد عمله عملين لا عملا واحدا عرفا، وان قطعها جميعا قبل خروج الروح.
 (مسالة ) اذا حز رقبة الذبيحة من القفا وبقيت اوداجها، فان بقيت فيها حياة ذبحها من امام وحلت، والا صارت ميتة. وتعرف حياتها بالحركة بعد تمام الذبح ولو كانت يسيرة.
 (مسالة ) اذا اخطا الذابح وذبح من فوق العقدة ولم يقطع الاعضاء الاربعة، فان لم تبق فيها حياة حرمت، وان بقيت وسارع وذبحها من تحت العقدة وقطع الاوداج، حلت.
 (مسالة ) اذا اكل الذءب مثلا مذبح الحيوان فادركه حيا، فان بقيت اوداجه الاربعة وادرك ذكاته حل، وان لم يبق تمام اوداجه الاربعة سليمة ففي حليته اشكال، فلا يترك الاحتياط.
 (مسالة ) يشترط في التذكية مضافا الي ما مر امور: احدها:
 استقبال القبلة بالذبيحة حال الذبح، بان يوجه مذبحها ومقاديم بدنها الي القبلة، فان اخل به عامدا عالما حرمت، وان كان ناسيا او جاهلا او اخطا في القبلة او في العمل لم تحرم. ولو لم يعلم جهة القبلة او لم يتمكن من توجيهها اليها سقط هذا الشرط. ولا يشترط استقبال نفس الذابح القبلة علي الاقوي، وان كان احوط واولي.
 ثانيها: تسمية الذابح، بان يذكر اسم الله عليها حينما يتشاغل بالذبح او متصلا به عرفا قبل الشروع به، فلو اخل بها عمدا حرمت، وان كان 
 ناسيا لم تحرم. والاظهر الحاق الجهل بالحكم بالعمد. والمعتبر في التسمية وقوعها بعنوان كونها علي الذبيحة، فلا تجزي التسمية لغرض اخر.
 ثالثها: ان تتحرك الذبيحة بعد تمام الذبح ولو حركة جزءية، كان تطرف عينها او تحرك اذنها او ذنبها او تركض برجلها، ونحوها. ولا يلزم خروج الدم المتعارف، فلو تحركت ولم يخرج الدم او خرج متثاقلا ومتقاطرا لا ساءلا معتدلا كفي في التذكية. والاقوي الاكتفاء بما ذكر من الحركة او خروج الدم المتعارف.
 (مسالة ) لا يعتبر في استقبال القبلة بالذبيحة كيفية خاصة، فلا فرق بين ان يضعها علي الجانب الايمن، او علي الايسر، او معلقة في الهواء ومقاديم بدنها ومذبحها الي القبلة.
 (مسالة ) لا يعتبر في التسمية كيفية خاصة، بل يكفي صدق ذكر اسم الله عليها، كقول: بسم الله، او الله اكبر، او الحمد لله، او لا اله الا الله ونحو ذلك، ويشكل الاكتفاء بلفظ (الله) بدون ان يكون جزءا من كلام تام دال علي صفة كمال او ثناء او تمجيد، وكذا تشكل التسمية بغير اسم الله تعالي من الاسماء الحسني كالرحمان والرحيم والخالق، وكذا يشكل الاكتفاء بمرادف لفظ الجلالة من اللغات الاخري مثل يزدان بالفارسية، فالاحوط عدم حلية الذبيحة بذلك.
 (مسالة ) الاقوي عدم اشتراط الحياة المستقرة بمعني ان يبقي لو لم يذبح يوما او نصف يوم، بل يكفي وجود اصل الحياة قبل الذبح ولو كانت قرب خروج روح الذبيحة لاي سبب، فان علم وجود الروح فيها صح ذبحها، وان لم يعلم كشفت عنها الحركة بعد ذبحها وان كانت جزءية يسيرة، او خروج الدم المعتدل علي الاقوي.
 (مسالة ) لا يشترط في حلية اكل الذبيحة بعد ذبحها وفيها حياة، 
 ان يكون خروج روحها بذلك الذبح، فلو وقع عليها الذبح الشرعي ثم وقعت في نار او ماء او سقطت من جبل ونحو ذلك فماتت بذلك، حلت علي الاقوي.
 (مسالة ) تختص الابل بان تذكيتها بالنحر، ويختص غيرها بان تذكيته بالذبح، فلو ذبحت الابل كانت ميتة الا ان تبقي فيها حياة فينحرها، مع اجتماع الشروط. وكذا لو نحر غيرها.
 (مسالة ) كيفية النحر ان يدخل سكينا او رمحا ونحوهما من الالات الحادة الحديدية في لبة البعير او الناقة، وهي المحل المنخفض الواقع بين اصل العنق والصدر. ويشترط فيه كل ما يشترط في التذكية بالذبح، من شروط الذابح والة النحر والتسمية عند النحر، والاستقبال بالمنحور كما يجب بالذبيحة، وكذا اعتبار الحياة كما مر في الذبيحة.
 (مسالة ) يجوز نحر الابل قاءمة وباركة الي جهة القبلة، بل يجوز نحرها ساقطة علي جنبها مع توجيه منحرها ومقاديم بدنها الي القبلة، وان كان الافضل كونها قاءمة.
 (مسالة ) كل ما يتعذر ذبحه او نحره من الحيوان، لاستعصاءه او لوقوعه في موضع لا يتمكن فيه من ذبحه او نحره كما لو تردي في بءر او مكان ضيق وخيف موته، يجوز ان يعقره بسيف او سكين او رمح او غيرها مما يجرحه ويقتله، ويحل اكله وان لم يصادف العقر موضع التذكية، ويسقط شرط الذبح والنحر والاستقبال، ويجب مراعاة ساءر الشروط من التسمية وشروط الذابح والناحر. واما الالة فيعتبر فيها ما مر في الة الصيد الجمادية فراجع، والاقوي الاجتزاء هنا بعقر الكلب في المستعصي والصاءل دون غيره كالمتردي، او المحصور في مكان ضيق.
 (مسالة ) الاحوط حرمة قطع راس الذبيحة وابانته قبل خروج الروح، وكذا سلخ جلدها، لكن لا تحرم الذبيحة بفعلهما علي الاقوي. 
 (مسالة ) للذباحة والنحر اداب بين مستحبة ومكروهة، اما المستحبة فمنها ان يربط يدي الغنم مع احدي رجليه ويطلق رجله الاخري ويمسك صوفه وشعره بيده حتي يبرد، ويعقل قواءم البقر الاربع ويطلق ذنبه، وان تكون الابل قاءمة ويربط يديها ما بين الخفين الي الركبتين او الابطين ويطلق رجليها، وان يرسل الطير بعد الذبح حتي يرفرف.
 ومنها: ان يكون الذابح او الناحر مستقبل القبلة.
 ومنها: ان يعرض عليه الماء قبل الذبح او النحر.
 ومنها: ان يعامل مع الحيوان في الذبح او النحر ومقدماتهما بما هو الاسهل والاروح وابعد عن تعذيبه واذيته، فيسوقه الي الذبح او النحر برفق ويضجعه للذبح برفق، ويحد الشفرة ويسترها عنه حتي لا يراها، ويسرع في العمل ويمر السكين في المذبح بقوة، فعن النبي صلي الله عليه واله (ان الله تعالي شانه كتب عليكم الاحسان في كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته) وفي نبوي اخر انه صلي الله عليه واله امر ان تحد الشفار، وان تواري عن البهاءم.
 واما المكروهة: فمنها: ان تنخع الذبيحة، اي اصابة السكين نخاعها، وهو الخيط الابيض وسط الفقار الممتد من الرقبة الي عجز الذنب.
 ومنها: ان يدخل السكين تحت الحلقوم ويقطع الي فوق، ولعل الاظهر حرمته كما مر.
 ومنها: ان يذبح الحيوان وحيوان اخر ينظر اليه.
 ومنها: ان يذبح ليلا، وان يذبح نهارا قبل زوال يوم الجمعة، الا مع الضرورة.
 ومنها ان يذبح بيده ما رباه من النعم.
 (مسالة ) ذكاة الجنين بذكاة امه اذا خرج من بطنها ميتا وكان تام الخلقة وقد اشعر او اوبر، سواء ولجته الروح ام لا علي الاقوي، بشرط ان يكون موته مستندا الي تذكيتها. اما اذا مات قبل التذكية بسبب ضربة 
 مثلا فحرام قطعا. اما ان خرج حيا فلا يحل الا بالتذكية سواء كانت امه مذكاة او ميتة او حية.
 (مسالة ) اذا لم يبادر الي اخراج الجنين الحي بعد تذكية امه فمات ولكن لم يتاخر اكثر من المقدار المتعارف فالاقوي حليته، وان تاخر عن ذلك ومات قبل اخراجه فالظاهر حرمته.
 (مسالة ) نجس العين كالكلب والخنزير ليس قابلا للتذكية، وكذا المسوخ غير السباع كالفيل والدب والقرد ونحوها، والحشرات ومنها الفارة، ومنها الضب وابن عرس علي الاحوط ان لم يكن اقوي. واما السباع وهي الحيوانات المفترسة التي تاكل اللحوم سواء كانت من الوحوش كالاسد والنمر والفهد والثعلب وابن اوي وغيرها، او من الطيور كالصقر والبازي والباشق وغيرها، فالاقوي قبولها التذكية فتطهر بها لحومها وجلودها، ويحل الانتفاع بها، بان تلبس في غير الصلاة وتفترش، بل بان تجعل وعاء للماءعات، كقربة الماء وعكة السمن ونحوها وان لم تدبغ علي الاقوي، وان كان الاحوط ان لا تستعمل ما لم تكن مدبوغة.
 وكذا تصح تذكية الحيوان المحلل اكله وان حرم بالعارض كالجلال والموطوء، واثر ذلك طهارة جلده ولحمه وان بقي اكله حراما.
 اما ما ليس له نفس ساءلة فلا اثر للتذكية فيه لانه طاهر، ويحرم اكله علي كل حال.
 (مسالة ) الظاهر ان جميع انواع الحيوان المحرم الاكل مما له نفس ساءلة غير ما ذكر من انواع الوحوش والطيور المحرمة تقع عليها التذكية، فتطهر بها لحومها وجلودها.
 (مسالة ) يشترط في تذكية ما يقبل التذكية من الحيوان المحرم الاكل جميع الشروط المعتبرة في ذبح الحيوان المحلل، وفي اصطياده بالالة، لكن تذكيته بالاصطياد بالكلب المعلم اشكال. 
 (مسالة ) يعامل ما في يد المسلم  في غير سوق الكفار  من اللحوم والشحوم والجلود معاملة المذكي وان لم يعلم انه مذكي، فيجوز بيعه وشراءه واكله وساءر الاستعمالات المتوقفة علي التذكية، ولا يجب الفحص والسءال عنه، بل ولا يستحب بل نهي عنه، وكذا ما يباع منها في سوق المسلمين، سواء كان بيد المسلم او مجهول الحال، بل وكذا ما كان مطروحا في ارض المسلمين اذا كانت فيه امارة تدل علي وقوع اليد عليه، كما اذا كان الجلد مخيطا او مدبوغا او اللحم مطبوخا.
 بل وكذا اذا اخذ من الكافر وعلم كونه مسبوقا بيد المسلم علي الاقوي.
 اما الماخوذ من يد المسلم في سوق الكفار فالاحوط الاجتناب عنه.
 واما ما يءخذ من يد الكافر ولو في بلاد المسلمين ولم يعلم كونه مسبوقا بيد المسلم او كان بيد مجهول الحال في بلاد الكفار او كان مطروحا في ارضهم، فيعامل معه معاملة غير المذكي، وهو بحكم الميتة. والمدار في كون البلد او الارض منسوبة الي المسلمين غلبة السكان والقاطنين بحيث تنسب عرفا اليهم ولو كانوا تحت سلطنة الكفار، وهو المدار ايضا في بلد الكفار.
 ولو تساوت النسبة من جهة عدم الغلبة فحكمه حكم بلد الكفار.
 (مسالة ) لا فرق في اباحة ما يءخذ من يد المسلم بين كونه مءمنا او مخالفا يعتقد طهارة جلد الميتة بالدبغ ويستحل ذباءح اهل الكتاب ولا يراعي الشروط التي اعتبرناها في التذكية. وكذا لا فرق بين كون الاخذ متفقا مع الماخوذ منه في شروط التذكية اجتهادا او تقليدا او مخالفا له فيها اذا احتمل تذكيته علي وفق مذهب الاخذ، كما اذا كان الماخوذ منه يعتقد كفاية قطع الحلقوم في الذبح ويعتقد الاخذ لزوم قطع الاوداج الاربعة، اذا احتمل ان ما بيده قد روعي فيه ذلك. 
 كتاب الاطعمة والاشربة الحيوان الماكول وغير الماكول (مسالة ) لا يءكل من حيوان البحر الا السمك او الطير الذي يحل مثله في البر. وحرم غير ذلك من انواع حيوانه، حتي ما يءكل مثله في البر كبقر البحر علي الاقوي.
 (مسالة ) لا يءكل من السمك الا ما كان له فلس وقشور بالاصل وان لم تبق وزالت بالعارض، كالكنعت فانه علي ما ورد فيه سمكة سيءة الخلق تحتك بكل شء فيذهب فلسها ولذا لو نظرت الي اصل اذنها وجدته. ولا فرق بين انواع السمك ذي القشور، فتحل جميعها صغيرها وكبيرها، ولا يءكل منها ما ليس له قشر في الاصل كالجري والزمار والزهو والمارماهي.
 (مسالة ) الاربيان المسمي بالروبيان او الميگو من جنس السمك الذي له فلس، فيجوز اكله.
 (مسالة ) بيض السمك تابع لسمكه، فبيض المحلل حلال وان كان املس، وبيض المحرم حرام وان كان خشنا. واذا اشتبه انه من المحلل او المحرم حل اكله، والاحوط عند الاشتباه عدم اكل ما كان املس. 
 (مسالة ) يحل من الحيوانات الاهلية جميع انواع الغنم والبقر والابل، ويكره لحم الخيل والبغال والحمير وكراهة لحم الخيل اخف. ويحرم منها غير ذلك كالكلب والهر وغيرهما.
 ويحل من الحيوانات الوحشية الظبي والغزال والبقر والكباش الجبلية واليحمور والحمر الوحشية، ويحرم منها السباع، وهي ما كان مفترسا وله ظفر وناب قويا كان كالاسد والنمر والفهد والذءب، او ضعيفا كالثعلب والضبع وابن اوي. وكذا يحرم الارنب وان لم يكن من السباع، وتحرم الحشرات كلها كالحية والفارة والضب واليربوع والقنفذ والصراصير والجعل والبراغيث والقمل وغير ذلك من انواعها الكثيرة.
 (مسالة ) يحل من الطير الحمام بانواعه، والدراج والقبج والقطا والطيهوج والبط والكروان والحباري والكركي، والدجاج بانواعه، والعصفور بانواعه ومنه البلبل والزرزور والقبرة وهي التي علي راسها القنزعة، ويكره منه الهدهد والخطاف وهو الذي ياوي البيوت ويانس بالناس. والصرد وهو طاءر ضخم الراس والمنقار يصيد العصافير، والصوام وهو طاءر اغبر اللون طويل الرقبة اكثر ما يبيت في النخل، والشقراق وهو طاءر اخضر بقدر الحمام.
 ويحرم منه الخفاش والطاووس وكل ذي مخلب، سواء كان يقوي به علي افتراس الطير كالبازي والصقر والعقاب والشاهين والباشق، او ضعيفا كالنسر والبغاث.
 (مسالة ) الاقوي حرمة اكل الغراب بجميع انواعه حتي الزاغ وهو غراب الزرع، والغداف الذي هو اصغر منه اغبر اللون، خصوصا مع ما يقال من ان الغربان كلها ذات مخالب.
 (مسالة ) يعرف ما يحل اكله من الطير وما يحرم، غير المنصوص علي حكمه، باحد امرين: احدهما: الصفيف والدفيف، فكل ما كان صفيفه وهو بسط جناحيه حال الطيران اكثر من دفيفه وهو تحريكهما عنده فهو 
 حرام، وما كان دفيفه اكثر من صفيفه فهو حلال. ثانيهما: الحوصلة والقانصة والصيصية، فما كان فيه احد هذه الثلاثة فهو حلال وما لم يكن فيه شء منها فهو حرام. والحوصلة كيس تحت العنق يجتمع فيه الحب وغيره، والقانصة في الطير بمنزلة الكرش لغيره كما ذكروا، والصيصية هي الشوكة التي في رجل الطير موضع العقب. ويتساوي طير الماء مع غيره في العلامتين المزبورتين، فما كان دفيفه اكثر من صفيفه او كان له حوصلة او قانصة او صيصية فهو حلال وان كان ياكل السمك، وما كان صفيفه اكثر من دفيفه ولم يكن له احدي الثلاثة، فهو حرام.
 (مسالة ) اذا تعارضت العلامتان  كما اذا كان صفيفه اكثر من دفيفه وكان ذا حوصلة او قانصة او صيصية، او كان دفيفه اكثر من صفيفه وكان فاقدا لثلاثة  فالظاهر ان الاعتبار بالصفيف والدفيف فيحرم الاول، ويحل الثاني.
 (مسالة ) اذا كان للطير صفيف ودفيف ولم يعلم ايهما اكثر تعين الرجوع الي العلامة الثانية، وهي وجود احد الثلاثة وعدمه فيه، وكذا اذا كان مذبوحا ولا يعرف صفيفه ودفيفه. وكذا اذا تساوي صفيفه ودفيفه علي الاحوط.
 (مسالة ) اذا لم يعرف حال الطير لا من العلامة الاولي ولا من الثانية، فان علم انه يقبل التذكية فاكله حلال، وان احتمل عدم قبوله التذكية يحكم بحرمته باصالة عدم قبوله التذكية، سواء كانت الشبهة موضوعية او حكمية.
 (مسالة ) بيض الطيور تابع لها في الحل والحرمة، فبيض المحلل حلال وبيض المحرم حرام، وما اشتبه انه من المحلل او المحرم يءكل ما اختلف طرفاه مثل بيض الدجاج، دون ما تساوي طرفاه. 
 (مسالة ) النعامة من الطيور، وهي حلال لحما وبيضا علي الاقوي.
 (مسالة ) لم يرد نص علي حرمة اللقلق ولا علي حليته، فيرجع في حكمه الي علامات الحل والحرمة فان تبين حاله من جهة الدفيف والصفيف فهو، والا يرجع الي العلامة الثانية وهي وجود احدي العلامات الثلاث وعدمها.
 (مسالة ) يحرم الحيوان المحلل بالاصل بامور: منها، الجلل، وهو ان يتغذي الحيوان عذرة الانسان بحيث يصدق عرفا انها غذاءه، ولو كان يتغذي بها مع غيرها لم يصدق عليه الجلل فلا يحرم الا ان يكون تغذيه بغيرها نادرا جدا بحيث يكون عرفا بحكم العدم، وبان يكون تغذيه بها مدة معتدا بها . والظاهر عدم كفاية يوم وليلة، بل يشك في صدق الجلل عليه باقل من ثلاثة ايام. ولا يلحق بعذرة الانسان عذرة غيره، ولا ساءر النجاسات.
 (مسالة ) يعم حكم الجلل كل حيوان محلل حتي الطير والسمك.
 (مسالة ) كما يحرم لحم الحيوان بالجلل يحرم لبنه وبيضه ويحلان بما يحل به، ويكون كالحيوان المحرم بالاصل في جميع الاحكام قبل ان يستبري ويزول حكمه، حتي عدم جواز الصلاة في فضلاته الطاهرة او اجزاءه وان كان ذكيا علي اشكال.
 (مسالة ) الظاهر ان الجلل لا يمنع من التذكية، فيذكي الجلال ويترتب علي تذكيته طهارة لحمه وجلده كساءر الحيوانات المحرمة بالاصل القابلة للتذكية.
 (مسالة ) تزول حرمة الجلال بالاستبراء بترك التغذي بالعذرة والتغذي بغيرها مدة: وهي في الابل اربعون يوما، وفي البقر عشرون يوما والاحوط ثلاثون، وفي الشاة عشرة ايام، وفي البط خمسة ايام، وفي الدجاج ثلاثة 
 ايام، وفي السمك يوم وليلة، والملاك في غير ما ذكر زوال اسم الجلل بحيث لا يصدق عليه انه يتغذي بالعذرة بل يصدق ان غذاءه غيرها.
 (مسالة ) يحرم الحيوان المحلل بالاصل اذا وطاه انسان قبلا او دبرا وان لم ينزل، صغيرا كان الواطي او كبيرا، عالما كان او جاهلا، مختارا كان او مكرها فحلا كان الموطوء او انثي، فيحرم بذلك لحمه ولحم نسله المتجدد بعد الوطي ولبنهما.
 (مسالة ) اذا كان الحيوان الموطوء مما يراد اكله كالشاة والبقرة يجب ان يذبح ثم يحرق، ويغرم الواطي قيمته لمالكه. وان كان مما يراد ركوبه او الحمل عليه ولا يعتاد اكله كالحمار والبغل والفرس، اخرج من المحل الذي فعل به الي بلد اخر فيباع ويعطي ثمنه للواطي ويغرم قيمته لمالكه.
 (مسالة ) اذا رضع حمل من لبن خنزيرة حتي قوي ونبت لحمه واشتد عظمه يحرم لحمه ولحم نسله ولبنه ولبن نسله ولو من فحله، ولا يبعد اختصاص ذلك بالغنم وان كان تعميمه للعجل وغيره من الحيوانات المحللة الاكل احوط. ولا تلحق بالخنزيرة الكلبة ولا الكافرة، وفي تعميم الحكم للشرب بدون رضاع وللرضاع بعد الفطام اشكال، وان كان احوط. هذا اذا اشتد، اما اذا لم يشتد برضاعه منها فيكره لحمه. وتزول الكراهة بالاستبراء سبعة ايام، بان يمنع عن التغذي بلبنها ويعلف ان استغني عن اللبن، او يرضع من ضرع شاة مثلا سبعة ايام.
 (مسالة ) اذا شرب الحيوان المحلل الخمر حتي سكر، وذبح في تلك الحال يءكل لحمه لكن بعد غسله علي الاحوط، ولا يءكل ما في جوفه من الامعاء والكرش والقلب والكبد وغيرها وان غسل، ولو شرب بولا ثم ذبح عقيب الشرب حل لحمه بلا غسل، ويءكل ما في جوفه بعدما يغسل علي الاحوط. 
 (مسالة ) لو رضع جدي او عناق او عجل من لبن امراة حتي فطم وكبر، لم يحرم لحمه لكنه مكروه.
 (مسالة ) يحرم من الحيوان المحلل وان ذكي اربعة عشر شيءا:
 الدم، والروث، والطحال، والقضيب، والانثيان والفرج ظاهره وباطنه، والمثانة، والمرارة، والنخاع وهو خيط ابيض كالمخ في وسط فقار الظهر، والغدد وهي كل عقدة في الجسد مدورة تشبه البندق في الاغلب، والمشيمة، والعلباوان وهما عصبتان عريضتان صفراوان ممتدتان علي الظهر من الرقبة الي الذنب، وخرزة الدماغ وهي حبة في وسط الدماغ بقدر الحمصة تميل الي الغبرة يخالف لونها لون المخ الذي في الجمجمة، والحدقة وهي الحبة الناظرة من العين لا جسم العين كله.
 (مسالة ) تختص حرمة الاشياء المذكورة بالذبيحة والمنحورة، فلا يحرم شء من المذكورات من السمك والجراد، ما عدا الرجيع والدم علي اشكال فيهما.
 (مسالة ) يحرم الرجيع والدم من مذكي الطيور، والاحوط (وجوبا) عدم اكل المرارة والطحال والبيضتين وغيرها من المحرمات الاربعة عشر ان وجدت فيها.
 (مسالة ) يحل من الذبيحة غير ما ذكر، كالقلب والكبد والكرش والامعاء والغضروف والعضلات وغيرها. نعم يكره الكليتان واذنا القلب والعروق خصوصا الاوداج، والاظهر جواز اكل الجلد والعظم مع عدم الضرر ، والاحوط عدمه. نعم لا اشكال في جلد الراس وجلد الدجاج وغيره من الطيور، وكذا عظم صغار الطيور كالعصفور.
 (مسالة ) يجوز اكل لحم ما يحل اكله نيءا ومطبوخا، بل ومحروقا ايضا اذا لم يكن مضرا، ويكره اكله غريضا، اي نيءا طريا لم يتغير بشمس ولا نار ولا بذر ملح عليه وتجفيفه في الظل وجعله قديدا. 
 (مسالة ) الاحوط عدم حلية بول ما يءكل لحمه كالغنم والبقر في غير الضرورة، ويجوز شرب بول الابل للاستشفاء.
 (مسالة ) يحرم رجيع كل حيوان ولو مما حل اكله. والظاهر عدم حرمة فضلات الديدان العالقة بالفواكه ونحوها، وكذا ما في جوف السمك والجراد اذا اكل معهما.
 (مسالة ) يحرم الدم من الحيوان ذي النفس حتي العلقة والدم في البيضة، والاقوي حرمة الدم المتخلف في الذبيحة الا اذا كان مستهلكا فلا باس به. ويحرم الدم من غير ذي النفس مما يحرم اكله كالوزغ والضفدع والقرد.
 واما دم ما يحل اكله كالسمك الحلال فالظاهر حليته اذا اكل مع السمك، بان اكل السمك بدمه، اما اذا اكل منفردا ففيه اشكال.
 (مسالة ) يحل اكل ما لا تحله الحياة من الميتة، من اللبن والبيض اذا اكتسي قشره السميك، والانفحة.
 (مسالة ) لا اشكال في حرمة القيح والوسخ والبلغم والنخامة من كل حيوان، واما البصاق والعرق من غير نجس العين فالظاهر حليتهما، خصوصا الاول وخصوصا اذا كان من الانسان او مما يءكل لحمه من الحيوان.
 ما يحل اكله غير الحيوان وما يحرم (مسالة ) يحرم تناول الاعيان النجسة، وكذا المتنجسة قبل تطهيرها، ماءعة كانت او جامدة.
 (مسالة ) يحرم تناول كل ما يضر بالبدن، سواء كان موجبا للهلاك كشرب السموم القاتلة وشرب الحامل ما يوجب سقوط الجنين، او ما يكون 
 سببا للمرض او لتعطيل بعض الحواس الظاهرة او الباطنة او لفقد بعض القوي كادوية ازالة القدرة الجنسية وادوية العقم.
 (مسالة ) لا فرق في حرمة تناول المضر بين معلوم الضرر ومظنونه، بل ومحتمله ايضا اذا كان احتماله معتدا به عند العقلاء بحيث يوجب عندهم خوف الضرر، وكذا لا فرق بين ان يكون الضرر المترتب عليه فعليا، او بعد مدة.
 (مسالة ) يجوز التداوي والمعالجة بما يحتمل فيه الخطر ويءدي الي الهلاك احيانا اذا كان النفع المترتب عليه بالتجربة وحكم اهل الخبرة غالبيا، بل يجوز المعالجة بالمضر ضررا فعليا قطعيا اذا كان يندفع به ما هو اعظم ضررا واشد خطرا، كقطع بعض الاعضاء لمنع سراية المرض الاكثر ضررا وكذا العمليات الجراحية والكي بالنار، اذا كانت علي الموازين العقلاءية بان يكون اجراء العملية لازما والطبيب حاذقا محتاطا غير متسامح ولا متهور.
 (مسالة ) ما كان يضر كثيره دون قليله يحرم كثيره المضر دون قليله غير المضر، والعكس بالعكس، وكذا ما يضر منفردا لا منضما مع غيره يحرم منفردا لا منضما، والعكس بالعكس.
 (مسالة ) اذا كان لا يضر تناوله مرة او مرتين مثلا ولكن يضر ادمانه والتعود عليه يحرم تكراره المضر خاصة، ومن ذلك الافيون بابتلاعه او شرب دخانه، فان الاعتياد عليه مضر غاية الضرر وفيه فساد واي فساد، بل هو بلا عظيم وفساد كبير، اعاذ الله المسلمين منه. فمن اراد شربه لغرض من الاغراض فليحذر ان يكثر او يكرر فيتعود ويبتلي به، ومن ابتلي بالاعتياد به يجب عليه الاجتهاد في تركه والعلاج بما يزيل عنه هذا الاعتياد، ان لم يكن في تركه ضرر اعظم.
 (مسالة ) يحرم اكل الطين، وكذا المدر وهو الطين اليابس، ويلحق 
 بهما التراب ايضا علي الاحوط. نعم لا باس بما يختلط بالحنطة او الشعير مثلا من التراب والمدر اذا كان مستهلكا في الخبز بحيث لا يعد من اكل الطين عرفا، وكذا ما يكون علي وجه الفواكه اذا كان قليلا بحيث لا يعد اكلا للغبار والتراب، وكذا الممزوج بالماء وغيره ولو احس بطعم الطين حين شربه فان الظاهر ان الحكم داءر مدار الاستهلاك بنظر العرف، ولا اعتبار بالطعم او اللون، وان كان الاحتياط بترك شربه الي ان يصفو حسنا.
 (مسالة ) الاحوط الحاق الارض كلها بالطين حتي الرمل والاحجار.
 (مسالة ) يستثني من الطين طين قبر الحسين عليه السلام للاستشفاء، فان تربته المقدسة شفاء من كل داء، وهي من الادوية المفردة، ولا تمر بدا الا هضمته. ولا يجوز اكلها لغير الاستشفاء، ولا اكل ما زاد عن قدر الحمصة المتوسطة. ولا يلحق به طين قبر النبي والاءمة عليهم السلام علي الاحوط ان لم يكن اقوي. نعم لا باس بان يمزج طينها بماء او عصير والتبرك والاستشفاء بذلك الماء او العصير، ولا بد ان يستهلك التراب في الساءل، وكذا لا باس بالاستشفاء بغير الاكل، بان يمسح التراب بموضع الوجع او يحمله معه تبركا مع مراعاة احترامه.
 (مسالة ) لاخذ بالتربة الحسينية المقدسة والاستشفاء بها وتناولها عند الحاجة اداب وادعية مذكورة في محالها، خصوصا في كتب المزار، كمزار بحار الانوار، والظاهر انها جميعا شروط لسرعة تاثيرها لا لجواز تناولها.
 (مسالة ) القدر المتيقن من محل اخذ التربة هو القبر الشريف وما يقرب منه علي وجه يلحق به عرفا، ولعل الحاءر المقدس باجمعه كذلك، لكن في بعض الاخبار يءخذ طين قبر الحسين عليه السلام من عند القبر علي سبعين ذراعا، 
 وفي بعضها طين قبر الحسين فيه شفاء وان اخذ علي راس ميل، وفي بعضها انه يستشفي مما بينه وبين القبر علي راس اربعة اميال، وفي بعضها علي عشرة اميال، وفي بعضها فرسخ في فرسخ، وروي الي اربعة فراسخ. ولعل الاختلاف من جهة تفاوت مراتبها في الفضل، فكل ما قرب الي القبر الشريف كان افضل، والاحوط الاقتصار علي ما حول القبر الي سبعين ذراعا، وفيما زاد علي ذلك ان يستعمل ممزوجا بماء او عصير علي نحو لا يصدق عليه الطين، ويستشفي به برجاء ان يكون منه، وان كان الاقوي جواز تناول المشكوك منه في الشبهة الموضوعية.
 (مسالة ) يجوز تناول التربة المقدسة للاستشفاء بابتلاعها، او يحلها في ماء او عصير ويشربه بنية التبرك والدواء.
 (مسالة ) يكفي في اثبات ان هذا الطين من التربة المقدسة شهادة البينة بل شهادة عدل واحد، بل يكفي اخبار شخص ثقة، ولا يبعد كفاية اخبار ذي اليد او بذله اياه علي انه من التربة المقدسة، لكن ينبغي ان يستشفي بغير المتيقن انه منها بحله في الماء ونحوه حتي يستهلك، ليسلم من الاستشفاء بما يحتمل ان يكون حراما واقعا وان كان حلالا بحسب الظاهر.
 (مسالة ) استثني بعض العلماء من حرمة اكل الطين ايضا الطين الارمني للتداوي به، وهو غير بعيد، لكن الاحوط عدم تناوله الا عند انحصار العلاج به، او ممزوجا بماء او عصير بحيث لا يصدق معه اكل الطين.
 (مسالة ) تحريم شرب الخمر من ضروريات الدين، ومستحله في زمرة الكافرين ومكذب للقران الكريم. هذا مع الالتفات الي انه تكذيب للقران والنبي، واما مع عدم الالتفات فالاحوط للمسلم ان يعامله معاملة الكافر. بل عن مولانا الباقر عليه السلام انه: لا يبعث الله نبيا ولا يرسل رسولا الا ويجعل في شريعته تحريم الخمر. وعن الرضا عليه السلام انه: ما بعث الله نبيا قط الا بتحريم الخمر. 
 وعن الصادق عليه السلام: ان الخمر ام الخباءث وراس كل شر، ياتي علي شاربها ساعة يسلب لبه فلا يعرف ربه، ولا يترك معصية الا ركبها، ولا يترك حرمة الا انتهكها ولا رحما ماسة الا قطعها ولا فاحشة الا اتاها، وان من شرب منها جرعة لعنه الله وملاءكته ورسله والمءمنون، وان شربها حتي سكر منها نزع روح الايمان من جسده وركبت فيه روح سخيفة خبيثة ملعونة ولم تقبل صلاته اربعين يوما، وياتي شاربها يوم القيامة مسودا وجهه مدلعا لسانه يسيل لعابه علي صدره ينادي العطش العطش. وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من شرب الخمر بعدما حرمها الله علي لساني فليس باهل ان يزوج اذا خطب، ولا يشفع اذا شفع، ولا يصدق اذا حدث، ولا يعاد اذا مرض، ولا يشهد له جنازة، ولا يءتمن علي امانة.
 بل لعن رسول الله صلي الله عليه واله فيها عشرة: غارسها، وحارسها، وعاصرها، وشاربها، وساقيها، وحاملها، والمحمولة اليه، وباءعها، ومشتريها، واكل ثمنها. وقد ورد: ان من تركها ولو لغير الله بل صيانة لنفسه سقاه الله من الرحيق المختوم.
 وقد ورد في بعض الاخبار انها من اكبر الكباءر وان مدمنها كعابد وثن وقد فسر المدمن في بعض الاخبار بانه ليس الذي يشربها كل يوم ولكنه الموطن نفسه انه اذا وجدها شربها. هذا مع كثرة مضارها التي كشفها الطب في عصرنا واذعن بها المنصفون من غير ملتنا.
 (مسالة ) يلحق بالخمر موضوعا او حكما كل مسكر، جامدا كان او ماءعا. وما اسكر كثيره دون قليله حرم قليله وكثيره.
 (مسالة ) اذا انقلبت الخمر خلا حلت، سواء كان انقلابها بنفسها او بعلاج، وسواء كان العلاج بدون مزج شء فيها او بمزجه، وسواء استهلك الخليط فيها قبل ان تنقلب خلا او بقي منه فيها الي ما بعد انقلابها، ويطهر ذلك الباقي بالتبعية كما يطهر الاناء، لكن بشرط ان يكون اضيف اليها لتحويلها وان يصدق عليه انه تابع لها، فلو صب قليل من الخمر في حب من الخل لتحويلها لا يطهر الخل المتنجس بتبع صيرورة الخمر خلا، بخلاف 
 العكس فلو صب شء من الخل في حب من الخمر لتحويلها يطهر المجموع بصيرورته خلا حتي مثل حبات العنب التي في ذلك الخل.
 (مسالة ) يحرم الفقاع اذا غلا ونش وان لم يظهر سكره، وهو شراب مخصوص كان يتخذ من الشعير في الاغلب، وليس منه ماء الشعير المعروف الذي يصفه الاطباء.
 (مسالة ) يحرم عصير العنب اذا غلي بنفسه او غلي بالنار، واذا نش فالاحوط الاجتناب عنه، اما عصير الزبيب وعصير التمر فالاقوي فيهما عدم الحرمة وعدم النجاسة بالغليان الا بالاسكار.
 (مسالة ) الظاهر ان الماء الذي في جوف حبة العنب بحكم عصير العنب، فيحرم اذا غلي بنفسه او بالنار. نعم لا يحكم بحرمته ما لم يعلم بغليانه، ولا ملازمة بين غليان ماء القدر وغليان ما في جوفها، فمن علم به حرم عليه ومن لم يعلم به حل له.
 (مسالة ) الظاهر ان ما غلي بنفسه من اقسام العصير لا تزول حرمته الا بالتخليل كالخمر حيث انها لا تحل الا بانقلابها خلا ولا اثر فيه لذهاب الثلثين، واما ما غلي بالنار فتزول حرمته بذهاب ثلثيه وبقاء ثلث منه، والاحوط ان يكون ذلك بالنار لا بالهواء وطول المكث مثلا، ولا يبعد ان يكون الغليان بحرارة القوة الكهرباءية بمنزلة الغليان بالنار. نعم لا يلزم ان يكون ذهاب الثلثين في حال غليانه، بل يكفي كون ذلك مستندا الي النار ولو بضميمة ما ينقص منه بعد غليانه قبل ان يبرد، فلو غلي حتي ذهب نصفه مثلا ثم وضع القدر علي الارض فنقص منه سدسه بالتبخر قبل ان يبرد كفي في الحلية.
 (مسالة ) اذا صار العصير المغلي دبسا قبل ان يذهب ثلثاه لا يكفي في حليته علي الاحوط. 
 (مسالة ) اذا خلط العصير بالماء ثم غلي يكفي في حليته ذهاب ثلثي المجموع وبقاء ثلثه، فلو صب عشرين رطلا من ماء في عشرة ارطال من عصير العنب ثم طبخه حتي ذهب منه عشرون وبقي عشرة فهو حلال، وبهذا يمكن علاج بعض اقسام العصير الذي لا يمكن طبخه بدون اضافة ماء.
 (مسالة ) اذا صب علي العصير المغلي قبل ان يذهب ثلثاه مقدار من العصير غير المغلي وجب ذهاب ثلثي مجموع ما بقي من الاول مع ما صب ثانيا، ولا يحسب ما ذهب من الاول قبل ان يصب عليه، فاذا كان في القدر تسعة ارطال من العصير فغلي حتي ذهب منه ثلاثة وبقي ستة ثم صب عليه تسعة ارطال اخر فصار خمسة عشر، يجب ان يغلي حتي يذهب عشرة ويبقي خمسة، ولا يكفي ذهاب تسعة وبقاء ستة.
 (مسالة ) لا باس بان يطرح في العصير قبل ذهاب الثلثين مثل اليقطين والسفرجل والتفاح وغيرها ويطبخ فيه حتي يذهب ثلثاه، فاذا حل حل ما طبخ فيه.
 (مسالة ) يثبت ذهاب الثلثين من العصير المغلي بالعلم وبالبينة وباخبار ذي اليد المسلم، بل وبالاخذ من المسلم اذا كان ممن يعتقد حرمة ما لم يذهب ثلثاه، بل واذا لم يعلم اعتقاده ايضا. واذا علم انه ممن يستحل العصير المغلي قبل ان يذهب ثلثاه، كان يعتقد انه يكفي في حليته صيرورته دبسا، فالاقوي جواز الاعتماد علي قوله اذا حصل الاطمءنان بصدقه.
 (مسالة ) يحرم تناول مال الغير وان كان كافرا محترم المال بدون اذنه ورضاه، حتي ورد: ان من اكل من طعام لم يدع اليه فكانما اكل قطعة من النار.
 (مسالة ) يجوز ان ياكل الانسان ولو مع عدم الضرورة من بيوت الذين تضمنتهم الاية الشريفة في سورة النور، وهم الاباء والامهات 
 والاخوان والاخوات والاعمام والعمات والاخوال والخالات، وكذا يجوز لمن كان وكيلا علي بيت احد مفوضا اليه اموره وحفظه بما فيه ان ياكل من بيت موكله، وهو المراد من (ما ملكتم مفاتحه) في الاية الشريفة، وكذا يجوز ان ياكل الصديق من بيت صديقه، وكذا الزوجة من بيت زوجها والاب والام من بيت الولد.
 وانما يجوز الاكل من بيوت هءلاء اذا لم يعلم كراهة صاحب البيت، فتكون ميزة هذه البيوت بعدم توقف جواز الاكل منها علي احراز الرضا والاذن من اصحابها، فيجوز مع الشك، اما مع الظن بالكراهة فالاحوط الاجتناب.
 والاحوط اختصاص الحكم بما يعتاد اكله من الخبز والتمر والادام والفواكه والبقول ونحوها دون نفاءس الاطعمة التي تدخر غالبا لمواقع الحاجة وللاضياف ذوي الشرف والعزة، والظاهر التعدية الي غير الماكول من المشروبات العادية من الماء واللبن المخيض واللبن الحليب وغيرها. نعم لا يتعدي الي غير بيوتهم كدكاكينهم وبساتينهم، كما انه يقتصر علي ما في البيت من الماكول، فلا يجوز ان ياخذ مالا من البيت مثلا ويشتري به من الخارج وياكل.
 (مسالة ) تباح جميع المحرمات المذكورة  ما عدا اكل مال الغير بدون رضاه  حال الضرورة ، اما لتوقف حفظ نفسه وسد رمقه علي تناول المحرم، او لاداء تركه الي عروض مرض شديد لا يتحمل عادة، او تخلف المسافر عن رفقاءه مع ظهور امارة العطب له، او خيف بتركه علي نفس اخري محترمة، كخوف الحامل علي جنينها والمرضع علي طفلها. بل ومن الضرورة ايضا خوف طول المرض الذي لا يتحمل عادة او عسر علاجه بترك التناول.
 والمدار في الكل علي الخوف الحاصل من العلم او الظن بالترتب، لا مجرد الوهم والاحتمال. 
 اما اكل مال الغير بدون رضاه فانه لا يحل بالاضطرار، نعم يحل لحفظ النفس والعرض لكونه اهم وليس للاضطرار.
 (مسالة ) من الضرورات المبيحة للمحرمات الاكراه والتقية ممن يخاف منه علي نفسه او نفس محترمة، او علي عرضه او عرض محترم، اما اذا خاف علي مال محترم يجب عليه حفظه فتختلف موارده.
 (مسالة ) اذا توقف حفظ النفس علي ارتكاب محرم يجب ارتكابه، ولا يجوز له التنزه عندءذ، ولا فرق بين الخمر والطين وبين ساءر المحرمات في هذا الحكم.
 (مسالة ) اذا اضطر الي محرم وجب ان يقتصر علي مقدار الضرورة ولا يجوز له الزيادة، فلا يجوز ان ياكل من الميتة مثلا اكثر من سد رمقه، الا اذا فرض ان ضرورته لا تندفع الا بالشبع، فيجوز له ان ياكل الي حد الشبع.
 (مسالة ) يجوز التداوي بالمحرم لمعالجة الامراض اذا انحصر به العلاج ولو بحكم الحذاق الثقات من الاطباء، والمدار علي انحصار العلاج به بالنسبة لما في ايدي الناس من ادوية هذا الداء، اما الانحصار الواقعي فلا يحيط به ادراك البشر.
 (مسالة ) الاقوي جواز التداوي بالخمر بل بكل مسكر مع الانحصار، بشرط العلم بكون المرض قابلا للعلاج بذلك، والعلم بان ترك معالجته يءدي الي الهلاك او ما يقرب منه، والعلم بانحصار العلاج به، نعم لا يخفي شدة امر الخمر، فلا يبادر الي تناولها الا اذا راي من نفسه الهلاك لو ترك التداوي بها، ولو كان ذلك بسبب اخبار الاطباء الحذاق المتدينين بذلك.
 والا فليصطبر علي المشقة لعل الباري تعالي شانه يعافيه عندما يري منه التحفظ علي دينه. 
 فعن الثقة الجليل عبد الله بن ابي يعفور انه قال: كان اذا اصابته هذه الاوجاع فاذا اشتدت به شرب الحسو من النبيذ فتسكن عنه، فدخل علي ابي عبد الله عليه السلام فاخبره بوجعه وانه اذا شرب الحسو من النبيذ سكن عنه ، فقال له: لا تشربه، فلما ان رجع الي الكوفة هاج به وجعه فاقبل اهله فلم يزالوا به حتي شرب، فساعة شرب منه سكن عنه، فعاد الي ابي عبد الله عليه السلام فاخبره بوجعه وشربه، فقال له: يا ابن ابي يعفور لا تشرب فانه حرام انما هو الشيطان موكل بك ولو قد يءس منك ذهب. فلما ان رجع الي الكوفة هاج به وجعه اشد مما كان، فاقبل اهله عليه، فقال لهم: لا والله ما اذوق منه قطرة ابدا، فايسوا منه اهله، فكان يتهم علي شء ولا يحلف، وكان اذا حلف علي شء لا يخلف، فلما سمعوا ايسوا منه واشتد به الوجع اياما، ثم اذهب الله به عنه، فما عاد اليه حتي مات رحمة الله عليه.
 (مسالة ) اذا اضطر الي اكل طعام الغير لسد رمقه وكان المالك ايضا مضطرا لم يجب عليه بل لا يجوز له بذله، ولا يجوز للمضطر قهره، وان لم يكن المالك مضطرا يجب عليه بذله للمضطر، وان امتنع عن البذل جاز له قهره بل مقاتلته واخذه منه قهرا. ولا يتعين علي المالك بذله مجانا، فله ان لا يبذله الا بالعوض وليس للمضطر قهره بدونه، فان اختار البذل بالعوض فان لم يقدره بمقدار كان له عليه ثمن مثل ما اكله او مثله ان كان مثليا، وان اراد تقديره لم يتعين عليه تقديره بثمن المثل او اقل بل له ان يقدره باكثر منه، فاذا كان المضطر قادرا علي دفعه يجب عليه الدفع اذا طالبه به، وان كان عاجزا يكون في ذمته الي ان يتمكن.
 هذا اذا كان المالك حاضرا، اما اذا كان غاءبا فله الاكل منه بمقدار سد رمقه وتقدير الثمن وجعله في ذمته ولا يكون اقل من ثمن المثل، والاحوط الرجوع الي الحاكم ان وجد، ومع عدمه فالي عدول المءمنين. 
 (مسالة ) يحرم الاكل علي ماءدة يشرب عليها شء من الخمر، بل وغيرها من المسكرات، وكذا الفقاع، بل ذهب بعض العلماء الي حرمة كل طعام يعصي الله تعالي به او عليه.
 خاتمة في اداب الطعام والشراب (مسالة ) يستحب في الطعام امور:
 منها: غسل اليدين معا قبل الطعام وبعده، ماءعا كان الطعام او جامدا، واذا كانت جماعة علي الماءدة يبدا في الغسل قبل الطعام بصاحب الطعام ثم بمن علي يمينه ويدور الي ان يتم الدور علي من في يساره. ويبدا بالغسل بعد الطعام بمن علي يسار صاحب الطعام ثم يدور الي ان يختم بصاحب الطعام.
 ومنها: المسح بالمنديل بعد الغسل الثاني، وترك المسح به بعد الغسل الاول.
 ومنها: ان يسمي عند الشروع في الاكل، بل علي كل لون علي انفراده عند الشروع في الاكل منه.
 ومنها: ان يحمد الله تعالي بعد الفراغ.
 ومنها: الاكل باليمين.
 ومنها: ان يبدا صاحب الطعام، وان يكون اخر من يمتنع.
 ومنها: ان ياكل بثلاث اصابع او اكثر ولا ياكل باصبعين، وقد ورد انه من فعل الجبارين.
 ومنها: ان ياكل مما يليه اذا كان مع جماعة علي ماءدة، ولا يتناول من قدام الاخرين.
 ومنها: تصغير اللقمة.
 ومنها: تجويد المضغ.
 ومنها: طول الجلوس علي المواءد وطول الاكل. 
 ومنها: لعق الاصابع ومصها وكذا، لطع القصعة ولحسها بعد الفراغ.
 ومنها: الخلال بعد الطعام وان لا يكون بعود الريحان وقضيب الرمان والخوص والقصب.
 ومنها: التقاط ما يسقط من الخوان خارج السفرة والطبق واكله، فانه شفاء من كل داء اذا قصد به الاستشفاء، وينفي الفقر ويكثر الولد.
 هذا في غير الصحراء ونحوها، واما فيها فيستحب ان يترك للطير والسبع، بل ورد ان ما كان في الصحراء فدعه ولو فخذ شاة.
 ومنها: الاكل غداءا وعشيا وعدم الاكل بينهما.
 ومنها: الافتتاح بالملح والاختتام به، فقد ورد ان فيه المعافاة عن اثنين وسبعين من البلا. وفي خبر اخر: ابداوا بالملح في اول طعامكم، فلو يعلم الناس ما في الملح لاختاروه علي الترياق المجرب.
 ومنها: غسل الثمار بالماء قبل اكلها، ففي الخبر: ان لكل ثمرة سما فاذا اتيتم بها اغمسوها في الماء، يعني اغسلوها.
 ومنها: ان يستلقي بعد الاكل علي قفاه ويجعل رجله اليمني علي اليسري.
 (مسالة ) ويكره فيه امور:
 فمنها: الاكل علي الشبع.
 ومنها: التملي من الطعام، ففي الخبر: ما من شء ابغض الي الله من بطن مملوء. وفي خبر اخر: اقرب ما يكون العبد الي الله اذا خف بطنه، وابغض ما يكون العبد الي الله اذا امتلا بطنه. وفي خبر اخر:
 لو ان الناس قصدوا في المطعم لاستقامت ابدانهم.
 بل ينبغي الاقتصار علي ما دون الشبع، ففي الخبر: ان البطن اذا شبع طغي. وفي خبر اخر عن مولانا الصادق عليه السلام: ان عيسي بن مريم قام خطيبا فقال: يا بني اسراءيل لا تاكلوا حتي تجوعوا، واذا جعتم فكلوا ولا تشبعوا، فانكم اذا شبعتم غلظت رقابكم وسمنت جنوبكم، ونسيتم ربكم. 
 ومنها: النظر في وجوه الناس عند الاكل علي الماءدة.
 ومنها: اكل الحار.
 ومنها: النفخ علي الطعام والشراب.
 ومنها: انتظار غير الخبز اذا وضع الخبز.
 ومنها: قطع الخبز بالسكين.
 ومنها: ان يوضع الخبز تحت اناء ويوضع الاناء عليه.
 ومنها: المبالغة في اكل اللحم الذي علي العظم.
 ومنها: تقشير الثمرة.
 ومنها: رمي بقية الثمرة قبل الاستقصاء في اكلها.
 (مسالة ) يستحب في الشرب امور:
 فمنها: ان يشرب الماء مصا لا عبا، فانه كما في الخبر: يوجد منه الكباد، يعني وجع الكبد.
 ومنها: ان يشرب قاءما بالنهار، فانه اقوي واصح للبدن ويمري الطعام.
 ومنها: ان يسمي عند الشروع ويحمد الله بعد الفراغ.
 ومنها: ان يشرب بثلاثة انفاس.
 ومنها: التلذذ بالماء، ففي الخبر: من تلذذ بالماء في الدنيا لذذه الله من اشربة الجنة.
 ومنها: ان يذكر الحسين عليه السلام واهل بيته ويلعن قاتله بعد شرب الماء، فعن داود الرقي قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ استسقي الماء، فلما شربه رايته قد استعبر واغرورقت عيناه بدموعه ثم قال لي: يا داود لعن الله قاتل الحسين، فما انغص ذكر الحسين عليه السلام للعيش، اني ما شربت ماءا باردا الا ذكرت الحسين عليه السلام، وما من عبد شرب الماء فذكر الحسين عليه السلام واهل بيته ولعن قاتله الا كتب الله عز وجل له ماءة الف حسنة وحط عنه ماءة الف سيءة ورفع له ماءة الف درجة، وكانما اعتق ماءة الف نسمة، وحشره الله يوم القيامة ثلج الفءاد. 
 (مسالة ) ويكره امور:
 منها: الاكثار من شرب الماء، فانه كما في الخبر: مادة لكل داء. وكان مولانا الصادق عليه السلام يوصي رجلا فقال له: اقل شرب الماء فانه يمد كل داء، واجتنب الدواء ما احتمل بدنك الداء. وعنه عليه السلام:
 لو ان الناس اقلوا من شرب الماء لاستقامت ابدانهم.
 ومنها: شرب الماء بعد اكل الطعام الدسم، فانه كما في الخبر: يهيج الداء، وعن الصادق عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اكل الدسم اقل شرب الماء، فقيل له: يا رسول الله انك لتقل شرب الماء؟ قال: هو امرا لطعامي.
 ومنها: الشرب باليسار.
 ومنها: الشرب من قيام في الليل، فانه كما في الخبر يورث الماء الاصفر.
 ومنها: ان يشرب من عند كسر الكوز ان كان فيه كسر، ومن عند عروته.
 (مسالة ) يستحب استحبابا مءكدا سقي المءمن واطعامه ودعوته الي الطعام، فعن ابي جعفر عليه السلام: من سقي مءمنا من ظما سقاه الله من الرحيق المختوم. وعن ابي عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من سقي مءمنا شربة من ماء من حيث يقدر علي الماء اعطاه بكل شربة سبعين الف حسنة ، وان سقاه من حيث لا يقدر علي الماء فكانما اعتق عشر رقاب من ولد اسماعيل.
 وفي الامالي باسناده عن الصادق عليه السلام عن اباءه عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: من اطعم مءمنا من جوع اطعمه الله من ثمار الجنة، ومن كساه من عري كساه الله من استبرق وحرير، ومن سقاه شربة من عطش سقاه الله من الرحيق المختوم، ومن اعانه او كشف كربته اظله الله في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله.
 وفي المحاسن قال: سال رجل ابا جعفر عليه السلام عن عمل يعدل عتق رقبة؟ فقال: لان ادعو ثلاثة نفر من المسلمين فاطعمهم حتي يشبعوا واسقيهم حتي يرووا، احب الي من ان اعتق نسمة ونسمة حتي عد سبعا او اكثر. 
 كتاب الغصب (مسالة ) وهو الاستيلاء علي ما لغيره من مال او حق عدوانا، وقد تطابق العقل والنقل كتابا وسنة والاجماع علي حرمته، وهو من افحش الظلم الذي استقل العقل بقبحه، وفي النبوي صلي الله عليه واله: من غصب شبرا من الارض طوقه الله من سبع ارضين يوم القيامة. وفي نبوي اخر: من خان جاره شبرا من الارض جعله الله طوقا في عنقه من تخوم الارض السابعة حتي يلقي الله يوم القيامة مطوقا، الا ان يتوب ويرجع. وفي اخر: من اخذ ارضا بغير حق كلف ان يحمل ترابها الي المحشر. ومن كلام امير المءمنين عليه السلام: الحجر الغصب في الدار رهن علي خرابها.
 (مسالة ) المغصوب انواع: فمنه، غصب العين والمنفعة معا، كغصب الدار من مالكها، وغصب العين المستاجرة اذا غصبها غير المءجر والمستاجر، فهو غاصب للعين من المءجر وللمنفعة من المستاجر.
 ومنه: غصب العين دون المنفعة، كما اذا غصب المستاجر العين المستاجرة من مالكها مدة الاجارة.
 ومنه: غصب المنفعة فقط، كما اذا غصب المالك العين التي اجرها ومنع المستاجر من استيفاء منفعتها مدة الاجارة.
 ومنه: غصب الحق المالي المتعلق بالعين، كما اذا استولي علي ارض محجرة او عين مرهونة بالنسبة الي المرتهن الذي له فيها حق الرهانة، ومن 
 ذلك غصب المساجد والمدارس والربط والقناطر والطرق والشوارع العامة، وغصب المكان الذي سبق اليه احد في المساجد والمشاهد.
 (مسالة ) المغصوب منه قد يكون شخصا كما في غصب الاعيان والمنافع المملوكة للاشخاص او غصب الحقوق كذلك، وقد يكون هو النوع كما في غصب مال تعين خمسا او زكاة قبل ان يدفع الي المستحق، وغصب الرباط المعد لنزول القوافل، والمدرسة المعدة لسكني الطلبة، فاذا استولي علي حجرة سكنها احد الطلبة وانتزعها منه فهو غاصب لحق الشخص، واذا استولي علي اصل المدرسة ومنع ان يسكنها الطلبة، فهو غاصب لحق النوع.
 (مسالة ) للغصب حكمان تكليفيان هما: الحرمة، ووجوب رفع اليد والرد الي المغصوب منه او وليه. وحكم وضعي وهو الضمان، بمعني كون المغصوب علي عهدة الغاصب وكون تلفه عليه، ويقال لهذا الضمان ضمان اليد.
 (مسالة ) يجري الحكمان التكليفيان في جميع اقسام الغصب، فالغاصب في جميعها اثم ويجب عليه رفع اليد ورد المغصوب. واما الحكم الوضعي وهو الضمان، فيختص بما اذا كان المغصوب من الاموال عينا او منفعة. اما غصب الحقوق فليس فيه ضمان اليد، لكن في الحقوق التي يبذل بازاءها مال اشكال كحقي التحجير والاختصاص.
 (مسالة ) اذا استولي علي حر فحبسه لم يتحقق الغصب لا بالنسبة الي عينه ولا بالنسبة الي منفعته وان اثم بذلك وظلمه، سواء كان كبيرا او صغيرا فليس عليه ضمان اليد الذي هو من احكام الغصب، فلو اصابه حرق او غرق او مات تحت استيلاءه من غير تسبيب منه لم يضمن، وكذا لا يضمن منا فعه ، كما اذا كان صاحب صنعة ولم يشتغل بصنعته في تلك المدة، فلا يضمن اجرته وسياتي حكم الاجير. نعم لو استوفي منه بعض منافعه  كما اذا استخدمه  لزمته اجرته، وكذا لو تلف بتسبيب منه، كما اذا حبسه في دار 
 فيه حية مءذية فلدغته، او سبع فافترسه، ضمنه من جهة تسبيبه التلف لا لاجل الغصب واليد.
 (مسالة ) اذا منع غيره من امساك دابته المرسلة او من الجلوس علي فراشه او الدخول الي داره او بيع متاعه، لم يكن غاصبا لعدم وضع اليد علي مال الغير وان كان عاصيا وظالما له من جهة منعه، فلو هلكت الدابة او تلف الفراش او انهدمت الدار او نقصت قيمة المتاع بعد المنع لم يكن علي المانع ضمان من جهة الغصب واليد، لكن اذا كان الهلاك والتلف والانهدام مستندا اليه كما اذا كانت الدابة ضعيفة ومنع المانع المالك عن حفظها فلم يقدر عليه و وقع عليها الهلاك، فللضمان وجه بل لا يخلو من قوة.
 (مسالة ) المدار في تحقق الغصب علي استيلاء الغاصب ظلما علي المغصوب وصيرورته تحت يده عرفا اما اذا استولي عليه احسانا كمن استولي علي مال في معرض التلف ليرده علي صاحبه او ليحفظه له فلا يكون غاصبا ولا ضامنا ولو تلف عنده بدون تقصير. لكن من كانت عنده امانة اذا عزم علي خيانتها يكون غاصبا وضامنا.
 ويختلف الاستيلاء باختلاف المغصوبات، ففي المنقول غير الحيوان يتحقق باخذه باليد او بنقله اليه او الي بيته او دكانه او بحفظه في مكان اخر، سواء فعل ذلك بنفسه او فعله اخر بامره، فلو نقل حمال بامره متاع الغير بدون اذنه الي بيته مثلا كان بذلك غاصبا للمتاع.
 ويلحق بالاخذ باليد قعوده علي البساط والفراش بقصد الاستيلاء، اذا كان مستوليا عليه عرفا. وفي الحيوان يكفي الركوب عليه او اخذ مقوده وزمامه، بل وكذا سوقه في غياب المالك او بعد دفعه عنه.
 واما غير المنقول فيكفي في غصب الدار مثلا ان يسكنها او يسكن غيره ممن ياتمر بامره فيها بعد ازعاج المالك عنها او غيابه. وكذا لو اخذ مفتاحها من صاحبها قهرا وكان يغلق الباب ويفتحه ويتردد فيها. ويكفي في غصب 
 البستان المسورة اخذ المفتاح والتردد اليها بعنوان الاستيلاء، واذا لم يكن لها باب ولا حيطان يكفي دخولها والتردد فيها بعد طرد المالك عنها والاستيلاء عليها، وكذا الحال في غصب القرية والمزرعة.
 هذا في غصب الاعيان، واما غصب المنافع فيحصل بانتزاع العين ذات المنفعة من مالك المنفعة وجعلها تحت يده كما لو استولي علي العين المستاجرة غصبا في مدة الاجارة، سواء استوفي تلك المنفعة ام لا.
 (مسالة ) اذا دخل الدار وسكنها مع مالكها، فان كان المالك غير قادر علي دفعه واخراجه فان اختص استيلاءه وتصرفه بقسم معين منها اختص الغصب والضمان بذلك القسم دون بقيتها، وان كان استيلاءه وتصرفاته في جميع الدار واجزاءها بنسبة واحدة متساوية مع يد المالك عليها، فالظاهر كونه غاصبا للنصف فيكون ضامنا له خاصة، فلو انهدمت تمام الدار ضمن الساكن نصفها، ولو انهدم بعضها ضمن نصف ذلك البعض، وكذا يضمن نصف منافعها.
 وان كان المالك متعددا والغاصب واحدا وتساووا جميعا في التصرف ضمن الغاصب بالنسبة، فان كان المالك اثنين ضمن الغاصب الثلث، وان كانوا ثلاثة ضمن الربع، وهكذا.
 اما اذا كان الساكن ضعيفا ولا يقدر علي مقاومة المالك ان اراد اخراجه من داره، فالظاهر عدم تحقق الغصب بمجرد السكني بدون رضاه، بل ولا اليد، فليس عليه ضمان اليد، نعم عليه بدل ما استوفاه من منفعة الدار لو كان لها بدل.
 (مسالة ) اذا اخذ بمقود الدابة فقادها وكان المالك راكبا عليها، فان كان المالك ضعيفا بمثابة المحمول عليها، كان القاءد غاصبا لها بتمامها وعليه الضمان. ولو كان المالك الراكب قويا قادرا علي مقاومته ودفعه متي شاء، فالظاهر عدم تحقق الغصب من القاءد اصلا، فلا ضمان عليه لو تلفت في تلك 
 الحال. نعم يضمن لو تلفت بسبب قيادته لها، كما يضمن الساءق لو تلفت بسبب سوقه اياها.
 (مسالة ) اذا اشترك اثنان في الغصب، فالظاهر ان كلا منهما يضمن النصف، سواء كان كل منهما قويا قادرا بمفرده علي قهر المالك ودفعه والاستيلاء علي المغصوب، او كان ضعيفا بانفراده وكان دفع المالك والاستيلاء عليه بالتعاون والتعاضد.
 (مسالة ) غصب الاوقاف العامة كالمساجد والمقابر والمدارس والقناطر والطرق والشوارع العامة ونحوها والاستيلاء عليها، حرام ويجب ردها ورفع اليد عنها، لكن الظاهر انه لا يوجب الضمان لا عينا ولا منفعة. نعم الاوقاف العامة علي العناوين الكلية كالفقراء والطلبة بنحو وقف المنفعة يوجب غصبها الضمان عينا ومنفعة، كالاعيان المملوكة للاشخاص، فاذا غصب دكانا او بستانا او مكانا موقوفا علي الفقراء او الطلبة فتلفت تحت يده كان ضامنا لعينها واجرة مثلها مدة غصبها، اما اذا بقيت تحت يده مدة ثم ردها، فعليه اجرة مثلها.
 (مسالة ) اذا حبس حرا لم يضمن نفس الحر ولا منافعه ضمان اليد حتي لو كان صاحب صنعة، فليس علي الحابس اجرة صنعته مدة حبسه. نعم لو كان اجيرا لغيره ضمن منفعته الفاءتة للمستاجر، وكذا لو استخدمه واستوفي منفعته كان عليه اجرة عمله. اما لو غصب دابة مثلا فيضمن منافعها سواءا استوفاها الغاصب ام لا.
 (مسالة ) اذا منع حرا عن عمل له اجرة من غير تصرف واستيفاء ولا وضع يده عليه، لم يضمن عمله ولم يكن عليه اجرته، الا اذا كان اجيرا لذلك العمل وفات، فانه يضمن للمستاجر ما فوته بمنعه.
 (مسالة ) المبيع الذي ياخذه المشتري والثمن الذي ياخذه الباءع في 
 البيع الفاسد يكون في ضمانهما كالمغصوب، سواء علما بالفساد او جهلا به، وكذلك الاجرة التي ياخذها المءجر في الاجارة الفاسدة. واما المقبوض بالعقد الفاسد غير المعاوضي كالهبة الفاسدة، فليس فيه ضمان. وكذا يلحق بالغصب المقبوض بالسوم، والمراد به ما ياخذه الشخص ليطلع علي خصوصياته ويشتريه اذا اعجبه، فيكون في ضمانه، فلو تلف عنده ضمنه.
 وكذا المقبوض بالقمار والماخوذ اجرة للزنا وساءر المحرمات، علي الاقوي.
 (مسالة ) يجب رد المغصوب الي مالكه ما دام باقيا وان كان في رده مءنة، بل وان استلزم رده الضرر عليه، فلو جعل الحجر المغصوب في بناء وجب عليه اخراجه اذا كان له بعد الاخراج قيمة ورده لو اراده المالك وان ادي ذلك الي خراب البناء، وكذا اللوح المغصوب في سفينة يجب عليه نزعه اذا كان له بعد النزع قيمة الا اذا خيف الغرق الموجب لهلاك نفس محترمة او مال محترم لغير الغاصب العامد، فيصبر المالك حتي يرتفع ذلك المحذور، وعلي الغاصب اجرته في المدة التي كان تحت يده. واذا نقصت قيمة المغصوب بسبب استعماله او بسبب نزعه ضمن الغاصب النقص.
 وكذا اذا خاط ثوبه بخيوط مغصوبة، فان بقيت للخيوط قيمة بعد نزعها كان للمالك الزامه بذلك ولو تعيب الثوب، وان لم يبق للمغصوب قيمة بسبب خرابه فالظاهر انه بحكم التالف، فيلزم الغاصب بدفع البدل وليس للمالك مطالبته بالعين.
 (مسالة ) اذا مزج المغصوب بما يمكن تمييزه ولو بمشقة كما لو مزج الحنطة بالشعير او الحمص باللوبيا او الذرة بالدخن، ولم يرض المالك به مخلوطا يجب عليه ان يميزه ويرده اليه.
 (مسالة ) يجب علي الغاصب مضافا الي رد العين اعطاء بدل منفعتها في تلك المدة ان كانت لها منفعة، سواء استوفاها ام بقيت العين معطلة. 
 (مسالة ) اذا كانت للعين منافع متعددة وكانت معطلة فالمدار علي المنفعة المتعارفة بالنسبة الي تلك العين ولا ينظر الي مجرد قابليتها لبعض المنافع، فمنفعة الدار بحسب المتعارف هي السكني وان كانت قابلة لان تستعمل لمنافع اخري، فالمضمون في غصب كل عين هو المنفعة المتعارفة بالنسبة الي تلك العين.
 ولو فرض تعدد المنافع المتعارفة منها وكانت اجرة بعضها اكثر ضمن الاكثر. والظاهر ان الحكم كذلك مع الاستيفاء ايضا، فمع تساوي المنافع في الاجرة عليه اجرة ما استوفاه، ومع التفاوت عليه اجرة الاكثر، سواء استوفي الاكثر اجرة او الاقل.
 (مسالة ) اذا كان المغصوب منه شخصا يجب الرد اليه او الي وكيله ان كان كاملا، والي وليه ان كان قاصرا، كالصبي والمجنون، فلو رده اليه لم يرتفع عنه الضمان.
 واذا كان المغصوب منه هو النوع، كغصب الموقوف علي الفقراء وقف منفعة ، فان كان له متول خاص يرده اليه، والا فيرده الي الولي العام وهو الحاكم، وليس له ان يرده الي بعض افراد النوع كاحد الفقراء في المثال المذكور. نعم في مثل المساجد والشوارع والقناطر يكفي في ردها رفع اليد عنها وابقاءها علي حالها، بل يحتمل ان يكون الامر كذلك في المدارس، فاذا غصب مدرسة يكفي في ردها رفع اليد عنها والتخلية بينها وبين الطلبة، لكن الاحوط الرد الي الناظر الخاص لو كان والا فالي الحاكم، او الي الموقوف عليهم الساكنين فيه قبل الغصب باذن المتولي الشرعي.
 (مسالة ) اذا كان المغصوب والمالك كلاهما في بلد الغصب فلا اشكال، وكذا ان نقل المال الي بلد اخر وكان المالك في بلد الغصب، فانه يجب عليه اعادة المال الي ذلك البلد وتسليمه الي المالك. اما اذا كان المالك في غير بلد الغصب فان كان في بلد المال فله الزامه اما بتسليمه له في 
 ذلك البلد، او بنقله الي بلد الغصب. وان كان المالك في بلد اخر غير بلد الغصب وبلد المال فله الزامه بنقل المال الي بلد الغصب، وهل للمالك الزامه بنقله الي البلد الذي هو فيه، فيه اشكال لكن لو الزمه فالاحوط (وجوبا) قبول النقل اليه.
 (مسالة ) اذا حدث في المغصوب عيب وجب علي الغاصب رده معيبا مع ارش النقصان، وهو التفاوت بين قيمته صحيحا وقيمته معيبا وليس للمالك الزامه باخذ المعيب ودفع تمام القيمة. ولا فرق علي الظاهر بين العيب المستقر والعيب الذي يتزايد شيءا فشيءا حتي يتلف المال بالمرة، فعليه رد المعيب مع ارش ما تلف من قيمته، نعم اذا لم يكن لاحد فيه رغبة وصار مما لا يبذل بازاءه مال، فهو في حكم التلف يضمن الغاصب مثله في المثلي وتمام قيمته في القيمي.
 (مسالة ) اذا كان المغصوب باقيا لكن نزلت قيمته السوقية، رده الغاصب ولم يضمن نقصان القيمة ما لم يكن ذلك بسبب نقصان في العين.
 (مسالة ) اذا تلف المغصوب او ما بحكمه كالمقبوض بالعقد الفاسد والمقبوض بالسوم قبل رده الي المالك، ضمنه بمثله ان كان مثليا وبقيمته ان كان قيميا. والمراد بالمثلي ما تساوت قيمة اجزاءه لتقاربها في غالب الصفات والخواص كالحبوب من الحنطة والشعير والارز والذرة والعدس وغيرها، وكذا الادهان والادوية ونحوها، والمراد من القيمي ما يكون بخلافه كانواع الحيوان والثياب والجواهر الكبيرة.
 (مسالة ) انما يحكم بان هذا الشء مثلي بملاحظة افراد كل صنف من اصنافه، فاذا كان له اصناف كثيرة لا بد ان يكون الضمان من صنف التالف، فلا يجوز دفع الارز المصري مثلا بدل الارز البسمتي، وهكذا، نعم لا ينظر الي التفاوت اليسير بين افراد الصنف الواحد. 
 (مسالة ) اذا تعذر المثل في المثلي ضمن قيمته، وان تفاوتت قيمته يوم التلف ويوم الغصب ويوم التعذر ويوم الدفع فالمدار علي قيمة يوم الدفع دون غيره.
 (مسالة ) يكفي في التعذر الذي يوجب دفع القيمة فقدانه في البلد وما حوله مما ينقل منه اليه عادة.
 (مسالة ) اذا وجد المثل باكثر من ثمن المثل وجب عليه شراءه ودفعه الي المالك حتي لو كان حرجيا، لان الحرج لا يجوز منع حق الغير ولا التصرف في ماله.
 (مسالة ) اذا وجد المثل ولكن نزلت قيمته لم يكن علي الغاصب الا اعطاءه، وليس للمالك مطالبته بالقيمة ولا بالتفاوت، بل ليس له الامتناع عن الاخذ فعلا وابقاءه في ذمة الغاصب الي ان تترقي القيمة اذا كان الغاصب يريد الاداء وتفريغ ذمته فعلا.
 (مسالة ) اذا سقط المثل عن المالية بالمرة بسبب الزمان او المكان فالظاهر انه ليس للغاصب الزام المالك باخذ المثل، فلو غصب منه ثلجا في الصيف واتلفه واراد ان يدفع الي المالك مثله في الشتاء او غصب منه ماء في صحراء فاراد ان يدفع اليه ماء في البلد، فليس له ذلك وللمالك الامتناع، فله ان يصبر حتي يصير ذا قيمة فيطالبه بالمثل، وله ان يطالبه بالقيمة فعلا كما اذا تعذر المثل، وحينءذ لا يبعد ضمان قيمة مكان التلف وزمانه اذا كان تالفا، واما مع بقاءه فلا يبعد وجوب قيمته في اخر زمان او مكان سقط بعده عن القيمة.
 (مسالة ) اذا تلف المغصوب وكان قيميا ضمن قيمته، فان تفاوتت قيمته السوقية بان كانت قيمته يوم الغصب اكثر من قيمته يوم التلف او العكس، فالاقوي مراعاة قيمة يوم التلف، وان كان لا ينبغي ترك الاحتياط والتصالح فيما به التفاوت. 
 واما ان كان تفاوت قيمته من جهة زيادة ونقص في العين كالسمن والهزال فيراعي اعلي القيمة واحسن الاحوال، بل لو فرض ان قيمته ارتفعت بعد الغصب ثم زال ارتفاعها ثم تلف المغصوب، كان كان الحيوان هزيلا حين الغصب ثم سمن ثم عاد الي الهزال وتلف، فانه يضمن قيمته حال سمنه.
 (مسالة ) اذا اختلفت القيمة باختلاف المكان، كما اذا كان المغصوب في بلد الغصب بعشرة وفي بلد التلف بعشرين، فالظاهر اعتبار محل التلف.
 (مسالة ) اذا تعذر علي الغاصب عادة تسليم المغصوب، وجب عليه دفع مثله او قيمته ، كما اذا سرق او دفن في مكان لا يقدر علي اخراجه او شردت الدابة ونحو ذلك، ويسمي ذلك بدل الحيلولة ويملك المالك البدل ويبقي المغصوب ايضا في ملكه، فان امكن بعد ذلك تسليم عين المغصوب رده الغاصب اليه واخذ البدل. ولو كان للبدل نما ومنافع في تلك المدة كان للمغصوب منه، الا نماءه المتصل كالسمن فهو تابع للعين. واما المبدل فنماءه ومنافعه لمالكه لانه باق علي ملكه، لكن الغاصب لا يضمن منافعه غير المستوفاة في تلك المدة علي الاقوي.
 (مسالة ) القيمة التي يضمنها الغاصب في القيميات وفي المثليات عند تعذر المثل تكون نقد البلد الراءج، وكذا جميع الغرامات والضمانات، فليس للضامن دفع غيره الا بالتراضي.
 (مسالة ) الظاهر ان الفلزات والمعادن المنطبعة كالحديد والرصاص والنحاس كلها مثلية، حتي الذهب والفضة مضروبين او غير مضروبين، فتضمن جميعها بالمثل، وعند التعذر تضمن بالقيمة كساءر المثليات المتعذرة المثل، ولكن الاحوط (وجوبا) في تقديم الذهب او الفضة ان يكون بغير جنسه حتي يبتعد عن الربا.
 (مسالة ) اذا تعاقبت الايادي الغاصبة علي عين ثم تلفت ضمن الجميع، فللمالك ان يرجع ببدل ماله من المثل او القيمة علي كل واحد منهم، 
 وعلي اكثر من واحد بالتوزيع متساويا او متفاوتا، فلو كان الغاصبون بالتوالي عشرة مثلا، فله ان يرجع علي الجميع وياخذ من كل منهم عشر ما يستحقه من البدل، وله ان ياخذ من احدهم النصف والباقي من الباقين بالتوزيع، متساويا او بالتفاوت.
 هذا حكم المالك معهم، اما حكم بعضهم مع بعض، فالغاصب الاخير الذي تلف المال عنده عليه قرار الضمان، بمعني انه لو رجع عليه المالك وغرمه لم يرجع هو علي غيره بما غرمه، الا اذا كان مغرورا فيرجع علي الغار. اما لو رجع المالك علي غيره من الغاصبين فله ان يرجع علي الاخير الذي تلف المال عنده، كما ان لكل منهم الرجوع علي تاليه وهو علي تاليه وهكذا الي الاخير.
 (مسالة ) اذا غصب شيءا مثليا مصنوعا صنعة محللة كالحلي من الذهب والفضة وانية النحاس وشبهها فتلف عنده او اتلفه، ضمن مثل مادته وقيمة صنعته، ويحتمل قريبا في المصنوع الذي لا توجد له امثال بخصوصياته ان يكون قيميا، فالاحوط التصالح.
 اما المصنوعات التي لها امثال متقاربة جدا، كالمصنوعات بالمكاءن والمعامل من انواع الحلي والظروف والادوات والثياب وغيرها، فالاقرب انها مثلية فتضمن كلها بالمثل مع مراعاة صنفها.
 (مسالة ) اذا غصب المصنوع وتلفت عنده هياته وصنعته فقط وبقيت عين مادته رد العين وعليه قيمة الصنعة، وليس للمالك الزامه باعادة الصنعة، وليس عليه القبول لو بذل الغاصب اعادتها.
 (مسالة ) اذا كان المغصوب المثلي مصنوعا بصنعة محرمة كالات القمار والملاهي وانية الذهب والفضة ونحوها، لم يضمن الصنعة، سواء اتلف الصنعة وحدها او اتلفها مع العين، فيرد مادة المغصوب فقط او بدلها. 
 (مسالة ) اذا تعيب المغصوب في يد الغاصب كان عليه ارش النقصان، ولا فرق في ذلك بين الحيوان وغيره.
 (مسالة ) اذا غصب شيءين وكانت قيمة كل واحد منهما منفردا اقل منها اذا كانا مجتمعين كمصراعي الباب والخفين، فتلف احدهما او اتلفه ضمن قيمة التالف مجتمعا ورد الباقي مع ما نقص من قيمته بسبب انفراده، فلو كانت قيمتهما مجتمعين عشرة وقيمة كل منهما منفردا ثلاثة رد الموجود وضمن التالف بخمسة وضمن نقص الموجود اثنين. والارجح انه يضمن السبعة ايضا اذا غصب احدهما فقط فتلف عنده او اتلفه.
 (مسالة ) زيادة العين المغصوبة بفعل الغاصب اما ان تكون اثرا محضا ، كخياطة الثوب بخيوط المالك وغزل القطن ونسج الغزل وطحن الطعام وصياغة الفضة ونحو ذلك. او عينية محضة، كغرس الاشجار والبناء في الارض المستوية ونحو ذلك. او اثرا مشوبا بالعينية كصبغ الثوب ونحوه.
 (مسالة ) اذا كانت الزيادة اثرا محضا رد العين كما هي ولا شء له لاجل تلك الزيادة ولا لاجل عمله، وليس له ازالة الاثر واعادة العين الي ما كانت بدون اذن المالك. بل لو ازاله بدون اذنه ضمن له قيمته وان لم تنقص بذلك العين، وللمالك الزامه بازالة الاثر واعادة الحالة الاولي للعين اذا كان فيه غرض عقلاءي، ولا يضمن الغاصب حينءذ قيمة الصنعة. نعم لو ورد نقص علي العين ضمن ارشه.
 (مسالة ) اذا غصب ارضا فزرعها او غرسها ببذره وغرسه فالزرع والغرس ونماءهما للغاصب وعليه اجرة الارض ما دامت مزروعة او مغروسة، وعليه ازالة غرسه وزرعه وان تضرر بذلك، وعليه ايضا طم الحفر وارش النقص ان نقصت الارض بالزرع والقلع الا ان يرضي المالك بالبقاء مجانا او باجرة. ولو بذل صاحب الارض قيمة الغرس او الزرع لم يجب علي الغاصب 
 اجابته، وكذا لو بذل الغاصب اجرة الارض او قيمتها لم يجب علي صاحب الارض قبولها. وكذا لو بني بناء في الارض المغصوبة وكانت مواد البناء للغاصب فحكمه حكم الغرس بلا فرق.
 ولو حفر الغاصب في الارض بءرا كان عليه طمها اذا طلب المالك، وليس له طمها اذا منعه من طمها بل مع عدم طلبه ايضا.
 (مسالة ) اذا غرس او بني في ارض غصبها وكان الغرس او اجزاء البناء لصاحب الارض، كان الكل له، وليس للغاصب قلعها او المطالبة بالاجرة، وللمالك الزامه بالقلع والهدم ان كان له غرض عقلاءي في ذلك.
 وعلي الغاصب ايضا ارش النقص وكسر القيمة ان حدث.
 (مسالة ) اذا غصب ثوبا وصبغه بصبغه، فان امكن ازالته مع بقاء مالية للصبغ كان له ذلك وليس لمالك الثوب منعه، كما ان للمالك الزامه به، ولو ورد نقص علي الثوب بسبب ازالة صبغه ضمنه الغاصب، ولو طلب مالك الثوب من الغاصب ان يملكه الصبغ بقيمته لم يجب عليه اجابته، وكذا لا يجب علي المالك اجابة الغاصب اذا طلب منه ان يملكه الثوب. هذا اذا امكن ازالة الصبغ، واما اذا لم يمكن الازالة او تراضيا علي بقاءه اشتركا في الثوب المغصوب بنسبة القيمة بعد الصبغ لا قبله بشرط بقاء مالية لصبغه. فلو زادت قيمة احدهما بعد الصبغ كانت الزيادة له، ولو نقصت قيمة المصبوغ بالصبغ فعلي الغاصب الارش.
 (مسالة ) اذا صبغ الثوب المغصوب بصبغ مغصوب، وبقيت مالية الصبغ حصلت الشركة بين صاحبي الثوب والصبغ بنسبة قيمة كل منهما بعد الصبغ، ولا غرامة علي الغاصب اذا لم تنقص قيمة الثوب او الصبغ، وان نقصت ضمنه الغاصب لمن ورد عليه.
 (مسالة ) اذا مزج الغاصب المغصوب بغيره او امتزج في يده بغير اختياره، مزجا رافعا للتمييز بينهما، فان كان بجنسه وكانا متماثلين 
 ومتساويين في الجودة، تشاركا في المجموع بنسبة ماليهما وليس علي الغاصب غرامة بالمثل او القيمة. وان خلط المغصوب بما هو اجود منه او اردا، تشاركا ايضا بنسبة المالين، وكان تقسيم العين او الثمن بينهما بنسبة القيمة، والاحوط (استحبابا) في اختلاط مختلفي القيمة من جنس واحد البيع وتوزيع الثمن بنسبة القيمة لا التقسيم بالتفاضل بنسبتها، وذلك للابتعاد عن شبهة الربا في الثاني.
 اما اذا اختلط بغير جنسه فان كان يعد معه تالفا، كما اذا اختلط ماء الورد المغصوب بالزيت، ضمن الغاصب المثل، وان لم يعد تالفا، كما لو خلط دقيق الحنطة بدقيق الشعير او خلط الخل بالعسل، فالظاهر انه بحكم الخلط بالاجود او الاردا من جنس واحد، فيشتركان في العين بنسبة المالين ويقسمان العين او يوزعان الثمن بينهما بنسبة القيمتين كما تقدم.
 (مسالة ) اذا خلط المغصوب بالاجود او الاردا وصار قيمة المخلوط انقص من قيمة الخليطين منفردين، ضمن الغاصب النقص المالي الوارد علي المغصوب، فيستوفي المالك قيمة ماله غير مخلوط من الثمن وما بقي يكون للغاصب. ولو زادت قيمة المجموع بعد الخلط، فالظاهر ان الزيادة لصاحب الاردا.
 (مسالة ) فواءد المغصوب مملوكة لمالكه وان تجددت بعد الغصب، وهي كلها مضمونة علي الغاصب اعيانا كانت كاللبن والولد والشعر والثمر او منافع كسكني الدار وركوب الدابة. بل يضمن الغاصب ايضا كل صفة تزيد بها قيمة المغصوب اذا وجدت في زمان الغصب ثم زالت ونقصت بزوالها قيمته، وان رد العين كما كانت قبل الغصب. فلو غصب دابة هزيلة ثم سمنت الدابة فزادت قيمتها بسبب ذلك ثم هزلت، ضمن الغاصب تلك الزيادة التي حصلت ثم زالت، وكذا لو زادت قيمتها لزيادة صفة ثم زالت تلك الصفة ثم عادت، فان الاقوي ان الغاصب يضمن تلك الصفة وان عادت. 
 (مسالة ) اذا حصلت في المغصوب صفة فزادت قيمته ثم زالت فنقصت، ثم حصلت فيه صفة اخري زادت بها قيمته، فلا يزول ضمان الزيادة الاولي ولا ينجبر نقصانها بالزيادة الثانية، كما اذا سمنت الدابة المغصوبة ثم هزلت فنقصت قيمتها ثم دربها علي العمل فزادت قيمتها بقدر الزيادة الاولي او ازيد لم يزل ضمان الغاصب للزيادة الاولي.
 (مسالة ) اذا غصب حبا فزرعه او بيضا فاستفرخه تحت دجاجته مثلا كان الزرع والفرخ للمغصوب منه، وكذا لو غصب خمرا فصارت خلا او غصب عصيرا فصار خمرا عنده ثم صار خلا، فانه ملك للمغصوب منه لا الغاصب. اما لو غصب فحلا فانزاه علي الانثي واولدها، فالولد لصاحب الانثي وان كان هو الغاصب، وعليه اجرة الضراب وان لم يكن صاحب الانثي.
 (مسالة ) جميع ما مر من احكام الضمان وكيفيته وتفاصيله تجري في كل يد وضعت علي مال الغير بغير حق وان لم تكن عادية او غاصبة او ظالمة، الا في موارد الامانات، مالكية كانت او شرعية كما تقدم في كتاب الوديعة، فتجري في جميع ما يقبض بالمعاملات الفاسدة، وما وضعت عليه اليد بسبب الجهل والاشتباه، كما اذا لبس حذاء غيره او ثوبه اشتباها، او اخذ شيءا من سارق عارية باعتقاد انه ماله وغير ذلك.
 (مسالة ) كما ان اليد الغاصبة وما بحكمها توجب الضمان، ويسمي ضمان اليد، كذلك يوجبه الاتلاف، سواء كان بالمباشرة او التسبيب كما ياتي.
 (مسالة ) الاتلاف بالمباشرة كما لو ضرب اناء فكسره او رمي شيءا في النار فاحرقه، وامثال ذلك. واما الاتلاف بالتسبيب فهو ايجاد شء يترتب عليه التلف ولو بالواسطة، كما لو حفر بءرا في الطريق فوقع فيها انسان او حيوان، او طرح ما يعثر به ويزلق كقشور الموز والبطيخ، او طرح مسامير فاعطب سيارة واضر بركابها او اخرج ميزابا علي الطريق 
 فاضر بالمارة او القي صبيا او حيوانا يضعف عن الفرار في صحراء فهلك او مسبعة فقتله السبع، ومن ذلك ما لو فك القيد عن الدابة فشردت او شغل سيارة وتركها فاصطدمت، او فتح قفصا عن طاءر فطار، وغير ذلك، ففي جميع ذلك يكون فاعل السبب ضامنا ويكون عليه غرامة التالف وبدله، ان كان مثليا فبالمثل وان كان قيميا فبالقيمة، وان صار سببا لتعيب المال كان عليه الارش، كما مر في ضمان اليد.
 (مسالة ) اذا غصب شاة ذات ولد فمات ولدها جوعا، او حبس مالك الماشية او راعيها عن حراستها فاتفق تلفها، لم يضمن بسبب التسبيب الا اذا انحصر غذاء الولد بالارتضاع من امه وانحصر حفظ الماشية بحراسة راعيها ، فالاقوي حينءذ ان عليه الضمان.
 (مسالة ) من التسبيب الموجب للضمان ما لو فتح انبوب ماء او ساءل اخر فسال وتلف، ولو فتح غطاء اناء فيه ماءع ثم قلبته الريح مثلا فسال ما فيه وتلف، فالاقوي الضمان ايضا، خصوصا اذا كان الاناء في معرض ذلك.
 (مسالة ) اذا دل سارقا علي مال فسرقه لم يكن علي الدال ضمان، اما اذا فتح بابا علي مال فسرق، فهو يختلف باختلاف الموارد ويشكل القول بانه ليس تسبيبا موجبا للضمان.
 (مسالة ) اذا وقع الحاءط علي الطريق مثلا فتلف بوقوعه مال او نفس لم يضمن صاحبه، الا اذا كان بناه ماءلا الي الطريق او مال اليه بعدما كان مستويا وتمكن صاحبه من تقويمه او الاعلام عن خطره ولم يفعل، فالاقوي ان عليه الضمان في الصورتين.
 (مسالة ) اذا وضع اناءا مثلا علي حاءطه فسقط وتلف به مال او 
 نفس، لم يضمن الا اذا وضعه ماءلا الي الطريق او وضعه بنحو يسقط مثله او يكون في معرض السقوط، بشرط ان لا يكون ذلك باقدام من التالف او المتلف منه.
 (مسالة ) من التسبيب الموجب للضمان ان يشعل نارا او نحوها في ملكه وداره اكثر من قدر حاجته ويعلم او يظن تعديها الي ملك جاره، بل الظاهر وجوب الضمان مع علمه او ظنه بتعديها ولو كانت بمقدار الحاجة، بل لا يبعد الضمان اذا اعتقد عدم كونها متعدية فتبين خلافه. نعم لو كانت شراءط النار ونحوها بحيث يءمن معها التعدي فصادف سبب اخر فتعدت فالاقوي عدم الضمان.
 (مسالة ) اذا ارسل الماء في ملكه فتعدي الي ملك غيره فاضر به ضمن مطلقا ولو مع اعتقاده عدم التعدي فضلا عما لو علم او ظن به، بشرط ان لا يكون ذلك مستندا الي فعل المتضرر والا فلا ضمان، وان كان مستندا الي غيرهما فالضمان عليه.
 (مسالة ) اذا اسند الحمال حمله الي الجدار بدون اذن صاحب الجدار فوقع الجدار بسببه ضمنه وضمن ما تلف بوقوعه عليه. ولو اسند حمله الي الجدار فاتلف شيءا ضمنه، سواء وقع في الحال او بعد ساعة اذا كان التلف مستندا الي اسناده.
 (مسالة ) اذا فتح قفصا عن طاءر فخرج وكسر بخروجه قارورة شخص مثلا ضمنها الفاتح، وكذا لو كان القفص ضيقا مثلا فاضطرب بخروجه فسقط القفص وانكسر ضمنه.
 (مسالة ) اذا اكلت دابة شخص زرع غيره او افسدته، فان كان معها صاحبها راكبا او ساءقا او قاءدا او مصاحبا ضمن ما اتلفته، وان لم يكن معها، بان انفلتت من مراحها مثلا فدخلت زرع غيره، ضمن ما اتلفته ليلا، ولم يضمن ما اتلفته نهارا. 
 (مسالة ) ما تتلفه الشاة او الدابة اذا كانت بيد الراعي او المستعير او المستاجر يضمنه الراعي والمستاجر والمستعير، لا المالك والمعير.
 (مسالة ) اذا اجتمع سببان للاتلاف بفعل شخصين، فان لم يكن احدهما اسبق في التاثير اشتركا في الضمان، والا كان الضمان علي المتقدم في التاثير، فلو حفر شخص بءرا في الطريق ووضع شخص اخر حجرا بقربها فعثر به انسان او حيوان فوقع في البءر كان الضمان علي واضع الحجر دون حافر البءر ، ويحتمل قويا اشتراكهما في الضمان مطلقا.
 (مسالة ) اذا اجتمع السبب مع المباشر كان الضمان علي المباشر دون فاعل السبب، فلو حفر شخص بءرا في الطريق فدفع اخر فيها انسانا او حيوانا، كان الضمان علي الدافع دون الحافر ان كان الدافع مختارا في دفعه، واما اذا خرج عن اختياره فالضمان علي الحافر ان كان البءر موجبا للتلف، كما انه لو كان السبب اقوي من المباشر كان الضمان عليه لا علي المباشر، فلو وضع قارورة تحت رجل شخص ناءم فمد رجله فكسرها كان الضمان علي الواضع دون الناءم.
 (مسالة ) لو اكره علي اتلاف مال الغير ولم يكن ذلك المال في يده او كان في يده علي غير ضمان كالوديعة كان الضمان علي من اكرهه وليس عليه ضمان، لكون ذي السبب اقوي من المباشر. واذا كان المال مضمونا في يده، كما اذا غصب مالا فاكرهه شخص علي اتلافه، فالظاهر ضمان كليهما، فللمالك الرجوع علي ايهما شاء، فان رجع علي المكره (بالكسر) لم يرجع علي المكره (بالفتح)، بخلاف العكس. اما لو اكرهه علي قتل معصوم الدم فقتله فالضمان علي القاتل دون المكره وان كان عليه العقوبة، فانه لا اكراه في الدماء.
 (مسالة ) اذا غصب ماكولا مثلا وقال: لمالكه هذا ملكي وطعامي، او قدمه اليه ضيافة فاطعمه اياه وهو لا يعلم انه ملكه، ضمن الغاصب. 
 نعم لو دخل المالك دار الغاصب مثلا وراي طعاما فاكله باعتقاد انه طعام الغاصب فكان طعام الاكل، فالظاهر عدم ضمان الغاصب، وتبرا ذمته.
 (مسالة ) اذا غصب طعاما من شخص واطعمه غير المالك علي انه ماله مع جهل الاكل بانه مال غيره، ضمن كلاهما، فللمالك ان يغرم ايهما شاء، فان اغرم الغاصب لم يرجع علي الاكل، وان اغرم الاكل رجع علي الغاصب لانه قد غره.
 (مسالة ) اذا سعي الي الظالم باحد او اشتكي عليه عنده بحق او بغير حق، فاخذ الظالم منه مالا بغير حق، لم يضمن الساعي والمشتكي ما اخذه الظالم، لكن ياثم الساعي بسعايته او شكايته اذا كانت بغير حق، وانما الضمان علي من اخذ المال.
 (مسالة ) اذا تلف المغصوب وتنازع المالك والغاصب في القيمة ولم تكن بينة، فالقول قول الغاصب مع يمينه بناء علي المختار من اشتغال ذمة الضامن بالقيمة بتلف العين المضمونة. وكذا لو تنازعا في صفة يزيد بها الثمن، بان ادعي المالك انها كانت موجودة يوم غصبه او حدثت بعده، وان زالت، وانكرها الغاصب ولم تكن بينة، فالقول قول الغاصب مع يمينه.
 (مسالة ) اذا كان علي الدابة المغصوبة او في السيارة المغصوب رحل ونحوه واختلفا فقال المغصوب منه: هو لي، وقال الغاصب: هو لي ولم توجد بينة، فالقول قول الغاصب مع يمينه لانه صاحب يد فعلية عليه. 
 كتاب احياء الموات والمشتركات احياء الموات (مسالة ) الموات هي الارض العطلة التي لا ينتفع بها، اما لانقطاع الماء عنها او لاستيلاء الماء او الرمل او السبخ او الاحجار عليها، او لاستيجامها والتفاف القصب والاشجار فيها او لغير ذلك، وهي علي قسمين:
 الاول: الموات بالاصل، وهي ما لم يسبق بالاحياء، وان لم يعلم ذلك يعامل معاملة الموات بالاصل.
 الثاني: الموات بالعارض، وهي ما عرض عليها الخراب والموتان بعد الحياة والعمران، كالاراضي الدارسة التي فيها اثار المرور والانهار والقري الخربة التي بقيت منها رسوم العمارة.
 (مسالة ) الموات بالاصل وان كانت ملكا للامام عليه السلام لانها من الانفال، لكن يجوز في زمان الغيبة لكل احد احياءها مع الشروط الاتية ويملكها المحيي علي الاقوي، سواء كانت في دار الاسلام او في دار الكفر، وسواء كانت في ارض الخراج كارض العراق او في غيرها، وسواء كان المحيي مسلما او كافرا.
 (مسالة ) الموات بالعارض علي قسمين: الاول: ما باد اهلها 
 وصارت بسبب مرور الزمان بلا مالك، كالاراضي الدارسة والقري والبلاد الخربة والقنوات الطامسة التي كانت للامم الماضية، الذين لم يبق منهم اسم ولا رسم او نسبت الي اقوام او اشخاص لم يعرف منهم الا الاسم. وهذا بحكم الموات بالاصل فهي من الانفال يجوز احياءها ويملكها المحيي، ولا يحتاج الي الاذن من حاكم الشرع او الشراء منه.
 الثاني: ما كان مالكها موجودا لكن لم يعرف، ولم يعلم اعراضه عنها، وتسمي مجهولة المالك، ولا اشكال في جواز احياءها وتعميرها والتصرف فيها بانواع التصرفات، وفي جواز تملك عينها ومنفعتها اشكال فالاحوط ان يتفحص عن صاحبها وبعد الياس عنه تعامل معاملة مجهول المالك، فيشتري عينها من حاكم الشرع ويصرف ثمنها علي الفقراء، او يستاجرها منه باجرة معينة، او يقدر ما هو اجرة مثلها لو انتفع بها ويتصدق بها علي الفقراء.
 واحوط منه ان يستاذن الحاكم في اصل الاحياء ايضا، فياذن له علي ما يءدي اليه نظره من التملك بالاحياء بعوض او بلا عوض والانتفاع كذلك، ويتصدق الحاكم بالعوض علي الفقراء، كما ان الاحوط لصاحب الارض التصالح والتراضي مع المحيي اذا احياها بقصد التملك.
 نعم لو علم ان مالكها قد اعرض عنها او انجلي عنها اهلها وتركوها لقوم اخرين جاز احياءها وتملكها بلا حاجة الي مراجعة الحاكم.
 (مسالة ) اذا كان ما طرا عليه الخراب من ارض او بناء مملوكا لمالك معلوم واعرض عنه جاز لكل احد احياءه وتملكه. وان لم يعرض عنه فان ابقاه مواتا للانتفاع به ارضا مرعي لدوابه او لبيع حشيشها او قصبها وخشبها ونحو ذلك، فلا يجوز لاحد احياءها والتصرف فيها بدون اذن مالكها. وكذا اذا كان هاما باحياءها عازما عليه وانما اخره لتهيءة الاسباب المتوقعة الحصول او لانتظار وقت مناسب لذلك.
 واما لو ترك تعميرها واصلاحها وابقاها معطلة حتي خربت لعدم الاعتناء 
 بها، فان كان سبب ملكه اياها غير الاحياء، كما لو ملكها بالارث او الشراء، فليس لاحد وضع اليد عليها واحياءها والتصرف فيها الا باذنه. وان كان سبب ملكه اياها الاحياء  بان كانت ارضا مواتا بالاصل فاحياها وملكها ثم عطلها وترك تعميرها حتي الت الي الخراب  فجواز احياءها لغيره مشكل، فلا يترك الاحتياط بترك الاحياء بدون اذن المحيي الاول، كما ان الاحوط له ايضا التراضي والتصالح مع المحيي الثاني لو احياها بقصد التملك.
 (مسالة ) يجوز حيازة الاجزاء الباقية في الارض التي يجوز احياءها من احجارها واخشابها واجرها وغيرها، ويملكها الحاءز اذا اخذها بقصد التملك .
 (مسالة ) اذا كانت الارض موقوفة علي عنوان، وطرا عليها الموتان والخراب، فان كانت وقفا قديما لا يعلم كيفية وقفها غير كونها وقفا علي قوم ماضين لم يبق منهم اسم ولا رسم، فالظاهر انها من الانفال، فيجوز احياءها.
 وان علم انها وقف علي جهة اما علي مسجد او مشهد او مقبرة او مدرسة او غيرها، لكن لم تعرف الجهة بعينها، او علم انها وقف علي اشخاص لكن لم يعرفوا باشخاصهم واعيانهم، كما اذا علم ان مالكها قد وقفها علي ذريته ولم يعلم من الواقف ومن الذرية، فالاحوط عدم القيام باحياءها والتصرف فيها الا باذن الحاكم الشرعي مع عدم العلم بالمتولي المنصوص لها، ثم لا تصرف اجرة المثل في وجوه البر فيما كان موقوفا علي جهة، ولا علي الفقراء فيما كان موقوفا علي اشخاص الا باذن الحاكم الشرعي.
 واما لو طرا الموتان علي الوقف الذي علم مصرفه او الموقوف عليهم، فلا يجوز لاحد ان يتصرف فيها اي تصرف الا باذن المتولي المنصوص او الحاكم او الموقوف عليهم، وكذا لا يجوز صرف اجرة المثل في مصرفها الا 
 باذن المتولي او الحاكم. نعم يعطي الموقوف عليهم حقهم اذا لم يكن للموقوفة متول منصوص. ولو اقدم احد علي احياءه وعمره وجب عليه صرف منفعته في مصرفه المعين.
 (مسالة ) من احيا مواتا باحداث شء من دار او بستان او مزرعة او غيرها تبع ذلك الشء الذي احدثه مقدار من الارض الموات القريبة منه مما يحتاج اليها لتمام الانتفاع به ويتعلق بمصالحه عادة، ويسمي حريما، ويختلف مقدار الحريم زيادة ونقيصة باختلاف ذي الحريم، فما تحتاج اليه الدار من المرافق بحسب العادة غير ما يحتاج اليه البءر والنهر مثلا، وهكذا باقي الاشياء ، بل يختلف باختلاف البلاد والعادات ايضا، فيكون الحريم تابعا للمحيا، ولا يجوز لاحد احياءه الا برضا صاحبه، وان احياه لم يملكه وكان غاصبا.
 (مسالة ) حريم الدار مطرح ترابها وكناستها ورمادها ومصب ماءها ومطرح ثلوجها ومسلك الدخول والخروج منها في الصوب الذي يفتح اليه الباب، فلو بني دارا في ارض موات تبعه هذا المقدار من الموات من حواليها، فليس لاحد ان يحيي هذا المقدار بدون رضي صاحب الدار. وليس المراد من استحقاق الممر في قبالة الباب استحقاقه علي الاستقامة وعلي امتداد الموات، بل المراد ان يبقي مسلك له يدخل ويخرج الي الخارج بنفسه وعياله واضيافه وما يتعلق به من دوابه واحماله واثقاله بدون مشقة باي نحو كان، فيجوز لغيره احياء ما في قبالة الباب من الموات اذا بقي له الممر ولو بانعطاف وانحراف.
 وحريم الحاءط لو لم يكن حز من الدار  بان كان مثلا جدار حصار او بستان او غير ذلك  مقدار ما يحتاج اليه لطرح التراب والالات وبل الطين لو انتقض واحتاج الي البناء والترميم.
 وحريم النهر مقدار مطرح طينه وترابه اذا احتاج الي التقية، والمجاز علي حافتيه للمواظبة عليه ولاصلاحه علي قدر ما يحتاج اليه. 
 وحريم البءر ما يحتاج اليه لاجل السقي منها والانتفاع بها من الموضع الذي يقف فيه النازح ان الاستقاء منها باليد، وموضع الدولاب ومتردد البهيمة ان كان الاستقاء بهما، ومصب الماء والموضع الذي يجتمع فيه لسقي الماشية او الزرع من حوض ونحوه، والموضع الذي يطرح فيه ما يخرج منها من الطين وغيره لو اتفق الاحتياج اليه.
 وحريم العين ما يحتاج اليه لاجل الانتفاع بها او اصلاحها وحفظها علي قياس وغيرها.
 (مسالة ) للمياه المستنبطة كالبءر والعين والقناة الجارية حريم بمعني اخر، وهو المقدار الذي لا يحق لاحد ان يستنبط فيه ماء اخر بدون اذن صاحبه، وهو في البءر اربعون ذراعا اذا كان حفرها لاجل استقاء الماشية ونحوها، وستون ذراعا اذا كان لاجل الزرع ونحوه، وفي العين والقناة خمسماة ذراع في الارض الصلبة والف ذراع في الارض الرخوة. ولو فرض ان الثانية تضر بالاولي وتنقص ماءها حتي مع البعد المذكور فالاحوط ان لم يكن اقوي زيادة البعد بما يندفع به الضرر او التراضي مع صاحب الاولي كما ان الاحوط لصاحب الاولي ان لا يمنع الثاني من الحفر في مكان لا يعلم انه مضر بالاولي.
 (مسالة ) الحريم المذكور للابار والعيون انما هو في استنباط الماء لا في احياء الارض، فيجوز احياء الارض دون المسافة المذكورة مع حفظ حريم البءر والعين الذي تحتاج اليه.
 (مسالة ) الظاهر ان البعد بالمسافة المذكورة انما يعتبر بالنسبة الي البءر التي ينبع منها الماء سواء كانت واحدة او اكثر. اما بالنسبة الي ساءر الابار التي هي مجري المياه فقط فلا يعتبر ذلك، بل الملاك فيها هو عدم تضرر القناة فيجب البعد عنها بما يندفع منه الضرر. 
 (مسالة ) حريم القرية المبنية في الموات ما يتعلق بمصالحها ومصالح اهلها من طرقها المسلوكة منها واليها ومسيل ماءها ومجمع ترابها وكناستها ومطرح سمادها ورمادها ومشرعها، ومجمع اهاليها لمصالحهم علي حسب مجري عاداتهم، ومدفن موتاهم، ومرعي ماشيتهم ومحتطبهم وغير ذلك. فليس لاحد احياءه ولو احياه لم يملكه.
 والمراد بالقرية البيوت المجتمعة المسكونة، فلا يثبت هذا الحريم للضيعة والمزرعة ذات المزارع والبساتين المتصلة اذا كانت خالية من المساكن والسكنة، فلو استنبط شخص عينا او قناة في فلاة واحيا ارضا مبسوطة بمقدار ما يكفيه ماء العين، وزرع فيها وغرس نخيلا واشجارا، لم يكن الموات المجاور لتلك المحياة حريما لها فضلا عن التلال والجبال القريبة منها، بل لو احدث في تلك الارض بعد الاحياء دورا ومساكن حتي صارت قرية كبيرة يشكل ثبوت الحريم لها، فالقدر المتيقن من ثبوت الحريم اذا احدثت القرية في ارض موات. نعم للمزرعة بنفسها ايضا حريم، وهو ما تحتاج اليه في مصالحها ويكون من مرافقها من مسالك الدخول والخروج ومحل بيادرها وحظاءرها ومجتمع سمادها وترابها ومرعي مواشيها بمقدار الحاجة، وغير ذلك.
 (مسالة ) حد المرعي الذي هو حريم للقرية ومحتطبها مقدار حاجة اهاليها بحسب العادة، بحيث لو منعهم مانع او زاحمهم مزاحم لوقعوا في ضيق وحرج، ويختلف ذلك بكثرة الاهالي وقلتهم وكثرة المواشي والدواب وقلتها.
 (مسالة ) اذا كانت موات بقرب العامر ولم تكن من حريمه ومرافقه جاز لكل احد احياءها ولم تختص بمالك ذاك العامر ولا اولوية له، فاذا ظهر شاطي من النهر قرب ارض محياة او بستان مثلا فهو كساءر الموات، فمن سبق الي احياءه وحيازته كان له، وليس لصاحب الارض او البستان منعه.
 (مسالة ) الظاهر ان حريم القرية كحريم القناة ليس ملكا لسكانها واهليها، بل انما لهم حق الاولوية والمنع عما يزاحم حقهم لا غير. 
 واما حريم النهر والدار ففي مثل الممر والمدخل ومجاري المياه ومطرح الثلج من حريم الدار مما يعد محيا عند العرف لا حريما فالظاهر انه ملك لصاحبهما فيجوز له بيعه منفردا. اما مثل مطرح التراب والكناسة فالظاهر عدم الفرق فيه بين الدار والقرية.
 (مسالة ) حريم الاملاك المتقدم انما هو في المبتكر في ارض موات، واما الاملاك المتجاورة فلا حريم لها، فلو احدث احد المجاورين في اخر حدود ملكه بستانا او نهرا لم يكن لهما حريم في ملك الاخر، وكذا لو استنبط احدهما ماء في ملكه كان للاخر استنباط ماء في ملكه وان لم يكن بينهما الحد المتقدم.
 (مسالة ) ذكر جماعة انه يجوز لكل من المالكين المتجاورين التصرف في ملكه بما شاء وحيث شاء وان استلزم ضررا علي الجار، لكنه مشكل علي اطلاقه، بل الحق عدم جواز ما يكون سببا لعروض فساد في ملك الجار، كما اذا دق دقا عنيفا فاوجب خللا في حاءط دار جاره، او حبس الماء في ملكه بحيث تسري نداوته في حاءط جاره، او احدث بالوعة او كنيفا بقرب بءر الجار اوجب فساد ماءها، بل وكذا لو حفر بءرا بقرب بءره اذا اوجب نقص ماءها وكان ذلك من جهة جذب الثانية ماء الاولي، واما اذا كان من جهة ان الثانية اعمق وان الماء يصل اليها من عروق الارض قبل ان يصل الي الاولي، فالظاهر انه لا مانع منه، والمرجع في ذلك اهل الخبرة.
 وكذا لا مانع من تعلية البناء وان كان مانعا من الشمس والقمر والهواء، او جعل داره مدبغة او مخبزا مثلا اذا لم يكن بقصد الايذاء، وكذا فتح نافذة في جداره مشرفة علي دار جاره او لسحب الهواء، فان المحرم هو التطلع علي دار الجار لا مجرد فتح نافذة. 
 (مسالة ) لا يخفي ان امر الجار شديد، وقد حث الشرع الاقدس علي رعايته، والاخبار في وجوب كف الاذي عن الجار وفي الحث علي حسن الجوار كثيرة، فعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ما زال جبرءيل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه.
 وفي حديث اخر انه صلي الله عليه واله امر عليا عليه السلام وسلمان وابا ذر  قال الراوي ونسيت اخر واظنه المقداد  ان ينادوا في المسجد باعلي صوتهم بانه لا ايمان لمن لم يامن جاره بواءقه، فنادوا بها ثلاثا.
 وفي الكافي عن الصادق عليه السلام عن ابيه قال: قرات في كتاب علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله كتب بين المهاجرين والانصار ومن لحق بهم من اهل يثرب: ان الجار كالنفس غير مضار ولا اثم، وحرمة الجار كحرمة امه.
 وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حسن الجوار يعمر الديار وينسي في الاعمار.
 فينبغي لكل من يءمن بالله ورسوله صلي الله عليه واله واليوم الاخر الاجتناب عن كل ما يءذي الجار وان لم يكن مما يوجب فسادا وضررا في ملكه.
 (مسالة ) يشترط في التملك بالاحياء ان لا يسبق اليه سابق بالتحجير ، فان التحجير يفيد اولوية المحجر في الاحياء والتملك من غيره، فله منعه.
 ولو احياه قهرا علي المحجر لم يملكه.
 والمراد بالتحجير ان يحدث ما يدل علي ارادة الاحياء، كوضع احجار او جمع تراب او حفر اساس او غرز خشب او قصب او نحو ذلك في اطرافه وجوانبه، او الشروع في احياء ما يريد احياءه، كما اذا حفر بءرا من ابار قناة دارسة يريد احياءها، فانه تحجير لساءر ابار القناة، بل هو تحجير للارض الموات التي تسقي بماءها، فليس لاحد احياء تلك القناة والاراضي، وكما اذا اراد احياء اجمة فيها ماء وقصب فعمد الي قطع ماءها فقط فهو تحجير لها، فليس لاحد احياءها بقطع قصبها. 
 (مسالة ) لا بد ان يكون التحجير مضافا الي دلالته علي ارادة اصل الاحياء، دالا علي مقدار ما يريد احياءه ايضا، فلا بد ان يكون مثل وضع الاحجار او جمع التراب او غرز الخشب مثلا من جميع الجوانب. نعم تقدم في مثل القناة الدارسة ان الشروع في حفر بءر منها تحجير للباقي وللارض التي تسقيها. بل اذا حفر بءرا في ارض موات بالاصل لاجل احداث قناة، يمكن القول بان عمله تحجير بالنسبة الي اصل القناة وبالنسبة الي الارض التي تسقي بماءها، فليس لاحد احياء ذلك الا بعد ان يتم القناة ويتبين مقدار ما تحتاجه من الارض، نعم لا باس باحياء البعيد عنها الذي ليس من حريمها ولا من الارض التي يصل اليها ماءها.
 (مسالة ) التحجير يفيد حق الاولوية ولا يفيد الملكية، فلا يصح بيعه، نعم يصح الصلح عنه، ويورث، ويقع ثمنا في البيع لانه حق قابل للنقل والانتقال.
 (مسالة ) يشترط في مانعية التحجير ان يكون المحجر متمكنا من القيام باحياءه واعماره فعلا ولو بالتسبيب، واما تحجير العاجز فعلا برجاء حصول القدرة في الازمنة الاتية فغير مءثر، بل وان علم بانه سوف يقدر علي احياءه ولكن كان ذلك بعد زمان بحيث يعد فعلا عاجزا. وكذا لو حجر زاءدا علي مقدار تمكنه من الاحياء فلا اثر لتحجيره الا في مقدار ما يتمكن من احياءه.
 (مسالة ) لا يعتبر في التحجير ان يكون بالمباشرة، بل يجوز ان يكون بتوكيل الغير او استيجاره، فيكون الحق الحاصل بسببه ثابتا للموكل والمستاجر لا للوكيل والاجير، بل لا يبعد كفاية وقوعه من شخص نيابة عن غيره ثم اجازة ذلك الغير.
 (مسالة ) اذا انمحت اثار التحجير قبل ان يقوم المحجر بالتعمير، فان كان ذلك مستندا الي طول الزمان والتهاون في الاحياء، بطل حقه وعاد 
 الموات الي ما كان عليه قبل التحجير. وان كان مستندا الي فعل الغير او بسبب غير عادي كالسيل مثلا، فالظاهر بقاء حقه، الا اذا علم بذلك ولم يجدد التحجير.
 (مسالة ) ليس للمحجر تعطيل الموات المحجر عليه، بل اللازم ان يشرع بالعمارة عقيب التحجير، فان اهمل وطالت المدة واراد شخص اخر احياءه فالاحوط ان يرفع الامر الي الحاكم مع وجوده وبسط يده، فيلزم المحجر باحد امرين: اما العمارة او رفع يده عنه ليعمره غيره، الا ان يبدي عذرا موجها مثل انتظار وقت صالح له، او اصلاح الاته او حضور العمال، فيمهل بمقدار ما يزول معه العذر، فاذا مضت المدة بطل حقه، وليس من العذر عدم التمكن من تهيءة الاسباب لفقره منتظرا للغني والتمكن حتي لو كان في معرض ذلك عن قريب.
 واذا لم يكن حاكم فالظاهر انه يسقط حقه ايضا اذا طال الاهمال مدة بحيث يعد في العرف تعطيلا، فيجوز لغيره احياءه وليس له منعه، والاحوط (وجوبا) مراعاة حقه ما لم يمض علي مدة تعطيله واهماله ثلاث سنين.
 (مسالة ) الظاهر انه يشترط في التملك بالاحياء قصد التملك كالتملك بالحيازة بالاصطياد والاحتطاب ونحوهما، فلو حفر بءرا في صحراء بقصد ان يقضي منها حاجته ما دام هناك، لم يملكه، بل لم يكن له الا حق الاولوية ما دام مقيما، فاذا ارتحل زالت تلك الاولوية وصارت مباحا للجميع.
 (مسالة ) الاحياء المفيد للملك عبارة عن اخراج الارض عن صفة الخراب الي العمران، اما بجعلها مزرعة او بستانا، او مسكنا ودارا، او حظيرة للاغنام والمواشي، او لحواءج اخر متعددة، فلا بد في صدق احياءها من العمل فيها الي حد يصدق عليها عرفا انها عامرة باحد عناوين العمران.
 ويكفي تحقق اول مراتب وجود العنوان ولا يعتبر حد كماله، اما قبل اول 
 مرتبة من تحقق العنوان فلا يكون احياء مهما صنع فيه، بل يكون تحجيرا مفيدا للاولوية لا الملك.
 (مسالة ) يعتبر في احياء الموات دارا ومسكنا، بعد ازالة الموانع لو كانت، ان يدير عليها حاءطا بما يعتاد في تلك البلاد ولو كان بخشب او قصب او حديد او غيرها، ويسقف ولو بعضها الذي يمكن ان يسكن فيه. ولا يعتبر مع ذلك نصب الباب، ولا يكفي ادارة الحاءط بدون التسقيف، نعم يكفي ذلك في احياءها حظيرة او لتجفيف الثمار، او ما شابه.
 ولو بني حاءطا في الموات بقصد بناء الدار وتركها بلا سقف مع قصد تملكها حظيرة، ملكها، وكذا العكس كما لو حوطها بقصد الحظيرة، فبدا له ان يجعلها دارا، فبعد تتميم الحظيرة تصير ملكا له ويفعل في ملكه ما يشاء.
 (مسالة ) يعتبر في احياء الموات مزرعة ازالة الموانع وتهيءة الارض بتسوية حفرها وازالة تلالها المانعة عن الزرع، وترتيب ماءها بشق ساقية او حفر بءر ان كانت تسقي بالماء، وبذلك يتم احياءها ويملكها المحيي، ولا يعتبر حرثها فضلا عن زرعها. وان كانت لا تحتاج الي ترتيب ماء كفي تهيءتها للزرع بدون ترتيب الماء.
 وان لم تحتج الا الي سوق الماء كفي في احياءها ادارة التراب حولها مع سوق الماء اليها. وان لم تحتج الي سوق الماء ايضا وكان يكفيها ماء السماء فالظاهر ان احياءها بادارة المرز حولها مع حرثها وزرعها، بل لا يبعد الاكتفاء بالحرث في تملكها. واما الاكتفاء بالمرز من دون حراثة وزراعة ففيه اشكال، نعم يكون تحجيرا ويفيد الاولوية.
 (مسالة ) يعتبر في احياء البستان، مضافا الي ما مر في احياء الزرع، غرس اشجارها، ولا يبعد عدم اعتبار سقيها، كما لا يعتبر تحويطها حتي في البلاد التي جرت عادتهم عليه. 
 (مسالة ) يتم احياء البءر في الموات بان يحفرها حتي يصل الي الماء فيملكها بذلك، وقبل ذلك يكون تحجيرا لا احياءا. والقناة بان يحفر الابار الي ان يجري ماءها علي الارض، والنهر بايصال حفره الي قرب الماء المباح كالنهر الكبير ونحوه، بحيث يكون الفاصل بينهما كالمرز، ولا يعتبر فيه جريان الماء فيه فعلا، وان اعتبر ذلك في تملك المياه.
 المشتركات (مسالة ) وهي الطرق والشوارع والمساجد والمدارس والربط والمياه والمعادن.
 (مسالة ) الطريق نوعان نافذة وغير نافذة، فالطريق النافذة المسماة بالشارع العام محبوسة علي كل الناس وهم فيها شرع سواء، وليس لاحد احياءها والاختصاص بها ولا التصرف في ارضها ببناء حاءط او دكة او حفر بءر او نهر او غير ذلك وان لم تضر بالمارة، والظاهر انه يجوز ان يحفر فيها بالوعة ليجتمع فيها ماء المطر وغيره لكونها من مصالح الطريق ومرافقها، لكن مع سدها في غير اوقات الحاجة حفظا للمستطرقين والمارة، بل الظاهر جواز حفر سرداب تحتها اذا احكم الاساس والسقف بحيث يءمن معه من النقض والخسف.
 واما التصرف في فضاء الطريق باخراج روشن او جناح او بناء ساباط او فتح باب او نصب ميزاب ونحو ذلك، فهو جاءز اذا لم يضر بالمارة، وليس لاحد منعه حتي من يقابل داره داره كما مر في كتاب الصلح.
 نعم اذا كانت الطرق وسيعة بحيث تكفي لجميع حواءج المجتازين، ولا تضر المذكورات بالمارة علي حسب حواءجهم العادية، فلا مانع من بناء الحاءط او حفر النهر او غرس الاشجار في اطرافها، سيما اذا كان ذلك صلاحا لها كما هو كذلك في الغالب، وليست هذه التصرفات الا كاخراج الرواشن اذا لم تضر بالمارة. 
 اما الطريق غير النافذة المسماة بالسكة المرفوعة او الدريبة، وهي التي لا يسلك منها الي طريق اخري او الي مباح، بل احيطت من ثلاث جوانبها بالدور والجدران، فهي ملك لارباب الدور المفتوحة ابوابها اليها، وهي كساءر الاملاك المشتركة يجوز لاربابها سدها وتقسيمها بينهم وادخال كل منهم حصته في داره علي ما ياتي، ولا يجوز لاحد من غيرهم بل ولا منهم ان يتصرف فيها ولا في فضاءها الا باذن الجميع ورضاهم.
 (مسالة ) اذا علم ان ارباب الدور المفتوحة في الدريبة كلهم مشتركون فيها من اولها الي اخرها حتي في اخرها الذي لم يفتح اليها باب، فلا يجوز لاحد منهم التصرف بغير الاستطراق الا باذن الجميع، ولكل منهم حق الاستطراق الي داره من اي موضع من جداره. اما مع الشك في كيفية اشتراكهم، فلا يحكم باشتراك الكل الا فيما هو تحت يد الكل وهو من اول الدريبة الي الباب الاول، اما ما بعده فحيث انه خارج عن يد صاحب الباب الاول فيختص به غيره من ساءر الشركاء، وهكذا الي ان تنحصر الدريبة بباب واحد فيختص بها صاحبه دون ساءر الشركاء.
 (مسالة ) ليس لمن كان حاءط داره الي الدريبة فتح باب اليها للاستطراق الا باذن اربابها. نعم له فتح شباك اليها وليس لهم منعه لكونه تصرفا في جداره لا في ملكهم، بل له فتح باب اليها للاستضاءة والتهوية، بل له ان يخرب جداره كله اذا كان له وفي ملكه، لكن يحرم عليه المرور والتصرف في الدريبة الا باذن مالكيها.
 (مسالة ) يجوز لكل من ارباب الدريبة الجلوس فيها والاستطراق والتردد منها الي داره بنفسه وما يتعلق به من عياله ودوابه واضيافه وعاءديه وزاءريه، وكذا وضع الاحمال والاثقال عند ادخالها واخراجها من دون اذن الشركاء، بل وان كان فيهم القصر والمولي عليهم، من دون رعاية المساواة مع الباقين. 
 (مسالة ) الشوارع والطرق العامة وان كانت معدة لاستطراق عامة الناس وكانت منفعتها الاصلية الاستطراق، لكن يجوز لكل احد الانتفاع بها بالجلوس والنوم والصلاة وغيرها لكن بشرط ان لا يضر بالمارة، نعم اذا تضرر احد بمثل عدم التمكن من وضع متاعه في مكان هذا الجالس مثلا فلا يحرم جلوسه.
 (مسالة ) لا فرق في الجلوس غير المضر بين ما كان للاستراحة او النزهة، او للحرفة والمعاملة اذا جلس في الرحاب والمواضع المتسعة، فلو جلس فيها لاي غرض من الاغراض لم يكن لاحد ازعاجه.
 (مسالة ) اذا جلس في موضع من الطريق ثم قام عنه فان كان جلوس استراحة ونحوها بطل حقه وجاز لغيره الجلوس فيه، وكذا ان كان لحرفة ومعاملة وقام بعد استيفاء غرضه وعدم نية العود، فلو عاد فراي غيره جلس فيه لم يكن له دفعه، واما لو قام قبل استيفاء غرضه ناويا للعود فان بقي منه فيه متاع او رحل او بساط فالظاهر بقاء حقه، وان لم يكن له فيه شء ففي بقاء حقه بمجرد نية العود اشكال، فلا يترك الاحتياط.
 (مسالة ) كما لا يجوز مزاحمة الجالس للمعاملة في موضع جلوسه كذا ما حوله قدر ما يحتاج اليه لوضع متاعه ووقوف المعاملين فيه، بل ليس لغيره علي الاحوط (وجوبا) ان يقعد بحيث يمنع من رءية متاعه او وصول المعاملين اليه. واما المارة فلهم المرور في اي مكان من الطريق وان صار مانعا من رءية متاع الغير مثلا.
 (مسالة ) يجوز للجالس للمعاملة ان يظلل علي موضع جلوسه بما لا يضر بالمارة بثوب او بارية ونحوهما، وليس له بناء دكة ونحوها فيه.
 (مسالة ) اذا جلس في موضع من الطريق للمعاملة في يوم فسبقه في يوم اخر شخص اخر واخذ مكانه كان الثاني احق به، فليس للاول ازعاجه. 
 (مسالة ) انما يصير الموضع شارعا عاما بامور : احدها: بكثرة التردد والاستطراق ومرور القوافل في الارض الموات، كالجادة الحاصلة في البراري والقفار التي يسلك فيها من بلاد الي بلاد. الثاني: ان يجعل انسان ملكه شارعا ويسبله تسبيلا داءما لسلوك عامة الناس ويسلك فيه بعض الناس ، فانه يصير بذلك طريقا عاما وليس للمسبل الرجوع بعد ذلك. الثالث: ان يحيي جماعة ارضا مواتا قرية او بلدة ويتركوا مسلكا نافذا بين الدور والمساكن ويفتحوا اليه الابواب، والمراد بالنافذ ان يكون له مدخل ومخرج يدخل فيه الناس من جانب ويخرجون من جانب اخر الي جادة عامة او ارض موات.
 (مسالة ) لا حريم للشارع العام اذا كان بين الاملاك، فلا يجب علي اصحاب الاملاك توسعته اذا ضاق علي المارة. اما الشارع الذي علي جانبيه موات فقد ورد في عرضه سبعة اذرع، والاحوط في زماننا ترك احياء طرفي الشوارع العامة التي تعبر منها السيارات والوساءط الكبيرة بالمقدار المحتاج اليه، لاحتمال ان يكون التحديد في الروايات وكلمات السابقين بالخمسة او السبعة بلحاظ اهل زمانهم، والا فحريم الطريق بحسب العرف ما يحتاج اليه المارة، ولذا تختلف الشوارع والطرق سعة وضيقا بحسب اختلافها احتياجا.
 (مسالة ) اذا استاجم الطريق، او انقطعت عنها المارة حتي صارت مهجورة متروكة بحيث يصدق عليه الموات، زال حكمها بل ارتفع موضوعها وعنوانها، فيجوز لكل احد احياءها كالموات، من غير فرق في سبب ذلك بين ان يكون لعدم وجود المارة او لمنع قاهر اياهم، او لهجرهم اياها واستطراقهم غيرها، او لاسباب اخري.
 (مسالة ) اذا زاد عرض الطريق عن حاجة المارة وكانت مسبلة فلا يجوز لاحد اخذ الزاءد وتملكه قطعا، واما غير المسبل فالاحوط (وجوبا) 
 ترك احياءها ايضا، الا في مثل الرحاب التي لا يعد احياء مقدار منها تصرفا في الطريق عرفا.
 (مسالة ) من المشتركات المسجد، وهو المكان الموقوف للصلاة وساءر العبادات. والمسجد من مرافق المسلمين يشترك فيه عامتهم وهم شرع سواء في الانتفاع به الا بما لا يناسبه، وبما نهي الشرع عنه كمكث الجنب فيه ونحوه. فمن سبق الي مكان منه لصلاة او عبادة او قراءة قران او دعاء بل وتدريس او وعظ او افتاء وغيرها، كان احق به، وليس لاحد ازعاجه، سواء توافق السابق مع المسبوق في الغرض او تخالفا فيه.
 نعم لا يبعد تقدم الصلاة جماعة او فرادي علي غيرها من الاغراض، فلو وقع تزاحم بين الصلاة وغيرها فالصلاة مقدمة، والظاهر مساواة الصلاة فرادي مع الصلاة جماعة، فلا اولوية للثانية علي الاولي، فمن سبق الي مكان للصلاة منفردا فليس لمن اراد الصلاة جماعة ازعاجه، وان كان الاولي له تخلية المكان اذا وجد مكانا اخر.
 (مسالة ) اذا فارق الجالس مكانه معرضا عنه بطل حقه وان بقي رحله، فلو جلس فيه غيره كان اولي وليس للاول ازعاجه. وان قام ناويا العود فان كان رحله باقيا بقي حقه، والا فان كان معلوما من حال الاول انه ينوي العود فالاحوط (وجوبا) مراعاة حقه خصوصا اذا كان خروجه لضرورة. وان لم يكن معلوما وجلس احد مكانه لم يجز مزاحمته.
 (مسالة ) الظاهر ان وضع ما يصدق عليه الرحل مقدمة للجلوس يفيد الاولوية كالجلوس، لكن لا يصدق الرحل علي مثل وضع تربة او سبحة او مفتاح وشبهها.
 (مسالة ) يعتبر ان لا يكون بين وضع الرحل ومجيءه زمان طويل بحيث يستلزم تعطيل المكان، والا لم يفد حقا، نعم اذا وضع رحله 
 للاستفادة منه في زمن ات كان يضع رحله بالليل لصلاة الظهر، فهو يفيد الحق، ولكن هذا الحق لا يمنع الاخرين من الاستفادة من المكان الذي حجزه قبل استفادته منه، فيجوز لغيره رفع رحله عن ذلك المكان والصلاة فيه مثلا، لكن يضمن الرحل الي ان يوصله الي صاحبه.
 (مسالة ) المشاهد كالمساجد في جميع ما ذكر من الاحكام، فان المسلمين فيها شرع سواء، سواء العاكف فيها والباد والمجاور لها والمتحمل اليها من بعد البلاد، ومن سبق الي مكان منها لزيارة او صلاة او دعاء او قراءة كان احق واولي به وليس لاحد ازعاجه، وهل للزيارة اولوية علي غيرها كالصلاة في المسجد بالنسبة الي غيرها لو قلنا باولويتها؟ لا تخلو من وجه ، لكنه غير وجيه كاولوية من جاء اليها من البلاد البعيدة بالنسبة الي المجاورين، وان كان ينبغي لهم مراعاتهم. وحكم مفارقة المكان ووضع الرحل وبقاءه كما سبق في المساجد.
 (مسالة ) من المشتركات المدارس بالنسبة الي طالبي العلم او الطاءفة الخاصة منهم اذا خصها الواقف بصنف خاص، كما اذا خصها بصنف العرب او العجم او طالبي العلوم الشرعية او خصوص الفقه مثلا، فهي بالنسبة الي مستحقي السكني بها كالمساجد، فمن سبق الي سكني حجرة منها فهو احق بها ما لم يفارقها معرضا عنها وان طالت مدة السكني، الا اذا اشترط الواقف له مدة معينة كثلاث سنين مثلا، فيلزمه الخروج بعد انقضاءها بلا مهلة وان لم يءمر به، او شرط اتصافه بصفة فزالت عنه تلك الصفة، كما اذا شرط كونه مشغولا بالتحصيل او التدريس فطرا عليه العجز لمرض او هرم ونحو ذلك.
 (مسالة ) لا يبطل حق الساكن بالخروج لحاجة معتادة كشراء ماكول او مشروب او كسوة ونحوها قطعا وان لم يترك رحله، ولا يلزم تخليف احد مكانه، بل ولا بالاسفار المتعارفة المعتادة كالرواح للزيارة او لتحصيل المعاش او للمعالجة مع نية العود وبقاء متاعه ورحله ما لم تطل المدة الي 
 حد لم يصدق معه السكني والاقامة عرفا ولم يشترط الواقف او المتولي لذلك مدة معينة، ولم يعطل المحل زاءدا عن المتعارف مع وجود المحتاج اليه من الموقوف عليهم.
 (مسالة ) من سكن في غرفة مدرسة وكان ممن له حق السكني فيها، له ان يمنع غيره من مشاركته، اذا كان المسكن معدا لواحد، اما بحسب قابلية المحل او بسبب شرط الواقف، اما لو كان معدا لاكثر من واحد فليس له منع غيره، الا اذا كمل العدد المعد له المكان فلهم منع الزاءد.
 (مسالة ) من المشتركات المياه، والمراد بها مياه الانهار الكبار كدجلة والفرات والنيل، او الصغار التي لم يجرها احد بل جرت بنفسها من العيون او السيول او ذوبان الثلوج، وكذا العيون المتفجرة من الجبال او من الاراضي الموات، والمياه المجتمعة في الوهاد من نزول الامطار، فان الناس في جميع ذلك شرع سواء، ومن حاز منها شيءا بانية او مصنع او حوض ونحوها مع قصد الملكية ملكه، من غير فرق بين المسلم والكافر، اما بدون قصد الملكية فلا يملكه.
 واما مياه العيون والابار والقنوات التي حفرها شخص في ملكه او في الموات بقصد تملك ماءها فهي ملك للحافر كساءر الاملاك، لا يجوز لاحد التصرف فيها الا باذن المالك، وينتقل الي غيره بالنواقل الشرعية قهرية كانت كالارث، او اختيارية كالبيع والصلح والهبة وغيرها. نعم مر جواز بعض التصرفات في الانهار الكبيرة المملوكة.
 (مسالة ) اذا شق نهرا من ماء مباح وقصد التملك، ملك ما يدخل فيه من الماء كما لو حاز الماء في انية ونحوها، وتتبع ملكية الماء ملكية النهر، فان كان النهر لواحد ملك الماء بالتمام، وان كان لجماعة ملك كل منهم من الماء بمقدار حصته من ذلك النهر، ولا يتبع مقدار استحقاق الماء مقدار 
 الاراضي التي تسقي منه، فلو كان النهر مشتركا بين ثلاثة اشخاص بالتساوي كان لكل منهم ثلث الماء وان كانت اراضي بعضهم اكثر من بعض، بل لو كان لاحدهم رحي تدور بالماء تساوي مع كل من شريكيه في استحقاق الماء وان لم يكن له ارض اصلا.
 (مسالة ) يملك النهر المتصل بالمباح اما بحفره في ارض مملوكة له، واما بحفره في الموات بقصد احياءه نهرا مع نية تملكه الي ان يوصله بالمباح كما مر، فان كان الحافر واحدا ملكه بالتمام وان كان جماعة كان بينهم علي قدر ما عملوا وانفقوا، فمع التساوي بالتساوي ومع التفاوت بالتفاوت، والميزان تساوي الموجب بنظر اهل الخبرة وان كان العمل من بعض والنفقة من اخر.
 (مسالة ) لا يجوز لكل واحد من اصحاب النهر المشترك التصرف فيه والسقاية به الا باذن باقي الشركاء، فان وقع بينهم تعاسر فان تراضوا بالتناوب والمهاياة بحسب الساعات او الايام او الاسابيع مثلا فهو، والا يقسم بينهم بالاجزاء المتناسبة مع سهامهم.
 (مسالة ) الظاهر ان قسمة الماء اجزاء قسمة اجبار، فاذا طلبها احد الشركاء يجبر الممتنع منهم عليها، وهي لازمة، ليس لاحدهم الرجوع عنها بعد وقوعها. واما المهاياة فهي موقوفة علي التراضي وليست لازمة، فلبعضهم الرجوع عنها حتي اذا استوفي تمام نوبته ولم يستوف الاخر نوبته وان ضمن حينءذ مقدار ما استوفاه بالقيمة.
 (مسالة ) اذا اجتمعت املاك علي ماء مباح من عين او واد او نهر ونحوها، بان احياها اشخاص عليه ليسقوها منه بواسطة السواقي او الدوالي او النواعير او المكاءن المتداولة في هذه الاعصار، كان للجميع حق السقي منه، فليس لاحد ان يشق نهرا فوقها يقبض الماء كله او ينقصه عن مقدار حاجة 
 تلك الاملاك. وان لم يف الماء ووقع بين اربابها التشاح والتعاسر يقدم الاسبق فالاسبق في الاحياء ان علم السابق، والا يقدم الاعلي فالاعلي والاقرب فالاقرب الي فوهة الماء واصله، ثم يرسله لمن يليه وهكذا. هذا في الاراضي المنحدرة التي لا يقف فيها الماء، واما في غيرها فالاحوط ان لا يزيد في النخل عن اول الساق، وفي الشجر عن القدم، وفي الزرع عن الشراك.
 (مسالة ) الانهار المملوكة المتفرعة من الانهار الكبيرة ونحوها اذا وقع التعاسر بين اربابها، فحالها كحال اجتماع الاملاك علي الماء المباح في المسالة السابقة.
 (مسالة ) اذا احتاج النهر المملوك المشترك بين جماعة الي تنقية او حفر او اصلاح ونحو ذلك، فان اقدم الجميع علي ذلك كانت المءنة علي الجميع بنسبة ملكهم للنهر، سواء كان اقدامهم بالاختيار او باجبارهم جميعا من حاكم جاءر او بالزام من الشرع، كما اذا كان مشتركا بين المولي عليهم وراي الولي المصلحة الملزمة في تعميره مثلا، لكن اذا اجبر الجاءر بعضهم فليس لهم الرجوع علي غير الملزمين بمقدار سهامهم، وان لم يقدم علي ذلك الا بعضهم لم يجبر الممتنع علي المشاركة، وليس للمقدمين مطالبته بحصته من النفقة ما لم يكن اقدامهم بطلبه وتعهده باعطاء حصته. نعم لو كان النهر مشتركا بين القاصر وغيره وكان اقدام غير القاصر متوقفا علي مشاركة القاصر وجب علي ولي القاصر مراعاة لمصلحته تشريكه في التعمير وبذل المءنة من ماله بمقدار حصته.
 (مسالة ) من المشتركات المعادن، وهي: اما ظاهرة، وهي ما لا يحتاج في استخراجها والوصول اليها الي عمل ومءنة، كالملح والقير والكبريت والموميا والكحل، وكذا النفط اذا لم يحتج في استخراجه الي الحفر والعمل. 
 واما باطنة، وهي ما لا تظهر الا بالعمل والعلاج، كالذهب والفضة والنحاس والرصاص، وكذا النفط اذا احتاج في استخراجه الي حفر ابار كما هو المتعارف في هذه الاعصار.
 فاما الظاهرة فهي تملك بالحيازة لا بالاحياء، فمن اخذ منها شيءا ملك ما اخذه، قليلا كان او كثيرا، وان كان زاءدا علي ما يعتاد لمثله وعلي مقدار حاجته، ويبقي الباقي مما لم ياخذه علي الاشتراك.
 واما الباطنة فتملك بالاحياء، بان ينهي العمل والتنقيب الي ان يبلغ نيلها، فيكون حالها حال الابار المحفورة في الموات لاجل استنباط الماء، وقد مر انها تملك بحفرها حتي يبلغ الماء ويملك بتبعها الماء، ولو عمل فيها عملا لم يبلغ به نيلها كان تحجيرا يفيد الاحقية والاولوية دون الملكية.
 (مسالة ) اذا شرع في احياء معدن ثم اهمله وعطله اجبر علي اتمام العمل او رفع يده عنه، ولو ابدي عذرا انظر بمقدار زوال عذره ان لم يتجاوز المتعارف، ثم الزم باحد الامرين.
 (مسالة ) اذا احيا ارضا مزرعة او مسكنا مثلا، فظهر فيها معدن ملكه تبعا لها، سواء كان عالما به حين احياءها ام لا.
 (مسالة ) لو قال رب المعدن لاخر اعمل فيه ولك نصف الخارج مثلا، بطل ان كان بعنوان الاجارة وصح ان كان بعنوان الجعالة. 
 كتاب اللقطة (مسالة ) اللقطة بمعناها الاعم: كل مال ضاءع عن مالكه وليس عليه يد، وهي اما حيوان او غيره.
 لقطة الحيوان (مسالة ) اذا وجد الحيوان في العمران لا يجوز اخذه ووضع اليد عليه اي حيوان كان، فمن اخذه ضمنه ووجب عليه حفظه من التلف والانفاق عليه بما يلزم، وليس له الرجوع علي صاحبه بما انفق. ويجوز دفعه الي الحاكم. وان كان شاة فلا يبعد جواز بيعها بعد حبسها ثلاثة ايام والتصدق بثمنها، ويضمن ان لم يرض صاحبها بالصدقة. نعم اذا كان الحيوان في معرض الخطر لمرض او غيره جاز له اخذه من دون ضمان، ويجب عليه الانفاق عليه ويجوز له الرجوع بما انفقه علي مالكه لو كان انفاقه عليه بقصد الرجوع عليه، وان كان له منفعة من ركوب او حمل او لبن ونحوه جاز له استيفاءها واحتسابها بازاء ما انفق مع التساوي، ومع التفاضل فالفاضل لصاحبه سواء كان المالك او المنفق.
 (مسالة ) اذا اخذ الحيوان في العمران غير الشاة وصار تحت يده، يجب عليه الفحص عن صاحبه في صورتي جواز الاخذ وعدمه، فاذا يءس من صاحبه تصدق به او بثمنه كغيره من مجهول المالك. 
 (مسالة ) ما يدخل في دار الانسان من الحيوان ولا يعرف صاحبه كالدجاج والحمام فالظاهر انه ليس لقطة بل مجهول المالك، فيتفحص عن صاحبه وان يءس تصدق به. والفحص اللازم هو المتعارف في امثال ذلك، بان يسال الجيران والدور القريبة. نعم لا يبعد جواز تملك مثل الحمام من دون فحص عن صاحبه اذا ملك جناحيه ولم يكن فيه امارة علي الملك ولم يعرف صاحبه، كما مر في كتاب الصيد.
 (مسالة ) ما يوجد من الحيوان في غير العمران من الطرق والشوارع والمفاوز والصحاري والبراري والجبال والاجام ونحوها ان كان مما يحفظ نفسه بحسب العادة من صغار السباع مثل الثعلب وابن اوي والذءب والضبع ونحوها، اما لكبر جثته كالبعير، او لسرعة عدوه كالفرس والغزال، او لقوته وبطشه كالجاموس والثور، لا يجوز اخذه ووضع اليد عليه اذا كان في كلا وماء او كان صحيحا يقدر علي تحصيل الماء والكلا. وان كان مما تغلب عليه صغار السباع كالشاة وصغار الابل والبقر والدواب جاز اخذه، فاذا اخذه عرفه في المكان الذي اصابه وحواليه ان كان فيه احد، بل في ساءر مظان الاصابة لصاحبه بل ومحتملها. فان عرف صاحبه رده اليه، والا كان له تملكه وبيعه واكله مع الضمان لمالكه لو وجد، كما ان له ابقاءه وحفظه لمالكه، ولا ضمان عليه.
 (مسالة ) اذا اخذ الحيوان الضالة في مورد لا يجوز له اخذه ضمنه، ويجب عليه الانفاق عليه وليس له الرجوع بما انفقه علي صاحبه وان كان نوي الرجوع عليه.
 (مسالة ) اذا ترك الحيوان صاحبه وسرحه في الطرق او الصحاري والبراري، فان كان بقصد الاعراض عنه، جاز لكل احد اخذه وتملكه، وان لم يكن بقصد الاعراض بل من جهة العجز عن الانفاق عليه، او من 
 جهة جهد الحيوان وكلاله، فان تركه في كلا وماء وامن فليس لاحد ان ياخذه، فلو اخذه كان غاصبا ضامنا له، وان ارسله بعد ما اخذه لم يخرج من ضمانه، ويجب عليه حفظه والانفاق عليه، وليس له الرجوع علي صاحبه  كما مر  فيما يءخذ في العمران. اما اذا تركه في خوف وعلي غير ماء وكلا فيجوز اخذه والانفاق عليه، وهو للاخذ اذا تملكه.
 (مسالة ) اذا وجد دابة وعلم بالقراءن ان صاحبها قد تركها، ولم يدر انه تركها بقصد الاعراض او بسبب اخر، فليس له اخذها وتملكها الا اذا كانت في مكان يخشي عليها فيه.
 (مسالة ) اذا وجد حيوانا في غير العمران ولم يدر ان صاحبه تركه او اضاعه او فر منه، كان بحكم لقطة الحيوان ويجري عليه ما تقدم، ويجوز اخذ مثل الشاة مطلقا.
 لقطة غير الحيوان (مسالة ) وهي اللقطة بالمعني الاخص، ويعتبر فيها عدم معرفة مالكها، فهي قسم من مجهول المالك له احكام خاصة.
 (مسالة ) يعتبر في اللقطة ضياعها عن المالك، فما يءخذ من يد الغاصب والسارق ليس من لقطة، بل لا بد في ترتيب احكامها من احراز الضياع ولو بشاهد الحال، فالحذاء المتبدل بحذاءه في المساجد ونحوها يشكل ترتيب احكام اللقطة عليه، وكذا الثوب المتبدل بثوبه في الحمام ونحوه سواء كان تبدله اشتباها او تعمد المالك في التبديل، فانه يكون من مجهول المالك لا من اللقطة.
 (مسالة ) يعتبر في صدق اللقطة وثبوت احكامها الاخذ والالتقاط، فلو راي شيءا واخبر به غيره، فاخذه كان حكم اللقطة علي 
 الاخذ دون الراءي وان تسبب به، بل لو قال: ناولنيه، فنوي المامور الاخذ لنفسه كان هو الملتقط دون الامر.
 اما لو اخذه لا لنفسه وناوله اياه فصدق الملتقط علي الامر مشكل، فلا يترك الاحتياط بتعريف كل منهما علي فرض ترك الاخر، وكذا في الناءب في الالتقاط، اذا كان التقاطه بنية النيابة.
 (مسالة ) اذا راي شيءا مطروحا علي الارض فظن انه له فاخذه فتبين انه ضاءع من غيره، صار بذلك لقطة وعليه حكمها، ولو راي مالا ضاءعا فنحاه من جانب الي اخر، فان التقطه ثم نحاه صار لقطة وبدونه لا يكون ملتقطا وان كان ضامنا له بسبب هذا التصرف. نعم لو دفعه برجله ليتعرفه فالظاهر عدم صيرورته بذلك ملتقطا بل ولا ضامنا، لعدم صدق اليد والاخذ.
 (مسالة ) المال المجهول المالك غير الضاءع لا يجوز اخذه ووضع اليد عليه، فان اخذه كان غاصبا ضامنا، الا اذا كان في معرض التلف فيجوز بقصد الحفظ، ويكون حينءذ في يده امانة شرعية لا يضمنها الا بالتعدي او التفريط. ويجب عليه اما ام يدفعه الي الحاكم الشرعي، او يفحص عن مالكه علي كلا التقديرين الي ان يياس من الظفر به، وحينءذ يتصدق به باذن الحاكم علي الاحوط. هذا فيما يبقي ولا يفسد باقتناءه، واما فيه فيبيعه ويتصدق بثمنه او يقومه ويتصرف به ويتصدق بثمنه بعد الياس، والاحوط ان يكون جميع ذلك باذن الحاكم.
 (مسالة ) يجوز علي كراهة التقاط كل مال غير الحيوان اذا احرز انه ضاءع عن مالكه المجهول ولو بشاهد الحال، هذا اذا اخذه بقصد التعريف، والا فلا يجوز اخذه ويضمنه اذا اخذه. اما لقطة حرم مكة زادها الله شرفا فكراهة التقاطها شديدة، بل نسب الي المشهور حرمته والاحتياط طريق النجاة. 
 (مسالة ) اللقطة ان كانت قيمتها دون الدرهم جاز تملكها في الحال من دون تعريف وفحص عن مالكها، ولا يملكها بدون قصد التملك علي الاقوي، فان جاء مالكها بعد ما التقطها دفعها اليه مع بقاءها حتي لو تملكها علي الاحوط ان لم يكن اقوي، وان كانت تالفة لم يضمنها الملتقط وليس عليه عوضها ان كان بعد التملك. حتي لو كان تلفها بتفريط منه، بخلاف ما لو تلفت قبل التملك فانه يضمن مع التفريط.
 اما ان كانت قيمتها درهما فما فوق فيجب علي الملتقط تعريفها والفحص عن صاحبها، فان لم يجده، تخير في غير لقطة الحرم بين امور اربعة: تملكها، والتصدق بها والاحوط ان يكون ذلك باذن الحاكم الشرعي، وابقاءها بيده امانة ودفعها الي الحاكم. فان تصدق بها وظهر صاحبها ولم يرض بالتصدق ضمنها. وان ابقاها امانة لم يضمنها الا بالتفريط. اما لقطة الحرم فيجوز فيها الوجوه المذكورة ما عدا التملك.
 (مسالة ) الدرهم هو الفضة المسكوكة التي كانت راءجة في المعاملة، والمقصود هنا ما وزنه اثنتا عشرة حمصة ونصف حمصة وعشرها، وبعبارة اخري نصف مثقال وربع عشر مثقال بالمثقال الصيرفي، الذي يساوي اربعة وعشرين حمصة معتدلة، فالدرهم يساوي غرامين وستة واربعين جزءا من مءة جزء من الغرام تقريبا ( / ).
 (مسالة ) المدار في قيمة اللقطة والدرهم علي مكان الالتقاط وزمانه فان وجد شيءا في بلد وكانت قيمته فيه حين الالتقاط اقل من درهم، جاز تملكه ولا يجب تعريفه.
 (مسالة ) يجب التعريف فورا فيما يبلغ الدرهم فما فوق، فلو اخره من اول زمن الالتقاط عصي الا اذا كان لعذر، ولو اخره لعذر او لا لعذر لم يسقط التعريف. 
 (مسالة ) الاقوي انه يجب التعريف وان لم يكن ناويا للتملك بعده، كان تكون نيته التصدق، او الحفظ لمالكها، او لم يكن ناويا شيءا اصلا.
 (مسالة ) مدة التعريف الواجب سنة قمرية كاملة، والاحوط (وجوبا) فيها مراعاة التوالي بمعني صدق التعريف الي سنة عرفا، ولو بالتعريف كل اسبوع او اقل او اكثر مرة واحدة، ولا يسقط وجوب التعريف بتركه.
 (مسالة ) لا يعتبر في التعريف المباشرة، بل يجوز للملتقط استنابة غيره، مجانا او بالاجرة مع الاطمءنان بايقاعه، والظاهر ان اجرة التعريف علي الملتقط الا اذا كان قصده ان تبقي اللقطة بيده ويحفظها لمالكه.
 (مسالة ) اذا علم بان التعريف لا فاءدة فيه، او حصل له الياس من وجدان مالكها قبل تمام السنة، سقط التعريف، فالاحوط الاقتصار علي الوجوه الثلاثة ما عدا التملك، من دون فرق بين لقطة الحرم وغيرها.
 (مسالة ) اذا تعذر التعريف اثناء السنة سقط عنه في مدة العذر واتم التعريف بقية السنة، وليس عليه ان يحسب السنة من وقت ارتفاع العذر.
 (مسالة ) اذا علم بعد تعريف سنة انه لو زاد عليها عثر علي صاحبها فالاقوي وجوب زيادة التعريف، الا اذا كان فيه حرج عليه لزيادة المدة، فالاحوط حينءذ دفعها الي الحاكم الشرعي.
 (مسالة ) اذا ضاعت اللقطة من الملتقط ووجدها شخص اخر لم يجب عليه التعريف، بل يجب عليه ايصالها الي الملتقط الاول. نعم لو لم يعرفه وجب عليه التعريف سنة طالبا به المالك او الملتقط الاول، فايا منهما عثر عليه يجب دفعها اليه وان عثر عليهما وجب عليه دفعها الي المالك من غير فرق بين ان يكون ضياعها من الملتقط قبل تعريفه سنة او بعده. 
 (مسالة ) اذا كانت اللقطة مما لا يبقي سنة كالطبيخ واللحم والفواكه والخضروات، جاز ان يقومها علي نفسه في اخر وقت يخاف عليها الفساد وياكلها او يبيعها ويحفظ ثمنها لمالكها، والاحوط ان يكون بيعها باذن الحاكم مع الامكان، ولا يسقط التعريف بل يحفظ خصوصياتها وصفاتها قبل ان ياكلها او يبيعها ثم يعرفها سنة، فان جاء صاحبها وقد باعها دفع ثمنها اليه، وان اكلها غرمها بقيمتها، وان لم يجي فلا شء عليه. نعم له ان يتصدق بثمنها او قيمتها بعد الحول مع الضمان في لقطة غير الحرم، او يحفظها لصاحبها بلا ضمان من غير تفريط. اما لقطة الحرم فيتعين عليه التصدق بها مع الضمان او حفظها بلا ضمان. ويجوز له في صدقة الحرم وغيره ان يدفعها الي الحاكم بلا ضمان.
 (مسالة ) يتحقق التعريف سنة بان يكون في مدة سنة متوالية او غير متوالية قاءما بتعريفها بحيث لا يعد عرفا متسامحا في الفحص عن صاحبها في هذه المدة، ولا يتقدر ذلك بمقدار معين، بل هو امر عرفي. والظاهر كفاية التعريف في الاسبوع الاول كل يوم مرة وبعده الي اخر السنة في كل اسبوع مرة .
 (مسالة ) محل التعريف مجامع الناس كالاسواق والمشاهد ومحل اقامة الجماعات ومجالس التعازي، وكذا المساجد حين اجتماع الناس فيها وان كره ذلك فيها، فينبغي ان يكون علي ابوابها حين دخول الناس فيها او خروجهم عنها.
 (مسالة ) يجب تعريف اللقطة في موضع الالتقاط وفي مكان الذي يظن وجود صاحبها فيه، بل والذي يحتمل وجوده فيه ايضا، اذا وجدها في محل ماهول من بلد او قرية ونحوهما. ولو اراد الخروج منه لم يجز ان يحملها معه، بل يضعها عند امين ثقة ليعرفها نيابة عنه. وان وجدها 
 في المفاوز والبراري والشوارع وامثال ذلك عرفها لمن كان موجودا او اجتاز منها وامكنه ان يتبعه، فان لم يجد المالك اتم تعريفها في اي بلد احتمل وجود صاحبها فيه، وينبغي ان يكون اقرب البلدان الي مكانها فالاقرب مع الامكان.
 (مسالة ) كيفية التعريف ان يقول المنادي مثلا (من ضاع له ذهب او فضة او ثوب) وما شابه ذلك بلغة يفهمها الاغلب، ويجوز ان يقول (من ضاع له شء او مال) بل ربما قيل ان ذلك احوط واولي، فاذا ادعي احد ضياعه ساله عن خصوصياته وصفاته وعلاماته من شكله وعدده وصنعته وامور يبعد اطلاع غير المالك عليها، فاذا توافقت الصفات فقد تم التعريف واستحقه، ولا يضر جهله ببعض الخصوصيات التي لا يطلع عليها المالك غالبا ولا يلتفت اليها الا نادرا، الا تري الكتاب الذي يملكه الانسان ويقرا فيه مدة طويلة لا يعرف غالبا عدد اوراقه وصفحاته.
 (مسالة ) اذا لم تكن اللقطة قابلة للتعريف، بان لم تكن لها علامة وخصوصيات تميزها عن غيرها لكي يصفها بها من يدعيها، كما هو الحال غالبا في العملة الورقية والمعدنية، سقط التعريف، وحينءذ فالاحوط ان يعاملها معاملة مجهول المالك فيتصدق بها.
 (مسالة ) اذا التقط شخصان لقطة واحدة، فان كان المجموع دون درهم جاز لهما تملكها في الحال من دون تعريف وكان بينهما بالتساوي، وان كانت بمقدار درهم فما زاد وجب عليهما تعريفها وان كانت حصة كل منهما اقل من درهم. ويجوز ان يتصدي للتعريف كلاهما او احدهما، او يوزع الحول عليهما بالتساوي او التفاضل، لان وجوب التعريف واجب توصلي كتطهير الثوب، ولا لزوم فيه للمباشرة. فان توافقا 
 علي احد الانحاء فقد تادي ما هو الواجب عليهما وسقط عنهما، وان تعاسرا يوزع الحول عليهما بالتساوي، ويسقط بفعل كل منهما عن الاخر. وهكذا بالنسبة الي اجرة التعريف ان كانت عليهما. فاذا تم التعريف اتفقا علي التملك او التصدق او الابقاء امانة، او يختار احدهما غير ما يختاره الاخر.
 (مسالة ) اذا التقط الصبي او المجنون ما دون درهم ملكاه ان قصدا او قصد وليهما التملك كما مر نظيره في الحيازة. اما درهم فما زاد فالتعريف علي وليهما، وبعد تمام الحول يختار من التملك لهما او التصدق او الابقاء امانة ما هو الاصلح لهما.
 (مسالة ) اللقطة في مدة التعريف امانة شرعية، لا يضمنها الملتقط الا مع التعدي او التفريط ان قام بوظيفته الشرعية في استمرار التعريف تمام الحول، واما اذا ترك التعريف شهورا او سنوات فهي مضمونة عليه، وان كان مخيرا بعد تكميل التعريف كما كان مخيرا في الاول. ولو اختار بعد تمام الحول التملك او التصدق بها صارت في ضمانه بالنحو الذي ياتي، وان اختار ابقاءها عنده امانة لمالكها لا يضمنها الا بالتعدي او التفريط.
 (مسالة ) اذا وجد المالك بعد ان عرف اللقطة وتملكها، فان كانت العين باقية اخذها وليس لاحدهما الزام الاخر ببدلها من المثل او القيمة، وان كانت تالفة او منتقلة الي الغير ببيع ونحوه اخذ المالك بدلها من الملتقط، وان وجد المالك بعد ان تصدق به فليس له ان يرجع عليه بالعين وان كانت عينها موجودة عند المتصدق له، وانما له ان يرجع علي الملتقط ببدلها ان لم يرض بالتصدق، وان رضي به كان اجر الصدقة له.
 (مسالة ) لا يسقط التعريف عن الملتقط بدفع اللقطة الي الحاكم وان جاز له دفعها اليه قبل التعريف، ويجب علي الحاكم حفظها الي ان يتم التعريف، ثم يوكل الامر الي الملتقط في اختيار ما كان مخيرا فيه، ولا يجوز للحاكم التصدق بها الا باذن الملتقط. 
 (مسالة ) نما اللقطة المتصل يتبع العين فياخذه المالك معها سواء حصل النماء قبل تمام التعريف او بعده، قبل التملك او بعده. واما النماء المنفصل، فان حصل بعد التملك كان للملتقط، فاذا كانت العين موجودة دفعها الي المالك دون نماءها، وان حصل في زمن التعريف او بعده قبل التملك، كان للمالك.
 (مسالة ) اذا حصل لها نما منفصل بعد الالتقاط وقبل التعريف، فعرفها حولا ولم يجد المالك، فالاحوط عدم تملك النماء تبعا للعين بل يعامله معاملة مجهول المالك فيتصدق به بعد الياس عن المالك.
 (مسالة ) ما يوجد مدفونا في الخربة الدارسة التي باد اهلها او في المفاوز، وفي كل ارض لا رب لها، فهو لواجده من دون تعريف، وعليه خمسه ان كان يصدق عليه عرفا انه كنز، وكذا ما كان مطروحا وعلم او ظن بشهادة بعض العلاءم والخصوصيات انه ليس لاهل عصره.
 واما ما علم انه لاهل عصره فهو لقطة، فيجب تعريفها ان كانت بمقدار الدرهم فما زاد.
 (مسالة ) اذا علم مالك اللقطة قبل التعريف او بعده، لكن لم يمكن ايصالها اليه ولا الي وارثه، فالاقوي اجراء حكم مجهول المالك عليها والتصدق بها، والاحوط ان يكون ذلك باذن الحاكم الشرعي.
 (مسالة ) اذا مات الملتقط، فان كان بعد التعريف والتملك تنتقل اللقطة الي وارثه، وان كان بعد التعريف وقبل التملك يتخير وارثه بين الامور الاربعة، وان كان قبل التعريف او في اثناءه يتولاه وارثه او يتمه، ثم يعامله بعد السنة معاملة مجهول المالك علي الاحوط (وجوبا). ولو تعددت الورثة كان حكمهم حكم الملتقط المتعدد مع وحدة اللقطة، وقد مر حكمه.
 (مسالة ) لو وجد مالا في دار معمورة يسكنها الغير، سواء كانت ملكا له او مستاجرة او مستعارة، بل او مغصوبة، عرفه الساكن، 
 فان ادعي ملكيته فهو له فليدفع اليه بلا بينة، وكذا لو قال لا ادري وكان لا يدخل الدار غيره. وان سلبه عن نفسه فقد نسب الي المشهور انه ملك للواجد، وفيه اشكال، فالاحوط (وجوبا) اجراء حكم اللقطة عليه، واحوط منه (استحبابا) اجراء حكم مجهول المالك، فيتصدق به بعد الياس عن المالك.
 (مسالة ) لو وجد شيءا في جوف حيوان انتقل اليه من غيره، فان كان غير السمك كالغنم والبقر عرفه صاحبه السابق، فان ادعاه دفعه اليه، وان انكره كان للواجد وكذا ان قال لا ادري علي الاقوي. وان وجد شيءا  لءلءة او غيرها  في جوف سمكة اشتراها من غيره فهو له، والظاهر ان الحيوان الذي لم يكن له مالك سابق بحكم السمك، كما اذا اصطاد غزالا فوجد في جوفه شيءا، وان كان الاحوط اجراء حكم اللقطة او المجهول المالك عليه.
 (مسالة ) لو وجد في داره التي يسكنها شيءا ولم يعلم انه ماله او مال غيره، فان لم يدخلها غيره او يدخلها احاد من الناس من باب الاتفاق كالمعدة لاهله وعياله، فهو له، وان كانت مما يتردد فيها الناس كالبرانية المعدة للاضياف والواردين والعاءدين والمضاءف ونحوها فهو لقطة يجري عليه حكمها، وان وجد في صندوقه شيءا ولم يعلم انه ماله او مال غيره فهو له الا اذا كان غيره يدخل يده فيه او يضع فيه شيءا فيعرفه ذلك الغير، فان انكره كان له لا لذلك الغير وان ادعاه دفعه اليه، وان قال لا ادري فالاحوط التصالح.
 (مسالة ) لو اخذ من شخص مالا ثم علم انه لغيره قد اخذ منه بغير وجه شرعي وعدوانا ولم يعرف المالك يجري عليه حكم مجهول المالك لا اللقطة، لما مر انه يعتبر في صدقها الضياع عن المالك ولا ضياع في هذا الفرض.
 نعم في خصوص ما اذا اودع عنده سارق مالا ثم تبين انه مال 
 غيره ولم يعرفه يجب عليه ان يمسكه ولا يرده الي السارق مع الامكان ثم هو بحكم اللقطة فيعرفها حولا فان اصاب صاحبها ردها اليه والا تصدق بها، والاحوط (وجوبا) عدم التصدق بها قبل الياس ولو عرفها حولا. فان جاء صاحبها بعد ذلك خيره بين الاجر والغرم، فان اختار الاجر فله، وان اختار الغرم غرم له وكان الاجر له، وليس له ان يتملكه بعد التعريف فليس هو بحكم اللقطة من هذه الجهة.
 (مسالة ) لو التقط شيءا، فبعد ما صار في يده ادعاه شخص حاضر وقال انه مالي يشكل دفعه اليه بمجرد دعواه بل يحتاج الي البينة، الا اذا كان بحيث يصدق عرفا انه في يده او ادعاه قبل ان يلتقطه، فيحكم بكونه ملكا للمدعي، ولا يجوز له ان يلتقطه.
 (مسالة ) لا يجب دفع اللقطة الي من يدعيها الا مع العلم او البينة، وان وصفها بصفات وعلامات لا يطلع عليها غير المالك غالبا اذا لم يفد القطع بكونه المالك. نعم نسب الي الاكثر انه ان افاد الظن جاز دفعها اليه، فان تبرع بالدفع عليه لم يمنع وان امتنع لم يجبر ولا دليل عليه فالاقوي الاقتصار في الدفع علي صورة العلم او البينة.
 (مسالة ) لو تبدل حذاءه بحذاء اخر في مسجد او غيره او تبدلت ثيابه في حمام او غيره بثياب اخر، فان علم ان هذا الحذاء لمن اخذ حذاءه، جاز له ان يتصرف فيه، وان علم ان صاحبه بدله عمدا جاز له ان يتملكه بعنوان المقاصة عن ماله، نعم اذا كان الموجود اجود مما اخذ منه يقومان ويلاحظ التفاوت ويعطي لصاحبه، فان يءس عنه تصدق به عنه. وفي غير هذه الصورة كما اذا لم يعلم صاحبه او علم انه لثالث وغيرها من الصور فيعامل المتروك معاملة مجهول المالك فيفحص عن صاحبه ومع الياس عنه يتصدق به. 
 خاتمة (مسالة ) اذا وجد صبيا ضاءعا لا كافل له، ولا يستقل بنفسه علي السعي فيما يصلحه، والدفع عما يضره ويهلكه، ويقال له (اللقيط) يجوز بل يستحب التقاطه واخذه، بل يجب اذا كان في معرض التلف، سواء كان منبوذا قد طرحه اهله في شارع او مسجد ونحوهما عجزا عن النفقة، او خوفا من التهمة او غيره، بل وان كان مميزا بعد صدق كونه ضاءعا تاءها لا كافل له، وبعد ما اخذ اللقيط والتقطه يجب عليه حضانته وحفظه والقيام بضرورة تربيته بنفسه او بغيره، وهو احق به من غيره الي ان يبلغ ، فليس لاحد ان ينتزعه من يده و يتصدي الي حضانته نعم لو وجد من له حق الحضانة شرعا بحق النسب كالابوين والاجداد وساءر الاقارب، او بحق الوصاية كوصي الاب او الجد  اذا وجد احد هءلاء  فيخرج بذلك عن عنوان اللقيط لوجود الكافل. وكما لهءلاء حق الحضانة فلهم انتزاعه من يد اخذه، كذلك عليهم ذلك، فلو امتنعوا اجبروا عليه.
 (مسالة ) اذا كان للقيط مال من فراش او غطاء زاءدين علي مقدار حاجته او غير ذلك، جاز للملتقط صرفه في انفاقه باذن الحاكم او وكيله، ومع تعذرهما فالاحوط الاستءذان من عدول المءمنين، واذا تعذر ذلك جاز له ذلك بنفسه، ولا ضمان عليه. وان لم يكن له مال فان وجد من ينفق عليه من حاكم بيده بيت المال، او من كان عنده حقوق تنطبق عليه من زكاة او غيرها، او متبرع كان له الاستعانة بهم في انفاقه، او الانفاق عليه من ماله، وليس له حينءذ الرجوع علي اللقيط بما انفقه بعد بلوغه ويساره وان نوي الرجوع عليه، وان لم يكن من ينفق عليه من امثال ما ذكر تعين عليه وكان له الرجوع عليه مع قصد الرجوع لا بدونه. 
 (مسالة ) يشترط في الملتقط البلوغ والعقل والحرية، وكذا الاسلام ان كان اللقيط محكوما بالاسلام.
 (مسالة ) لقيط دار الاسلام محكوم بالاسلام، وكذا لقيط دار الكفر اذا وجد فيها مسلم احتمل تولد اللقيط منه، وان كان في دار الكفر ولم يكن فيها مسلم، او كان ولم يحتمل كونه منه، يحكم بكفره، وفيما كان محكوما بالاسلام لو اعرب من نفسه الكفر بعد البلوغ يحكم بكفره، لكن لا يجري عليه حكم المرتد الفطري علي الاقوي.
 (مسالة ) اللقيط محكوم بالحرية ما لم يعلم خلافه، او اقر علي نفسه بالرق بعد بلوغه، حتي فيما لو التقط من دار الكفر ولم يكن فيها مسلم احتمل تولده منه، غاية الامر انه يجوز استرقاقه حينءذ، وهذا غير الحكم برقيته كما لا يخفي. 
 كتاب النكاح (مسالة ) النكاح من المستحبات الاكيدة، وقد ورد في الحث عليه والذم علي تركه اخبار كثيرة، فعن مولانا الباقر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما بني بناء في الاسلام احب الي الله عز وجل من التزويج. وعن مولانا الصادق عليه السلام: ركعتان يصليهما المتزوج افضل من سبعين ركعة يصليها عزب. وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: رذال موتاكم العزاب. وفي خبر اخر عنه صلي الله عليه واله: اكثر اهل النار العزاب.
 ولا ينبغي ان يتركه لخوفه من الفقر والعيلة بعد ما وعد الله عز وجل بالاغناء والسعة بقوله عز من قاءل (ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله) فعن النبي صلي الله عليه واله: من ترك التزويج مخافة العيلة فقد اساء الظن بالله عز وجل.
 (مسالة ) ينبغي ان يهتم الانسان بصفات الزوجة والزوج، فعن النبي صلي الله عليه واله: اختاروا لنطفكم، فان الخال احد الضجيعين. وفي خبر اخر: تخيروا لنطفكم، فان الابناء تشبه الاخوال. وعن مولانا الصادق عليه السلام لبعض اصحابه حين قال قد هممت ان اتزوج: انظر اين تضع نفسك، ومن تشركه في مالك وتطلعه علي دينك وسرك، فان كنت لا بد فاعلا فبكرا تنسب الي الخير وحسن الخلق. وعنه عليه السلام: انما المراة قلادة فانظر ما تتقلد، وليس للمراة خطر لا لصالحتهن ولا لطالحتهن، فاما صالحتهن فليس خطرها الذهب والفضة هي خير من الذهب والفضة، واما طالحتهن فليس خطرها التراب، التراب خير منها. وعن مولانا 
 الرضا عليه السلام، عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: النكاح رق، فاذا انكح احدكم وليدته فقد ارقها، فلينظر احدكم لمن يرق كريمته.
 (مسالة ) ينبغي ان لا يكون النظر في اختيار المراة مقصورا علي الجمال والمال، فعن النبي صلي الله عليه واله: من تزوج المراة لا يتزوجها الا لجمالها، لم ير فيها ما يحب، ومن تزوجها لمالها لا يتزوجها الا له وكله الله اليه، فعليكم بذات الدين. بل يختار من كانت واجدة لصفات شريفة صالحة وردت في مدحها الاخبار، فاقدة لصفات ذميمة نطقت بذمها الاثار، واجمع خبر في هذا الباب ما عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: خير نساءكم الولود الودود العفيفة العزيزة في اهلها الذليلة مع بعلها، المتبرجة مع زوجها، الحصان علي غيره، التي تسمع قوله وتطيع امره  الي ان قال  الا اخبركم بشرار نساءكم: الذليلة في اهلها العزيزة مع بعلها، العقيم الحقود، التي لا تورع عن قبيح، المتبرجة اذا غاب عنها بعلها، الحصان معه اذا حضر، لا تسمع قوله ولا تطيع امره، واذا خلا بها بعلها تمنعت منه كما تمنع الصعبة عن ركوبها، لا تقبل منه عذرا ولا تقيل له ذنبا.
 وفي خبر اخر عنه صلي الله عليه واله: اياكم وخضراء الدمن. قيل: يا رسول الله وما خضراء الدمن؟ قال: المراة الحسناء في منبت السوء. اشار الي كونها ممن تنال اباءها وامهاتها وعشيرتها الالسن، وكانوا معروفين بعدم النجابة.
 (مسالة ) يكره التزوج بالزانية والزاني والمتولد من الزنا، وان يتزوج الشخص قابلته او ابنتها.
 (مسالة ) لا ينبغي للمراة ان تختار زوجا سي الخلق، ولا المخنث والفاسق وشارب الخمر والمتولد من الزنا.
 (مسالة ) يستحب الاشهاد في العقد والاعلان به والخطبة امامه، واكملها ما اشتمل علي التحميد والصلاة علي النبي والاءمة المعصومين، والشهادتين والوصية بالتقوي والدعاء للزوجين، ويجزي الحمد لله والصلاة علي 
 محمد واله. ويستحب ايقاعه ليلا، ويكره ايقاعه والقمر في برج العقرب، وفي محاق الشهر، وفي احد الايام المنحوسة في كل شهر المعروفة ب‍ (الكوامل)، وهي سبعة: الثالث والخامس والثالث عشر والسادس عشر والحادي والعشرون والرابع والعشرون والخامس والعشرون.
 (مسالة ) يستحب ان يكون الزفاف ليلا، والوليمة في ليله او نهاره، فانها من سنن المرسلين. وعن النبي صلي الله عليه واله: لا وليمة الا في خمس: في عرس او خرس او عذار او وكار او ركاز. يعني: التزويج، او ولادة الولد، او الختان، او شراء الدار، او القدوم من مكة.
 وانما تستحب الوليمة يوما او يومين لا اكثر للنبوي: الوليمة اول يوم حق، و الثاني معروف، والثالث رياء وسمعة. وينبغي ان يدعي لها المءمنون، ويستحب لهم الاجابة والاكل وان كان المدعو صاءما نفلا. وينبغي ان يعم صاحب الدعوة الاغنياء والفقراء وان لا يخصها بالاغنياء، فعن النبي صلي الله عليه واله: شر الولاءم ان يدعي لها الاغنياء ويترك الفقراء.
 (مسالة ) يستحب لمن اراد الدخول بالمراة ليلة الزفاف او يومه ان يصلي ركعتين ثم يدعو بعدهما بالماثور، وان يكونا علي طهارة، وان يضع يده علي ناصيتها مستقبل القبلة ويقول: اللهم علي كتابك تزوجتها وفي امانتك اخذتها وبكلماتك استحللت فرجها، فان قضيت في رحمها شيءا فاجعله ذكرا مسلما سويا ولا تجعله شرك شيطان.
 (مسالة ) للخلوة بالمراة مطلقا ولو في غير ليلة الزفاف اداب، وهي بين مستحب ومكروه:
 اما المستحب، فمنها: ان يسمي عند الجماع، فانه وقاية عن شرك الشيطان، فعن الصادق عليه السلام: اذا اتي احدكم اهله فليذكر الله، فان لم يفعل وكان منه ولد كان شرك شيطان. وفي معناه اخبار كثيرة. ومنها: ان يسال الله تعالي ان يرزقه 
 ولدا تقيا مباركا زكيا ذكرا سويا. ومنها: ان يكون علي وضوء، سيما اذا كانت المراة حاملا.
 واما المكروه: فيكره الجماع في ليلة خسوف القمر، ويوم كسوف الشمس، ويوم هبوب الريح السوداء والصفراء والزلزلة، وعند غروب الشمس حتي يذهب الشفق، وبعد طلوع الفجر الي طلوع الشمس، وفي المحاق، وفي اول ليلة من كل شهر ما عدا شهر رمضان، وفي ليلة النصف من كل شهر، وليلة الاربعاء، وفي ليلتي الاضحي والفطر، ويستحب ليلة الاثنين والثلاثاء والخميس والجمعة، ويوم الخميس عند الزوال، ويوم الجمعة بعد العصر.
 ويكره الجماع في السفر اذا لم يكن معه ماء يغتسل به، والجماع وهو عريان، وعقيب الاحتلام قبل الغسل. نعم لا باس بان يجامع مرات من غير تخلل الغسل بينها ويكون غسله اخيرا، لكن يستحب غسل الفرج والوضوء عند كل مرة، وان يجامع وعنده من ينظر اليه حتي الصبي والصبية، والجماع مستقبل القبلة ومستدبرها وفي السفينة، والكلام عند الجماع بغير ذكر الله، والجماع وهو مختضب او هي مختضبة، وعلي الامتلاء من الطعام . فعن الصادق عليه السلام:
 ثلاث يهدمن البدن وربما قتلن: دخول الحمام علي البطنة، والغشيان علي الامتلاء، ونكاح العجاءز.
 ويكره الجماع قاءما، وتحت السماء، وتحت الشجرة المثمرة، ويكره ان تكون خرقة الرجل والمراة واحدة، بل يكون له خرقة ولها خرقة، ولا يمسحا بخرقة واحدة فتقع الشهوة علي الشهوة، ففي الخبر ان ذلك يعقب بينهما العداوة.
 (مسالة ) يستحب التعجيل في تزويج البنت وتحصينها بالزوج عند بلوغها، فعن الصادق عليه السلام: من سعادة المرء ان لا تطمث ابنته في بيته. وفي الخبر: ان الابكار بمنزلة الثمر علي الشجر اذا ادرك ثمارها فلم تجتن افسدته الشمس ونثرته الرياح، وكذلك الابكار اذا ادركن ما تدرك النساء فليس لهن دواء الا البعولة. 
 ويستحب ان لا يرد الخاطب اذا كان يرضي خلقه ودينه وامانته، وكان عفيفا صاحب يسار، ولا ينظر الي شرافة الحسب وعلو النسب، فعن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله: اذا جاءكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه.
 قلت: يا رسول الله وان كان دنيءا في نسبه؟ قال: اذا جاءكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه، الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير.
 (مسالة ) يستحب السعي في التزويج والشفاعة فيه وارضاء الطرفين، فعن الصادق عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: افضل الشفاعات ان تشفع بين اثنين في نكاح حتي يجمع الله بينهما. وعن الكاظم عليه السلام قال: ثلاثة يستظلون بظل عرش الله يوم القيامة يوم لا ظل الا ظله: رجل زوج اخاه المسلم، او اخدمه، او كتم له سرا. وعن النبي صلي الله عليه واله: من عمل في تزويج بين مءمنين حتي يجمع بينهما، زوجه الله الف امراة من الحور العين، كل امراة في قصر من در وياقوت، وكان له بكل خطوة خطاها او بكل كلمة تكلم بها في ذلك عمل سنة قام ليلها وصام نهارها، ومن عمل في فرقة بين امراة وزوجها كان عليه غضب الله ولعنته في الدنيا والاخرة، وكان حقا علي الله ان يرضخه بالف صخرة من نار ، ومن مشي في فساد ما بينهما ولم يفرق كان في سخط الله عز وجل ولعنته في الدنيا والاخرة وحرم عليه النظر الي وجهه.
 (مسالة ) المشهور جواز وطي الزوجة والمملوكة دبرا علي كراهية شديدة، والاحوط تركه خصوصا مع عدم رضاها. ولا ينبغي ترك هذا الاحتياط، ولو كان موجبا للاضرار لم يجز.
 (مسالة ) لا يجوز وطا الزوجة قبل اكمال تسع سنين دواما كان النكاح او منقطعا، واما ساءر الاستمتاعات كاللمس بشهوة والتقبيل والضم والتفخيذ فلا باس به حتي في الرضيعة، ولو وطاها قبل التسع ولم يفضها فالاحوط انها تحرم عليه مءبدا، وان افضاها بان جعل مسلكي البول والحيض او 
 مسلكي الحيض والغاءط او الجميع واحدا حرم عليه وطءها ابدا، ولكن لم تخرج عن زوجيته علي الاقوي، فيجري عليها احكامها من التوارث وحرمة الخامسة وحرمة اختها معها وغيرها. ويجب عليه نفقتها ما دامت حية وان طلقها، بل وان تزوجت بعد الطلاق علي الاحوط. ويجب عليه دية الافضاء، وهي دية النفس، فاذا كانت حرة فلها نصف دية الرجل مضافا الي المهر الذي استحقته بالعقد والدخول. ولو دخل بزوجته بعد اكمال التسع، فافضاها لم تحرم عليه ولم تثبت الدية، ولكن الاحوط الانفاق عليها ما دامت حية وان طلقها وتزوجت بغيره.
 (مسالة ) لا يجوز ترك وطي الزوجة الشابة اكثر من اربعة اشهر الا باذنها حتي المنقطعة علي الاقوي، اما الشاءبة فعلي الاحوط. ويختص الحكم بصورة عدم العذر، واما معه فيجوز الترك مطلقا ما دام العذر، كما اذا خيف الضرر عليه او عليها، ومن العذر عدم الميل المانع عن انتشار العضو. والاظهر ان ذلك الحكم مختص بالحاضر فلا باس علي المسافر وان طال سفره بشرط كون السفر ضروريا ولو عرفا كسفر التجارة والزيارة وتحصيل العلم، ونحو ذلك، دون ما كان لمجرد الميل والانس والتفرج ونحو ذلك.
 (مسالة ) لا اشكال في جواز العزل، وهو اخراج الالة عند الانزال وافراغ المني في الخارج، في غير الزوجة الداءمة الحرة وفي الداءمة الحرة مع اذنها، واما بدون اذنها ففيه قولان، اشهرهما الجواز مع الكراهة، وهو الاقوي، ويمكن القول بعدم الكراهة في العقيم والعجوزة والسليطة والبذية والتي لا ترضع ولدها، هذا في الزوج واما الزوجة فالظاهر انه يحرم عليها منع الزوج من الانزال في فرجها مع عدم رضاه، ويمكن القول بوجوب دية النطفة عليها وهي عشرة دنانير.
 (مسالة ) يجوز لكل من الزوج والزوجة النظر الي جسد الاخر 
 ظاهره وباطنه حتي العورة، وكذا مس كل منهما بكل عضو منه كل عضو من الاخر مع التلذذ وبدونه.
 (مسالة ) لا اشكال في جواز نظر الرجل الي ما عدا العورة من مماثله، شيخا كان المنظور اليه او شابا حسن الصورة او قبيحها، ما لم يكن بتلذذ وريبة، والعورة هي القبل والدبر والبيضتان كما سبق في احكام التخلي من كتاب الطهارة، وكذا لا اشكال في جواز نظر المراة الي ما عدا العورة من مماثلها، واما عورتها فيحرم ان تنظر اليها كالرجل.
 (مسالة ) يجوز للرجل ان ينظر الي جسد محارمه ما عدا العورة اذا لم يكن مع تلذذ وريبة، والمراد بالمحارم من يحرم عليه نكاحهن من جهة النسب او الرضاع او المصاهرة، وكذا يجوز لهن النظر الي ما عدا العورة من جسده بدون تلذذ او ريبة.
 (مسالة ) لا اشكال في عدم جواز نظر الرجل الي ما عدا الوجه والكفين من المراة الاجنبية من شعرها وساءر جسدها، سواء كان فيه تلذذ وريبة ام لا، وكذا الوجه والكفان اذا كان بتلذذ وريبة، واما بدونهما فالاحوط عدم النظر حتي نظرة واحدة.
 (مسالة ) لا يجوز للمراة النظر الي الاجنبي، واستثناء الوجه والكفين هنا اسهل كما ياتي.
 (مسالة ) كل من يحرم النظر اليه يحرم مسه، فلا يجوز مس الاجنبي الاجنبية وبالعكس، بل لو قلنا بجواز النظر الي الوجه والكفين من الاجنبية لم نقل بجواز مسهما منها، فلا يجوز للرجل مصافحتها. نعم لا باس بها من وراء الثوب والاحوط ان تكون بدون غمز اليد علي الاحوط.
 (مسالة ) لا يجوز النظر الي العضو المبان من الاجنبي والاجنبية.
 نعم الظاهر انه لا باس بالنظر الي السن والظفر والشعر المنفصلات. 
 (مسالة ) يستثني من حرمة النظر واللمس في الاجنبي والاجنبية مقام المعالجة اذا لم يمكن بالمماثل او بالمحرم، كمعرفة النبض والفصد والحجامة وجبر الكسر ونحو ذلك، مع انحصار المعالجة به وعدم امكانها من وراء الثوب.
 وكذا في مقام الضرورة كما اذا توقف استنقاذه من الغرق او الحرق علي النظر واللمس، واذا اقتضت الضرورة او توقف العلاج علي النظر دون اللمس او العكس اقتصر علي ما اضطر اليه، فلا يجوز الاخر.
 (مسالة ) كما يحرم علي الرجل النظر الي الاجنبية يجب عليها التستر من الاجانب، ولا يجب علي الرجال التستر وان كان يحرم علي النساء النظر اليهم. واذا علم الرجل بان النساء يتعمدن النظر اليه بريبة، فان كان عدم تستره بقصد الاعانة علي الاثم فلا يجوز، وان لم يكن قصده ذلك فما جرت العادة علي عدم ستره من زمان المعصومين عليهم السلام مثل الوجه لا يجب ستره، وان كان احوط.
 (مسالة ) لا اشكال في ان غير المميز من الصبي والصبية خارج عن احكام النظر واللمس والتستر.
 (مسالة ) يجوز للرجل ان ينظر الي الصبية ما لم تبلغ اذا لم يكن فيه تلذذ وشهوة. نعم الاحوط الاقتصار علي مواضع لم تجر العادة علي سترها بالالبسة المتعارفة مثل الوجه والكفين وشعر الراس والذراعين والقدمين، لا مثل الفخذ والاليين والظهر والصدر والثديين، وكذا الاحوط عدم تقبيلها وعدم وضعها في حجره اذا بلغت ست سنين.
 (مسالة ) يجوز للمراة النظر الي الصبي المميز ما لم يبلغ، ولا يجب عليها التستر عنه ما لم يبلغ مبلغا يترتب علي النظر منه او اليه ثوران الشهوة.
 (مسالة ) يجوز النظر الي نساء اهل الذمة، بل مطلق الكفار مع عدم التلذذ والريبة، اي خوف الوقوع في الحرام، والاحوط الاقتصار علي ما 
 كانت عادتهن علي عدم ستره في زمان النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام، واما ما استحدث في زماننا من عدم ستر المحاسن بل والقباءح نعوذ بالله فالاحوط ترك النظر، بل الاقوي في بعضها. وقد تلحق بهن نساء اهل البوادي والقري من الاعراب وغيرهن اللاتي جرت عادتهن علي عدم التستر واذا نهين لا ينتهين، وهو مشكل. نعم الظاهر انه يجوز التردد في القري والاسواق ومواقع تردد تلك النسوة ومجامعهن ومحال معاملاتهن مع العلم عادة بوقوع النظر عليهن، ولا يجب غض البصر في تلك المحال اذا لم يكن خوف افتتان.
 (مسالة ) يجوز لمن يريد الزواج من امراة ان ينظر اليها في الجملة بدون قصد التلذذ والريبة حتي لو علم انه يحصل له ذلك، والاحوط الاقتصار في النظر علي وجهها وكفيها بشرط ان لا يكون عارفا بحالها. كما ان الاحوط ان لم يكن اقوي الاقتصار علي ما اذا كان قاصدا التزوج بالمنظورة بالخصوص، او محتملا ذلك فلا يشمل الحكم ما اذا كان ناويا مطلق الزواج وكان يريد النظر لتعيين الزوجة. ويجوز تكرار النظر اذا لم يحصل الاطلاع عليها بالنظرة الاولي.
 (مسالة ) الاقوي جواز سماع صوت الاجنبية بدون تلذذ و ريبة، وكذا يجوز لها اسماع صوتها للاجانب اذا لم يكن خوف فتنة، وان كان الاحوط الترك في غير مقام الضرورة، خصوصا في الشابة. نعم يحرم عليها مكالمة الرجال بكيفية مهيجة بترقيق القول وتليين الكلام وتحسين الصوت، فيطمع الذي في قلبه مرض.
 عقد النكاح واحكامه (مسالة ) النكاح علي قسمين: داءم ومنقطع، وكل منهما يحتاج الي عقد مشتمل علي ايجاب وقبول لفظيين دالين علي انشاء المعني المقصود والرضا به، دلالة معتبرة عند اهل المحاورة، فلا يكفي مجرد الرضا القلبي من 
 الطرفين ولا المعاطاة الجارية في غالب المعاملات ولا الكتابة، وكذا الاشارة المفهمة في غير الاخرس، والاحوط (وجوبا) كونه فيهما باللفظ العربي للمتمكن منه، فلا يجزي غيره من ساءر اللغات والظاهر كفاية غيره لغير المتمكن منه، ولو مع التمكن من التوكيل، لكن بعبارة مفادها مفاد اللفظ العربي بحيث تعد ترجمة له.
 (مسالة ) الاقوي ان يكون الايجاب من طرف الزوجة والقبول من طرف الزوج، والاحوط تقديم الاول علي الثاني، وان كان الاظهر جواز العكس اذا لم يكن القبول بلفظ قبلت.
 (مسالة ) الاحوط ان يكون الايجاب في النكاح الداءم بلفظي انكحت او زوجت، ولا يبعد وقوعه بلفظ متعت اذا ذكر معه ما يدل علي الدوام. ولا يصح بالفاظ بعت او وهبت او ملكت او اجرت.
 وان يكون القبول بلفظ قبلت او رضيت، ويجوز الاقتصار في القبول بذكر قبلت او رضيت فقط بعد الايجاب من دون ذكر المتعلقات التي ذكرت فيه، فلو قال الموجب الوكيل عن الزوجة للزوج انكحتك موكلتي فلانة علي المهر الفلاني، فقال الزوج قبلت من دون ان يقول قبلت النكاح لنفسي علي المهر الفلاني، صح.
 (مسالة ) يتعدي الانكاح والتزويج الي مفعولين وتكون الزوجة مفعولا اولا والزوج مفعولا ثانيا او بالعكس، ويتعديان الي المفعول الثاني بنفسهما او بواسطة من مثل (زوجت او انكحت هندا زيدا او من زيد) ويختص الانكاح بالتعدي باللام والتزويج بالباء، مثل (انكحت هندا لزيد وزوجت هندا بزيد) وربما استعملا علي وجوه اخري ايضا.
 (مسالة ) قد يقع عقد النكاح بين الزوج والزوجة بمباشرتهما، فبعد التقاول والتفاهم وتعيين المهر تقول الزوجة مخاطبة للزوج: انكحتك نفسي 
 او انكحت نفسي منك او لك علي المهر المعلوم، فيقول الزوج بغير فصل معتد به:
 قبلت النكاح لنفسي علي المهر المعلوم او هكذا او تقول: زوجتك نفسي او زوجت نفسي منك او بك علي المهر المعلوم، فيقول: قبلت التزويج لنفسي علي المهر المعلوم، او هكذا.
 وقد يقع بين وكيليهما بان يقول وكيل الزوجة مخاطبا لوكيل الزوج: انكحت موكلتي فلانة موكلك فلانا او من موكلك او لموكلك فلان علي المهر المعلوم، ويجوز العكس، فيقول: انكحت موكلك موكلتي بتقديم الزوج، وكذا في ساءر الصيغ.
 فيقول وكيل الزوج: قبلت النكاح لموكلي علي المهر المعلوم، او هكذا، او يقول وكيلها:
 زوجت موكلتي موكلك او من موكلك او بموكلك فلان علي المهر المعلوم، فيقول وكيله:
 قبلت التزويج لموكلي علي المهر المعلوم، او هكذا.
 وقد يقع بين ولييهما كالاب والجد، فيقول ولي الزوجة: انكحت ابنتي او ابنة ابني فلانة مثلا ابنك او ابن ابنك فلانا او من ابنك، او ابن ابنك، او لابنك، او لابن ابنك، علي المهر المعلوم، او يقول: زوجت بنتي ابنك مثلا، او من ابنك او بابنك، فيقول ولي الزوج: قبلت النكاح او التزويج لابني، او لابن ابني علي المهر المعلوم.
 وقد يكون بالاختلاف، بان يقع بين الزوجة ووكيل الزوج وبالعكس او بينها وبين ولي الزوج وبالعكس او بين وكيل الزوجة وولي الزوج وبالعكس، وتعرف كيفية ايقاع العقد في هذه الصور الست مما ذكرناه في الصور الثلاث.
 (مسالة ) لا يشترط في لفظ القبول مطابقته لعبارة الايجاب، بل يصح الايجاب بلفظ والقبول بلفظ اخر، فلو قال: زوجتك فقال: قبلت النكاح او قال: انكحتك فقال: قبلت التزويج صح، وان كان الاحوط المطابقة.
 (مسالة ) اذا لحن في الصيغة فان كان مغيرا للمعني بحيث يعد اللفظ عبارة لمعني اخر غير ما هو المقصود، لم يكف وان كان عاميا مستعملا مثل جوزت بدل زوجت وان لم يكن مغيرا بل كان بحيث يفهم منه المعني 
 المقصود ويعد لفظا لهذا المعني الا انه يقال له لفظ ملحون وعبارة ملحونة من حيث المادة او الاعراب والحركات، فالاكتفاء به لا يخلو من قوة. وان كان الاحوط خلافه.
 (مسالة ) يعتبر في العقد ان يكون العاقد عند انشاءه قاصدا مضمونه، ويتوقف ذلك علي فهم معني لفظي انكحت وزوجت وقصد ايقاع العلاقة الخاصة المرتكزة في الاذهان التي يطلق عليها الزواج والنكاح في لغة العرب وتقابلها عبارات اخري في غيرها. والاحوط عدم الاكتفاء بعقد من لا يكون عارفا بمعني الجملة تفصيلا.
 (مسالة ) يعتبر في العقد قصد الانشاء، بان يقصد الموجب بقوله:
 انكحت او زوجت ايقاع النكاح والزواج واحداث وايجاد ما لم يكن، لا الاخبار والحكاية عن وقوع شء في الخارج، وان يقصد القابل بقوله: قبلت انشاء قبول ما اوقعه الموجب.
 (مسالة ) يعتبر الموالاة العرفية بين الايجاب والقبول، وان لا يكون بينهما فصل معتد به.
 (مسالة ) يشترط في صحة العقد التنجيز، فلو علقه علي شرط او مجء زمان بطل. نعم لو علقه علي امر محقق الحصول كما اذا قال في يوم الجمعة: انكحت اذا كان اليوم يوم الجمعة، لم تبعد الصحة بشرط ان يكون عالما بان اليوم يوم الجمعة، اما اذا كان جاهلا فيبطل. وكذا لا تبعد الصحة اذا علقه علي امر كانت صحة العقد متوقفة عليه، كما اذا قالت: اذا صح نكاحي معك ولم اكن اختك فقد انكحتك نفسي.
 (مسالة ) يشترط في العاقد المجري للصيغة البلوغ والعقل، فلا اعتبار بعقد الصبي غير المميز والمجنون ولو ادواريا حال جنونه، سواء عقدا لنفسهما او لغيرهما، ولا يترك الاحتياط بعدم الاكتفاء بعقد المميز القاصد 
 للمعني سواء كان لنفسه مع اذن الولي واجازته او اجاز هو بعد البلوغ او عقد لغيره وكالة او فضولا واجاز، فلا يترك الاحتياط (وجوبا) بتجديد العقد اذا ارادا الزوجية او بالطلاق.
 وكذا يعتبر في العاقد القصد، فلا اعتبار بعقد الساهي والغالط والسكران واشباههم. نعم ورد في السكران النص بالصحة اذا اجاز بعد الافاقة، ولا باس بالعمل به اذا لم يكن السكر بحيث لا التفات معه الي ما يقول، واما معه فلا يترك الاحتياط بتجديد العقد مع ارادة البقاء والطلاق مع ارادة التفريق.
 (مسالة ) يشترط في صحة العقد تعيين الزوجين علي وجه يمتازان عن غيرهما بالاسم او الاشارة او الوصف الموجب لذلك، فلو قال زوجتك احدي بناتي، او قال زوجت بنتي فلانة من احد بنيك، او من احد هذين، بطل. نعم يشكل فيما لو كانا معينين بحسب قصد المتعاقدين ومتميزين في ذهنهما لكن لم يعيناهما عند اجراء الصيغة ولم يكن ما يدل عليه من لفظ او فعل او قرينة خارجية مفهمة، كما اذا تقاولا وتعاهدا علي تزويج بنته الكبري من ابنه الاكبر ولكن في مقام اجراء الصيغة قال: زوجت احدي بناتي من احد ابناءك، وقبل الاخر فلا يترك الاحتياط (وجوبا) واما اذا قال: زوجت بنتي من ابنك مع القرينة المفهمة انه اراد الكبري والاكبر فلا تبعد الصحة.
 (مسالة ) لو اختلف الاسم مع الوصف او اختلفا او احدهما مع الاشارة، يتبع العقد المقصود، ويلغي ما وقع غلطا وخطا، فاذا كان المقصود تزويج البنت الكبري وتخيل ان اسمها فاطمة، وكانت المسماة بفاطمة هي الصغري وكانت الكبري مسماة بخديجة، وقال زوجتك الكبري من بناتي فاطمة وقع العقد علي الكبري التي اسمها خديجة، ويلغي تسميتها بفاطمة، وان كان المقصود تزويج فاطمة وتخيل انها كبري فتبين انها صغري وقع العقد 
 علي المسماة بفاطمة، والغي وصفها بانها الكبري. وكذا لو كان المقصود تزويج المراة الحاضرة وتخيل انها كبري واسمها فاطمة فقال زوجتك هذه وهي فاطمة وهي الكبري من بناتي، فتبين انها الصغري واسمها خديجة وقع العقد علي المشار اليها، ويلغي الاسم والوصف. ولو كان المقصود العقد علي الكبري فتخيل ان هذه المراة الحاضرة هي تلك الكبري فقصد تزويج الكبري وقال: زوجتك هذه وهي الكبري وقع العقد علي تلك الكبري وتلغي الاشارة اما اذا قصد عقد هذه متخيلا انها كبري فالعقد يقع عليها دون الكبري، ويصح مع اجازتها ان لم يكن ماذونا منها قبل ذلك.
 (مسالة ) يصح التوكيل في النكاح من طرف واحد او من طرفين، وذلك بتوكيل الزوج او الزوجة ان كانا كاملين او بتوكيل وليهما اذا كانا قاصرين، ويجب علي الوكيل ان لا يتعدي عما عينه الموكل من حيث الشخص والمهر وساءر الخصوصيات، فان تعدي كان فضوليا موقوفا علي الاجازة.
 وكذا يجب عليه مراعاة مصلحة الموكل، فان تعدي واتي بما هو خلافها كان فضوليا. نعم اذا عين الموكل خصوصية تعينت ونفذ عمل الوكيل علي طبقها وان كان ذلك علي خلاف مصلحة الموكل.
 (مسالة ) اذا وكلت المراة رجلا في تزويجها، فليس له ان يزوجها من نفسه الا اذا صرحت بالتعميم او كان كلامها بحسب متفاهم العرف ظاهرا في العموم بحيث يشمل نفسه ايضا.
 (مسالة ) الاقوي جواز تولي شخص واحد طرفي العقد، بان يكون موجبا وقابلا من الطرفين، اصالة من طرف ووكالة من اخر، او ولاية من الطرفين او وكالة عنهما او بالاختلاف، وان كان الاحوط (استحبابا) مع الامكان تولي الاثنين وعدم تولي شخص واحد للطرفين، خصوصا في تولي الزوج طرفي العقد اصالة من طرفه ووكالة عن الزوجة في العقد المنقطع، فلا ينبغي فيه ترك الاحتياط (استحبابا). 
 (مسالة ) اذا وكلا وكيلا في العقد في زمان معين لا يجوز لهما المقاربة من ذلك الزمان ما لم يحصل لهما العلم بايقاعه ولا يكفي الظن. نعم لو اخبر الوكيل بالايقاع كفي، لان قوله حجة فيما وكل فيه.
 (مسالة ) لا يجوز اشتراط الخيار في عقد النكاح دواما او انقطاعا، لا للزوج ولا للزوجة، فلو شرطاه بطل الشرط، بل المشهور بطلان العقد ايضا، وهو الاقوي.
 (مسالة ) اذا ادعي رجل زوجية امراة فصدقته، او ادعت امراة زوجية رجل فصدقها، حكم لهما بذلك، وليس لاحد الاعتراض عليهما، من غير فرق بين كونهما بلديين معروفين او غريبين. واما اذا ادعي احدهما الزوجية وانكر الاخر، فالبينة علي المدعي واليمين علي المنكر جازما، فان كان للمدعي بينة حكم له، والا فيتوجه اليمين علي المنكر، فان حلف سقطت دعوي المدعي، وان نكل عن اليمين ثبتت دعواه، وان رد اليمين علي المدعي وحلف ثبتت دعواه، وان نكل سقطت. اما اذا لم يكن منكرا جزما، وكان يظهر الشك، فالظاهر عدم السماع الا بالبينة لعدم جواز الحلف مع الشك ولا الرد، من غير فرق بين كون المنكر زوجا او زوجة. هذا بحسب موازين القضاء وقواعد الدعوي، واما بحسب الواقع فيجب علي كل منهما العمل علي ما هو تكليفه بينه وبين الله تعالي.
 (مسالة ) اذا رجع المنكر عن انكاره الي الاقرار يسمع منه ويحكم بالزوجية بينهما. اما اذا كان ذلك بعد الحلف فقد احتمل بعضهم ان الحلف فسخ.
 (مسالة ) اذا ادعي رجل زوجية امراة وانكرت فالاقوي ان لها ان تتزوج غيره وللغير ان يتزوجها قبل فصل الدعوي، خصوصا اذا تراخي المدعي في الدعوي او سكت عنها حتي طال الامر عليها، وحينءذ ان اقام 
 المدعي بعد العقد عليها بينة، حكم له بها وبفساد العقد عليها. وان لم يكن له بينة فالظاهر عدم سماع الدعوي فيها وفي نظاءرها بلا بينة.
 (مسالة ) يجوز التزوج بامراة تدعي انها خلية من الزوج مع احتمال صدقها من غير فحص. الا في المتهمة فالاحوط وجوبا الفحص عن حالها. وعدم الاعتماد علي قولها. اما اذا ادعت انها كانت ذات بعل ثم مات بعلها او طلقها، فالاحوط (وجوبا) عدم الاعتماد علي قولها الا اذا ادعت انها خلية.
 (مسالة ) اذا تزوج امراة تدعي انها خلية عن الزوج، فادعي رجل اخر زوجيتها، فهذه الدعوي متوجهة علي كل من الزوج والزوجة، فان اقام المدعي بينة شرعية، حكم له عليهما وفرق بينهما وسلمت اليه، ومع عدم البينة يتوجه اليمين عليهما، فان حلفا معا علي عدم زوجيته سقطت دعواه عليهما، وان نكلا عن اليمين او رداها عليه وحلف، ثبت مدعاه. وان حلف احدهما دون الاخر  بان نكل عن اليمين او رد اليمين علي المدعي فحلف  سقطت دعواه بالنسبة الي الحالف، واما بالنسبة الي الاخر وان ثبتت دعوي المدعي بالنسبة اليه لكن ليس لهذا الثبوت اثر بالنسبة الي من حلف، فان كان الحالف هو الزوج والناكل هي الزوجة ليس لنكولها اثر بالنسبة الي الزوج، الا انه لو طلقها او مات عنها ردت الي المدعي. وان كان الحالف هي الزوجة والناكل هو الزوج، سقطت دعوي المدعي بالنسبة اليها، وليس له سبيل اليها علي كل حال.
 (مسالة ) اذا ادعت امراة انها خلية فتزوجها رجل ثم ادعت بعد ذلك انها كانت ذات بعل، لم تسمع دعواها. نعم لو ادعت ذلك قبل الدخول، فالاحوط للزوج التفحص وان كان الاقوي عدم لزومه. نعم لو اقامت البينة علي ذلك فرق بينهما، ولا يلزم ان تعين البينة الزوج، بل يلزم 
 ان تشهد بانها ذات بعل غير هذا الرجل، او انها كانت ذات بعل حين وقع عليها عقد هذا الرجل.
 (مسالة ) يشترط في صحة العقد الاختيار، اعني اختيار الزوجين، فلو اكرها او اكره احدهما علي الزواج لم يصح. نعم لو رضي بعد ذلك وامضي العقد صح علي الاقوي.
 اولياء العقد (مسالة ) للاب والجد من طرف الاب، اي اب الاب فصاعدا، ولاية علي الصغير والصغيرة والمجنون المتصل جنونه بالبلوغ، واما المنفصل عنه فالاقوي فيه ولاية الحاكم، والاحوط (استحبابا) الاستءذان من احدهما ايضا. ولا ولاية للام عليهم ولا للجد من طرف الام ولو من قبل ام الاب، بان كان ابا لام الاب مثلا، ولا للاخ والعم والخال واولادهم.
 (مسالة ) ليس للاب والجد للاب ولاية علي البالغ الرشيد ولا علي البالغة الرشيدة اذا كانت ثيبة، واما اذا كانت بكرا فالاقوي استقلالها وعدم الولاية لهما عليها مستقلا ولا منضما، ولكن مع ذلك لا يترك الاحتياط (استحبابا) بالاستءذان منهما. نعم لا اشكال في سقوط اعتبار اذنهما ان منعاها من التزوج بمن هو كفء لها شرعا وعرفا مع ميلها، وكذا اذا كانا غاءبين بحيث لا يمكن الاستءذان منهما مع حاجتها الي التزوج.
 (مسالة ) ولاية الجد ليست منوطة بحياة الاب ولا موته، فعند وجودهما يستقل كل منهما بالولاية، واذا مات احدهما اختصت بالاخر، وايهما سبق في تزويج المولي عليه عند وجودهما لم يبق محل للاخر. ولو زوج كل منهما من شخص، فان علم السابق منهما فهو المقدم ولغي الاخر، وان علم التقارن قدم عقد الجد ولغي عقد الاب. اما اذا جهل تاريخ العقدين 
 ولم يعلم السبق واللحوق والتقارن فيجب الاحتياط عليها بترك التمكين لهما وترك الزواج بغيرهما قبل طلاقهما، وباحدهما الا بعد طلاق الاخر. وكذا يجب علي الرجال الاخرين الاحتياط قبل طلاقهما، وكذا علي احدهما بترك الزواج منها الا بعد طلاق الاخر للعلم الاجمالي بكونها زوجة لاحدهما من دون وجود معين لاحدهما، واستصحاب عدم الزوجية لكل منهما. وان علم تاريخ احدهما دون الاخر قدم معلوم التاريخ.
 (مسالة ) يشترط في صحة تزويج الاب والجد ونفوذه عدم المفسدة والا كان العقد فضوليا كالاجنبي يتوقف صحته علي اجازة الصغير بعد البلوغ، بل الاحوط (استحبابا) مراعاة المصلحة.
 (مسالة ) اذا وقع العقد من الاب او الجد علي الصغير او الصغيرة مع مراعاة ما يجب مراعاته لا خيار لهما بعد بلوغهما، بل هو لازم عليهما.
 (مسالة ) لو زوج الولي الصغيرة بدون مهر المثل، او زوج الصغير باكثر منه، فان كانت توجد مصلحة تقتضي ذلك صح العقد والمهر ولزم، وان كانت المصلحة في نفس التزويج دون المهر، فالاقوي صحة العقد ولزومه وبطلان المهر، بمعني عدم نفوذه وتوقفه علي الاجازة بعد البلوغ، فان اجاز استقر والا رجع الي مهر المثل.
 (مسالة ) لا يصح زواج السفيه المبذر الا باذن ابيه او جده او الحاكم مع فقدهما، وكذا غير المبذر علي الاحوط اذا كان سفيها في امر الزواج وتعيين المهر والمراة الي الولي. اذا بلغ سفيها، واما اذا عرض عليه السفه بعد البلوغ فامره بيد الحاكم الشرعي وان كان الاحوط (استحبابا) الاستيذان منهما.
 ولو تزوج بدون اذن وقف علي الاجازة، فان راي الولي مصلحة واجاز جاز، ولا يحتاج الي اعادة الصيغة.
 (مسالة ) اذا زوج الولي المولي عليه بمن له عيب لم يصح العقد 
 ويكون فضوليا، سواء كان من العيوب الموجبة للخيار او غيرها، كما اذا كان منهمكا في المعاصي او شارب الخمر او بذي اللسان وسيء الخلق وامثال ذلك، من غير فرق بين علم الولي بالعيب او جهله ما دامت انكشفت المفسدة في ذلك العقد، اما احتمال كفاية مراعاته المصلحة بحسب نظره حتي لو انكشف خلافه فهو بعيد لا يعبا به. نعم اذا كانت في العقد مصلحة ملزمة صح العقد، ولم يكن للمولي عليه خيار الفسخ الا في العيوب المجوزة للفسخ فالظاهر ثبوت الخيار له بعد بلوغه.
 (مسالة ) ينبغي بل يستحب للمراة المالكة امرها ان تستاذن اباها او جدها، وان لم يكونا فاخاها، وان تعدد الاخ قدمت الاكبر.
 (مسالة ) لا ولاية للوصي، اي القيم من قبل الاب او الجد علي الصغير والصغيرة، وان نص له الموصي علي النكاح علي الاحوط.
 (مسالة ) الاحوط لغير الاب والجد من الاولياء عدم تزويج الصغير او الصغيرة الا مع الضرورة اللازمة المراعاة بحيث يترتب علي تركه مفسدة يلزم التحرز عنها. والاحوط للحاكم فيمن تجدد فساد عقله الاستءذان من الاب والجد او من وصيهما ان كانوا.
 (مسالة ) يشترط في ولاية الاولياء البلوغ والعقل والحرية والاسلام اذا كان المولي عليه مسلما، فلا ولاية للصغير والصغيرة علي مملوكهما من عبد او امة، بل الولاية حينءذ لوليهما، وكذا لا ولاية للاب والجد اذا جنا، وان جن احدهما تختص الولاية بالاخر، وكذا لا ولاية للمملوك علي ولده حرا كان او عبدا، وكذا لا ولاية للاب الكافر علي ولده المسلم، فتكون للجد اذا كان مسلما، والظاهر ثبوت ولايته علي ولده الكافر ان لم يكن له جد مسلم والا فالولاية له، وان كانت امه مسلمة فالولاية للحاكم الشرعي ان لم يكن له ولي مسلم. 
 (مسالة ) العقد الصادر من غير الوكيل والولي المسمي بالفضولي، يصح مع الاجازة، سواء كان فضوليا من الطرفين او من احدهما، وسواء كان المعقود عليه صغيرا او كبيرا حرا او عبدا، وسواء كان العاقد قريبا للمعقود عليه كالاخ والعم والخال او اجنبيا. ومنه العقد الصادر من العبد او الامة لنفسهما بدون اذن المولي، والصادر من الولي او الوكيل علي غير الوجه الماذون فيه، بان اوقع الولي علي خلاف المصلحة، او الوكيل علي خلاف ما عينه الموكل.
 (مسالة ) اذا كان المعقود له ممن يصح منه العقد لنفسه، بان كان بالغا عاقلا حرا، فانما يصح العقد الصادر من الفضولي باجازته. وان كان ممن لا يصح منه العقد وكان مولي عليه بان كان صغيرا او مجنونا او مملوكا، فانما يصح اما باجازة وليه في زمان قصوره او اجازته بنفسه بعد كماله، فلو اوقع الاجنبي عقدا علي الصغير او الصغيرة توقفت صحة عقده علي اجازتهما له بعد بلوغهما ورشدهما ان لم يجز ابوهما او جدهما في حال صغرهما، فاي من الاجازتين حصلت كفت. نعم يعتبر في صحة اجازة الولي ما يعتبر في صحة عقده، فلو اجاز العقد الواقع علي خلاف مصلحة الصغير لغت اجازته وانحصر الامر في اجازته بنفسه بعد بلوغه ورشده.
 (مسالة ) لا يشترط في الاجازة الفور، فلو تاخرت عن العقد زمنا طويلا صحت، سواء كان التاخير من جهة الجهل بوقوعه او لاجل التروي او للاستشارة او غير ذلك.
 (مسالة ) لا اثر للاجازة بعد الرد، وكذا لا اثر للرد بعد الاجازة، فالعقد يلزم بها وينفسخ بالرد، سواء كان السابق من الرد او الاجازة واقعا من المعقود له او وليه، فلو اجاز او رد ولي الصغير العقد الواقع عليه فضولا ليس له بعد البلوغ الرد في الاول ولا الاجازة في الثاني. 
 (مسالة ) اذا كان احد الزوجين كارها حال العقد لكن لم يصدر منه رد له، فالظاهر انه يصح لو اجاز بعد ذلك. بل لو استءذن فنهي ولم ياذن ومع ذلك اوقع الفضولي العقد فالاقوي ايضا صحته بالاجازة.
 (مسالة ) يكفي في الاجازة المصححة لعقد الفضولي كل ما دل علي انشاء الرضا بذلك العقد، بل يكفي الفعل الدال عليه.
 (مسالة ) لا يكفي الرضا القلبي في صحة العقد وخروجه عن الفضولية، فلو كان حاضرا حال العقد راضيا به الا انه لم يصدر منه قول او فعل يدل علي رضاه، فالظاهر انه من الفضولي، فله ان لا يجيز ويرده. نعم في خصوص البكر اذا ظهر من حالها الرضا وانما سكتت ولم تنطق بالاذن لحياءها، كفي ذلك وكان سكوتها اذنها.
 (مسالة ) لا يعتبر في وقوع العقد فضوليا قصد الفضولية ولا الالتفات اليها، بل المدار في الفضولية علي كون العقد صادرا من غير مالك العقد وان تخيل خلافه، وفي غير الفضولية علي كونه صادرا ممن يملك العقد وان تخيل خلافه. فلو تخيل كونه وليا او وكيلا واوقع العقد فتبين خلافه كان من الفضولي وصح بالاجازة، كما انه لو اعتقد انه ليس بوكيل ولا ولي فاوقع العقد بعنوان الفضولية فتبين خلافه، صح العقد ولزم بلا توقف علي الاجازة، اذا وافق ما شرط عليه الموكل وراعي مصلحة المولي عليه.
 (مسالة ) اذا زوج الصغيرين احد فضولا، فان اجاز وليهما قبل بلوغهما او اجازا بعد بلوغهما او اجاز ولي احدهما قبل بلوغه واجاز الاخر بعد بلوغه، ثبتت الزوجية وترتبت جميع احكامها، وان رد وليهما قبل بلوغهما، او رد ولي احدهما قبل بلوغه، او ردا بعد بلوغهما او رد احدهما بعد بلوغه، او ماتا او مات احدهما قبل الاجازة، بطل العقد من اصله، ولم يترتب عليه اثر اصلا من توارث وغيره من ساءر الاثار. نعم لو بلغ 
 احدهما واجاز ثم مات قبل بلوغ الاخر واجازته، يعزل من تركته مقدار ما يرث الاخر علي تقدير الزوجية، فان بلغ واجاز يدفع اليه، لكن بعدما يحلف علي انه لم تكن اجازته للطمع في الارث وانما هي للرضا بالتزويج، وان لم يجز او اجاز ولم يحلف علي ذلك لم يدفع اليه بل يرد الي الورثة. والظاهر ان الحاجة الي الحلف انما هي اذا كان متهما بان اجازته لاجل الارث، واما مع عدمه كما اذا اجاز مع الجهل بموت الاخر، او كان المتوفي الزوجة وكان المهر الذي عليه اكثر من ارثه منها، فيدفع اليه بدون الحلف.
 (مسالة ) كما يترتب الارث علي تقدير الاجازة والحلف، تترتب الاثار الاخر المترتبة علي الزوجية ايضا من المهر وحرمة الام وحرمتها علي اب الزوج وابنه ان كانت الزوجة هي الباقية، وغير ذلك، بل يمكن ان يقال بترتب تلك الاثار بمجرد الاجازة من غير حاجة الي الحلف وان كان متهما، فيفكك بين الارث وساءر الاثار علي اشكال، خصوصا بالنسبة الي استحقاق المهر اذا كانت الباقية هي الزوجة.
 (مسالة ) الظاهر جريان هذا الحكم في كل مورد مات من لزم العقد من طرفه وبقي من يتوقف زوجيته علي اجازته، كما اذا زوج احد الصغيرين الولي وزوج الاخر الفضولي فمات الاول قبل بلوغ الثاني واجازته.
 كما انه هو المتجه اذا كانا كبيرين فاجاز احدهما ومات قبل موت الثاني واجازته.
 (مسالة ) اذا كان العقد فضوليا من احد الطرفين كان لازما من طرف الاصيل، فلو كان الطرف الاصيل الزوجة فليس لها ان تتزوج بالغير قبل ان يرد الاخر العقد ويفسخه، والاقوي انه لا يثبت في حق الطرف الاصيل تحريم المصاهرة قبل اجازة الاخر ورده، فلو كان زوجا لم يحرم عليه نكاح ام المراة وبنتها واختها والخامسة ان كانت هي الرابعة. وان كانت الحرمة احوط (استحبابا).
 (مسالة ) اذا رد المعقود او المعقودة العقد الواقع فضولا صار العقد كانه لم يقع، سواء كان العقد فضوليا من الطرفين ورداه معا او رده احدهما، 
 بل ولو اجاز احدهما ورد الاخر، او من طرف واحد ورد ذلك الطرف، فتحل المعقودة علي اب المعقود له وابنه، وتحل بنتها وامها علي المعقود له.
 (مسالة ) اذا زوج الفضولي امراة برجل من دون اطلاعها وتزوجت هي برجل اخر صح ولزم الثاني، ولم يبق محل لاجازة الاول. وكذا لو زوج الفضولي رجلا امراة من دون اطلاعه وتزوج هو بامها او بنتها، ثم علم.
 (مسالة ) لو زوج فضوليان امراة، كل منهما برجل، كانت بالخيار في اجازة ايهما شات، وان شات ردتهما، سواء تقارن العقدان او تقدم احدهما علي الاخر. وكذلك الحال اذا زوج احد الفضولين رجلا بامراة والاخر بامها او بنتها او اختها، فان له اجازة ايهما شاء.
 (مسالة ) لو وكلت رجلين في تزويجها فزوجها كل منهما برجل، فان سبق احدهما صح السابق ولغي الاخر، وان تقارنا بطلا معا، وان لم يعلم الحال فان علم تاريخ احدهما حكم بصحته دون الاخر، وان جهل تاريخهما فان احتمل تقارنهما حكم ببطلانهما معا في حق كل من الزوجة والرجلين، وان علم عدم التقارن فيعلم اجمالا بصحة احد العقدين وتكون المراة زوجة لاحد الرجلين واجنبية عن الاخر، فليس لها ان تتزوج بغيرهما ولا للغير ان يتزوج بها، لكونها ذات بعل قطعا. واما حالها بالنسبة الي الرجلين فالاولي ان يطلقاها ويجدد النكاح عليها احدهما برضاها، وان طلقها احدهما وجدد الاخر نكاحها صح. وان تعاسرا وكان في التوقف الي ان يظهر الحال عسر وحرج علي الزوجة، او كان لا يرجي ظهور الحال فالمتجه تعيين الزوج منهما بالقرعة فيحكم بزوجية من وقعت القرعة عليه، ولكن الاحوط علي الزوجة ارضاءهما بالطلاق مع التمكن، ولو باعطاء شء لهما وصرف النظر عن الصداق، كما ان الاحوط عليهما التطليق. 
 (مسالة ) لو ادعي احد الزوجين سبق عقده، فان صدقه الاخر وكذا الزوجة، او صدقه احدهما وقال الاخر لا ادري، او قال كلاهما لا ادري فالزوجة لمدعي السبق، وذلك لان وكيلها يدعي ايقاع العقد الصحيح ولا معارض له وقوله حجة، فيبقي استصحاب عدم حصول علاقة الزوجية في الطرف الاخر من المعلوم بالاجمال بلا معارض. وان صدقه الاخر ولكن كذبته الزوجة وادعت ان عقد الاخر مقدم، كانت الدعوي بين الزوجة وكلا الزوجين، فالزوج الاول يدعي زوجيتها وصحة عقده، وهي تنكر زوجيته وتدعي فساد عقده، وتنعكس الدعوي بينها وبين الزوج الثاني، حيث انه يدعي فساد عقده وهي تدعي صحته، ففي الدعوي الاولي تكون هي المدعية والزوج هو المنكر، ان كان مصب الدعوي صحة العقد وعدمها دون السبق وعدمه، الا بناء علي القول بكفاية لازم الدعوي اذا كان ذا اثر شرعي، وفي الدعوي الثانية بالعكس. فان اقامت البينة علي فساد الاول المستلزم لصحة الثاني حكم لها بزوجيتها للثاني دون الاول. وان اقام الزوج الثاني بينة علي فساد عقده يحكم بعدم زوجيتها له وثبوتها للاول، وان لم تكن بينة يتوجه الحلف علي الزوج الاول في الدعوي الاولي والي الزوجة في الدعوي الثانية، فان حلف الزوج الاول ونكلت الزوجة ثبتت زوجيتها للاول، وان حلفت هي دونه، حكم بزوجيتها للثاني، وان حلفا معا فالمرجع هي القرعة.
 (مسالة ) اذا ادعي كل من الزوجين سبق عقده، فان قالت الزوجة لا ادري، تكون الدعوي بين الزوجين، فان اقام احدهما بينة دون الاخر حكم له وكانت الزوجة له، وان اقام كل منهما بينة تعارضت البينتان فيرجع الي القرعة، فيحكم بزوجية من وقعت عليه. وان لم تكن بينة يتوجه الحلف اليهما، فان حلف احدهما حكم له، وان حلفا او 
 نكلا يرجع الي القرعة، وان صدقت المراة احدهما كان احد طرفي الدعوي من لم تصدقه الزوجة، والطرف الاخر الزوج الاخر مع الزوجة، ويكون الحكم مع اقامة البينة من احد الطرفين او من كليهما كما مر. واما مع عدمها وانتهاء الامر الي الحلف، فان حلف من لم تصدقه الزوجة يحكم له علي كل من الزوجة والزوج الاخر، واما مع حلف من صدقته فلا يترتب علي حلفه رفع دعوي الزوج الاخر علي الزوجة، بل لا بد من حلفها ايضا.
 (مسالة ) اذا زوجه احد وكيليه بامراة والاخر ببنتها، صح السابق ولغي اللاحق، ومع التقارن بطلا معا، وان لم يعلم السابق فان علم تاريخ احدهما حكم بصحته دون الاخر، وان جهل تاريخهما فان احتمل تقارنهما، يحكم ببطلان كليهما، وان علم بعدم التقارن فقد علم بصحة احد العقدين وبطلان احدهما، فلا يجوز للزوج مقاربة واحدة منهما، كما انه لا يجوز لهما التمكين منه. نعم يجوز له النظر الي الام ولا يجب عليها التستر عنه للعلم بانه اما زوجها او زوج بنتها، واما البنت فحيث انه لم يحرز زوجيتها وبنت الزوجة انما يحل النظر اليها ان دخل بالام والمفروض عدمه، فلم يحرز ما هو سبب لحلية النظر اليها، ويجب عليها التستر عنه. نعم لو فرض الدخول بالام بعد العقد ولو بالشبهة، كان حالها حال الام.
 اسباب التحريم (مسالة ) المقصود باسباب التحريم ما بسببه يحرم ولا يصح تزويج الرجل بالمراة ولا يقع الزواج بينهما، وهي امور: النسب، والرضاع، والمصاهرة وما يلحق بها، والكفر، وعدم الكفاة، واستيفاء العدد، والاعتداد، والاحرام: 
 التحريم بالنسب (مسالة ) يحرم بالنسب سبعة اصناف من النساء علي سبعة اصناف من الرجال:
 الام، وتشمل الجدات عاليات ونازلات، لاب كن او لام، فتحرم المراة علي ابنها وعلي ابن ابنها وابن ابن ابنها، وعلي ابن بنتها وابن بنت بنتها وابن بنت ابنها، وهكذا. وبالجملة تحرم علي كل ذكر ينتمي اليها بالولادة، سواء كان بلا واسطة او بواسطة او وساءط، وسواء كانت الوساءط ذكورا او اناثا، او بالاختلاف.
 والبنت، وتشمل الحفيدة ولو بواسطة او وساءط، فتحرم هي علي ابيها ويشمل الجد، لاب كان او لام، فتحرم علي الرجل بنته وبنت ابنه وبنت ابن ابنه وبنت بنته وبنت بنت بنته وبنت ابن بنته. وبالجملة كل انثي تنتمي اليه بالولادة بواسطة او وساءط، ذكورا كانوا او اناثا او بالاختلاف.
 والاخت، سواء كانت لاب او لام او لهما.
 وبنت الاخ، سواء كان الاخ لاب او لام او لهما، وهي كل امراة تنتمي بالولادة الي اخيه بلا واسطة او معها وان كثرت، سواء كان الانتماء اليه بالاباء او الامهات، او بالاختلاف، فتحرم عليه بنت اخيه وبنت ابنه وبنت ابن ابنه وبنت بنته وبنت بنت بنته وبنت ابن بنته، وهكذا.
 وبنت الاخت، وهي كل انثي تنتمي الي اخته بالولادة علي النحو الذي ذكر في بنت الاخ.
 والعمة، وهي اخت ابيه لاب او لام او لهما. والمراد بها ما يشمل العاليات، اعني عمة الاب اخت الجد للاب، لاب او لام او لهما، وعمة الام اخت ابيها، لاب او لام او لهما، وعمة الجد للاب والجد للام والجدة كذلك، فمراتب العمات مراتب الاباء، فهي كل انثي تكون اختا للذكر تنتمي اليه بالولادة من طرف ابيه او امه. 
 والخالة، والمراد بها ايضا ما يشمل العاليات، فهي كالعمة، الا انها اخت احدي امهاته ولو من طرف ابيه والعمة اخت احد اباءه ولو من طرف امه، فاخت جدته للاب خالته حيث انها خالة ابيه، واخت جده للام عمته حيث انها عمة امه.
 (مسالة ) لا تحرم عمة العمة ولا خالة الخالة ما لم تدخلا في عنواني العمة والخالة ولو بالواسطة، وهما قد تدخلان فيهما فتحرمان، كما اذا كانت عمته اختا لابيه لاب وام، او لاب، وكان لاب ابيه اخت لاب او ام او لهما، فهذه عمة لعمته بلا واسطة وعمة له معها. وكما اذا كانت خالته اختا لامه لامها او لامها وابيها وكانت لام امه اخت، فهي خالة لخالته بلا واسطة وخالة له معها . وقد لا تدخلان فيهما فلا تحرمان، كما اذا كانت عمته اختا لابيه لامه لا لابيه وكانت لاب الاخت اخت، فالاخت الثانية عمة لعمته وليس بينه وبينها نسب اصلا، وكما اذا كانت خالتك اختا لامك لابيها لا لامها، وكانت لام الاخت اخت، فهي خالة لخالتك وليست خالتك ولو مع الواسطة. وكذلك اخت الاخ او الاخت انما تحرم اذا كانت اختا لا مطلقا، فلو كان لك اخ او اخت لابيك وكانت لامهما بنت من زوج اخر فهي اخت لاخيك او اختك وليست اختا لك لا من طرف ابيك ولا من طرف امك، فلا تحرم عليك.
 (مسالة ) النسب: اما شرعي، وهو ما كان بسبب وطء حلال ذاتا بسبب شرعي من نكاح او ملك يمين او تحليل وان حرم لعارض من حيض او صيام او اعتكاف او احرام ونحوها، ويلحق به وطا الشبهة. واما غير شرعي، وهو ما حصل بالسفاح والزنا. والاحكام المترتبة علي النسب الثابتة في الشرع من التوارث وغيره وان اختصت بالاول لكن الظاهر بل المقطوع به ان موضوع حرمة النكاح اعم فيعم غير الشرعي، فلو زنا بامراة فولدت منه ذكرا وانثي حرمت المزاوجة بينهما، وكذا بين كل منهما وبين اولاد 
 الزاني والزانية الحاصلين بالنكاح الصحيح او بوطا الشبهة او الزنا ولو بامراة اخري، فلو زنا رجل بامراتين فولدت احداهما ذكرا والاخري انثي، فهما اخ واخت من اب واحد ويحرم ازدواجهما. وكذا تحرم الزانية وامها وام الزاني واخواتهن علي الذكر، وتحرم الانثي علي الزاني وابيه واجداده واخوته واعمامه.
 (مسالة ) المراد بوطا الشبهة الوطا الذي لا يحق له مع اعتقاد حليته جهلا بالحكم او بالموضوع، كما اذا وطا اجنبية باعتقاد انها زوجته.
 ويلحق به وطا المجنون والناءم وشبههما، دون السكران اذا كان سكره بشرب المسكر عن معصية.
 احكام الرضاع (مسالة ) يتوقف انتشار الحرمة بالرضاع علي شروط: الاول: ان يكون اللبن حاصلا من وطء جاءز شرعا بالذات وان كان حراما بالعرض كوطء الحاءض او الصاءم او المحرم. ويشكل الحاق وطا الشبهة به، فلا يترك الاحتياط فيه (وجوبا).
 (مسالة ) لا يعتبر في نشر الحرمة بقاء المراة في عصمة الرجل، فلو طلقها الزوج او مات عنها وهي حامل منه او مرضع فارضعت ولدا نشر الحرمة، وكذا ان تزوجت ودخل بها الزوج الثاني ولم تحمل منه او حملت منه ولم ينقطع اللبن. وكذا اذا حدثت في اللبن زيادة ولم يعلم انها بسبب الحمل، اما ان علم انها بسببه فلا تنتشر الحرمة.
 الثاني: ان يكون الرضاع بالامتصاص من الثدي، فلو حلب من الثدي في حلقه او شرب اللبن المحلوب من المراة، لم ينشر الحرمة.
 الثالث: ان تكون المرضعة حية، فلو ماتت في اثناء الرضاع واكمل النصاب حال موتها ولو رضعة لم ينشر الحرمة. 
 الرابع: ان يكون المرتضع في اثناء الحولين وقبل استكمالهما، فلا عبرة برضاعه بعدهما. اما بالنسبة الي المرضعة فقد افتي بعضهم بعدم اشتراط ان يكون عمر ولدها دون السنتين وفيه تامل، فلا يترك الاحتياط (وجوبا).
 (مسالة ) المراد بالحولين اربع وعشرون شهرا هلاليا من حين الولادة، ولو وقعت الولادة اثناء الشهر يكمل ما نقص منه من الشهر الخامس والعشرين علي الاظهر.
 الشرط الخامس: الكمية، وهي بلوغه الحد المعين، فلا يكفي مسمي الرضاع ولا رضعة كاملة. وله في الاخبار وعند فقهاءنا الاخيار تحديدات ثلاثة: الاثر، والزمان، والعدد. واي واحد منها حصل كفي في نشر الحرمة:
 فاما الاثر فهو ان يرضع بمقدار ينبت اللحم ويشد العظم.
 واما الزمان فهو ان يرتضع من المراة يوما وليلة متصلين بان يكون غذاءه في هذه المدة منحصرا بلبن المراة.
 واما العدد فهو ان يرتضع منها خمس عشرة رضعة كاملة.
 (مسالة ) المعتبر في انبات اللحم وشد العظم ان يكون الرضاع سببا مستقلا لهما علي وجه ينسبان اليه، فلو فرض ضم السكر ونحوه اليه علي نحو ينسبان اليهما فيشكل ثبوت التحريم. كما ان المدار علي ما كان معتدا به منهما علي نحو بين يصدقان عرفا ولا يكفي حصولهما بالدقة العقلية. واذا شك في حصولهما بهذه المرتبة او في استقلال الرضاع في حصولهما، يرجع الي التقديرين الاخرين.
 (مسالة ) يعتبر في التقدير بالزمان ان يكون غذاءه في اليوم والليلة منحصرا بلبن المراة حسب ما يتعارف في الرضيع، فلا يضر ان يشرب او ياكل شيءا قليلا غيره بنحو يتعارف كثيرا. ولا يقدح شرب الماء للعطش 
 ولا ما ياكل او يشرب دواءا. والظاهر كفاية التلفيق في التقدير بالزمان لو ابتدا بالرضاع في اثناء الليل او النهار.
 (مسالة ) يعتبر في التقدير بالعدد امور: منها: كمال الرضعة بان يروي الصبي ويصدر من قبل نفسه، ولا تحسب الرضعة الناقصة، ولا تضم الناقصات بعضها الي بعض، بان تحسب رضعتان ناقصتان او ثلاث رضعات ناقصات مثلا واحدة. نعم لو التقم الصبي الثدي ثم رفضه لا بقصد الاعراض بان كان للتنفس او الالتفات الي ملاعب او الانتقال من ثدي الي اخر او غير ذلك، كان الكل رضعة واحدة. ومنها: توالي الرضعات، بان لا يفصل بينها ارضاع امراة اخري ولو كان ناقصا علي الاحوط. ولا يقدح في التوالي تخلل غير الرضاع من الماكول والمشروب وان تغذي به. ومنها: ان يكون كمال العدد من امراة واحدة، فلو ارتضع بعض الرضعات من امراة واكملها من امراة اخري، لم تنشر الحرمة، وان اتحد الزوج فلا تكون اي من المرضعتين اما للمرتضع ولا الزوج ابا له. ومنها: اتحاد الزوج، بان يكون تمام العدد من لبن امراة لرجل واحد، ولا يكفي اتحاد المرضعة، فلو ارضعت امراة من لبن زوج ثمان رضعات ثم طلقها وتزوجت باخر وحملت منه، ثم ارضعت ذلك الطفل من لبن الزوج الثاني تكملة العدد من دون تخلل ارضاع امراة اخري حتي رضعة ناقصة علي الاحوط (وجوبا) لم ينشر الحرمة، وكما لو تغذي الولد في المدة المتخللة بالماكول والمشروب لا بالرضاع.
 (مسالة ) الشروط المذكورة شروط لناشرية الرضاع للحرمة، فلو انتفي بعضها لم تنتشر الحرمة اصلا حتي بين الزوج والمرتضعة، وكذا بين المرتضع والمرضعة، فضلا عن الاصول والفروع والحواشي.
 (مسالة ) يشترط ايضا لنشر الحرمة بين المرتضعين اي الاخوة الرضاعية شرط اخر وهو وحدة الزوج الذي ارتضع المرتضعان من لبن زوجته، فلو ارتضع صبي من امراة من لبن شخص رضاعا كاملا، وارتضعت 
 صبية من تلك المراة من لبن شخص اخر كذلك لم تحرم الصبية علي ذلك الصبي، ولا فروع احدهما علي الاخر، بخلاف ما اذا كان صاحب اللبن واحدا وتعددت المرضعة، كما اذا كانت لشخص نسوة متعددة وارضعت كل واحدة منهن من لبنه طفلا رضاعا كاملا، فانه يحرم بعضهم علي بعض، وعلي فروعه لحصول الاخوة الرضاعية بينهم.
 (مسالة ) اذا تحقق الرضاع الجامع للشراءط صار الزوج والمرضعة ابا واما للمرتضع، واصولهما اجدادا وجدات، وفروعهما اخوة واولاد اخوة له، ومن في حاشيتهما وفي حاشية اصولهما اعماما او عمات واخوالا او خالات له. وصار المرتضع ابنا او بنتا لهما وفروعه احفادا لهما. واذا تبين ذلك فكل عنوان نسبي محرم من العناوين السبعة المتقدمة اذا تحقق مثله في الرضاع يكون محرما: فالام الرضاعية كالام النسبية، والبنت الرضاعية كالبنت النسبية، وهكذا. فلو ارضعت امراة من لبن زوجها طفلا حرمت المرضعة وامها وام زوجها علي المرتضع بسبب الامومة، وحرمت المرتضعة وبناتها وبنات المرتضع علي الزوج وعلي ابيه واب المرضعة بسبب البنوة، وحرمت اخت الزوج واخت المرضعة علي المرتضع لكونهما عمة وخالة له، والمرتضعة علي اخ الزوج واخ المرضعة لكونها بنت اخ او بنت اخت لهما، وحرمت بنات الزوج علي المرتضع ، والمرتضعة علي ابناءه نسبيين كانوا ام رضاعيين، وكذا بنات المرضعة علي المرتضع، والمرتضعة علي ابناءها اذا كانوا نسبيين بسبب الاخوة. واما اولاد المرضعة الرضاعيون ممن ارضعتهم بلبن زوج اخر غير الزوج الذي ارتضع المرتضع بلبنه، فلا يحرمون علي المرتضع، لما مر من اشتراط اتحاد الزوج في نشر الحرمة بين المرتضعين.
 (مسالة ) يكفي في حصول العلاقة الرضاعية التي تنشر الحرمة دخالة الرضاع في حصولها في الجملة، فقد تحصل به من دون دخالة 
 غيره فيها كعلاقة البنوة والامومة والابوة الحاصلة بين المرتضع والمرضعة وزوجها (صاحب اللبن) وكذا الحاصلة بينه وبين اصولهما الرضاعيين فيكون ابوهما وامهما من الرضاعة اباه وامه ايضا. وقد تحصل بالرضاع مع دخالة النسب كعلاقة الاخوة الحاصلة بين المرتضع واولاد المرضعة وزوجها النسبيين.
 وذلك: ان النسبة بين شخصين قد تحصل بعلاقة واحدة كالنسبة بين الولد ووالده ووالدته، وقد تحصل بعلاقتين كالنسبة بين الاخوين فانها تحصل بعلاقة كل منهما مع الاب او الام او كليهما، وكالنسبة بين الشخص وجده الادني، فانها تحصل بعلاقة بينه وبين ابيه مثلا وعلاقة بين ابيه وبين جده، وقد تحصل بعلاقات ثلاث كالنسبة بين الشخص وبين جده الثاني، وكالنسبة بينه وبين عمه الادني فانها تحصل بعلاقة بينه وبين ابيه وبعلاقة كل من ابيه واخيه مع ابيهما مثلا، وهكذا تتصاعد وتتنازل النسب، وتنشعب بقلة العلاقات وكثرتها، حتي انه قد تتوقف نسبة بين شخصين علي عشر علاءق او اقل او اكثر، واذا تبين ذلك، فان كانت تلك العلاءق كلها حاصلة بالولادة كانت العلاقة نسبية، وان حصلت كلها او بعضها ولو واحدة من العشر بالرضاع كانت العلاقة رضاعية.
 (مسالة ) لما كانت علاقة المصاهرة  التي هي احد اسباب تحريم النكاح كما ياتي  علاقة بين احد الزوجين وبعض اقرباء الاخر، فهي تتوقف علي امرين: الزواج والقرابة، والرضاع انما يقوم مقام الثاني دون الاول، فمرضعة ولدك لا تكون بمنزلة زوجتك حتي تحرم امها عليك، لكن الام والبنت الرضاعيتين لزوجتك تكونان كالام والبنت النسبيتين لها، فتحرمان عليك، وكذلك حليلة الابن الرضاعي كحليلة الابن النسبي، وحليلة الاب الرضاعي كحليلة الاب النسبي تحرم الاولي علي ابيه الرضاعي والثانية علي ابنه الرضاعي.
 (مسالة ) ظهر مما سبق ان العلاقة الرضاعية المحضة قد تحصل 
 برضاع واحد كالحاصلة بين المرتضع والمرضعة وصاحب اللبن. وقد تحصل برضاعين كالحاصلة بين المرتضع وبين الابوين الرضاعيين للمرضعة او زوجها (صاحب اللبن). وقد تحصل برضاعات متعددة. كما اذا كان لصاحب اللبن مثلا اب من جهة الرضاع وكان لذلك الاب الرضاعي ايضا اب من الرضاع وكان للاخير ايضا اب من الرضاع، وهكذا الي عشرة اباء كان الجميع اجدادا رضاعيين للمرتضع الاخير، وجميع المرضعات جدات له، فان كانت انثي حرمت علي جميع الاجداد وان كان ذكرا حرمت عليه جميع الجدات. بل لو كانت للجد الرضاعي الاعلي اخت رضاعية حرمت علي المرتضع الاخير لكونها عمته العليا من الرضاع، ولو كانت للمرضعة الابعد التي هي الجدة العليا للمرتضع اخت، حرمت عليه لكونها خالته العليا من الرضاع.
 (مسالة ) اذا حصلت الاخوة الرضاعية بين المرتضعين، التي تقدم فيها اشتراط وحدة صاحب اللبن (الزوج) يترتب عليها العمومة والخءولة بالرضاعة، لان العم والعمة اخ واخت للاب والخال والخالة اخ واخت للام، فلو رضع ابوه او امه مع صبية من امراة فان اتحد الزوج (صاحب اللبن) كانت الصبية عمته او خالته من الرضاعة، بخلاف ما اذا لم يتحد، فلا تحصل الاخوة الرضاعية بين ابيه او امه مع الصبية ولا تكون هي عمته او خالته ولا تحرم عليه.
 (مسالة ) لا يجوز ان ينكح اب المرتضع في اولاد صاحب اللبن ولادة، بل ورضاعا علي الاحوط. وكذا في اولاد المرضعة نسبا لا رضاعا، واما اولاده الذين لم يرتضعوا من هذا اللبن فيجوز نكاحهم في اولاد صاحب اللبن وفي اولاد المرضعة التي ارضعت اخاهم، بل ونفس المرضعة ايضا وان كانت ام اخيهم، وان كان الاحوط (استحبابا) الترك في الجميع.
 (مسالة ) اذا ارضعت امراة ابن شخص بلبن زوجها، ثم ارضعت 
 بنت شخص اخر من لبن ذلك الزوج، فتلك البنت وان حرمت علي ذلك الابن، لكن اخوات كل منهما تحل لاخوة الاخر.
 (مسالة ) كما يمنع الرضاع المحرم من النكاح لو كان سابقا، يبطله لو حصل لاحقا، فلو كانت له زوجة صغيرة فارضعتها بنته او امه او اخته او بنت اخيه او بنت اخته او زوجة اخيه رضاعا كاملا، بطل نكاحها وحرمت عليه لانها تصير بالرضاع بنتا او اختا او بنت اخ او بنت اخت له. وكذا لو كانت له زوجتان صغيرة وكبيرة فارضعت الكبيرة الصغيرة، تحرم عليه الكبيرة لانها صارت ام زوجته، وكذلك الصغيرة ان كان رضاعها من لبنه او كان دخل بالكبيرة لانها تصير بنتا له في الاول وبنت زوجته المدخول بها في الثاني. واما ان كانت الكبيرة غير مدخول بها وكان اللبن من غيره، ففي بطلان نكاح الكبيرة لكونها ام الزوجة دون الصغيرة لانها ربيبته من التي لم يدخل بها، او بطلان نكاحهما لحرمة الجمع بين الام والبنت احتمالان، فلا يترك الاحتياط بتجديد نكاح الصغيرة ان اراد البقاء، وبالطلاق ان اراد التفريق.
 (مسالة ) اذا كان اخوان في بيت واحد مثلا وكانت زوجة كل منهما اجنبية عن الاخر وارادا ان تصير زوجة كل منهما من محارم الاخر حتي يحل له النظر اليها، يمكن ان يتزوج كل منهما بصبية في سن الرضاع وترضعها زوجة الاخر رضاعا كاملا فتصير زوجة كل منهما اما لزوجة الاخر وتكون من محارمه ويحل نظره اليها، ويبطل نكاح الصبية في الصورتين لانها تصير بنت اخ زوجها.
 (مسالة ) اذا ارضعت امراة ولد بنتها، اي جدته من طرف الام، حرمت بنتها اي ام الولد علي زوجها وبطل نكاحها، سواء ارضعته بلبن اب البنت او بلبن غيره، وذلك لان زوج البنت اب للمرتضع وزوجته بنت 
 للمرضعة جدة الولد، وقد مر انه يحرم علي اب المرتضع نكاح اولاد المرضعة، واذا منع منه سابقا ابطله لاحقا. وكذا اذا ارضعت زوجة اب البنت من لبنه ولد البنت بطل نكاح البنت، لما مر من انه يحرم نكاح اب المرتضع في اولاد صاحب اللبن . واما الجدة من طرف الاب اذا ارضعت ولد ابنها فلا يترتب عليه شء، وكذا لو وقع ارضاع الجدة من طرف الام لولد بنتها بعد وفاة بنتها او طلاقها او وفاة زوجها، لم يترتب عليه بطلان النكاح لانتفاء الموضوع، لكن يترتب عليه حرمة المطلقة واختها واخت المتوفاة.
 (مسالة ) اذا زوج ابنه الصغير بابنة اخيه الصغيرة وكانت اما الصغيرين اختين، ثم ارضعت جدتهما من طرف الاب او الام احدهما انفسخ نكاحهما، لان المرتضع ان كان هو الذكر فان ارضعته جدته من طرف الاب صار عما لزوجته، وان ارضعته جدته من طرف الام صار خالا لزوجته، وان كان هو الانثي صارت عمة لزوجها علي الاول، وخالة له علي الثاني، فيبطل النكاح علي اي حال.
 (مسالة ) اذا حصل الرضاع الطاري المبطل للنكاح، فاما ان يبطل نكاح المرضعة بارضاعها كما في ارضاع الزوجة الكبيرة زوجته الصغيرة بالنسبة الي نكاحها، واما ان يبطل نكاح المرتضعة كما في المثال نفسه بالنسبة الي نكاح الصغيرة، واما ان يبطل نكاح غيرهما كما في ارضاع الجدة من طرف الام ولد بنتها. والظاهر بقاء استحقاق الزوجة للمهر في الجميع، الا في الصورة الاولي اذا كان الارضاع وانفساخ العقد قبل الدخول ففيه اشكال فلا يترك الاحتياط بالمصالحة. وكذا لا تترك المصالحة علي ما يغرمه الزوج من المهر قبل الدخول اذا كان ارضاعها مبطلا لنكاح غيرها.
 (مسالة ) قد سبق ان العناوين المحرمة من جهة الولادة والنسب سبعة: الامهات، والبنات، والاخوات، والعمات، والخالات، وبنات الاخ، 
 وبنات الاخت. فان حصل بسبب الرضاع احد هذه العناوين كان محرما كالحاصل بالولادة. اما اذا لم يحصل بسببه احد تلك العناوين السبعة لكن حصل عنوان خاص لو كان حاصلا بالولادة لكان من تلك العناوين السبعة، كما لو ارضعت امراة ولد بنته فصارت ام ولد بنته، وام ولد البنت ليست من تلك السبعة، لكن لو كانت امومة ولد البنت بالولادة كانت بنتا له، والبنت من المحرمات السبعة. فالحق ان مثل هذا الرضاع لا يكون محرما فلا تحرم مرضعة ولد البنت كالبنت، وقيل بحرمتها ويعبر عنه (بعموم المنزلة) ولنذكر لذلك بعض الامثلة:
 احدها: اذا ارضعت زوجته بلبنه اخاها فانه يصير ولده وزوجته اخته، فهل تحرم عليه من جهة ان اخت ولده اما بنته او ربيبته وهما محرمتان عليه و زوجته بمنزلتهما ام لا؟، فمن قال بعموم المنزلة يقول نعم، ومن قال بالعدم كما قلنا يقول لا.
 ثانيها: اذا ارضعت زوجته بلبنه ابن اخيها فصار ولده وهي عمته، وعمة ولده حرام عليه لانها اخته، فهل تحرم من الرضاع ام لا؟، فمن قال بعموم المنزلة يقول نعم ومن قال بالعدم يقول لا.
 ثالثها: اذا ارضعت زوجته عمها او عمتها او خالها او خالتها فصارت امهم، فبما ان ام عم زوجته وعمتها حرام عليه لانها جدتها من الاب، وكذا ام خال زوجته وخالتها حرام عليه لانها جدتها من الام، فهل تحرم عليه زوجته بسبب الرضاع ام لا؟، فمن قال بعموم المنزلة يقول نعم، ومن قال بالعدم يقول لا.
 رابعها: اذا ارضعت زوجته بلبنه ولد عمها او ولد خالها فصار ابا لابن عمها او ابا لابن خالها، وهي تحرم علي اب ابن عمها واب ابن خالها لكونهما عمها وخالها، فهل تحرم عليه من جهة الرضاع ام لا؟، فمن قال بعموم المنزلة يقول نعم، ومن قال بالعدم يقول لا. 
 خامسها: امراة ارضعت اخاه او اخته لابويه فصارت اما لهما، والام محرمة عليه ، فهل تحرم عليه من جهة الرضاع ويبطل نكاح المرضعة ان كانت زوجته ام لا؟، فمن قال بعموم المنزلة يقول نعم، ومن قال بالعدم يقول لا.
 سادسها: امراة ارضعت ولد بنته فصارت اما للولد، فهل تحرم عليه لكونها بمنزلة بنته، ويبطل نكاح المرضعة ان كانت زوجته؟، فمن قال بعموم المنزلة يقول نعم، ومن قال بالعدم يقول لا.
 سابعها: امراة ارضعت ولد اخته فصارت اما له، فهل تحرم عليه من جهة ان ام ولد الاخت حرام عليه لانها اخته، ويبطل نكاح المرضعة ان كانت زوجته ام لا؟ فمن قال بعموم المنزلة يقول نعم، ومن قال بالعدم يقول لا.
 ثامنها: امراة ارضعت عمه او عمته او خاله او خالته فصارت امهم، وبما ان ام عمه وعمته نسبا تحرم عليه لانها جدته من طرف ابيه وكذا ام خاله وخالته لانها جدته من طرف امه، فهل تحرم عليه المرضعة بسبب الرضاع و يبطل نكاحها ان كانت زوجته؟، فمن قال بعموم المنزلة يقول نعم، ومن قال بالعدم يقول لا.
 (مسالة ) لو شك في وقوع الرضاع او في حصول بعض شروطه من الكمية او الكيفية، بني علي العدم. نعم يشكل فيما لو علم بوقوع الرضاع بشروطه ولم يعلم بوقوعه في الحولين او بعدهما وعلم تاريخ الرضاع وجهل تاريخ ولادة المرتضع، فحينءذ لا يترك الاحتياط (وجوبا).
 (مسالة ) لا تقبل الشهادة علي الرضاع الا مفصلة، بان يشهد الشهود علي الارتضاع في الحولين بالامتصاص من الثدي خمس عشرة رضعة متواليات مثلا، الي اخر ما تقدم من شروط الرضاع المحرم. ولا يكفي الشهادة المطلقة والمجملة، بان يشهد علي وقوع الرضاع المحرم او يشهد مثلا علي ان فلانا ولد فلانة او فلانة بنت فلان من الرضاع، بل يطلب منه التفصيل. 
 (مسالة ) الاقوي انه تقبل شهادة النساء العادلات في الرضاع، مستقلات بان تشهد اربع نسوة عليه، ومنضمات بان تشهد به امراتان مع رجل واحد.
 (مسالة ) يستحب ان يختار لرضاع الاولاد: المسلمة العاقلة العفيفة الوضيءة ذات الاوصاف الحسنة، فان للبن تاثيرا تاما في المرتضع ، كما يشهد به الاختبار ونطقت به الاخبار والاثار: فعن الباقر عليه السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تسترضعوا الحمقاء والعمشاء، فان اللبن يعدي. وعن امير المءمنين عليه السلام: لا تسترضعوا الحمقاء، فان اللبن يغلب الطباع. وعنه عليه السلام: انظروا من ترضع اولادكم، فان الولد يشب عليه. الي غير ذلك من الاخبار المستفاد منها رجحان اختيار ذوات الصفات الحميدة خلقا وخلقا، وكراهة اختيار اضدادهن، لا سيما الكافرة، وان اضطر الي استرضاعها فليختر اليهودية والنصرانية علي المشركة والمجوسية، ومع ذلك لا يسلم الطفل اليهن ولا يذهبن بالولد الي بيوتهن، ويمنعها من شرب الخمر واكل لحم الخنزير، ومثل الكافرة او اشد كراهة استرضاع الزانية باللبن الحاصل من الزنا، والمراة المتولدة من الزنا. فعن الباقر عليه السلام: لبن اليهودية والنصرانية والمجوسية احب الي من ولد الزنا. وعن الكاظم عليه السلام سءل عن امراة زنت هل يصلح ان تسترضع؟ قال: لا يصلح ولا لبن ابنتها التي ولدت من الزنا.
 احكام المصاهرة (مسالة ) المصاهرة هي علاقة بين احد الزوجين واقرباء الاخر، ويلحق بها غير الزوجين ايضا مثل المالك والمملوكة والزاني والزانية والواطء والموطوءة بالشبهة، وغيرها علي ما ياتي تفصيله. وتوجب هذه العلاقة حرمة النكاح اما عينا واما جمعا كما سياتي. 
 (مسالة ) تحرم معقودة الاب علي ابنه وبالعكس فصاعدا في الاول ونازلا في الثاني حرمة داءمية، سواء كان العقد داءميا او انقطاعيا، وسواء دخل المعقود له بالمعقودة او لم يدخل بها، وسواء كان الاب والابن نسبيين او رضاعيين.
 (مسالة ) اذا عقد علي امراة حرمت عليه امها وان علت نسبا او رضاعا، سواء دخل بها او لا، وسواء كان العقد دواما او انقطاعا، وسواء كانت المعقودة صغيرة او كبيرة. والاقوي عدم اعتبار شرط امكان الاستمتاع بالصغيرة وصحة عقدها ساعة او ساعتين وان لم تبلغ حد الاستمتاع، نعم الاحتياط حسن.
 (مسالة ) اذا عقد علي امراة حرمت عليه بنتها وان نزلت اذا دخل بالام ولو دبرا، واما اذا لم يدخل بها تحرم عليه ما دامت الام في حباله، فاذا خرجت بموت او طلاق او غير ذلك جاز له نكاحها.
 (مسالة ) لا فرق في حرمة بنت الزوجة بين ان تكون البنت موجودة في زمان زوجية الام او تولدت بعد خروجها عن الزوجية، فلو عقد علي امراة ودخل بها ثم طلقها، ثم تزوجت وولدت من الزوج الثاني بنتا، تحرم هذه البنت علي الزوج الاول.
 (مسالة ) من زنا بامراة او وطاها شبهة ترتبت عليه الحرمات الاربع علي الاقوي والاشهر، فتحرم علي ابيه وابنه وتحرم عليه امها وبنتها.
 نعم الزنا الطاري علي الزواج والدخول لا يوجب الحرمة فلو تزوج بامراة ودخل بها ثم زنا بامها او بنتها لم تحرم عليه امراته، وكذا لو زنا الاب بزوجة الابن لم تحرم علي الابن، ولو زنا الابن بزوجة الاب لم تحرم علي الاب، اما اذا كان الزنا طارءا بعد الزواج وقبل الدخول فلا يترك الاحتياط (وجوبا) وكذا الحكم في وطا الشبهة. 
 (مسالة ) لا فرق في الحكم بين الزنا في القبل والدبر، وكذا في الوطا بالشبهة.
 (مسالة ) اذا علم بالزنا وشك في كونه سابقا علي العقد او طارءا بني علي انه طاري.
 (مسالة ) اذا لمس امراة اجنبية او نظر اليها بشهوة حرمت الملموسة والمنظورة علي اب اللامس والناظر وابنهما علي قول، بل قيل بحرمة ام المنظورة والملموسة علي الناظر واللامس ايضا، وهذا وان كان احوط لكن الاقوي خلافه. نعم لو كانت للاب مملوكة منظورة او ملموسة له بشهوة حرمت علي ابنه، وكذا العكس علي الاقوي. بل الاحوط ذلك مع غير الشهوة ايضا الا اذا كان نظر منها الي ما لا يحرم علي غير المالك النظر اليه.
 (مسالة ) لا يجوز نكاح بنت اخ الزوجة علي عمتها ولا بنت اخت الزوجة علي خالتها الا باذنهما، من غير فرق بين كون النكاحين داءمين او منقطعين او مختلفين، ولا بين علم العمة والخالة حال العقد وجهلهما، ولا بين اطلاعهما علي ذلك وعدم اطلاعهما ابدا، فلو وقع العقد عليهما بدون اذنهما كان العقد الطاري كالفضولي علي الاقوي يتوقف صحته علي اجازة العمة والخالة، فان اجازتا جاز والا بطل. ويجوز نكاح العمة والخالة علي بنتي الاخ والاخت وان كانت العمة والخالة جاهلتين، وليس لهما الخيار لا في فسخ عقد انفسهما ولا في فسخ عقد بنتي الاخ والاخت علي الاقوي.
 (مسالة ) الظاهر انه لا فرق في العمة والخالة بين الدنيا منهما والعليا، كما لا فرق بين النسبيتين منهما والرضاعيتين.
 (مسالة ) اذا اذنتا ثم رجعتا عن الاذن، فان كان رجوعهما بعد العقد لم يءثر في البطلان، وان كان قبله بطل الاذن السابق، فلو لم يبلغه الرجوع وتزوج اعتمادا علي الاذن، توقفت صحته علي الاجازة اللاحقة. 
 (مسالة ) الظاهر ان اعتبار اذنهما ليس حقا لهما كالخيار حتي يسقط بالاسقاط، فلو اشترط في ضمن عقدهما ان لا يكون لهما ذلك لم يءثر شيءا، ولو اشترط عليهما ان يكون للزوج العقد علي بنت الاخ او الاخت فالظاهر ان الشرط المذكور بمنزلة الاذن، فيصح العقد عليهما ان لم تظهرا الكراهة قبل العقد.
 (مسالة ) اذا تزوج بالعمة وابنة الاخ وشك في السابق منهما، حكم بصحة العقدين، وكذا اذا تزوج ببنت الاخ او الاخت وشك في انه هل كان عن اذن من العمة او الخالة ام لا، فيحكم بالصحة وحصول الاذن منهما.
 (مسالة ) اذا طلق العمة او الخالة، طلاقا باءنا، صح العقد علي بنتي الاخ والاخت بمجرد الطلاق، وان كان رجعيا لم يجز الا بعد انقضاء العدة.
 (مسالة ) لا يجوز الجمع في النكاح بين الاختين نسبيتين او رضاعيتين، دواما او انقطاعا او بالاختلاف، فلو تزوج باحدي الاختين ثم تزوج بالاخري بطل العقد الثاني دون الاول، سواء دخل بالاولي او لا. ولو اقترن عقدهما، بان تزوجهما بعقد واحد او عقد هو علي احداهما ووكيله علي الاخري في زمان واحد مثلا، بطلا معا.
 (مسالة ) اذا تزوج بالاختين ولم يعلم العقد السابق من اللاحق، فان علم تاريخ احدهما حكم بصحته دون الاخر، وان جهل تاريخهما فان احتمل تقارنهما حكم ببطلانهما معا، وان علم عدم الاقتران فقد علم اجمالا بصحة احد العقدين وبطلان الاخر، فلا يجوز له وطاهما ولا وطا احداهما ما دام الاشتباه. ويحتمل تعينها بالقرعة ولكن الاحوط (وجوبا) ان يطلقهما ثم يتزوج 
 من شاء منهما بلا اشكال، او يطلق الزوجة الواقعية منهما ثم يتزوج من شاء منهما علي اشكال، وله ان يطلق احداهما ويجدد العقد علي الاخري بعد انقضاء عدة الاولي اذا كانت مدخولا بها.
 (مسالة ) اذا طلقهما والحال هذه، فان كان قبل الدخول فعليه للزوجة الواقعية نصف مهرها، وان كان بعد الدخول فعليه تمام مهرها، فان كان المهران مثليين واتفقا جنسا وقدرا فقد علم من عليه الحق ومقدار الحق، وانما الاشتباه فيمن لها الحق، وفي غير ذلك يكون الاشتباه في الحق ايضا، فان اصطلحوا بما تسالموا عليه فهو، والا فلا محيص عن القرعة، فمن خرجت عليها من الاختين كان لها نصف مهرها المسمي او تمامه ولا تستحق الاخري شيءا.
 اما مع الدخول بها ففيه تفصيل لا يسعه المقام.
 (مسالة ) الظاهر جريان حكم تحريم الجمع اذا كانت الاختان كلتاهما او احداهما من الزنا.
 (مسالة ) اذا طلق زوجته، فان كان الطلاق رجعيا لا يجوز ولا يصح نكاح اختها ما لم تنقض عدتها، وان كان باءنا كالطلاق الثالث او كانت المطلقة ممن لا عدة لها كالصغيرة وغير المدخول بها والياءسة، جاز له نكاح اختها في الحال. نعم لو كانت متمتعة وانقضت مدتها او وهبها المدة فلا يجوز له علي الاحوط ان لم يكن اقوي نكاح اختها قبل انقضاء العدة وان كانت باءنة.
 (مسالة ) ذهب بعض الاخباريين الي حرمة الجمع بين الفاطميتين في النكاح، والحق جوازه وان كان الترك احوط واولي، ولو قلنا بالحرمة فهي تكليفية لا يترتب عليها غير الاثم والمعصية من دون ان تءثر في بطلان عقديهما، وجعله كالجمع بين الاختين افراط من القول ضعيف في الغاية.
 (مسالة ) الاحوط ترك تزوج الحر بالامة دواما او متعة الا اذا لم يتمكن من مهر الحرة وشق عليه الصبر علي الشبق بحيث خاف الوقوع في الزنا، فيجوز بلا اشكال. 
 (مسالة ) لا يجوز التزوج بالامة علي الحرة في موارد جوازه الا باذنها، فلو نكحها عليها تتوقف صحة عقد الامة علي اجازة الحرة، فان اجازت جاز والا بطل. ويجوز العكس، وهو نكاح الحرة علي الامة، فان كانت الحرة عالمة بالحال لزم العقدان، وان كانت جاهلة فلها الخيار في فسخ عقدها لا في فسخ عقد الامة.
 (مسالة ) اذا زنت امراة ذات بعل لم تحرم علي زوجها، ولا يجب علي زوجها ان يطلقها وان كانت مصرة علي ذلك، الا اذا صارت مشهورة بالزنا فالاحوط (استحبابا) ان يعتزلها بمجرد اشتهارها بذلك ويجدد عقده عليها اذا اظهرت توبتها، او يطلقها.
 (مسالة ) من زنا بذات بعل دواما او متعة حرمت عليه ابدا، سواء كانت حرة او امة، مسلمة او كافرة، مدخولا بها من زوجها او لا، فلا يجوز له نكاحها بعد موت زوجها او زوال عقدها بطلاق او فسخ او انقضاء مدة وغيرها. ولا فرق علي الظاهر بين ان يكون الزاني عالما بانها ذات بعل او لا، ولو كان مكرها علي الزنا فلا يترك الاحتياط (وجوبا) بحرمتها ابدا ايضا.
 (مسالة ) اذا زنا بامراة في العدة الرجعية حرمت عليه ابدا  كذات البعل  دون الباءنة وعدة الوفاة، ولو علم انها كانت في العدة ولم يعلم انها كانت رجعية او باءنة فلا حرمة ظاهرا ما دام شاكا. نعم لو علم بكونها في عدة رجعية وشك في انقضاءها فالظاهر الحرمة.
 (مسالة ) من لاط بغلام فاوقبه ولو ببعض الحشفة حرمت عليه ابدا ام الغلام وان علت، وبنته وان نزلت، واخته، من غير فرق بين كونهما صغيرين او كبيرين او مختلفين، ولا تحرم علي المفعول ام الفاعل وبنته واخته علي الاقوي. وحكم الام والبنت والاخت الرضاعيات للمفعول كالنسبيات. 
 (مسالة ) انما يوجب اللواط حرمة المذكورات اذا سبق الزواج، واما ان كان بعد الزواج والدخول فلا يوجب الحرمة وبطلان النكاح، نعم اذا كان بعد الزواج وقبل الدخول فالاحوط (وجوبا) جريان حكم الحرمة كما مر في الزنا.
 (مسالة ) لو شك في تحقق الايقاب حينما عبث بالغلام او بعده بني علي العدم .
 احكام النكاح في العدة (مسالة ) لا يجوز نكاح المراة لا داءما ولا منقطعا اذا كانت في عدة الغير، رجعية كانت او باءنة، عدة وفاة او غيرها، من نكاح داءم او منقطع، او من وطء شبهة. وكذا لا يجوز التصريح بالخطبة في عدة الغير مطلقا، واما التعريض فيجوز في غير الرجعية.
 ولو تزوجها في العدة فان كانا عالمين بالموضوع والحكم  بان علما بكونها في العدة وعلما بانه لا يجوز النكاح في العدة، او كان احدهما عالما بهما  بطل النكاح وحرمت عليه ابدا، سواء دخل بها او لا، وكذا ان جهلا بهما او باحدهما ودخل بها ولو دبرا، واما لو لم يدخل بها فيبطل العقد ولكن لا تحرم عليه ابدا، فله استءناف العقد عليها بعد انقضاء العدة التي كانت فيها.
 (مسالة ) اذا وكل احدا في العقد له علي امراة ولم يعين الزوجة فزوجه امراة ذات عدة لم تحرم عليه بمجرد العقد وان علم الوكيل بانها في العدة. بل لا تحرم عليه مع الدخول ايضا، لان توكيله كان مختصا بالعقد الصحيح، فعقد ذات العدة غير مستند اليه ودخوله مع الجهل بالعدة وطا بالشبهة لا يوجب الحرمة. ولو علم بكونها في العدة ومع ذلك دخل بها بدون امضاء العقد فهو زنا لا يوجب الحرمة الا في الرجعية، وان امضي العقد 
 فدخل ففي ترتب احكام العقد في العدة علي امضاءه اشكال جدا، ولكن لا يترك الاحتياط فيه (وجوبا).
 واما اذا عين للوكيل الزوجة فان كان الموكل عالما بالحكم والموضوع حرمت عليه وان كان الوكيل جاهلا بهما بخلاف العكس. فالمدار علي علم الموكل وجهله لا الوكيل.
 (مسالة ) لا يلحق بالتزوج في العدة وطا الشبهة او الزنا بالمعتدة، فلو وطا شبهة او زنا بالمراة في حال عدتها لم يءثر في الحرمة الابدية في اية عدة كانت الا العدة الرجعية فان الزنا فيها يوجب الحرمة كما مر.
 (مسالة ) اذا كانت المراة في عدة الرجل ولم يكن مانع من تزوجه بها كان يكون طلاقه اياها ثالثا، جاز له العقد عليها في الحال ولا ينتظر انقضاء العدة. نعم اذا كانت معتدة له بالعدة الرجعية يبطل عقده عليها لكونها بمنزلة زوجته، ولا يصح عقد الزوج علي زوجته، فلو كانت عنده متعة واراد ان يجعل عقدها دواما جاز ان يهب مدتها ويعقد عليها عقد الدوام في الحال، بخلاف ما اذا كانت عنده زوجة داءمة واراد ان يجعلها منقطعة فطلقها لذلك طلاقا غير باءن، فانه لا يجوز له ايقاع عقد الانقطاع عليها الا بعد خروجها عن العدة.
 (مسالة ) اذا عقد علي امراة في عدتها جهلا ودخل بها بعد انقضاء عدتها فالاحوط (وجوبا) ان يطلقها.
 (مسالة ) اذا شك في انها معتدة ام لا، حكم بالعدم وجاز له تزوجها ولا يجب عليه الفحص عن حالها، وكذا لو شك في انقضاء عدتها واخبرت هي بالانقضاء فانها تصدق ويجوز العقد عليها.
 (مسالة ) اذا علم ان زواجه كان في العدة مع الجهل موضوعا او حكما، ولكن شك في انه قد دخل بها حتي تحرم عليه ابدا ام لا، بني علي 
 عدم الدخول فلا تحرم عليه. وكذا لو علم بعدم الدخول لكن شك في ان احدهما كان عالما ام لا، بني علي عدم العلم، فلا يحكم بالحرمة الابدية.
 (مسالة ) يلحق بالتزوج في العدة في ايجاب الحرمة الابدية التزوج بذات البعل، فلو تزوجها مع العلم بانها ذات بعل حرمت عليه ابدا، سواء دخل بها ام لا، ولو تزوجها مع الجهل لم تحرم عليه الا مع الدخول بها.
 (مسالة ) اذا تزوج بامراة عليها عدة ولم تشرع فيها لعدم تحقق مبدءها، كما اذا تزوج بمن مات زوجها ولم يبلغها الخبر، فان مبدا عدتها من حين بلوغ الخبر، فالارجح انها لا تحرم عليه ابدا، وان كان الاحتياط (الاستحبابا) مءكدا بطلاقها وعدم الزواج بها.
 احكام العدد (مسالة ) من كان عنده اربع زوجات دواما تحرم عليه الخامسة ما دامت الاربع في عصمته، سواء كان حرا او عبدا، وسواء كن حراءر او اماء او مختلفات. وكذا يحرم علي الحر اكثر من امتين وعلي العبد اكثر من حرتين، وان لم تزد زوجاته علي الاربع، فلا يجوز للاول الجمع بين ثلاث اماء وحرة ولا للثاني الجمع بين ثلاث حراءر وامة، ويجوز للاول الجمع بين اربع حراءر فضلا عن ثلاث حراءر وامة او حرتين وامتين، واما الثاني فلا يجوز له الا الجمع بين اربع اماء او حرتين، او حرة وامتين، ولا يجوز له الجمع بين ثلاث اماء وحرة وكذا بين امتين وحرتين بل ولا بين امة وحرتين، فان العبد اذا جمع بين حرتين فلا يجوز له الزيادة لا من الحراءر ولا من الاماء.
 (مسالة ) ما تقدم انما هو في العقد الداءم، واما في المنقطع فيجوز الجمع بما شاء، وان كانت عند الحر اربع داءميات حراءر وعند العبد اربع اماء داءميات، فيجوز لكل منهما ان يزيد عليهن انقطاعا ما شاء ولو الي الف كملك اليمين.
 (مسالة ) اذا كانت عنده اربع فماتت احداهن يجوز له ان يتزوج باخري في الحال، واذا فارق احداهن بالفسخ او الانفساخ او بالطلاق الباءن، فالاحوط (وجوبا) الصبر الي انقضاء العدة. واذا لم تكن لها عدة كغير المدخول بها او الياءسة، فيجوز له التزوج بعد طلاقها. واذا كان طلاقها رجعيا فلا يجوز له التزوج باخري الا بعد انقضاء عدتها. 
 (مسالة ) اذا طلق الرجل  حرا كان او عبدا  زوجته الحرة ثلاث طلقات لم يتخلل بينها نكاح رجل اخر حرمت عليه، ولا يجوز له نكاحها حتي تنكح زوجا غيره بالشروط الاتية في كتاب الطلاق. وكذا اذا طلق زوجته غير الحرة طلقتين لم يتخلل بينهما نكاح رجل اخر، واذا طلقها تسعا للعدة بتخلل محللين  بان نكحت غير المطلق بعد الثلاثة الاولي والثانية  حرمت عليه ابدا، وسياتي تفصيلها في كتاب الطلاق ان شاء الله تعالي.
 احكام الزواج من الكفار (مسالة ) لا يجوز للمسلمة ان تنكح الكافر دواما وانقطاعا، سواء كان اصليا حربيا او كتابيا، او كان مرتدا عن فطرة او عن ملة. وكذا لا يجوز للمسلم التزوج بغير الكتابية من اصناف الكفار بالاصل، ولا بالمرتدة عن فطرة او ملة. واما الكتابية اليهودية والنصرانية فجواز الزواج بهما لا يخلو من قوة علي كراهية خصوصا في الداءم، بل الاحتياط فيه لا يترك ان استطاع نكاح المسلمة.
 (مسالة ) الاحوط (وجوبا) ترك النكاح في المجوس الا بملك اليمين، واما الصابءة فلم يتحقق لنا حقيقة دينهم فان ثبت للمكلف انهم مشركون حرم عليه الزواج منهم، وان ثبت له انهم طاءفة من النصاري كما قيل كانوا بحكمهم، وان لم يتحقق له حقيقة دينهم فالاحوط (وجوبا) عدم الزواج منهم.
 (مسالة ) العقد الواقع بين الكفار اذا وقع صحيحا عندهم وعلي طبق مذهبهم، تترتب عليه اثار الصحيح عندنا، سواء كان الزوجان كتابيين او وثنيين او مختلفين، حتي انه لو اسلما معا دفعة اقرا علي نكاحهما الاول ولم يحتج الي عقد جديد علي طبق شرع الاسلام. بل وكذا لو اسلم احدهما ايضا في بعض الصور الاتية. نعم لو كان نكاحهم مشتملا علي ما يقتضي 
 الفساد ابتدا واستدامة كنكاح احدي المحرمات عينا او جمعا، فيجري عليه بعد الاسلام حكم الاسلام.
 (مسالة ) اذا اسلم زوج الكتابية بقيا علي نكاحهما الاول، سواء كان كتابيا او وثنيا، وسواء كان اسلامه قبل الدخول او بعده. واذا اسلم زوج الوثنية وثنيا كان او كتابيا، فان كان قبل الدخول انفسخ النكاح في الحال، وان كان بعده ينتظر انقضاء العدة لكن يفرق بينهما حتي يعلم الحال وكذا في نظاءره الاتية من النكاح المنفسخ، فان اسلمت الزوجة قبل انقضاءها بقيا علي نكاحهما، والا انفسخ النكاح، بمعني انه يتبين انفساخه من حين اسلام الزوج.
 (مسالة ) اذا اسلمت زوجة الوثني او الكتابي وثنية كانت او كتابية، فان كان قبل الدخول انفسخ النكاح في الحال، وان كان بعده وقف علي انقضاء العدة، فان اسلم قبل انقضاءها فهي امراته، والا انكشف انها بانت منه حين اسلامها.
 (مسالة ) اذا ارتد احد الزوجين او ارتدا معا دفعة قبل الدخول وقع الانفساخ في الحال، سواء كان الارتداد عن فطرة او ملة، وكذا بعد الدخول اذا كان الارتداد من الزوج وكان عن فطرة، واما ان كان ارتداده عن ملة او كان الارتداد من الزوجة مطلقا فيتوقف الانفساخ علي انقضاء العدة، فان رجع او رجعت قبل انقضاءها كانت زوجته، والا انكشف انها بانت منه عند الارتداد.
 (مسالة ) العدة في ارتداد الزوج عن فطرة كعدة الوفاة، وفي غيره كعدة الطلاق.
 (مسالة ) لا يجوز للمءمنة ان تنكح الناصب المعلن بعداوة اهل البيت عليهم السلام، ولا الغالي المعتقد بالوهيتهم او نبوتهم، وكذا لا يجوز للمءمن ان ينكح الناصبة والغالية، لانهم بحكم الكفار وان انتحلوا دين الاسلام . 
 (مسالة ) لا اشكال في جواز نكاح المءمن المخالفة غير الناصبة، واما نكاح المءمنة المخالف غير الناصب فالجواز مع الكراهة لا يخلو من قوة، وحيث انه نسب الي المشهور عدم الجواز فلا ينبغي ترك الاحتياط (استحبابا) مهما امكن.
 (مسالة ) مما يوجب الحرمة الابدية العقد حال الاحرام دواما او انقطاعا، سواء كانت المراة محرمة او محلة، وسواء كان ايقاع العقد بمباشرة الزوج او بتوكيل الغير، محرما كان الوكيل او محلا، سواء كان التوكيل قبل الاحرام او حاله. هذا مع العلم بالحرمة، واما مع جهله بها فيبطل النكاح في جميع الصور المذكورة لكن لا يوجب الحرمة الابدية.
 (مسالة ) لا فرق في حكم العقد حال الاحرام بين ان يكون الاحرام لحج واجب او مندوب او لعمرة واجبة او مندوبة، ولا بين ان يكون حجه وعمرته لنفسه او نيابة عن غيره.
 (مسالة ) اذا كانت الزوجة محرمة عالمة بالحرمة وكان الزوج محلا وعقد عليها فالاحوط (وجوبا) ان لا يتزوج بها ابدا، بل لا يخلو من قوة.
 (مسالة ) يجوز للمحرم الرجوع في الطلاق في العدة الرجعية، وكذا يجوز له ان يوكل محلا في ان يعقد له بعد احلاله، بل وكذا ان يوكل محرما في ان يعقد له بعد احلالهما.
 (مسالة ) من اسباب التحريم اللعان بشروطه المذكورة في بابه، بان يرميها الزوج بالزنا ويدعي المشاهدة بلا بينة، او ينفي ولدها الجامع لشراءط الالحاق به، وتنكر ذلك ويرفعا امرهما الي الحاكم فيامرهما بالملاعنة بالكيفية الخاصة، فاذا تلاعنا سقط عنه حد القذف وعنها حد الزنا، وانتفي الولد عنه، وحرمت عليه مءبدا.
 (مسالة ) نكاح الشغار باطل، وهو ان تتزوج امراتان برجلين علي ان يكون مهر كل واحدة منهما نكاح الاخري، ولا يكون بينهما مهر غير 
 النكاحين والتزويجين، مثل ان يقول احد الرجلين للاخر: زوجتك بنتي او اختي علي ان تزوجني بنتك او اختك ويكون صداق كل منهما نكاح الاخري، ويقول الاخر: قبلت وزوجتك بنتي او اختي هكذا. واما لو زوج احداهما الاخر بمهر معلوم وشرط عليه ان يزوجه الاخري بمهر معلوم فيصح العقدان، مثل ان يقول: زوجتك بنتي او اختي علي صداق ماءة دينار علي ان تزوجني اختك او بنتك هكذا، ويقول الاخر: قبلت وزوجتك بنتي او اختي علي ماءة دينار. بل وكذا لو شرط ان يزوجه الاخري ولم يذكر مهرا اصلا، مثل ان يقول زوجتك بنتي علي ان تزوجني بنتك، فقال قبلت وزوجتك بنتي، فانه يصح العقدان، لكن حيث انه لم يذكر المهر تستحق كل منهما مهر المثل، وسياتي في محله من ان ذكر المهر ليس شرطا في صحة النكاح الداءم، وان المراة ان لم يذكر المهر تستحق مهر المثل.
 الزواج المنقطع (مسالة ) يسمي الزواج المنقطع: المتعة والنكاح المءجل ايضا، وهو كالداءم في انه يحتاج الي عقد مشتمل علي ايجاب وقبول لفظيين، وانه لا يكفي مجرد الرضا القلبي من الطرفين، ولا المعاطاة ولا الكتابة ولا الاشارة، وهو مثل الداءم ايضا في اعتبار العربية مع القدرة عليها، وفي كون الايجاب من طرف الزوجة كما مر.
 (مسالة ) الفاظ الايجاب في هذا العقد ثلاثة (متعت) و ( زوجت) و (انكحت) فايها حصل وقع الايجاب به، ولا ينعقد بغيرها كلفظ التمليك والهبة والاجارة. والفاظ القبول كل لفظ دال علي انشاء الرضا بذلك الايجاب كقوله (قبلت المتعة) او (التزويج) او (النكاح) ولو قال (قبلت) او ( رضيت) واقتصر كفي. ولو بدا بالقبول فقال تزوجتك، فقالت زوجتك نفسي صح. 
 (مسالة ) لا يجوز تمتع المسلمة بالكافر بجميع اصنافه، وكذا لا يجوز تمتع المسلم بغير الكتابية من اصناف الكفار بالاصل، ولا بالمرتدة ولا بالناصبية المعلنة بالعداوة .
 (مسالة ) لا يتمتع بامة وعنده حرة الا باذنها، ولو فعل وقف علي اجازتها، وكذا لا يتمتع علي العمة ببنت اخيها ولا علي الخالة ببنت اختها الا باذنهما او اجازتهما، وكذا لا يجوز فيه الجمع بين الاختين، كل ذلك كالداءم.
 (مسالة ) يشترط في النكاح المنقطع ذكر المهر، فلو اخل به بطل.
 ويعتبر فيه ان يكون مما يتمول، سواء كان عينا خارجيا او كليا في الذمة او منفعة او عملا محللا صالحا للعوضية، بل وحقا من الحقوق المالية كحق التحجير ونحوه، وان يكون معلوما بالكيل او الوزن في المكيل والموزون والعد في المعدود او المشاهدة او الوصف الرافعين للجهالة، ويتقدر بالمراضاة قل او كثر، ولو كان كفا من طعام.
 (مسالة ) تملك المتمتعة المهر بالعقد، فيلزم عليه دفعه اليها بعده لو طالبته، وان كان استقراره بالتمام مرتبطا بالدخول ووفاءها بالتمكين في تمام المدة، فلو وهبها المدة فان كان قبل الدخول لزمه نصف المهر، وان كان بعده لزمه الجميع، وان مضت من المدة ساعة وبقيت منها شهور او اعوام فلا يقسط المهر علي ما مضي منها وما بقي. نعم لو لم يهبها المدة ولكنها لم تف بها ولم تمكنه من نفسها في تمامها كان له ان يضع من المهر بنسبتها، ان نصفا فنصف وان ثلثا فثلث، وهكذا ما عدا ايام حيضها، فلا ينقص بسببها من المهر شيءا. والارجح الحاق ساءر الاعذار بها كالمرض المدنف ونحوه، والاحوط (استحبابا مءكدا) التصالح.
 (مسالة ) اذا اوقع العقد ولم يدخل بها حتي انقضت المدة وكان القصور من قبله، استقر عليه تمام المهر. 
 (مسالة ) اذا تبين فساد العقد  بان ظهر لها زوج او كانت اخت زوجته او امها مثلا  ولم يدخل بها فلا مهر لها، ولو قبضته كان له استعادته، بل لو تلف كان عليها بدله. وكذا ان دخل بها وكانت عالمة بالفساد، واما ان كانت جاهلة فلها مهر المثل، فان كان ما اخذت اكثر منه استعاد الزاءد، وان كان اقل، اكمله.
 (مسالة ) يشترط في النكاح المنقطع ذكر الاجل، فلو لم يذكره متعمدا او نسيانا بطل متعة وانعقد داءما. وتقدير الاجل اليهما، طال او قصر، ولا بد ان يكون معينا بالزمان مصونا من الزيادة والنقصان، ولو قدره بالمرة او المرتين من دون ان يقدره بزمان بطل متعة وصح داءما وان كان الاحوط (استحبابا) ان يهبها المدة ويطلقها ثم يجدد العقد عليها متعة او دواما. وفي حكم هبة المدة انقضاءها.
 (مسالة ) اذا قالت زوجتك نفسي الي شهر او شهرا مثلا واطلقت، اقتضي الاتصال بالعقد، ولو جعلا المدة منفصلة عن العقد، بان عينا المدة شهرا مثلا وجعلا مبداها بعد شهر من حين وقوع العقد، فالاقوي عدم صحة العقد.
 (مسالة ) لا يصح تجديد العقد عليها داءما ومنقطعا قبل انقضاء الاجل او بذل المدة، فلو كانت المدة شهرا واراد ان تكون شهرين لا بد ان يهبها المدة ثم يعقد عليها ويجعل المدة شهرين، ولا يجوز ان يعقد عليها عقدا اخر ويجعل المدة شهرا بعد الشهر الاول حتي يصير المجموع شهرين.
 (مسالة ) يجوز ان يشترط عليها او تشترط عليه الاتيان ليلا او نهارا، وان يشترط المرة او المرات مع تعيين المدة بالزمان.
 (مسالة ) يجوز العزل للمتمتع من دون اذنها وان قلنا بعدم جوازه في الداءم، ولكن يلحق به الولد لو حملت وان عزل، لاحتمال سبق المني من غير التفات. ولو نفاه عن نفسه واحتمل صدقه انتفي ظاهرا ولم يفتقر الي اللعان، ولكن لا يجوز له النفي بينه وبين الله الا مع العلم بالانتفاء. 
 (مسالة ) لا يقع في المتعة طلاق وانما تبين بانقضاء المدة او هبتها، ولا رجوع له بعد ذلك.
 (مسالة ) لا يثبت بهذا العقد توارث بين الزوجين، ولو شرطا التوارث او توريث احدهما فالظاهر التوريث علي حسب شرطهما، وان كان الاحوط التصالح مع باقي الورثة.
 (مسالة ) اذا انقضي اجلها او وهبها مدتها قبل الدخول فلا عدة عليها، وان كان بعده وكانت بالغة غير ياءسة فعليها العدة، وعدتها علي الاشهر الاظهر حيضتان، وان كانت في سن من تحيض ولا تحيض فعدتها خمسة واربعون يوما. والظاهر اعتبار حيضتين تامتين، فلو انقضي الاجل او وهبها المدة في اثناء الحيض لم تحسب تلك الحيضة منها، بل لا بد من حيضتين تامتين بعد ذلك. هذا اذا كانت حاءلا، واما لو كانت حاملا فعدتها الي ان تضع حملها كالمطلقة علي اشكال، فالاحوط مراعاة ابعد الاجلين من وضع الحمل ومن انقضاء خمسة واربعين يوما او حيضتين. واما عدتها من الوفاة فهي اربعة اشهر وعشرة ايام ان كانت حاءلا، وابعد الاجلين منها ومن وضع حملها ان كانت حاملا كالداءمة.
 (مسالة ) يستحب ان تكون المتمتع بها مءمنة عفيفة، والسءال عن حالها وانها ذات بعل او ذات عدة ام لا، وليس السءال والفحص عن حالها شرطا في الصحة.
 (مسالة ) يجوز التمتع بالزانية علي كراهية، ولو تمتع بها فليمنعها من الفجور، بل الاحوط (استحبابا) الترك في المشهورات بالزنا الا بعد التوبة.
 العيوب الموجبة لخيار الفسخ (مسالة ) العيوب الموجبة للخيار قسمان مشتركة ومختصة، اما المشتركة فهي الجنون، وهو اختلال العقل، وليس منه الاغماء ومرض الصرع 
 الموجب لعروض الحالة المعهودة في بعض الاوقات، ولكل من الزوجين فسخ النكاح بجنون صاحبه في الرجل مطلقا، سواء كان جنونه قبل العقد مع جهل المراة به او حدث بعده قبل الوطي او بعده، هذا اذا كان جنونه بحيث لا يعرف اوقات الصلاة والا فلا يترك الاحتياط بضم الطلاق اذا فسخت. واما في المراة فاذا كان جنونها قبل العقد ولم يعلم الرجل، اما اذا حدث بعده فلا يوجب الخيار. ولا فرق في الجنون الموجب للخيار بين المطبق والادوار وان وقع العقد حال افاقته، كما ان الظاهر عدم الفرق في الحكم بين النكاح الداءم والمنقطع.
 واما المختصة بالرجل فثلاث: الخصاء وهو سل الانثيين او رضهما، وتفسخ به المراة مع سبقه علي العقد وعدم علمها به. والجب وهو قطع الذكر، بشرط ان لا يبقي منه ما يمكن معه الوطا ولو قدر الحشفة، وتفسخ به المراة، سواء سبق العقد او لحقه بشرط كونه قبل الوطا لا بعده. والعنن وهو مرض تضعف معه الالة عن الانتشار بحيث يعجز عن الايلاج، وهو سبب لحق المراة في الفسخ بشرط عجزه عن وطءها ووطء غيرها، فلو لم يقدر علي وطءها وقدر علي وطء غيرها فلا خيار لها، ويثبت به الخيار سواء سبق العقد او تجدد بعده، لكن بشرط ان لا يكون وقع منه وطءها ولو مرة، فلو وطاها ثم حدثت به العنة بحيث لم يقدر علي الوطا بالمرة، فلا خيار لها.
 واما المختصة بالمراة فستة: البرص، والجذام، والافضاء وقد مر تفسيره، والقرن ويقال له العفل، وهو لحم او عظم كالسن ينبت في فم الرحم يمنع من الوطا. بل وان لم يمنع اذا اوجب الانقباض والانزجار لعدم تكميل التذاذ الوطا بسببه علي الظاهر وان كان الاحوط عدم الفسخ لذلك. والعرج البين وان لم يبلغ حد الاقعاد والزمانة علي الاظهر. والعمي وهو ذهاب البصر من العينين وان كانتا مفتوحتين، ولا اعتبار بالعور ولا بالعشا، وهو عدم الابصار في الليل خاصة، ولا بالعمش وهو ضعف الرءية مع سيلان الدمع في غالب الاوقات. 
 (مسالة ) انما يفسخ العقد بعيوب المراة اذا تبين وجودها قبل العقد، واما ما يتجدد بعده فلا اعتبار به، سواء كان قبل الوطا او بعده.
 (مسالة ) ليس العقم من العيوب الموجبة للخيار لا من طرف الرجل ولا من طرف المراة.
 (مسالة ) الاقوي ان الجذام والبرص ليسا من عيوب الرجل الموجبة لخيار المراة، فهما من العيوب المختصة بالمراة كما مر، وان قيل انهما من العيوب المشتركة.
 (مسالة ) خيار الفسخ في كل من الرجل والمراة علي الفور، فلو علم الرجل او المراة بالعيب فلم يبادر بالفسخ لزم العقد. نعم الظاهر ان الجهل بالخيار بل والفورية عذر، فلو كان عدم المبادرة بالفسخ من جهة الجهل باحدهما لم يسقط الخيار.
 (مسالة ) اذا اختلفا في العيب فالقول قول منكره مع اليمين اذا لم يكن لمدعيه بينة، ويثبت بها العيب حتي العنن علي الاقوي اذا فرض علم البينة بالعنن وان كان الفرض نادرا، كما ان كل عيب يثبت باقرار صاحبه او بالبينة علي اقراره، وتثبت العيوب الباطنة للنساء بشهادة اربع نسوة عادلات كما في نظاءرها.
 (مسالة ) اذا ثبت عنن الرجل باحد الوجوه المذكورة، فان صبرت فلا كلام، وان لم تصبر ورفعت امرها الي حاكم الشرع لاستخلاص نفسها منه، اجلها سنة كاملة من حين المرافعة، فان واقعها او واقع غيرها في اثناء هذه المدة فلا خيار لها، والا كان لها الفسخ فورا عرفيا، وان لم تبادر بالفسخ فان كان بسبب جهلها بالخيار او فوريته لم يضر كما مر، والا سقط خيارها، وكذا ان رضيت ان تقيم معه ثم طلبت الفسخ بعد ذلك، فانه ليس لها ذلك. 
 (مسالة ) الفسخ بالعيب ليس طلاقا، سواء وقع من الزوج او الزوجة، فليس له احكامه ولا يترتب عليه لوازمه ولا يعتبر فيه شروطه، فلا يحسب من الثلاثة المحرمة المحوجة الي المحلل، ولا يعتبر فيه الخلو من الحيض والنفاس ولا حضور العدلين.
 (مسالة ) يجوز للرجل الفسخ بعيب المراة بدون اذن الحاكم، وكذا المراة بعيب الرجل. نعم مع ثبوت العنن يفتقر الي الحاكم، لكن من جهة ضرب الاجل حيث انه من وظاءفه لا من جهة نفوذ فسخها، فبعد ضرب الاجل يحق لها الفسخ عند انقضاءه وتعذر الوطا في المدة من دون مراجعته.
 (مسالة ) اذا فسخ الرجل باحد عيوب المراة، فان كان قبل الدخول فلا مهر لها، وان كان بعده استقر عليه المهر المسمي. وكذا الحال اذا فسخت المراة بعيب الرجل، فتستحق تمام المهر ان كان بعد الدخول، وان كان قبله لم تستحق شيءا، الا في العنن فانها تستحق عليه فيه نصف المهر المسمي.
 التدليس (مسالة ) اذا دلست المراة نفسها علي الرجل في احد عيوبها الموجبة للخيار وتبين له بعد الدخول، فان اختار البقاء فعليه تمام المهر كما مر، وان اختار الفسخ لم تستحق المهر، وان دفعه اليها استعاده. وان كان المدلس غير الزوجة فالمهر المسمي وان استقر علي الزوج بالدخول واستحقت عليه الزوجة، الا انه اذا دفعه اليها يرجع به علي المدلس وياخذه منه.
 (مسالة ) يتحقق التدليس بتوصيف المراة بالصحة عند الزوج للتزويج بحيث يصير سببا لغروره وانخداعه، فلا يتحقق باخباره لا لاجل 
 الزواج او باخباره غير الزوج. والظاهر تحققه ايضا في العيوب المجوزة للفسخ بالسكوت عن العيب مع العلم به وخفاءه علي الزوج واعتقاده بالعدم.
 (مسالة ) من يكون تدليسه موجبا للرجوع عليه بالمهر هو الذي يسند اليه التزويج من وليها الشرعي او العرفي كابيها وجدها وامها واخيها الكبير وعمها وخالها ممن لا تصدر الا عن رايهم، ويتصدون تزويجها وترجع اليهم فيه في العرف والعادة، ومثلهم علي الظاهر بعض الاجانب الذي له علاقة بها بحيث لا تصدر الا عن رايه ويكون هو المرجع في امورها المهمة، بل لا يبعد ان يلحق بمن ذكر الغير الذي يتصل بالطرفين ويعمل للتوفيق بينهما بحيث ينسب امر تزويجهما اليه.
 (مسالة ) كما يتحقق التدليس في العيوب الموجبة للخيار كالجنون والعمي وغيرهما، كذلك يتحقق في مطلق النقص كالعور ونحوه باخفاءه، وكذا في صفات الكمال كالشرف والحسب والنسب والجمال والبكارة وغيرها بتوصيفها بها مع فقدانها. اما اثر التدليس في العيوب الموجبة للخيار فهو رجوع الزوج علي المدلس بالمهر كما مر، واما الخيار فانما هو بسبب نفس وجود العيب ولو لم يكن تدليس. واما اثر التدليس في ساءر انواع النقص وفي صفات الكمال، فيوجب الخيار اذا كان عدم النقص او وجود صفة الكمال مذكورين في العقد بنحو الاشتراط، ويلحق به توصيفها بذلك في العقد وان لم يكن بعبارة الاشتراط، كما اذا قال (زوجتك هذه البنت الباكرة او غير الثيبة) بل الظاهر انه اذا وصفها بصفتي الكمال او عدم النقص قبل العقد عند الخطبة والمقاولة ثم اوقع العقد مبنيا علي ما ذكر بحيث عد كالمذكور في العقد، فانه يكون بمنزلة الاشتراط فيوجب الخيار. واذا تبين ذلك بعد العقد والدخول واختار الفسخ ودفع المهر، رجع به علي المدلس.
 (مسالة ) ليس من التدليس الموجب للخيار سكوت الزوجة او وليها عن النقص مع وجوده واعتقاد الزوج عدمه في غير العيوب الموجبة 
 للخيار، واولي بذلك سكوتهما عن فقد صفة الكمال مع اعتقاد الزوج وجودها.
 (مسالة ) اذا تزوج امراة علي انها بكر باحد الوجوه الثلاثة المتقدمة من اشتراط البكارة في العقد او توصيفها بها او ايقاع العقد بانيا عليها، فوجدها ثيبا، لم يكن له الفسخ الا اذا ثبت بالاقرار او البينة سبق ذلك علي العقد فحينءذ له الفسخ. اما اذا تزوجها باعتقاد البكارة ولم يكن اشتراط ولا توصيف واخبار وبناء علي ثبوتها، فبان خلافها، فليس له الفسخ وان ثبت زوالها قبل العقد.
 (مسالة ) اذا فسخ حيث يكون له الفسخ، فان كان قبل الدخول فلا مهر، وان كان بعده استقر المهر ورجع به علي المدلس، وان كانت هي المدلسة لم تستحق شيءا، وان لم يكن تدليس استقر عليه المهر ولا رجوع له علي احد، واذا اختار البقاء او لم يكن له الفسخ، كما في صورة اعتقاده البكارة من دون اشتراط وتوصيف وبناء، او في صورة احتمال تجدد الثيبوبة بعد العقد، فله ان ينقص من مهرها شيءا، وهو نسبة التفاوت بين مهر مثلها بكرا وثيبا، فاذا كان المهر المسمي ماءة وكان مهر مثلها بكرا ثمانين وثيبا ستين، ينقص من الماءة ربعها وهي خمسة وعشرون، ويبقي لها خمسة وسبعون.
 احكام المهر (الصداق) (مسالة ) كل ما يملكه المسلم يصح جعله مهرا، عينا كان او دينا او منفعة لعين مملوكة من دار او عقار او حيوان، ويصح جعله منفعة الحر كتعليم صنعة ونحوه من كل عمل محلل، بل الظاهر صحة جعله حقا ماليا قابلا للنقل والانتقال كحق التحجير ونحوه. ولا يتقدر المهر بقدر، بل 
 يكون ما تراضي عليه الزوجان كثيرا كان او قليلا ما لم يخرج بسبب القلة عن المالية كحبة من حنطة.
 نعم يستحب في جانب الكثرة ان لا يزيد علي مهر السنة وهو خمسماءة درهم.
 (مسالة ) لو جعل المسلم المهر ما لا يملكه المسلم كالخمر والخنزير، صح العقد وبطل المهر، فلا تملك شيءا بالعقد وانما تستحق مهر المثل بالدخول.
 (مسالة ) لا بد من تعيين المهر بما يخرجه عن الابهام، فلو امهرها احد هذين، او خياطة احد ثوبين مثلا، بطل المهر دون العقد ، وكان لها مع الدخول مهر المثل. نعم لا يعتبر فيه التعيين الذي يعتبر في البيع ونحوه من المعاوضات، فيكفي مشاهدة عين حاضرة وان جهل كيلها او وزنها او عددها او ذرعها كصبرة من الطعام وقطعة من الذهب، وامثال ذلك.
 (مسالة ) ذكر المهر ليس شرطا في صحة العقد الداءم، فلو عقد عليها ولم يذكر مهرا اصلا، بان قالت الزوجة للزوج مثلا: زوجتك نفسي، او قال وكيلها: زوجت موكلتي فلانة، فقال الزوج: قبلت، صح العقد، بل لو صرحت بعدم المهر بان قالت: زوجتك نفسي بلا مهر، فقال: قبلت، صح، ويقال لايقاع العقد بلا مهر تفويض البضع.
 (مسالة ) اذا وقع العقد بلا مهر لم تستحق المراة قبل الدخول شيءا، الا اذا طلقها حينءذ فتستحق عليه ان يعطيها شيءا بحسب حاله من الغني والفقر واليسار والاعسار، من دينار او درهم او ثوب او دابة او غيرها، ويقال لذلك الشء متعة، ولو انفسخ العقد قبل الدخول بامر غير الطلاق، لم تستحق شيءا لا مهرا ولا متعة. وكذا لو مات احدهما قبل الدخول. واما لو دخل بها فتستحق عليه بسبب الدخول مهر امثالها. 
 (مسالة ) يلزم في تقدير مهر المثل هنا وفي كل مورد يحكم بثبوته شرعا، ان يلاحظ حال المراة وصفاتها من السن والبكارة والنجابة والعفة والعقل والادب والشرف والجمال والكمال واضدادها، بل يلاحظ كل ما له دخل في العرف والعادة في ارتفاع المهر ونقصانه، فتلاحظ اقاربها وعشيرتها وبلدها وغير ذلك ايضا، ولو تردد بين الاقل والاكثر فالمتيقن اقل ما يصدق عليه، وان كان الاحوط (استحبابا) التصالح.
 (مسالة ) اذا امهر ما لا يملكه احد كالحر، او ما لا يملكه المسلم كالخمر والخنزير، صح العقد وبطل المهر، واستحقت عليه مهر المثل بالدخول، وكذا اذا جعل المهر شيءا باعتقاد كونه خلا فبان خمرا، بل وكذا اذا جعل المهر مال الغير او شيءا باعتقاد كونه ماله، فبان خلافه.
 (مسالة ) اذا اشرك اباها في المهر، بان سمي لها مهرا ولابيها شيءا معينا، تعين ما سمي لها مهرا لها، وسقط ما سمي لابيها، فلا يستحق الاب شيءا بل حتي لو وقع عليه العقد جزءا للمهر او استقلالا، لاطلاق النص.
 (مسالة ) ما تعارف في بعض البلاد من انه ياخذ بعض اقارب البنت كابيها او امها او اختها من الزوج شيءا وهو المسمي في ايران (شير بها اي حق الرضاع) يءخذ زاءدا علي المهر، وحكمه انه ان كان اعطاءه واخذه بعنوان الجعالة لعمل مباح، كما اذا اعطي شيءا للاخ لان يتوسط بينهما ويرضي اخته ويسعي في رفع بعض الموانع، فلا اشكال في جوازه وحليته بل في استحقاق العامل له، وعدم جواز استرجاعه منه. وان لم يكن بعنوان الجعالة فان كان اعطاء الزوج للقريب بطيب نفس منه ولو لاجل ارضاء زوجته، فالظاهر جواز اخذه للقريب، لكن يجوز للزوج استرجاعه بشروط استرجاع الموهوب. واما مع عدم رضا الزوج 
 وكان اعطاء ذلك لاستخلاص البنت من اقرباءها، مع رضاها بالزواج بدون ذلك فيحرم اخذه واكله، ويجوز للزوج الرجوع فيه، باقيا كان او تالفا.
 (مسالة ) اذا وقع العقد بلا مهر جاز ان يتراضيا بعد العقد علي شء، سواء كان بقدر مهر المثل او اقل منه او اكثر، ويتعين ذلك مهرا ويكون كالمذكور في العقد.
 (مسالة ) يجوز ان يجعل المهر كله حالا اي بلا اجل، ومءجلا، وان يجعل بعضه حالا وبعضه مءجلا، وللزوجة مطالبة الحال في كل حال بشرط مقدرة الزوج ويساره، بل لها ان تمتنع من التمكين وتسليم نفسها حتي تقبض مهرها الحال، سواء كان الزوج موسرا او معسرا. نعم ليس لها الامتناع اذا كان المهر مءجلا كله، او بعضه وقد اخذت بعضه الحال.
 (مسالة ) يجوز ان يذكر المهر في العقد في الجملة ويفوض تقديره وتعيينه الي احد الزوجين، بان تقول الزوجة مثلا: زوجتك نفسي علي ما تحكم او احكم من المهر، فيقول: قبلت، فان كان الحاكم الذي فوض اليه تقدير المهر في العقد هو الزوج جاز ان يحكم بما شاء، ولا يتقدر بقدر لا في طرف الكثرة ولا في طرف القلة ما دام متمولا، وان كان الحكم اليها كان لها الحكم في طرف القلة بما شات، واما في طرف الكثرة فلا يمضي حكمها فيما زاد علي مهر السنة وهو خمسماءة درهم.
 (مسالة ) اذا طلق قبل الدخول سقط نصف المهر المسمي وبقي نصفه، فان كان دينا عليه ولم يكن دفعه برءت ذمته من نصفه، وان كان عينا صارت مشتركة بينه وبينها، ولو كان دفعه اليها استعاد نصفه ان كان باقيا، وان كان تالفا استعاد نصف مثله ان كان مثليا ونصف قيمته ان كان قيميا. وفي حكم التلف نقله الي الغير بناقل لازم. واما لو كان انتقاله منها الي الغير بناقل جاءز كالبيع بخيار تخيرت بين الرجوع ودفع نصف العين، وبين دفع بدل النصف . 
 (مسالة ) اذا مات احد الزوجين قبل الدخول فالاقوي استحقاق المراة تمام المهر.
 (مسالة ) تملك المراة الصداق بنفس العقد وتستقر ملكية تمامه بالدخول، فاذا طلقها الزوج قبل الدخول عاد اليه النصف وبقي للمراة النصف، فلها التصرف في تمام المهر بعد العقد بانواع التصرفات، ولو حصل له نما كان لها خاصة، وان طلقها قبل الدخول كان له نصف ما وقع عليه العقد، ولا يستحق من النماء المتخلل شيءا.
 (مسالة ) لو ابراته من الصداق الذي كان عليه ثم طلقها قبل الدخول استحق معادل نصفه منها، وكذا لو كان الصداق عينا فوهبته اياها رجع بنصفه مثلها عليها، او قيمة النصف.
 (مسالة ) الدخول الذي يستقر به تمام المهر هو مطلق الوطي ولو دبرا، واذا اختلف الزوجان بعدما طلقها فادعت وقوع المواقعة وانكرها، فالقول قوله بيمينه، وله ان يدفع اليمين عن نفسه باقامة البينة علي العدم ان امكن، كما اذا ادعت المواقعة قبلا وكانت بكرا وكانت عنده بينة علي بقاء بكارتها، او ادعت المواقعة ولو دبرا وشهدت البينة بعدم ملاقاته اياها بعد العقد لكونه مسافرا او تشهد بكونه مجبوبا او غيره من الموانع.
 (مسالة ) اذا اختلف الزوجان في اصل المهر فادعته الزوجة وانكر الزوج، فان كان قبل الدخول فالقول قوله بيمينه، وان كان بعد الدخول كلفت بالتعيين، بل لا يبعد عدم سماع دعواها ما لم تفسر، وانه لا يسمع منها مجرد قولها (لي عليه المهر) ما لم تبين المقدار، فاذا فسرت وقالت اني اطلب منك مهري وهو المبلغ الفلاني ولم يكن اكثر من مهر المثل، حكم لها عليه بما تدعيه، ولا يسمع منه انكار اصل المهر. نعم لو قال في جوابها: نعم قد كان علي كذا الا انه قد سقط عني اما بالاداء او الابراء، يسمع منه ذلك الا انه يحتاج الي الاثبات، فان اقام البينة علي ذلك ثبت 
 مدعاه، والا فله عليها اليمين، فان حلفت علي نفي الاداء او الابراء ثبتت دعواها، وان نكلت سقطت دعواها بناء علي سقوط الدعوي بالنكول ولها رد اليمين علي الزوج، فان حلف علي الابراء او الاداء سقطت دعواها وان نكل عن اليمين ثبتت. هذا لو كان ما تدعيه بمقدار مهر المثل او اقل، وان كان اكثر كان عليها الاثبات، والا فلها علي الزوج اليمين.
 (مسالة ) اذا توافقا علي اصل المهر واختلفا في مقداره كان القول قول الزوج بيمينه، الا اذا اثبتت الزوجة خلافه بالموازين الشرعية. وكذا اذا ادعت كون عين من الاعيان كدار او بستان مهرا لها وانكر الزوج، فان القول قوله بيمينه، وعليها البينة.
 (مسالة ) اذا اختلفا في التعجيل والتاجيل فقالت المراة انه حال معجل، وقال الزوج انه مءجل، ولم تكن بينة، كان القول قولها بيمينها. وكذا لو اختلفا في زيادة الاجل، كما اذا ادعت انه الي سنة وادعي انه الي سنتين.
 (مسالة ) اذا توافقا علي المهر وادعي تسليمه ولا بينة، فالقول قولها بيمينها.
 (مسالة ) اذا دفع اليها قدر مهرها ثم اختلفا بعد ذلك فقالت دفعته هبة، وقال بل دفعته صداقا، فالقول قوله بيمينه.
 (مسالة ) اذا زوج ولده الصغير، فان كان للولد مال فالمهر علي الولد ان لم يضمن والده، وان لم يكن له مال فالمهر في عهدة الوالد سواء ضمن ام لم يضمن، فلو مات الوالد اخرج المهر من اصل تركته سواء بلغ الولد وايسر ام لا.
 (مسالة ) اذا دفع الوالد المهر الذي كان عليه من جهة اعسار الولد، ثم بلغ الصبي فطلق قبل الدخول استعاد الولد نصف المهر، وكان له دون والده. 
 الشروط في عقد النكاح (مسالة ) يجوز ان يشترط ضمن عقد النكاح كل شرط ساءغ، ويجب علي المشروط عليه الوفاء به كما في ساءر العقود، لكن تخلفه او تعذره لا يوجب الخيار في عقد النكاح بخلاف ساءر العقود. نعم لو كان الشرط التعهد بوجود صفة في احد الزوجين  مثل كون الزوجة باكرا او كون الزوج حرا او مءمنا  فتبين خلافه، اوجب الخيار كما مرت الاشارة اليه.
 (مسالة ) اذا شرطت في عقد النكاح ما يخالف المشروع مثل ان لا يمنعها من الخروج من المنزل متي شاءت والي اين شاءت، او لا يعطي حق ضرتها من المضاجعة او المواقعة او النفقة ونحو ذلك، بطل الشرط لكن صح العقد والمهر حتي لو قلنا بان الشرط الفاسد يفسد العقد، فبهذا ايضا امتاز عقد النكاح عن ساءر العقود. اما اذا شرطت ان لا يتزوج عليها ولا يتسري فلا يترك مراعاة الاحتياط (وجوبا).
 (مسالة ) لو شرطت ان لا يفتضها لزم الشرط، ولو اذنت له بعد ذلك جاز، من غير فرق في ذلك بين النكاح الداءم والمنقطع.
 (مسالة ) اذا شرطت ان لا يخرجها من بلدها او ان يسكنها في بلد معلوم او منزل مخصوص، لزم العمل بالشرط.
 القسمة والنشوز والشقاق (مسالة ) لكل واحد من الزوجين حق علي صاحبه يجب عليه القيام به وان كان حق الزوج اعظم، حتي انه قد ورد عن سيد البشر صلي الله عليه واله (لا يصلح لبشر ان يسجد لبشر، ولو صلح لامرت المراة ان تسجد لزوجها) الخبر. 
 ومن حقه عليها ان تطيعه في غير معصية الله، والواجب منه ما ياتي في النشوز، ولا تخرج من بيتها الا باذنه ولو الي اهلها ولو لعيادة والدها او في عزاءه، بل ليس لها امر مع زوجها في عتق ولا صدقة ولا تدبير ولا هبة ولا نذر في مالها الا باذن زوجها، الا في حج او زكاة او بر والديها او صلة قرابتها. بل ايما امراة قالت لزوجها: ما رايت منك خيرا قط او من وجهك خيرا، فقد حبط عملها، وايما امراة باتت وزوجها ساخط عليها في حق، لم تقبل منها صلاة حتي يرضي عنها، وان خرجت من غير اذنه لعنتها ملاءكة السماء وملاءكة الارض وملاءكة الغضب وملاءكة الرحمة، حتي ترجع الي بيتها.
 واما حقها عليه فهو ان يشبعها ويكسوها، وان يغفر لها اذا جهلت ولا يقبح لها وجها، وفي الخبر عن سيد البشر صلي الله عليه واله: اوصاني جبرءيل بالمراة حتي ظننت انه لا ينبغي طلاقها الا من فاحشة مبينة، وعيال الرجل اسراءه واحب العباد الي الله تعالي احسنهم صنعا الي اسراءه.
 (مسالة ) من كانت له زوجة واحدة فليس لها علي زوجها حق المبيت عندها والمضاجعة معها في كل ليلة، بل ولا في كل اربع ليال ليلة علي الاقوي، بل القدر اللازم ان لا يهجرها ولا يذرها كالمعلقة لا هي ذات بعل ولا مطلقة. نعم لها عليه حق المواقعة في كل اربعة اشهر مرة كما مر. اما ان كان عنده اكثر من واحدة فاذا بات عند احداهن يجب عليه ان يبيت عند غيرها ايضا، فاذا كن اربعا وبات عند احداهن طاف عليهن في اربع ليال لكل منهن ليلة، ولا يفضل بعضهن علي بعض، وان كان عنده ثلاث، فاذا بات عند احداهن يجب عليه ان يبيت عند الاخريين ليلتين، وله ان يفضل احداهن بليلتين، وان كان عنده زوجتان وبات عند احداهما بات في ليلة اخري عند الاخري وله ان يجعل لاحداهما ثلاث ليال ولاخري واحدة. وبعد ذلك ان شاء ترك المبيت عند الجميع وان شاء شرع فيه علي النحو المتقدم، 
 والمشهور ان للزوجة الواحدة ليلة من اربع، وللاربع لكل منهن ليلة وليس للزوج ليلة، وللثلاث ثلاث ليال وله ليلة، وللاثنتين ليلتان وله ليلتان، والعمل بهذا القول احوط خصوصا في الاكثر من واحدة، ولكن الاقوي ما قدمناه خصوصا في الواحدة.
 (مسالة ) يختص وجوب المبيت والمضاجعة بالداءمة، فليس للمتمتع بها هذا الحق، سواء كانت واحدة او متعددة.
 (مسالة ) يجوز للمراة ان تهب حق المبيت للزوج بعوض او بلا عوض ليصرف ليلته فيما شاء، او تهبه لضرتها فيصير الحق لها.
 (مسالة ) تختص البكر اول عرسها بانه يجوز للزوج ان يخصها بسبع ليال، والثيب بثلاث تفضلان بذلك علي غيرهما، ولا يجب عليه ان يقضي تلك الليالي لنساءه القديمة. وله ان يخص البكر بثلاث ليال مثل الثيب وله ان لا يخصها بشء، ولكن التخصيص احسن.
 (مسالة ) لا قسمة للصغيرة ولا للناشزة. اما المجنونة المطبقة فالاحوط عدم ترك القسمة لها اذا كانت ملتفتة لذلك وتنتفع بها، الا ان يكون المبيت عندها غير مامون. وتسقط القسمة وحق المضاجعة بالسفر، وليس عليه القضاء.
 (مسالة ) اذا شرع في القسمة بين نساءه كان له الابتداء باي منهن شاء، وان كان الاولي والاحوط التعيين بالقرعة. وكذا بعد تمام القسمة الاولي، ولكن الاحتياط بالقرعة فيه اكد.
 (مسالة ) تستحب التسوية بين الزوجات في الانفاق والالتفات واطلاق الوجه والمواقعة، وان يكون في صبيحة كل ليلة عند صاحبتها، وان ياذن لها في حضور موت ابيها وامها، وان كان له منعها عن ذلك وعن عيادة ابيها وامها، فضلا عن غيرهما، وعن الخروج من منزله الا لحق واجب. 
 النشوز (مسالة ) النشوز في الزوجة خروجها عن طاعة الزوج الواجبة عليها، من عدم التمكين من نفسها، وعدم ازالة المنفرات المضادة للتمتع والالتذاذ بها، بل وترك التنظف والتزين مع اقتضاء حال الزوج لها، وكذا خروجها من بيته من دون اذنه وغير ذلك. ولا يتحقق النشوز بترك طاعته التي لا تجب عليها، فلو امتنعت من خدمات البيت وحواءجه التي لا تتعلق بالاستمتاع من الكنس والخياطة والطبخ وغير ذلك حتي سقيه الماء وتمهيد الفراش، لم يتحقق النشوز.
 (مسالة ) اذا ظهرت منها امارات النشوز والطغيان بسبب تغيير عادتها معه في القول او الفعل  بان صارت تجيبه بكلام خشن بعد ما كانت تجيبه بكلام لين او صارت تظهر عبوسا وتثاقلا ودمدمة بعد ان كانت علي خلاف ذلك وغير ذلك  فالاقوي عدم جواز هجرها قبل وقوع النشوز، فاذا وقع يعظها فان لم يءثر يهجرها، فان لم يءثر جاز له ان يضربها. ولا باس بالموعظة قبل النشوز اذا ظهرت اماراته خصوصا اذا كان بلسان لين وتلطف، ولكن ذلك لا يجزي عن الموعظة بعد النشوز. ويكون الهجر اما بان يحول اليها ظهره في الفراش او يعتزل فراشها بعد ان يعظها، فاذا لم يءثر ذلك فيها حتي وقع منها النشوز جاز له ضربها، ويقتصر علي ما يءمل معه رجوعها، فلا يجوز الزيادة عليه مع حصول الغرض به، والا تدرج الي الاقوي فالاقوي ما لم يكن مدميا ولا شديدا مءثرا في اسوداد بدنها او احمراره، واللازم ان يكون ذلك بقصد الاصلاح لا التشفي والانتقام، ولو حصل بالضرب جناية وجب الغرم.
 (مسالة ) كما يكون النشوز من طرف الزوجة يكون من طرف الزوج ايضا بتعديه عليها وعدم القيام بحقوقها الواجبة، فاذا ظهر منه النشوز 
 بمنع حقوقها من قسم ونفقة ونحوهما، فلها المطالبة بها ووعظه، فان لم يءثر رفعت امرها الي الحاكم فيلزمه بها، وليس لها هجره ولا ضربه، واذا اطلع الحاكم علي نشوزه وتعديه نهاه عن فعل ما يحرم عليه وامره بفعل ما يجب، فان نفع والا عزره بما يراه، وله ايضا الانفاق من ماله مع امتناعه من ذلك، ولو ببيع عقاره اذا توقف عليه.
 (مسالة ) اذا ترك الزوج بعض حقوقها غير الواجبة او هم بطلاقها لكراهته لها لكبر سنها او غيره، او هم بالتزوج عليها فبذلت له مالا او بعض حقوقها الواجبة من قسم او نفقة استمالة له، صح وحل له ذلك. واما لو ترك بعض حقوقها الواجبة او اذاها بالضرب او الشتم وغير ذلك فبذلت مالا او تركت بعض حقوقها ليقوم بما ترك من حقها او ليمسك عن اذيتها او ليخلعها فتخلص من يده، حرم عليه ما بذلت وان لم يكن من قصده الجاءها الي البذل علي الاقوي.
 (مسالة ) اذا وقع نشوز من الزوجين وخيف استمراره وانجر امرهما الي الحاكم، بعث حكمين حكما من جانبه وحكما من جانبها للاصلاح ورفع الشقاق بما يريانه من الصلاح من الجمع او الفراق باذن الزوجين. ويجب عليهما البحث والاجتهاد في حالهما وفيما هو السبب والعلة لحصول النشوز بينهما، ثم يسعيان في امرهما فكلما استقر عليه رايهما وحكما به نفذ علي الزوجين ولزم عليهما الرضا به، بشرط كونه جاءزا، كما لو شرطا علي الزوج ان يسكن الزوجة في البلد الفلاني او في مسكن مخصوص او عند ابويها، او لا يسكن معها في الدار امه او اخته ولو في غرفة منفردة، او لا تسكن معها ضرتها في دار واحدة ونحو ذلك، او شرطا عليها ان تءجله بالمهر الحال الي اجل او ترد عليه ما قبضته قرضا ونحو ذلك، بخلاف ما اذا كان غير جاءز كما اذا شرطا عليه ترك بعض حقوق الضرة من قسم او نفقة او رخصة المراة في خروجها من بيته حيث شاءت واين شاءت، ونحو ذلك. 
 (مسالة ) اذا اجتمع الحكمان علي التفريق ليس لهما ذلك الا اذا شرطا علي الزوجين بانهما ان شاءا جمعا وان شاءا فرقا، وحيث ان التفريق لا يكون الا بالطلاق فلا بد من وقوعه مع اجتماع شراءطه، بان يقع في طهر لم يواقعها فيه، وفي حضور العدلين، وغير ذلك.
 (مسالة ) الاولي بل الاحوط ان يكون الحكمان من اهل الطرفين، بان يكون حكم من اهله وحكم من اهلها، فان لم يكن لهما اهل او لم يكن اهلهما اهلا لهذا الامر تعين من غيرهم. ولا يعتبر ان يكون من جانب كل منهما حكم واحد، بل لو اقتضت المصلحة بعث اكثر من واحد تعين ذلك.
 (مسالة ) ينبغي للحكمين اخلاص النية وقصد الاصلاح، فمن حسنت نيته فيما تحراه اصلح الله مسعاه، كما يرشد الي ذلك قوله جل شانه في هذا المقام (ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما).
 احكام الاولاد (مسالة ) انما يلحق ما ولدته المراة بزوجها عند الشك بشروط ثلاثة: الاول: الدخول، ولو في الدبر وبه يتحقق الفراش ويلحق الولد بالزوج مع احتمال كونه له وامكانه من حيث المدة ومن حيث السبب، فباحتمال جذب المني او التزريق بالابرة لا يلحق الولد به قبل الدخول، وان كان ملحقا به مع القطع بذلك. والشرط الثاني: مضي ستة اشهر او اكثر من حين الوطا الي زمن الولادة، والثالث: ان لا يتجاوز عن اقصي مدة الحمل وهو سنة علي المختار.
 فلو لم يدخل بها اصلا ولو في الدبر لم يلحق به قطعا، بل يجب نفيه عنه مع قطعه بعدم كونه له. واما مع احتمال كونه له، كما اذا انزل في فرجها من غير دخول او حواليه او ادخل الماء بوسيلة الابرة واحتمل ان يكون 
 الولد منه، فلا يجوز له نفيه وان كان في الحاقهما بالدخول في تحقق الفراش بهما اشكال. وكذا لا يلحق به لو دخل بها وجاءت بولد حي كامل لاقل من ستة اشهر من حين الدخول، او جاءت به وقد مضي من حين وطءه اياها اكثر من سنة، كما اذا اعتزلها او غاب عنها سنة او اكثر، او ولدت بعد موت الزوج باكثر من سنة.
 (مسالة ) اذا تحققت الشروط الثلاثة لحق الولد به، ولا يجوز له نفيه وان وطاها واط فجورا فضلا عما لو اتهمها بالفجور، ولا ينتفي عنه لو نفاه ان كان العقد داءما الا باللعان، بخلاف ما اذا كان العقد منقطعا وجاءت بولد امكن الحاقه به، فانه وان لم يجز له نفيه لكن لو نفاه ينتفي منه ظاهرا من غير لعان، لكن عليه اليمين مع دعواها او دعوي الولد النسب.
 (مسالة ) لا يجوز نفي الولد لمكان العزل، فلو نفاه لم ينتف الا باللعان.
 (مسالة ) الموطوءة بشبهة، كما اذا وطا اجنبية بظن انها زوجته، يلحق ولدها بالواطي بشرط ان لا تكون ولادته لاقل من ستة اشهر، وان لا يتجاوز عن اقصي مدة الحمل اذا لم تكن موطوءة من غيره شبهة ايضا بحيث يمكن الحاقه بكل منهم، والا اقرع بين المحتملات.
 (مسالة ) اذا اختلفا في الدخول الموجب لالحاق الولد وعدمه فادعته المراة ليلحق الولد به وانكره، او اختلفا في ولادته فنفاها الزوج وادعي انها اتت به من خارج، فالقول قوله بيمينه. واما لو اتفقا في الدخول والولادة واختلفا في المدة فادعي ولادتها لدون ستة اشهر او لاكثر من اقصي الحمل، وادعت هي خلافه، فالقول قولها بيمينها، ويلحق الولد به ولا ينتفي عنه الا باللعان. 
 (مسالة ) اذا طلق زوجته المدخول بها فاعتدت وتزوجت ثم اتت بولد، فان لم يمكن لحوقه بالثاني وامكن لحوقه بالاول  كما اذا ولدته دون ستة اشهر من وطا الثاني ولتمامها من غير تجاوز عن اقصي الحمل من وطا الاول  فهو للاول ويتبين بطلان نكاح الثاني لوقوعه في العدة وتحرم علي الثاني مءبدا لوطيه اياها، وان انعكس الامر بان امكن لحوقه بالثاني دون الاول، لحق بالثاني، كان ولدته لاكثر من اقصي الحمل من وطا الاول ولاقل الحمل الي الاقصي من وطا الثاني، وان لم يمكن لحوقه باحدهما كان ولدته لاكثر من اقصي الحمل من وطا الاول، ولدون ستة اشهر من وطا الثاني، انتفي منهما. وان امكن الحاقه بهما بان كانت ولادته لستة اشهر من وطا الثاني ودون اقصي الحمل من وطا الاول فهو للثاني.
 (مسالة ) اذا طلقها ثم وطءت بشبهة ثم اتت بولد فهو كالتزوج بعد العدة، فتجء فيه الصور الاربع المتقدمة حتي الصورة الاخيرة، وهي ما اذا امكن اللحوق بكل منهما، فانه يلحق بالاخير هنا ايضا.
 (مسالة ) اذا كانت تحت زوج ووطاها شخص اخر بشبهة ثم اتت بولد، فان امكن لحوقه باحدهما دون الاخر يلحق به، وان لم يمكن لحوقه بهما انتفي عنهما، وان امكن لحوقه بكل منهما اقرع بينهما.
 احكام الولادة والرضاع والحضانة (مسالة ) للولادة والمولود سنن واداب بعضها واجبة وبعضها مندوبة نذكر اهمها في المساءل التالية.
 (مسالة ) يجب استقلال النساء في شءون المراة حين ولادتها دون الرجال اذا استلزمت مساعدتهم النظر او اللمس المحرم عليهم، هذا مع الاختيار اما مع الاضطرار فلا باس به، بل قد يجب. كما انه لا باس بالزوج وان وجدت النساء. 
 (مسالة ) يستحب غسل المولود عند وضعه مع الامن من الضرر ، والاذان في اذنه اليمني والاقامة في اليسري فانه عصمة من الشيطان الرجيم، وتحنيكه بماء الفرات وتربة الحسين عليه السلام، وتسميته بالاسماء المستحسنة، فان ذلك من حق الولد علي الوالد، وافضلها ما يتضمن العبودية لله جل شانه كعبد الله وعبد الرحيم ونحو ذلك، ويليها اسماء الانبياء والاءمة عليهم السلام، وافضلها اسم محمد صلي الله عليه واله، بل يكره ترك التسمية به اذا ولد له اربعة اولاد، فعن النبي صلي الله عليه واله قال: من ولد له اربعة اولاد ولم يسم احدهم باسمي فقد جفاني. ويكره ان يكنيه ابا القاسم اذا كان اسمه محمدا، ويستحب ان يحلق راس الولد يوم السابع، وان يتصدق بوزن شعره ذهبا او فضة، ويكره ان يحلق من راسه موضع ويترك موضع.
 (مسالة ) تستحب الوليمة عند الولادة، وهي احدي الخمس التي سنت فيها الوليمة، واحداها عند الختان، ولا يعتبر ايقاعها في يوم الولادة، فلا باس بتاخيرها عنه بايام قلاءل، والظاهر انه ان ختن في اليوم السابع او قبله فاولم في يوم الختان بقصدهما تتادي السنتان.
 (مسالة ) يجب ختان الذكور، بل ربما يعد من الضروريات، ويستحب ايقاعه في اليوم السابع، ويجوز التاخير عنه، وان تاخر الي ما بعد البلوغ يجب عليه ان يختن نفسه، حتي ان الكافر اذا اسلم غير مختون يجب عليه الختان وان كان مسنا. والاقوي انه لا يجب علي الولي ان يختن الصبي فيجوز له تاخيره الي ما بعد بلوغه ويجب حينءذ علي الصبي، وقيل بوجوبه علي الولي وهو الاحوط.
 (مسالة ) الختان واجب لنفسه وشرط لصحة طوافه في حج او عمرة واجبين او مندوبين، وليس شرطا في صحة الصلاة علي الاقوي فضلا عن ساءر العبادات. 
 (مسالة ) الظاهر ان الحد الواجب في الختان ان تقطع الجلدة الساترة للحشفة المسماة بالغلفة بحيث تظهر ثقبة الحشفة ومقدار من بشرتها، وان لم تستاصل تلك الجلدة ولم تظهر تمام الحشفة، وبعبارة اخري قطعها بحيث لا يصدق عليه الاغلف الذي ورد ان الارض تضج من بوله اربعين صباحا.
 (مسالة ) لا باس بكون الختان كافرا ذميا او حربيا، فلا يعتبر فيه الاسلام.
 (مسالة ) لو ولد الصبي مختونا سقط الختان وان استحب امرار الموسي علي المحل لاصابة السنة.
 (مسالة ) من المستحبات الاكيدة العقيقة للذكر والانثي، ويستحب ان يعق عن الذكر ذكرا وعن الانثي انثي، وان يكون يوم السابع، وان تاخر عنه لعذر او لغير عذر لم يسقط، بل لو لم يعق عن الصبي حتي بلغ وكبر عق عن نفسه، بل لو لم يعق عن نفسه في حياته يستحب ان يعق عنه بعد موته. ولا بد ان تكون من احد الانعام الثلاثة: الغنم ضانا كان او معزا، والبقر، والابل. ولا يجزي عنها التصدق بثمنها: ويستحب ان تجتمع فيها شروط الاضحية. وفي الموثق (يذبح عنه كبش) واذا لم يوجد كبش اجزاه ما يجزي في الاضحية، بل يجزي وان لم يكن واجدا لشراءط الاضحية. ويستحب ان تخص القابلة منها بالثلث ودونه الربع، وان كان مشتملا علي الرجل والورك فهو افضل. ولو لم تكن قابلة اعطي ذلك للام تتصدق به.
 (مسالة ) يتخير في العقيقة بين ان يفرقها لحما او مطبوخا او تطبخ ويدعي عليها جماعة من المءمنين، لا اقل من عشرة، وان زاد فهو افضل ياكلون منها ويدعون للولد، وافضل احوال طبخها ان يكون بماء وملح، ولا باس باضافة شء اليها من الحبوب كالحمص وغيره. 
 (مسالة ) لا يجب علي الام ارضاع ولدها لا مجانا ولا بالاجرة مع عدم انحصار حفظ الولد وتغذيته بمقدار الحاجة بلبنها، كما انه لا يجب عليها ارضاعه مجانا وان انحصر بها، بل لها المطالبة باجرة ارضاعها من مال الولد اذا كان له مال ومن ابيه اذا لم يكن له مال وكان الاب موسرا، ومن جده وان علا اذا كان موسرا. نعم لو لم يكن للولد مال ولم يكن الاب ولا الجد موسرين تعين علي الام ارضاعه مجانا اما بنفسها او باستءجار مرضعة اخري، وتكون اجرتها عليها لوجوب نفقته عليها في هذا الفرض.
 (مسالة ) الام احق بارضاع ولدها من غيرها اذا كانت متبرعة او تطلب ما تطلب غيرها او انقص، واما لو طلبت زيادة او طلبت اجرة ووجدت متبرعة كان للاب نزعه منها وتسليمه الي غيرها، والاقوي عدم سقوط حق الحضانة الثابت للام بذلك، فيبقي في حضانتها وترضعه الاخري، اما بان تاتي لارضاعه عند الحاجة او باخذه اليها.
 (مسالة ) اذا ادعي الاب وجود متبرعة وانكرت الام ولم تكن له بينة علي وجودها، فالقول قولها بيمينها.
 (مسالة ) يستحب ان يكون رضاع الصبي بلبن امه، فانه ابرك من غيره، الا اذا اقتضت بعض الجهات اولوية غيرها عليها من حيث شرافتها وطيب لبنها وخباثة الام.
 (مسالة ) كمال الرضاع حولان كاملان اربع وعشرون شهرا، ويجوز ان ينقص عن ذلك الي ثلاثة شهور، بان يفطم علي واحد وعشرين شهرا، ولا يجوز ان ينقص عن ذلك، ولو نقص عن ذلك مع الامكان ومن غير ضرورة كان جورا علي الصبي كما في الخبر.
 (مسالة ) الام احق بحضانة الولد وتربيته وما يتعلق بها من مصلحة حفظه مدة الرضاع حولين كاملين، ذكرا كان او انثي، سواء ارضعته 
 هي بنفسها او بغيرها وذلك بشرط ان تكون حرة عاقلة، وان تكون مسلمة اذا كان الولد مسلما، فلا يجوز للاب ان ياخذه في هذه المدة منها، فاذا فصل وانقضت مدة الرضاع، فالاب احق بالذكر بشرط ان يكون حرا عاقلا وان يكون مسلما اذا كان الولد مسلما، والام احق بالانثي حتي تبلغ سبع سنين من عمرها، ثم يكون الاب احق بها. وان فارق الام بفسخ او طلاق قبل ان تبلغ سبع سنين لم يسقط حق حضانتها ما لم تتزوج بالغير، فلو تزوجت سقط حقها في الصبي والصبية حتي في مدة الرضاع، وكانت الحضانة للاب، ولو فارقها الثاني فالارجح ان حضانتها لا تعود، والاحوط لهما التصالح والتسالم.
 (مسالة ) اذا مات الاب بعد انتقال الحضانة اليه او قبله، كانت الام احق بحضانة الولد  وان كانت متزوجة ذكرا كان الولد او انثي  من وصي ابيه وكذا من باقي اقاربه حتي اب ابيه وامه فضلا عن غيرهما، كما انه لو ماتت الام في زمان حضانتها كان الاب احق به من وصيها ومن ابيها وامها فضلا عن باقي اقاربها، واذا فقد الابوان فالحضانة لاب الاب، واذا عدم ولم يكن وصي له ولا للاب، كانت الحضانة لاقارب الولد علي ترتيب مراتب الارث، الاقرب منهم يمنع الابعد، ومع التعدد والتساوي في المرتبة والتشاح يقرع بينهم، واذا وجد وصي لاحدهما ففي كون التعيين بالقرعة او كون الحضانة للوصي ثم للاقارب وجهان بل قولان لا يخلو اولهما من رجحان، لكن لا يترك الاحتياط (استحبابا) بالتصالح والتسالم، واحوط منه الاستءذان من الحاكم ايضا.
 (مسالة ) تنتهي الحضانة ببلوغ الولد رشيدا، فاذا بلغ الرشد فليس لاحد حق الحضانة عليه حتي الابوين فضلا عن غيرهما، بل هو مالك لنفسه وله الخيار في الانضمام الي من شاء منهما، او من غيرهما، ذكرا كان الولد ام انثي. 
 النفقات (مسالة ) انما تجب النفقة باحد اسباب ثلاثة: الزوجية، والقرابة، والملك.
 (مسالة ) انما تجب نفقة الزوجة علي الزوج بشرط ان تكون داءمة ، فلا نفقة للمنقطعة، وان تكون مطيعة للزوج فيما يجب اطاعتها له اذا طلب منها الاطاعة في ذلك، فلا نفقة للناشزة، وقد مر بيان ما يتحقق به النشوز سابقا، ولا فرق بين ان تكون مسلمة او ذمية، ولا بين ان تكون حرة او امة.
 (مسالة ) اذا نشزت ثم عادت الي الطاعة لم تستحق النفقة حتي تظهر الطاعة ويعلم بها الزوج، وينقضي زمان يمكن وصول الزوج اليها.
 (مسالة ) اذا ارتدت الزوجة سقطت النفقة، وان عادت في العدة عادت، والا تبين انها بانت منه حين ارتدادها، كما مر.
 (مسالة ) المتيقن ممن تجب نفقتها هو الزوجة الكبيرة الممكنة للزوج الكبير، فلا نفقة علي الزوج للزوجة الصغيرة غير القابلة للاستمتاع بها، خصوصا اذا كان الزوج صغيرا غير قابل للتمتع والتلذذ، وكذا للزوجة الكبيرة اذا كان زوجها صغيرا غير قابل لان يستمتع بها، نعم لو كانت الزوجة مراهقة وكان الزوج كبيرا ومكنته من نفسها بما يمكنه التلذذ والاستمتاع به منها، فالاحوط الاولي (استحبابا) ان ينفق عليها.
 (مسالة ) لا تسقط نفقتها بعدم تمكينها له من نفسها لعذر شرعي او عقلي من حيض او احرام او اعتكاف واجب او مرض او غير ذلك، وكذا لا تسقط اذا سافرت باذن الزوج، سواء كان السفر في واجب او مندوب او مباح، وكذا اذا سافرت في واجب مضيق كالحج الواجب بغير 
 اذنه، بل ولو مع منعه ونهيه، بخلاف ما اذا سافرت بغير اذنه في مندوب او مباح فانه تسقط نفقتها، بل الامر كذلك اذا خرجت من بيته بغير اذنه ولو لغير سفر، فضلا عما كان خروجها لسفر، لتحقق النشوز المسقط للنفقة.
 (مسالة ) تثبت النفقة والسكني لذات العدة الرجعية ما دامت في العدة كما تثبت للزوجة، من غير فرق بين كونها حاءلا او حاملا، ولو كانت ناشزة وطلقت في حال نشوزها لم تثبت لها النفقة ما دامت باقية علي النشوز، فان رجعت واظهرت التمكين، فالظاهر وجوب نفقتها عليه. واما ذات العدة الباءنة فتسقط نفقتها وسكناها، سواء كانت عن طلاق او فسخ، الا اذا كانت عن طلاق وكانت حاملا فانها تستحق النفقة والسكني حتي تضع حملها. ولا تلحق بها المنقطعة الحامل الموهوبة او المنقضية مدتها، وكذا الحامل المتوفي عنها زوجها، فانه لا نفقة لها مدة حملها لا من تركة زوجها ولا من نصيب ولدها علي الاقوي.
 (مسالة ) اذا ادعت المطلقة باءنا انها حامل مستندة الي وجود الامارات التي يستدل بها علي الحمل عند النساء، صدقت وانفق عليها يوما فيوما الي ان يتبين الحال، فان تبين الحمل فهو، والا استعيد منها ما صرف عليها، ولا يخلو عدم جواز مطالبتها بكفيل قبل تبين الحال من رجحان بعد ان كانت مصدقة.
 (مسالة ) لا تقدير للنفقة شرعا، بل الضابط القيام بما تحتاج اليه المراة من طعام وادام وكسوة وفراش وغطاء واسكان واخدام والات تحتاج اليها لشربها وطبخها وتنظيفها وغير ذلك، فاما الطعام فكميته بمقدار ما يكفيها لشبعها، وفي جنسه يرجع الي ما هو المتعارف لامثالها في بلدها 
 والمناسب لصحتها وما تعودت عليه بحيث تتضرر بتركه. واما الادام فقدره وجنسه كالطعام يراعي فيه ما هو المتعارف لامثالها في بلدها وما يناسب صحتها وما هو معتاد لها، حتي انه لو كانت عادة امثالها او كان الادام المناسب لصحتها دوام اللحم مثلا وجب، واما لو اعتادت علي شء خاص من الادام بحيث تتضرر بتركه مما هو غير متعارف، فلا يجب عليه. نعم الظاهر مراعاة ما تعارف اعتياده لامثالها من غير الطعام والادام كالشاي والقهوة ونحوهما، واولي بذلك ما هو لازم من الفواكه الصيفية التي يعد تناولها كاللازم في المناطق الحارة، وكذلك الحال في الكسوة فيلاحظ في قدرها وجنسها عادة امثالها وبلد سكناها، والفصول التي تحتاج اليها شتاءا وصيفا، ضرورة شدة الاختلاف في الكم والكيف والجنس بالنسبة الي ذلك. بل لو كانت من ذوات التجمل وجب لها زيادة علي ثياب البدن ثياب للتجمل علي حسب امثالها، وهكذا الفراش والغطاء فان لها ما تفرشه علي الارض وما تحتاج اليه للنوم من لحاف ومخدة وفراش، ويرجع في قدرها وجنسها ووصفها الي ما ذكر في غيرها. وتستحق في الاسكان ان يسكنها دارا تليق بها بحسب عادة امثالها ولها من المرافق ما تحتاج اليها، ولها ان تطالبه بالتفرد بالمسكن عن مشاركة غير الزوج ضرة او غيرها، من دار او حجرة منفردة المرافق اما بعارية او اجارة او ملك، ولو كانت من اهل البادية كفاها كوخ او بيت شعر منفرد يناسب حالها. واما الاخدام فانما يجب ان كانت ذات حشمة وشان ومن ذوي الاخدام، والا خدمت نفسها، واذا وجبت الخدمة فالزوج بالخيار بين ان يستاجر خادمة لها او يستعيرها لها او يامر واحدة بان تخدمها او يخدمها بنفسه علي اشكال في الاخير. واما الالات والادوات المحتاج اليها فيلاحظ فيها ايضا ما هو المتعارف لامثالها بحسب حاجات بلدها التي تسكن وتعيش فيه، ضرورة اختلافها بحسب البلد اختلافا فاحشا. اما اختلاف مصاديق المتعارف من ذلك فيلاحظ المتوسط بحسب حالها شانا وزمانا ومكانا.
 (مسالة ) الظاهر انه من الانفاق الذي تستحقه الزوجة اجرة الحمام عند الحاجة، سواء كان للاغتسال او للتنظيف اذا كان لا يتعارف في بلدها الغسل والاغتسال لامثالها في البيت او يتعذر او يتعسر ذلك لبرد او 
 غيره ومنه ايضا الفحم والحطب في زمان الاحتياج اليهما، وكذا الادوية المتعارفة التي يكثر الاحتياج اليها بسبب الامراض والالام التي قلما يخلو الشخص منها في الشهور والاعوام. نعم الظاهر انه ليس من المعالجة الواجبة عليه ما يصرف في المعالجات الصعبة التي يكون الاحتياج اليها من باب الصدفة، خصوصا اذا احتاج الي بذل مال خطير.
 (مسالة ) تملك الزوجة علي الزوج بشرط التمكين حق النفقة كل يوم، من الطعام والادام وغيرها مما يصرف ولا يبقي عينه في صبيحته، فلها ان تطالبه بها عندها، فلو منعها وانقضي اليوم استقرت في ذمته وكانت دينا عليه، وليست لها مطالبة نفقة الايام الاتية. ولو مضت ايام ولم ينفق عليها فيها اشتغلت ذمته بنفقة تلك المدة، سواء طالبته بها او سكتت عنها، وسواء قدرها الحاكم وحكم بها ام لا، وسواء كان موسرا او معسرا، غاية الامر انه مع الاعسار ينظر في المطالبة الي اليسار. ويتحقق الانفاق عليها اما باباحتها لها، واما بتمليكها اياها، فان ملكها تملكها مراعي بتمكينها، فان نشزت تسترد البقية، وترد المثل او القيمة مع الصرف، وكذا لو اباحها لها، سواء بقيت النفقة او اتلفتها.
 (مسالة ) لو دفع اليها نفقة ايام كاسبوع او شهر مثلا وانقضت المدة ولم تصرفها علي نفسها اما بان انفقت من غيرها او انفق عليها احد كانت ملكا لها وليس للزوج استردادها، وكذا لو استفضلت منها شيءا بالتقتير علي نفسها كانت الزيادة ملكا لها فليس له استردادها. نعم لو خرجت عن الاستحقاق قبل انقضاء المدة بموت احدهما او نشوزها او طلاقها باءنا، يوزع المدفوع علي الايام الماضية والاتية، ويسترد منها بالنسبة الي ما بقي من المدة، بل الظاهر ذلك ايضا فيما اذا دفع لها نفقة يوم وعرضت احد تلك العوارض في اثناء اليوم، فيسترد الباقي من نفقة ذلك اليوم. 
 (مسالة ) كيفية الانفاق بالطعام والادام، اما بمءاكلتها مع الزوج في بيته علي العادة كساءر عياله، واما بتسليم النفقة لها. وليس له الزامها بالنحو الاول، فلها ان تمتنع من المءاكلة معه وتطالبه بكون نفقتها بيدها تفعل بها ما تشاء، الا انه اذا اكلت وشربت معه علي العادة سقط ما علي الزوج من النفقة، فليس لها ان تطالبه بها بعد ذلك.
 (مسالة ) ما يدفع لها للطعام والادام اما عين الماكول كالخبز والتمر والطبيخ واللحم المطبوخ مما لا يحتاج في اعداده للاكل الي علاج ومزاولة ومءنة وكلفة، واما عين تحتاج الي ذلك كالحب والارز والدقيق ونحو ذلك، والظاهر ان الزوج بالخيار بين النحوين بشرط ان لا يخرج عن امساك بمعروف او كان ذلك باختيارها له. نعم لو اختار النحو الثاني واحتاج اعداد ما يعطيها للاكل الي اجرة او الي مءنة كالحطب وغيره كان عليه.
 (مسالة ) اذا تراضيا علي بذل الثمن وقيمة الطعام والادام وتسلمته، ملكته وسقط الواجب علي الزوج، وليس لاحدهما الزام الاخر به.
 (مسالة ) انما تستحق بالكسوة علي الزوج ان يكسوها بما هو ملكه او بما استاجره او استعاره، وللزوج ان يملكها ذلك لكن لا تستحق عليه ان يدفع اليها بعنوان التمليك، ولو دفع اليها كسوة لمدة جرت العادة ببقاءها الي تلك المدة فلبستها فخلقت قبل تلك المدة او سرقت وجب عليه دفع كسوة اخري اليها ، ولو انقضت المدة والكسوة باقية ليس لها مطالبة كسوة اخري، ولو خرجت في اثناء المدة عن الاستحقاق لموت او نشوز او طلاق تسترد اذا كانت باقية، وكذلك الكلام في الفراش والغطاء واللحاف والالات التي دفعها اليها من جهة الانفاق مما ينتفع به مع بقاء عينه، فانها تبقي علي ملك الزوج تنتفع بها الزوجة، فله استردادها اذا زال استحقاقها الا مع التصريح بانشاء التمليك لها، كما ان لها المطالبة بتبديل هذه الوساءل اذا نزلت بطول الزمان عما يناسب شانها مع بقاء استحقاقها. 
 (مسالة ) اذا اختلف الزوجان في الانفاق وعدمه مع اتفاقهما علي الاستحقاق، فان كان الزوج غاءبا او كانت الزوجة منعزلة عنه فالقول قولها بيمينها اذا لم تكن له بينة، وان كانت في بيته داخلة في عيالاته، فالظاهر ان القول قول الزوج بيمينه اذا لم تكن لها بينة.
 (مسالة ) اذا كانت الزوجة حاملا ووضعت وقد طلقت رجعيا واختلفا في زمان وقوع الطلاق، فادعي الزوج انه قبل الوضع وقد انقضت عدتها بالوضع فلا نفقة لها الان، وادعت هي انه بعده لتثبت لها النفقة، ولم تكن بينة، فالقول قولها مع اليمين، فان حلفت ثبت لها استحقاق النفقة، لكن يحكم عليه بالبينونة وعدم جواز الرجوع من جهة اعترافه بانها قد خرجت من العدة بالوضع.
 (مسالة ) اذا طالبته بالانفاق وادعي الاعسار ولم تصدقه بل ادعت عليه اليسار، فالقول قوله بيمينه اذا لم يكن لها بينة، الا اذا كان مسبوقا باليسار وادعي تلف امواله وصيرورته معسرا وانكرته، فان القول قولها بيمينها اذا لم يكن للزوج بينة.
 (مسالة ) لا يشترط في استحقاق الزوجة للنفقة فقرها واحتياجها، فلها علي زوجها الانفاق وان كانت من اغني الناس.
 (مسالة ) اذا لم يكن له مال يفي بنفقة نفسه وزوجته واقاربه الواجبي النفقة، فهو نفسه مقدم علي زوجته، وهي علي اقاربه، فما فضل من قوته صرفه اليها ولا يدفع الي الاقارب الا ما يفضل عن نفقتها.
 القول في نفقة الاقارب (مسالة ) لا يشترط في صحة النكاح تمكن الزوج من النفقة. نعم لو زوج الصغيرة وليها بغير القادر عليها لم يلزم العقد عليها، فلها الرد بعد كمالها ، لما مر من انه يعتبر في نفوذ عقد الولي علي المولي عليه عدم المفسدة، وهذا مفسدة الا اذا زاحمتها مصلحة غالبة عليها. 
 (مسالة ) اذا كان الزوج متمكنا من النفقة حين العقد ثم تجدد عجزه عنها بعد ذلك لم يكن للزوجة الفسخ لا بنفسها ولا بالحاكم علي الاقوي.
 نعم لو امتنع عن الانفاق مع يساره ورفعت امرها الي الحاكم الزمه باحد الامرين اما الانفاق او الطلاق، فاذا امتنع عن الامرين ولم يمكن الانفاق من ماله ولا اجباره علي الطلاق، فالظاهر ان للحاكم ان يطلقها ان ارادت الطلاق.
 (مسالة ) لا اشكال في جواز تزويج الحرة بالعبد والعربية بالعجمي والهاشمية بغير الهاشمي وبالعكس، وكذا ذوات البيوتات الشريفة بارباب الصناءع الدنيءة كالكناس والحجام ونحوهما، لان المسلم كفء المسلمة والمءمن كفء المءمنة والمءمنون بعضهم اكفا بعض كما في الخبر. نعم يكره تزويج الفاسق خصوصا شارب الخمر والزاني كما مر.
 القول في نفقة الاقارب (مسالة ) يجب الانفاق علي الابوين واباءهما وامهاتهما وان علوا، وعلي الاولاد واولادهم وان نزلوا، ذكورا واناثا، صغارا كانوا او كبارا، مسلمين كانوا او كفارا، ولا تجب علي غير العمودين من الاقارب كالاخوة والاخوات والاعمام والعمات والاخوال والخالات وغيرهم، وان استحب خصوصا علي الوارث منهم.
 (مسالة ) يشترط في وجوب الانفاق علي القريب فقره واحتياجه، بمعني ان لا يجد ما يتقوت به فعلا، فلا يجب الانفاق علي من يقدر علي نفقة نفسه فعلا وان كان فقيرا لا يملك قوت سنة، وجاز له اخذ الزكاة ونحوها. واما غير الواجد لها فعلا القادر علي تحصيلها بغير الاكتساب، فان كان بالاقتراض مع تيسره له وامكان اداءه، فلا يجب علي قريبه نفقته، وان كان بمثل السءال فلا يجب عليه وتجب علي قريبه نفقته. 
 اما اذا كان قادرا علي تعلم صنعة تكفي لمعاشه كالبنت تقدر علي تعلم الخياطة والابن يقدر علي تعلم الصياغة او النجارة وقد تركا التعلم فبقيا بلا نفقة، فلا اشكال في وجوب الانفاق عليهما حال عجزهما. وكذا الحال لو امكن له التكسب بما يشق عليه تحمله كحمل الاثقال او لا يناسب شانه كبعض الاشغال لبعض الاشخاص ولم يتكسب لذلك، فانه يجب علي قريبه الانفاق عليه. وان كان قادرا علي التكسب بما يناسب حاله وشانه كالقوي القادر علي حمل الاثقال، والوضيع اللاءق بشانه بعض الاشغال، ومن كان كسوبا وله بعض الاشغال والصناءع وقد ترك ذلك طلبا للراحة، فالظاهر عدم وجوب الانفاق عليه. نعم لو فات عنه زمان اكتسابه بحيث صار محتاجا فعلا بالنسبة الي يوم و ايام غير قادر علي تحصيل نفقتها، وجب الانفاق عليه وان كان ذلك العجز قد حصل باختياره. كما انه لو ترك التشاغل بالاكتساب لا لطلب الراحة بل لاشتغاله بامر دنيوي او ديني مهم كطلب العلم الواجب، لم يسقط بذلك وجوب الانفاق عليه.
 (مسالة ) الاوجه انه لا تسقط نفقة المراة عمن تجب عليه كابيها وابنها بمجرد قدرتها علي الزواج بمن يليق بحالها ما دامت لم تتزوج بعد.
 (مسالة ) يشترط في وجوب الانفاق علي القريب قدرة المنفق علي نفقته بعد نفقة نفسه ونفقة زوجته لو كانت له زوجة داءمة، فلو حصل له قدر كفاية نفسه خاصة اقتصر علي نفسه، ولو فضل منه شء وكانت له زوجة فلزوجته، فلو فضل منه شء فللابوين والاولاد.
 (مسالة ) المراد بنفقة نفسه المقدمة علي نفقة زوجته مقدار قوت يومه وليلته وكسوته اللاءقة بحاله وكل ما اضطر اليه من الالات للطعام والشراب والفراش والغطاء وغيرها، فان زاد علي ذلك شء صرفه الي زوجته ثم الي قرابته. 
 (مسالة ) اذا زاد عنده عن نفقته شء ولم يكن عنده زوجة، وكان عنده قريب من الذين تجب نفقتهم، فالظاهر التفصيل بين حاجته الي الزواج ولو لم تصل الي حد الاضطرار وعدمها، فعلي الاول يصرفه في الزواج لانه يحسب من مءنته، وعلي الثاني يصرفه في نفقة القريب.
 (مسالة ) اذا لم يكن عنده ما ينفقه علي نفسه وجب عليه التوسل الي تحصيله بالاكتساب اللاءق بالحال. واما لو لم يكن عنده ما ينفقه علي زوجته او قريبه فيجب عليه تحصيله بالاكتساب اللاءق بشانه وحاله، ولا يجب عليه التوسل الي تحصيله بمثل الاستيهاب والسءال. نعم لا يبعد وجوب الاقتراض اذا امكن من دون مشقة وكان يمكنه الوفاء فيما بعد، وكذا الشراء نسيءة بالشرطين المذكورين.
 (مسالة ) لا تقدير في نفقة الاقارب، بل الواجب قدر الكفاية من الطعام والادام والكسوة والمسكن مع ملاحظة الحال والشان والزمان والمكان، كما مر في نفقة الزوجة.
 (مسالة ) لا يجب اعفاف من وجبت نفقته  ولدا كان او والدا  بالتزويج، او اعطاءه مهرا ليتزوج به، او تمليكه امة او تحليلها عليه، وان كان احوط مع حاجته الي النكاح وعدم قدرته علي الزواج والصداق، خصوصا في الاب.
 (مسالة ) يجب علي الولد نفقة والده دون اولاد الاب لانهم اخوته، ودون زوجة الاب غير امه. ويجب علي الوالد نفقة ولده دون زوجته.
 نعم يجب عليه نفقة اولاده ايضا لانهم اولاده.
 (مسالة ) لا تقضي نفقة الاقارب ولا يجب تداركها لو فاتت في وقتها وزمانها ولو بتقصير من المنفق، ولا تستقر في ذمته بخلاف الزوجة كما مر. نعم لو لم ينفق علي القريب لغيبته او امتنع عن الانفاق مع يساره، ورفع المنفق عليه امره الي الحاكم فامره بالاستدانة عليه فاستدان، اشتغلت 
 ذمته بما استدانه ووجب عليه قضاءه، وان تعذر الحاكم فالاحوط (وجوبا) ان تكون الاستدانة بعد رفع الامر الي العدول فتكون الاستدانة بامرهم، فان استدان علي نفسه وجب عليه الاداء، وان استدان علي من تجب عليه نفقته بامر الحاكم او العدول وجب الوفاء علي من تجب عليه نفقته. وتجزي في ذلك نية المستدين واجب النفقة.
 (مسالة ) قد ظهر مما مر ان وجوب الانفاق ثابت بشروطه في عمودي النسب اي الاصول والفروع دون الحواشي كالاخوة والاعمام والاخوال، وله ترتيب من جهتين: من جهة المنفق، ومن جهة المنفق عليه. اما من جهة المنفق فتجب نفقة الولد ذكرا كان او انثي علي ابيه، ومع عدمه او فقره فعلي جده للاب، ومع عدمه او اعساره فعلي جد الاب، وهكذا متعاليا الاقرب فالاقرب. ولو فقد الاباء او كانوا معسرين فعلي ام الولد، ومع عدمها او اعسارها فعلي ابيها وامها واباءهما وامهاتهما الاقرب فالاقرب. ومع التساوي في الدرجة يشتركون في الانفاق بالسوية وان اختلفوا في الذكورة والانوثة. وفي حكم اباء الام وامهاتها ام الاب وكل من تقرب الي الاب بالام كاب ام الاب، وام ام الاب، وام اب الاب، وهكذا، فانه تجب عليهم نفقة الولد مع فقد اباءه وامه مع مراعاة الاقرب فالاقرب الي الولد، فاذا كان له اب و جد موسران او اب وام موسران، كانت نفقته علي الاب، واذا كان له جد لاب مع ام كانت نفقته علي الجد، واذا كان له جد لام مع ام كانت نفقته علي الام، واذا كان له جد وجدة لام تشاركا في الانفاق عليه بالسوية، واذا كانت له جدة لاب مع جد وجدة لام تشاركوا فيه اثلاثا، هذا كله في الاصول.
 واما الفروع اي الاولاد فتجب نفقة الاب والام عند الاعسار علي الولد مع اليسار ذكرا كان ام انثي، ومع فقده او اعساره فعلي ولد الولد اي ابن الابن او البنت وبنت الابن او البنت، وهكذا الاقرب فالاقرب، ومع التعدد والتساوي في الدرجة يشتركون بالسوية، فلو كان له ابن او بنت مع ابن ابن مثلا كانت نفقته علي الابن او البنت، ولو كان له ابنان او بنتان او ابن 
 وبنت اشتركا في الانفاق بالسوية، واذا اجتمعت الاصول مع الفروع يراعي الاقرب فالاقرب، ومع التساوي يتشاركون. فاذا كان له اب مع ابن او بنت تشاركا بالسوية، واذا كان له اب مع ابن ابن او ابن بنت كانت نفقته علي الاب، واذا كان له ابن وجد لاب كانت علي الابن، واذا كان له ابن ابن مع جد لاب تشاركا بالسوية، واذا كانت له ام مع ابن ابن او ابن بنت مثلا كانت نفقته علي الام. ويشكل الامر اذا اجتمعت الام مع الابن او البنت، والاحوط (وجوبا) التراضي والتصالح علي الاشتراك بالسوية، بل الاحوط التراضي والتصالح في اكثر الفروع المذكورة مما لم يكن فيه وجه صحيح لتقدم بعض علي بعض.
 واما من جهة المنفق عليه، فاذا كان عنده زاءدا علي نفقته ونفقة زوجته ما يكفي لنفقة جميع اقاربه المحتاجين وجب عليه نفقة الجميع، واذا لم يكف الا للانفاق علي بعضهم ينفق علي الاقرب فالاقرب منهم، فاذا كان عنده ابن او بنت مع ابن ابن وكان عنده ما يكفي احدهما ينفق علي الابن او البنت دون ابن الابن، واذا كان عنده ابواه مع ابن ابن وابن بنت او مع جد وجدة لاب او لام او بالاختلاف، وكان عنده ما يكفي اثنين انفق علي الابوين وهكذا. واما اذا كان عنده قريبان او اكثر في مرتبة واحدة ولم يكن عنده ما يكفي الجميع فالاقرب انه يقسم بينهم بالسوية ان امكن، والا يرجع الي القرعة.
 (مسالة ) لو كان له ولدان ولم يقدر الا علي نفقة احدهما وكان له اب موسر، فان اختلفا في قدر النفقة وكان ما عنده يكفي لاحدهما بعينه كالاقل نفقة اختص به، وكانت نفقة الاخر علي ابيه جد الولدين، وان اتفقا في مقدار النفقة فان توافق مع الجد في ان يشتركا في الانفاق عليهما او تراضيا علي ان يكون احدهما المعين في نفقة احدهما والاخر في نفقة الاخر فهو، والا رجعا الي القرعة. 
 (مسالة ) اذا امتنع من وجبت عليه النفقة عن الانفاق اجبره الحاكم، ومع عدمه فعدول المءمنين، وان لم يمكن اجباره فان كان له مال وامكن للمنفق عليه ان يقتص منه مقدار نفقته جاز له لكن باذن الحاكم علي الاحوط، والا امره الحاكم بالاستدانة عليه، ومع تعذر الحاكم وتعذر العدول جاز له ذلك كما مر.
 (مسالة ) يجب علي الانسان الانفاق علي ما يملكه، انسانا كان او غيره، حتي النحل ودود القز، ولا تقدير لنفقة البهيمة، بل الواجب القيام بما تحتاج اليه من اكل وسقي ومكان رحل ونحو ذلك، ومالكها بالخيار بين علفها واطعامها وبين تخليتها ترعي في خصب الارض، فان اجتزات بالرعي، والا علفها بمقدار كفايتها.
 (مسالة ) لو امتنع المالك عن الانفاق علي البهيمة ولو بتخليتها للرعي الكافي لها، اجبر علي بيعها او الانفاق عليها، او ذبحها ان كانت مما يقصد بذبحها اللحم. 
 كتاب الطلاق شروط الطلاق (مسالة ) يشترط في الزوج المطلق البلوغ والعقل، فلا يصح طلاق الصبي لا بالمباشرة ولا بتوكيل الغير. لكن لا يترك الاحتياط في طلاقه اذا كان مميزا وله عشر سنين، ولا طلاق المجنون مطبقا او ادوارا حال جنونه، ويلحق به السكران ونحوه ممن زال عقله.
 (مسالة ) كما لا يصح طلاق الصبي بالمباشرة والتوكيل لا يصح طلاق وليه عنه كابيه وجده، فضلا عن الوصي والحاكم.
 (مسالة ) الاقوي فيمن بلغ فاسد العقل كون الولاية عليه للاب والجد، وفيمن طرا عليه الجنون كون الولاية عليه للحاكم، وان كان الاحتياط في استءذانهما في الفرض الاول من الحاكم واستءذانه في الفرض الثاني منهما حسنا.
 (مسالة ) يشترط في الزوج المطلق القصد والاختيار، بمعني عدم الاكراه والاجبار، فلا يصح طلاق غير القاصد كالناءم والساهي والغالط، بل الهازل الذي لا يريد ايقاع الطلاق جديا بل يتكلم بلفظه هزلا. وكذا لا يصح طلاق المكره الذي الزم بايقاعه بالتوعيد والتهديد علي تركه. 
 (مسالة ) الاكراه هو حمل الغير علي ايجاد ما يكره ايجاده مع التوعيد علي تركه بايقاع ما يضر بحاله نفسا او عرضا او مالا او بحال منسوبيه ممن يجري مجري نفسه كالولد والوالد والزوجة والعبد والخادم وكل من تعلق به، بشرط ان يخاف ايقاع ما هدد به المكره (بالكسر) ويحتمل احتمالا عقلاءيا انه ينفذ ما هدد به. ولو امره بايجاد ما يكرهه ولم يهدده، وخاف المامور من وقوع الضرر عليه لو خالف امره، ففيه اشكال فلا يترك الاحتياط. اما لو اوقع الفعل مخافة اضرار الغير عليه بتركه من دون الزام منه عليه فلا يكون مكرها، فلو تزوج علي امراة ثم راي انه لو بقيت في حباله لوقعت عليه وقيعة من بعض متعلقيها كابيها او اخيها فالتجا الي طلاقها فطلقها، فانه يصح طلاقها.
 (مسالة ) لو قدر المامور علي دفع ضرر الامر ببعض التخلصات التي ليس فيها ضرر او مشقة كالفرار والاستعانة بالغير، لم يتحقق الاكراه، فلو اوقع الطلاق مثلا حينءذ وقع صحيحا. نعم لو قدر علي التورية واوقع الطلاق من دون تورية مع عدم الالتفات اليه لدهشة ونحوها، فالظاهر انه يكون مكرها ويقع طلاقه باطلا.
 (مسالة ) لو اكرهه علي طلاق احدي زوجتيه فطلق احداهما المعينة وقع مكرها عليه، ولو طلقهما معا فالارجح وقوع طلاق احداهما مكرها عليه فتعين بالقرعة، واما لو اكرهه علي طلاق كلتيهما فطلق احداهما فالظاهر انه يقع مكرها عليه.
 (مسالة ) لو اكرهه علي ان يطلق زوجته ثلاث طلقات بينهما رجعتان فطلقها واحدة او اثنتين ففي وقوع ما اوقعه مكرها عليه اشكال، الا اذا كان ذلك بقصد التخلص ورجاء اكتفاء المكره به، او كان تحمل تهديده بترك الثالث اهون واسهل. 
 (مسالة ) اذا اوقع الطلاق عن اكراه ثم تعقبه الرضا لم ينفع ذلك في صحته، وليس كالعقد المكره عليه الذي يتعقبه الرضا.
 (مسالة ) لا يعتبر في الطلاق اطلاع الزوجة عليه فضلا عن رضاها به.
 (مسالة ) يشترط في المطلقة ان تكون زوجة داءمة، فلا يقع الطلاق علي المتمتع بها. وان تكون طاهرا من الحيض والنفاس، فلا يصح طلاق الحاءض والنفساء، والمراد بهما الحاءض والنفساء فعلا، اما في النقاء المتخلل الذي اخترنا وجوب الاحتياط فيه فلا يترك الاحتياط بعدم الاكتفاء بطلاقهما فيه بالتسريح وبالعقد الجديد للامساك بعده. ولو نقيتا من الحيض والنفاس ولم تغتسلا، صح طلاقهما. كما يشترط في المطلقة ان لا تكون في طهر واقعها زوجها فيه.
 (مسالة ) انما يشترط خلو المطلقة من الحيض في المدخول بها الحاءل، دون غير المدخول بها ودون الحامل بناءا علي مجامعة الحيض للحمل كما هو الاقوي، فانه يصح طلاقهما في حال الحيض. وكذا يشترط ذلك فيما اذا كان الزوج حاضرا، بمعني كونهما في بلد واحد حين الطلاق، واما اذا كان غاءبا فيصح طلاقها وان وقع في حال الحيض، لكن اذا لم يعلم حالها من حيث الطهر والحيض وتعذر او تعسر عليه استعلامها، فاذا علم انها في حال الحيض ولو من جهة علمه بعادتها الوقتية علي الاظهر، او تمكن من استعلام حالها وطلقها فتبين وقوعه في حال الحيض، بطل الطلاق.
 (مسالة ) اذا غاب الزوج، فان خرج في حال حيضها لم يجز طلاقها الا بعد مضي مدة يقطع معها بانقطاع ذلك الحيض، فان طلقها بعد ذلك في زمان لا يعلم بكونها حاءضا فيه صح طلاقها، وان تبين وقوعه في حال الحيض. وان خرج في حال طهرها الذي لم يواقعها فيه طلقها في اي زمان لا يعلم بكونها حاءضا، وصح طلاقها وان صادف زمان الحيض. واما 
 ان خرج في الطهر الذي واقعها فيه فيكفي ان يتربص شهرا ان لم يعلم بعدم انتقالها من ذلك الطهر بتربص الشهر، والاولي ان يتربص ثلاثة شهور. فاذا اوقع الطلاق بعد التربص لم يضر مصادفة الحيض في الواقع، بل الظاهر انه لا يضر مصادفته للطهر الذي واقعها فيه، بان طلقها بعد شهر مثلا ثم تبين انها لم تخرج من الطهر الاول الي ذلك الزمان.
 (مسالة ) الحاضر الذي يتعذر او يتعسر عليه معرفة حال المراة من حيث الطهر والحيض، كالغاءب كما ان الغاءب لو فرض امكان علمه بحالها بلا تعسر فهو كالحاضر.
 (مسالة ) يجوز الطلاق في الطهر الذي واقعها فيه في الياءسة والصغيرة وفي الحامل والمسترابة وهي المراة التي في سن من تحيض وهي لا تري الحيض لخلقة او عارض، لكن يشترط في المسترابة مضي ثلاثة اشهر من زمان المواقعة، فاذا اراد تطليقها اعتزلها ثلاثة اشهر ثم طلقها، فلو طلقها قبل مضي ثلاثة اشهر من حين المواقعة لم يقع الطلاق.
 (مسالة ) لا يشترط في تربص ثلاثة اشهر في المسترابة ان يكون اعتزاله عنها لاجل ذلك وبقصد ان يطلقها بعد ذلك، فلو لم يتفق له مواقعتها بسبب من الاسباب الي ان مضت ثلاثة اشهر ثم بدا له ان يطلقها، صح طلاقها في الحال ولم يحتج الي تجديد الاعتزال.
 (مسالة ) اذا واقعها في حال الحيض لم يصح طلاقها في الطهر الذي بعد تلك الحيضة، بل لا بد من ايقاعه في طهر اخر بعد حيض اخر، لان ما هو شرط في الحقيقة هو كونها مستبراة بحيضة بعد المواقعة لا مجرد وقوع الطلاق في طهر غير طهر المواقعة.
 (مسالة ) يشترط في صحة الطلاق تعيين المطلقة، بان يقول:
 فلانة طالق، او يشير اليها بما يرفع الابهام والاجمال، فلو كانت له زوجة 
 واحدة فقال: زوجتي طالق، صح، بخلاف ما اذا كانت له زوجتان او اكثر وقال: زوجتي طالق، فانه لا يصح الا اذا نوي في نفسه واحدة معينة، ويقبل تفسيره بمعينة من غير يمين.
 صيغة الطلاق (مسالة ) لا يقع الطلاق الا بصيغة خاصة وهي قوله: انت طالق او: فلانة او هذه، او ما شاكلها من الالفاظ الدالة علي تعيين المطلقة، فلا يقع بقوله: انت او هي مطلقة، او: طلقت فلانة، ولا بقوله: انت من المطلقات، او: انت الطلاق، او: انت طلاق، فضلا عن بعض الكنايات كقوله: انت خلية او برية، او حبلك علي غاربك، او الحقي باهلك، وغير ذلك فانه لا يقع بذلك الطلاق وان نواه، حتي قوله: اعتدي، وان نوي به الطلاق علي الاقوي.
 (مسالة ) يجوز ايقاع طلاق اكثر من زوجة واحدة بصيغة واحدة، فلو كانت عنده زوجتان او ثلاث فقال: زوجتاي طالقان او زوجاتي طوالق، صح طلاق الجميع.
 (مسالة ) لا يقع الطلاق بما يرادف الصيغة المتقدمة من غير اللغة العربية مع القدرة علي ايقاعه بتلك الصيغة، واما مع العجز عنها فيجزي ايقاعه بما يرادفها باي لغة كان. وكذا لا يقع بالاشارة ولا بالكتابة مع القدرة علي النطق، واما مع العجز عنه كما في الاخرس فيصح ايقاعه بهما، والاحوط تقديم الكتابة لمن يعرفها علي الاشارة.
 (مسالة ) يجوز للزوج ان يوكل غيره في تطليق زوجته بالمباشرة او بتوكيل غيره، سواء كان الزوج غاءبا او حاضرا. بل وكذا له ان يوكل نفس الزوجة في تطليق نفسها بنفسها او بتوكيل غيرها. 
 (مسالة ) يجوز ان يوكلها علي انه اذا طال سفره اكثر من ثلاثة شهور مثلا او تسامح في الانفاق عليها اكثر من شهر مثلا، فلها ان تطلق نفسها، لكن يشترط ان يكون الشرط قيدا للموكل فيه لا تعليقا في الوكالة فتبطل كما مر في كتاب الوكالة.
 (مسالة ) يشترط في صحة الطلاق التنجيز، فلو علقه علي شرط بطل، سواء كان مما يحتمل وقوعه كما اذا قال: انت طالق ان جاء زيد، او مما يتيقن حصوله كما اذا قال: اذا طلعت الشمس. نعم لا يبعد جواز تعليقه علي ما يكون معلقا عليه في الواقع كما اذا قال: ان كانت فلانة زوجتي فهي طالق، سواء كان عالما بانها زوجته او جاهلا به.
 (مسالة ) اذا كرر صيغة الطلاق ثلاثا فقال: هي طالق، هي طالق، هي طالق، من دون تخلل رجعة في البين قاصدا تعدد الطلاق، وقعت واحدة ولغت الاخريان، ولو قال : هي طالق ثلاثا. وقصد به ايقاع ثلاث طلاقات، لم تقع الثلاث قطعا والاشهر عندنا انها تقع واحدة، ولكن الاقوي عدم وقوعها ايضا وبطلان الطلاق.
 (مسالة ) اذا كان الزوج من اهل مذهب يعتقد وقوع الطلاق ثلاثا بثلاث مرسلة او مكررة واوقع الطلاق ثلاثا باحد النحوين، الزم بذلك، سواء كانت المراة شيعية ام لا، ونرتب نحن عليها اثار المطلقة ثلاثا، فلو رجع اليها نحكم ببطلان الرجوع لبطلانه عندهم، فيجوز للشيعي ان يتزوج بها بعد عدتها حتي لو كانت شيعية. ولا فرق في ذلك بين الطلاق ثلاثا وغيره مما هو صحيح عندهم فاسد عندنا، كالطلاق المعلق، والحلف بالطلاق، والطلاق في طهر المواقعة والحيض، وبغير شاهدين، فان المذكورات وان كانت فاسدة عندنا ولا نرتب عليها اثار الطلاق، ولكن اذا وقعت من احد المخالفين القاءلين بصحتها نرتب علي طلاقه بالنسبة الي زوجته اثار الطلاق 
 الصحيح، وهذا الحكم جار في غير الطلاق ايضا، فناخذ بالعول والتعصيب منهم الميراث مثلا مع انهما باطلان عندنا، والتفصيل لا يسع هذا المختصر.
 (مسالة ) يشترط في صحة الطلاق زاءدا علي ما مر الاشهاد، بمعني ايقاعه بحضور عدلين ذكرين يسمعان الانشاء، سواء قال لهما اشهدا او لم يقل، ويعتبر اجتماعهما حين سماع الانشاء، فلو شهد احدهما وسمع في مجلس ثم كرر اللفظ وسمع الاخر في مجلس اخر بانفراده لم يقع الطلاق. نعم لو شهدا باقراره بالطلاق لم يعتبر اجتماعهما لا في تحمل الشهادة ولا في اداءها. ولا اعتبار بشهادة النساء وسماعهن لا منفردات ولا منضمات الي الرجال.
 (مسالة ) لو طلق الوكيل عن الزوج لا يكتفي بشهادته مع شهادة عدل اخر كما انه لا يكتفي بشهادة الموكل مع عدل اخر.
 (مسالة ) لا فرق بين العدل في باب الطلاق والعدل المذكور في ساءر ابواب الفقه الذي تترتب عليه بعض الاحكام، وهو من كانت له حالة رادعة عن ارتكاب الكباءر والاصرار علي الصغاءر، وهي التي تسمي بالملكة، والكاشف عنها حسن الظاهر، بمعني كونه عند الناس حسن الافعال بحيث لو سالوا عن حاله قالوا هو رجل خير لم نر منه الا خيرا. ومثل هذا الرجل ليس نادر الوجود.
 (مسالة ) اذا كان الشاهدان عادلين في اعتقاد المطلق اصيلا كان او وكيلا، فاسقين في الواقع، فلا يجوز لمن يطلع علي فسقهما ان يرتب علي ذلك الطلاق اثار الطلاق الصحيح، وكذا اذا كانا عادلين في اعتقاد الوكيل دون الموكل.
 اقسام الطلاق (مسالة ) الطلاق نوعان: بدعي، وسني. فالاول هو غير الجامع 
 للشراءط المتقدمة، وهو علي اقسام فاسدة عندنا صحيحة عند غيرنا، فالبحث عنها لا يهمنا. والثاني ما جمع الشراءط في مذهبنا، وهو قسمان: باءن ورجعي، فالباءن ما ليس للزوج الرجوع اليها بعده، سواء كانت لها عدة ام لا، وهو ستة:
 الاول: الطلاق قبل الدخول، الثاني: طلاق الصغيرة اي التي لم تكمل التسع وان دخل بها، الثالث طلاق الياءسة، وهذه الثلاث ليس لها عدة كما ياتي، الرابع والخامس: طلاق الخلع والمباراة مع عدم رجوع الزوجة فيما بذلت، والا كانت له الرجعة، السادس: الطلاق الثالث اذا وقع منه رجوع او عقد بين الاول والثاني ورجوع او عقد بين الثاني والثالث، او عقد ورجوع كما ياتي، واما اذا اوقع الثلاث متوالية بلا رجعة فيصح الطلاق ويقع واحدة فقط.
 (مسالة ) اذا طلقها ثلاثا مع تخلل رجعتين حرمت عليه ولو بعقد جديد، ولا تحل له الا بعد ان تنكح زوجا غيره، فاذا نكحها غيره ثم فارقها بموت او طلاق وانقضت عدتها، جاز للاول نكاحها.
 (مسالة ) كل امراة حرة وان كانت تحت عبد اذا استكملت الطلاق ثلاثا مع تخلل رجعتين، حرمت علي المطلق حتي تنكح زوجا غيره، سواء واقعها بعد كل رجعة وطلقها في طهر اخر غير طهر المواقعة  وهذا يقال له: طلاق العدة  او لم يواقعها، وسواء وقع كل طلاق في طهر او وقع الجميع في طهر واحد، فلو طلقها مع الشراءط ثم راجعها ثم طلقها ثم راجعها ثم طلقها في مجلس واحد حرمت عليه، فضلا عما اذا طلقها ثم راجعها ثم تركها حتي حاضت وطهرت ثم طلقها وراجعها، ثم تركها حتي حاضت وطهرت ثم طلقها.
 (مسالة ) العقد الجديد بحكم الرجوع في الطلاق، فلو طلقها ثلاثا بينها عقدان مستانفان حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره، سواء لم 
 تكن لها عدة، كما اذا طلقها قبل الدخول ثم عقد عليها ثم طلقها ثم عقد عليها ثم طلقها، او كانت ذات عدة وعقد عليها بعد انقضاء العدة.
 (مسالة ) المطلقة ثلاثا اذا نكحت زوجا اخر وفارقها بموت او طلاق، حلت للزوج الاول وجاز له العقد عليها بعد انقضاء العدة من الزوج الثاني، فاذا طلقها ثلاثا حرمت عليه ايضا حتي تنكح زوجا اخر، وان كان ذاك الزوج هو الزوج الثاني في الثلاثة الاولي، فاذا فارقها حلت للاول، فاذا عقد عليها وطلقها ثلاثا حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره. وهكذا تحرم عليه بعد كل طلاق ثالث وتحل له بنكاح الغير بعده وطلاقه، وان طلقت ماءة مرة.
 نعم لو طلقت تسعا طلاق العدة بالنحو الذي اشرنا اليه حرمت عليه ابدا، وذلك بان طلقها ثم راجعها ثم واقعها ثم طلقها في طهر اخر ثم راجعها ثم واقعها ثم طلقها في طهر اخر، وهذا هو طلاق العدة، فاذا حلت للمطلق بنكاح زوج اخر وعقد عليها ثم طلقها ثلاثا كالثلاثة الاولي، ثم حلت له بمحلل اخر، ثم عقد عليها ثم طلقها ثلاثا كالاوليين، حرمت عليه ابدا.
 وبالجملة انما تحقق الطلقات التسع وتوجب الحرمة المءبدة بان يقع طلاق العدة ثلاث مرات، ويعتبر فيه في كل مرة امران: احدهما: تخلل رجعتين، فلا يكفي وقوع عقدين مستانفين ولا وقوع رجعة وعقد مستانف في البين. الثاني:
 وقوع المواقعة بعد كل رجعة، فطلاق العدة مركب من ثلاث طلقات اثنتان منها رجعية وواحدة منها باءنة، فاذا وقعت ثلاثة منه حتي كملت تسع طلقات حرمت عليه ابدا. هذا والاحوط الاجتناب عن المطلقة تسعا مطلقا وان لم يكن الجميع طلاق العدة.
 (مسالة ) انما توجب الطلقات الثلاث التحريم اذا لم تنكح بعدها زوجا اخر، واما ان تزوجت بالغير فينهدم حكم ما سبق وتكون كانها غير مطلقة، ويتوقف التحريم علي ايقاع ثلاث طلقات مستانفة. 
 (مسالة ) يعتبر في زوال التحريم بالمحلل امور ثلاثة: الاول: ان يكون الزوج المحلل بالغا، فلا اعتبار بنكاح غير البالغ وان كان مراهقا. الثاني:
 ان يطاها قبلا وطيا موجبا للغسل بغيبوبة الحشفة او مقدارها من مقطوعها، والاحوط (وجوبا) اعتبار الانزال. الثالث: ان يكون العقد داءما لا متعة.
 (مسالة ) لو طلقها ثلاثا وانقضت مدة فادعت انها تزوجت وفارقها الزوج الثاني ومضت العدة واحتمل صدقها، صدقت ويقبل قولها بلا يمين، فللزوج الاول ان ينكحها بعقد جديد وليس عليه الفحص والتفتيش، ما لم تكن متهمة.
 (مسالة ) اذا خلي المحلل بها فادعت الدخول ولم يكذبها، صدقت وحلت للزوج الاول وان كذبها لا يبعد قبول قولها ايضا ما لم تكن متهمة. ولو ادعت المواقعة ثم رجعت عن قولها، فان كان قبل ان يعقد الاول عليها لم تحل له، وان كان بعد العقد عليها لم يقبل رجوعها.
 (مسالة ) لا فرق في الوطا المعتبر في المحلل بين المحرم والمحلل، فلو وطاها في الاحرام او في الصوم الواجب او في الحيض، ونحو ذلك، كفي في حصول التحليل للزوج الاول.
 (مسالة ) اذا شك الزوج في ايقاع اصل الطلاق علي زوجته لم يلزمه الطلاق، بل يحكم ظاهرا ببقاء علقة النكاح، ولو علم باصل الطلاق وشك في عدده بني علي الاقل، سواء كان الطرف الاكثر الثلاث او التسع، فلا يحكم مع الشك بالحرمة غير المءبدة في الاول وبالحرمة المءبدة في الثاني. نعم لو شك بين الثلاث والتسع يشكل البناء علي الاول بحيث تحل له بالمحلل. 
 احكام العدد احكام عدة الفراق بالطلاق وغيره (مسالة ) انما يجب الاعتداد بامور ثلاثة: الفراق بين الزوج والزوجة بطلاق او فسخ او انفساخ في العقد الداءم، وانقضاء مدة او بذلها في المتعة، وموت الزوج، ووطا الشبهة.
 (مسالة ) لا عدة علي من لم يدخل بها في غير المتوفي عنها زوجها وياتي حكمها، نعم اذا سبق ماءه في فرجها من غير وطي بالمساحقة او بالانزال او بوسيلة الابرة، فالظاهر وجوب العدة سواء حملت ام لا، فالموجب لها احد الامرين: الدخول ولو بغير انزال ودخول ماءه ولو بغير وطا. ولا عدة علي الصغيرة، وهي من لم تكمل التسع وان دخل بها، ولا علي الياءسة، ولا فرق في ذلك بين ان تبين بطلاق او فسخ او هبة مدة او انقضاءها.
 (مسالة ) يتحقق الدخول بايلاج تمام الحشفة قبلا او دبرا، وان لم ينزل، بل وان كان مقطوع الانثيين.
 (مسالة ) يتحقق الياس ببلوغ ستين سنة قمرية في القرشية وخمسين في غيرها، والاحوط مراعاة الستين مطلقا بالنسبة الي التزويج بالغير وخمسين كذلك بالنسبة الي الرجوع اليها.
 (مسالة ) اذا طلقت ذات الاقراء قبل بلوغ سن الياس ورات الدم مرة او مرتين ثم يءست، اكملت العدة بشهرين في الاول وشهر في الثاني، وكذا ذات الشهور اذا اعتدت شهرا او شهرين ثم يءست، اتمت ثلاثة. 
 (مسالة ) المطلقة ومن الحقت بها ان كانت حاملا فعدتها مدة حملها، وتنقضي بوضع حملها ولو بعد الطلاق بلا فصل، سواء كان تاما او غير تام، ولو كان مضغة او علقة ان تحقق انه حمل.
 (مسالة ) انما تنقضي العدة بالوضع اذا كان الحمل ملحقا بمن له العدة، فلا عبرة بوضع من لم يلحق به في انقضاء عدتها منه، فلو كانت حاملا من زنا قبل الطلاق او بعده لم تخرج من العدة بالوضع، بل يكون انقضاءها بالاقراء او الشهور كغير الحامل، فوضع هذا الحمل لا اثر له اصلا لا بالنسبة الي الزاني لانه لا عدة له ولا بالنسبة الي المطلق لان الولد ليس له. نعم اذا حملت من وطا الشبهة قبل الطلاق او بعده بحيث يلحق الولد بالواطي لا بالزوج، فوضعه يكون سببا لانقضاء العدة، لكن بالنسبة الي الواطي لا بالنسبة الي الزوج المطلق.
 (مسالة ) لو كانت حاملا باثنين مثلا، بانت بوضع الثاني علي الاقوي، فلا يجوز لها الزواج قبل وضع الثاني، ويجوز للزوج الرجوع اليها بعد وضع الاول والاحتياط بتركه حسن.
 (مسالة ) اذا وطءت شبهة فحملت والحق الولد بالواطي لبعد الزوج عنها او لغير ذلك، ثم طلقها الزوج او طلقها ثم وطءت شبهة علي نحو الحق الولد بالواطي، كان عليها عدتان: عدة لوطء الشبهة تنقضي بالوضع، وعدة للطلاق بعده يكون مبدءها بعد انقضاء نفاسها في النفاس المتصل بالولادة، اما في المنفصل فتحسب النقاء بعد الولادة طهرا للعدة الثانية.
 (مسالة ) اذا ادعت المطلقة الحامل انها وضعت فانقضت عدتها، وانكر الزوج، او انعكس فادعي الوضع وانكرت هي، او ادعت الحمل وانكر، او ادعت الحمل والوضع معا وانكرهما، يقدم قولها في الجميع بيمينها. 
 (مسالة ) اذا اتفق الزوجان علي ايقاع الطلاق ووضع الحمل واختلفا في المتقدم والمتاخر فقال الزوج مثلا: وضعت بعد الطلاق فانقضت عدتك، وقالت الزوجة وضعت قبل الطلاق والطلاق وقع وانا حاءل غير حامل فانا في العدة، او انعكس فقال الزوج وضعت قبل الطلاق فانت في العدة واراد الرجوع اليها وادعت الزوجة خلافه، فالظاهر انه يقدم قول من يدعي بقاء العدة، سواء كان هو الزوج او الزوجة، من غير فرق بين اختلافهما في زمان كليهما كما اذا ادعي احدهما ان الطلاق كان في شعبان والوضع في رمضان وادعي الاخر العكس، وبين اتفاقهما علي زمان احدهما كما اذا اتفقا علي ان الطلاق وقع في رمضان واختلفا في زمان الوضع فقال احدهما انه كان في شوال وادعي الاخر انه كان في شعبان، او اتفقا علي ان الوضع كان في رمضان واختلفا في ان الطلاق كان في شوال او شعبان.
 (مسالة ) اذا طلقت الحاءل او انفسخ نكاحها، فان كانت مستقيمة الحيض، بان كانت تحيض في كل شهر مرة كما هو المتعارف في الاغلب، كانت عدتها ثلاثة قروء، وكذا اذا كانت تحيض في كل شهر اكثر من مرة او تري الدم في كل شهرين مرة، وبالجملة كان الطهر الفاصل بين حيضتين منها اقل من ثلاثة اشهر. وان كانت لا تحيض وهي في سن من تحيض اما لكونها صغيرة السن لم تبلغ السن الذي تري فيه الحيض غالب النساء، واما لانقطاع حيضها لمرض او حمل من زنا مثلا او رضاع او غيرها، فتكون عدتها ثلاثة اشهر. وتلحق بها من تحيض ولكن طهرها الفاصل بين حيضتين ثلاثة اشهر او اكثر.
 (مسالة ) المراد بالقرء والقراين والقروء في غير المتمتع بها: الطهر والطهران والاطهار، ويكفي في الطهر الاول مسماه ولو قليلا، فلو طلقها وقد بقيت من طهرها لحظة تحسب تلك اللحظة طهرا، فاذا رات طهرين اخرين تامين بتخلل حيضة بينهما في الحرة وطهرا اخر تاما بين حيضتين في 
 الامة، انقضت العدة، فانقضاءها برءية الدم الثالث في الحرة او الثاني في الامة. نعم لو اتصل اخر صيغة الطلاق باول زمان الحيض صح الطلاق، لكن لا بد في انقضاء العدة من اطهار تامة، فتنقضي برءية الدم الرابع في الحرة ورءية الدم الثالث في الامة.
 (مسالة ) بناء علي كفاية مسمي الطهر في الطهر الاول ولو لحظة وامكان ان تحيض المراة في شهر واحد اكثر من مرة فاقل زمان يمكن ان تنقضي عدة الحرة ستة وعشرون يوما ولحظتان، بان يكون طهرها الاول لحظة ثم تحيض ثلاثة ايام، ثم تري اقل الطهر عشرة ايام، ثم تحيض ثلاثة ايام، ثم تري اقل الطهر عشرة ايام، ثم تحيض، فبمجرد رءية الدم الاخير لحظة من اوله تنقضي العدة، وهذه اللحظة الاخيرة خارجة عن العدة، وانما يتوقف عليها تمامية الطهر الثالث. هذا في الحرة واما في الامة فاقل ما يمكن انقضاء عدتها لحظتان وثلاثة عشر يوما.
 (مسالة ) عدة المتعة في الحامل وضع حملها، وفي الحاءل اذا كانت تحيض قرءان، والمراد بهما هنا حيضتان علي الاقوي، وان كانت لا تحيض وهي في سن من تحيض فخمسة واربعون يوما. ولا فرق بين كون المتمتع بها حرة او امة، والمراد من الحيضتين الكاملتان، فلو وهبت مدتها او انقضت في اثناء الحيض، لم تحسب بقية تلك الحيضة من الحيضتين.
 (مسالة ) المدار في الشهور علي الشهر الهلالي، فان وقع الطلاق في اول رءية الهلال فلا اشكال، واما ان وقع في اثناء الشهر فالاقوي جعل الشهرين الوسطين هلاليين واكمال الاول من الرابع بمقدار ما فات منه.
 (مسالة ) اذا اختلفا في انقضاء العدة وعدمه قدم قولها بيمينها، سواء ادعت الانقضاء او عدمه، وسواء كانت عدتها بالاقراء او الشهور. 
 احكام عدة الوفاة (مسالة ) عدة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرة ايام اذا كانت حاءلا، صغيرة كانت او كبيرة، ياءسة كانت او غيرها، مدخولا بها او غيرها، داءمة كانت او منقطعة، من ذوات الاقراء او غيرها. واما ان كانت حاملا فعدتها ابعد الاجلين من وضع الحمل والمدة المذكورة، فلو وضعت قبل تلك المدة لم تنقض العدة، وكذا لو تمت المدة ولما تضع بعد.
 (مسالة ) اذا مات زوجها عند رءية الهلال اعتدت باربعة اشهر هلاليات وضمت اليها من الشهر الخامس عشرة ايام. وان مات في اثناء الشهر فالاظهر انها تجعل ثلاثة اشهر هلاليات في الوسط وتكمل الاول بمقدار ما مضي منه من الشهر الخامس، حتي تصير ثلاثة اشهر هلالية وشهرا ملفقا، وتضيف اليها عشرة ايام.
 (مسالة ) اذا طلقها ثم مات قبل انقضاء العدة، فان كان الطلاق رجعيا بطلت عدة الطلاق واعتدت به من حين موته عدة الوفاة فان كانت حاءلا اعتدت اربعة اشهر وعشرا، وان كانت حاملا اعتدت بابعد الاجلين منها ومن وضع الحمل كغير المطلقة، وان كانت مسترابة فالاحوط ان تعتد بابعد الاجلين من عدة المتوفي عنها زوجها والمطلقة المسترابة، وان كانت باءنا اقتصرت علي اتمام عدة الطلاق، ولا عدة عليها بسبب الوفاة.
 (مسالة ) يجب علي المراة في وفاة زوجها الحداد ما دامت في العدة، والمراد به ترك الزينة في البدن بمثل التكحل والتطيب والخضاب وتحمير الوجه والتخطيط ونحوها، وفي اللباس بلبس الاحمر والاصفر والحلي ونحوها.
 وبالجملة ترك كل ما يعد زينة يتزين به للزوج وفي الاوقات المناسبة له في العادة كالاعياد والاعراس ونحوها، ويختلف ذلك بحسب الاشخاص 
 والازمان والبلاد، فيلاحظ في كل بلد ما هو المعتاد والمتعارف فيه للتزين. نعم لا باس بتنظيف البدن واللباس وتسريح الشعر وتقليم الاظفار ودخول الحمام والافتراش بالفراش الفاخر والسكني في المساكن المزينة، وكذا لا باس بتزيين اولادها وخدمها.
 (مسالة ) الاقوي ان الحداد ليس شرطا في صحة العدة، بل هو تكليف مستقل في زمن العدة، فلو تركته عصيانا او جهلا او نسيانا في تمام المدة او بعضها لم يجب عليها استءناف العدة، ولا تدارك مقدار ما اعتدت بدون حداد.
 (مسالة ) لا فرق في وجوب الحداد بين المسلمة والذمية، كما لا فرق علي الظاهر بين الداءمة والمنقطعة. نعم لا يبعد عدم وجوبه علي من قصرت مدة تمتعها كساعة او ساعتين بل يوم او يومين، وهل يجب علي ولي الصغيرة والمجنونة تجنيبهما التزيين مدة العدة، فيه تامل وان كان احوط.
 (مسالة ) يجوز للمعتدة بعدة الوفاة الخروج من بيتها في زمان عدتها والتردد في حواءجها، خصوصا اذا كانت ضرورية عرفا او كان خروجها لامور راجحة كالحج والزيارة وعيادة المرضي وزيارة ارحامها ولا سيما والديها. نعم ينبغي ان لا تبيت الا في بيتها الذي كانت تسكنه في حياة زوجها او انتقلت اليه بعد موته للاعتداد فيه، بل هو الاحوط.
 (مسالة ) لا اشكال في ان مبدا عدة الطلاق من حين وقوعه حاضرا كان الزوج او غاءبا بلغ الزوجة الخبر ام لا، فلو طلقها غاءبا ولم يبلغها الا بعد مدة ولو كانت سنة او اكثر فقد انقضت عدتها وليس عليها عدة بعد بلوغ الخبر اليها. ومثل عدة الطلاق عدة الفسخ والانفساخ علي الظاهر، وكذا عدة وطا الشبهة، وان كان الاحوط الاعتداد من حين ارتفاع الشبهة، بل لا يترك هذا الاحتياط اذا كان الوطا بعد العقد شبهة. واما عدة 
 الوفاة فاذا مات الزوج غاءبا فعدتها من حين بلوغ الخبر اليها، اما اذا كان حاضرا وخفي عليها موته لمرض او حبس او غير ذلك، ففيه اشكال والاحوط ان تعتد من حين اخبارها بموته.
 (مسالة ) لا يعتبر في الاخبار الموجب للاعتداد من حينه كونه حجة شرعية، فلا يعتبر ان يكون من عدلين بل ولا عدل واحد، بشرط كونه خبرا يعتمد عليه العقلاء من حيث كونه مفيدا للظن او الاطمءنان علي الاحوط. نعم لا يجوز لها التزوج ما لم تقم حجة شرعية علي موته، ولا تكتفي بمجرد بلوغ الخبر. وفاءدته اذا لم يكن حجة انه بعد ما ثبت موته شرعا يكتفي بالاعتداد من حين البلوغ ولا يحتاج الي الاعتداد من حين الثبوت.
 (مسالة ) اذا علمت بالطلاق ولم تعلم وقت وقوعه حتي تحسب العدة من ذلك الوقت، اعتدت من الوقت الذي تعلم بعدم تاخره عنه، والاحوط ان تعتد من حين بلوغ الخبر اليها.
 (مسالة ) اذا فقد الرجل وغاب ولم يبلغ منه خبر ولا ظهر منه اثر، فان علمت زوجته حياته وجب عليها الصبر الي ان تعلم طلاقه او موته، وان طالت المدة. وان لم تعلم موته ولا حياته، فان بقي له مال تنفق منه او كان له من يتولي اموره ويتصدي لنفقتها او كان متبرع بنفقتها وجب عليها الصبر والانتظار، ولا يجوز لها ان تتزوج ابدا حتي تعلم بوفاة زوجها او طلاقه اياها. وان لم يكن له مال ولا يوجد من ينفق عليها، فان صبرت فلها ذلك، وان لم تصبر وارادت الزواج رفعت امرها الي الحاكم الشرعي فيءجلها اربع سنين من حين رفع الامر اليه ثم يتفحص عنه في تلك المدة، فان لم يتبين موته ولا حياته فان كان للغاءب من يتولي اموره بتفويضه او توكيله، يامره الحاكم بطلاق المراة، وان لم يقدم علي الطلاق اجبره الحاكم 
 عليه، فان لم يكن له من يتولي اموره او كان ولم يمكن اجباره عليه طلقها الحاكم، ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا عدة الوفاة، فاذا تمت هذه الامور جاز لها التزوج بلا اشكال، وان كان اعتبار بعضها محل تامل ونظر الا ان مراعاة جميعها احوط.
 (مسالة ) ليس للفحص والطلب كيفية خاصة، بل المدار علي ما يعد طلبا وفحصا وتفتيشا، ويتحقق ذلك ببعث من يعرف المفقود باسمه وشخصه او حليته، الي مظان وجوده، وبالكتابة والتلفون ونحوها مما هو متداول في هذه الاعصار الي من يعرفه ليفتش عنه في بلده، او سءال المسافرين عنه، ونحو ذلك.
 (مسالة ) لا يشترط في المبعوث والمكتوب اليه والمستخبر منهم من المسافرين العدالة، بل تكفي الوثاقة.
 (مسالة ) لا يعتبر ان يكون الفحص عن الزوج الغاءب من الحاكم، بل يكفي من كل احد حتي من الزوجة اذا كان الفحص بامر الحاكم بعد رفع الامر اليه، فاذا رفعت امرها اليه فقال تفحصوا عنه الي ان تمضي اربع سنين ثم تصدت الزوجة او تصدي بعض اقاربها للفحص والطلب حتي مضت المدة، كفي.
 (مسالة ) مدة الفحص اللازم اربعة اعوام، ولا يعتبر فيها الاتصال التام، بل هو علي الظاهر نظير تعريف اللقطة سنة كاملة يكفي فيه التصدي للطلب عنه بحيث يصدق عرفا انه قد تفحص عنه في تلك المدة.
 (مسالة ) المقدار اللازم من الفحص هو الامكنة المتعارفة المعتادة لمثل ذلك الغاءب، فلا يعتبر استقصاء البلاد، ولا يعتني بمجرد امكان وصوله الي مكان ولا بالاحتمالات البعيدة، بل يتفحص عنه في مظان وجوده وما يحتمل وصوله اليه احتمالا قريبا. 
 (مسالة ) اذا علم ان الزوج كان في بلد معين في زمان ثم انقطع اثره، يتفحص عنه اولا في ذلك البلد علي المعتاد، فيكفي التفقد عنه في جوامعه ومجامعه واسواقه ومنتزهاته ومستشفياته وخاناته المعدة لنزول الغرباء ونحوها، ولا يلزم استقصاء تلك المحال بالتفتيش او السءال، بل يكتفي بالبعض المعتد به من مشتهراتها، وينبغي ملاحظة زي المفقود وصنعته وحرفته، فيتفقد عنه في المحال المناسبة له ويسال عنه ابناء صنفه وحرفته. مثلا اذا كان من طلبة العلم فالمحل المناسب له المدارس ومجامع العلم، وينبغي ان يسال عنه العلماء والطلبة، وهكذا فاذا تم الفحص في ذلك البلد ولم يظهر منه اثر ولم يعلم موته ولا حياته، فان لم يحتمل انتقاله منه الي محل اخر بقراءن الاحوال سقط الفحص والسءال واكتفي بانقضاء مدة التربص اربع سنين، وان احتمل انتقاله فان تساوت الجهات في احتمال انتقاله منها اليها تفحص عنه في تلك الجهات ولا يلزم الاستقصاء بالتفتيش في كل قرية قرية ولا في كل بلدة بلدة، بل يكفي بعض المحال المهمة المشتهرة في كل جهة مراعيا الاقرب ثم الابعد الي البلد الاول.
 وان كان الاحتمال في بعضها اقوي جاز جعل محل الفحص ذلك البعض والاكتفاء به، خصوصا اذا بعد احتمال انتقاله الي غيره . واذا علم انه قد كان في بلد كالهند او ايران او العراق او سافر اليها ثم انقطع اثره، كفي ان يتفحص عنه مدة التربص في مدنها المشهورة التي تشد اليها الرحال، وان سافر الي بلد معين كالعراقي يسافر الي خراسان، يكفي الفحص عنه في البلاد والمنازل الواقعة في طريقه الي ذلك البلد وفي نفس ذلك البلد، ولا ينظر الي الاماكن البعيدة عن الطريق فضلا عن البلاد الاخري. واذا خرج من منزله مريدا للسفر او هرب و لم يدر الي اين توجه وانقطع اثره، تفحص عنه مدة التربص في الاطراف والجوانب مما يحتمل قريبا وصوله اليه، ولا ينظر الي ما بعد احتمال توجهه اليه.
 (مسالة ) اذا لم يمكن للزوجة الوصول الي الحاكم لرفع امرها اليه، فان كان للحاكم وكيل وماذون في التصدي للامور الحسبية الشاملة لمثل ذلك، قام مقامه في هذا الامر، ومع عدمه ففي قيام عدول المءمنين مقامه اشكال. 
 (مسالة ) اذا علم ان الفحص لا ينفع ولا يترتب عليه اثر، فالظاهر سقوط وجوبه، وكذا لو حصل الياس من الاطلاع علي حاله في اثناء المدة فيكفي مضي المدة في جواز طلاقها وزواجها.
 (مسالة ) يجوز لها اختيار البقاء علي الزوجية بعد رفع الامر الي الحاكم قبل ان تطلق ولو بعد تحقق الفحص وانقضاء الاجل، فليست ملزمة باختيار الطلاق، ولها ان تعدل عن اختيار البقاء الي اختيار الطلاق، وحينءذ لا يلزم تجديد ضرب الاجل والفحص، بل يكتفي بالاول.
 (مسالة ) الظاهر ان عدة المفقود زوجها بعد الطلاق عدة طلاق، وان كانت بقدر عدة الوفاة اربعة اشهر وعشرا، ويكون الطلاق رجعيا، وليس عليها حداد، لكن الاحوط في النفقة والتوارث المصالحة. واذا ماتت يرثها لو كان في الواقع حيا، واذا تبين موته فيها ترثه.
 (مسالة ) اذا تبين موته قبل انقضاء المدة او بعده قبل الطلاق، وجب عليها عدة الوفاة، واذا تبين بعد انقضاء العدة اكتفت بها، سواء كان التبين قبل زواجها او بعده، وسواء كان موته المتبين وقع قبل العدة او بعدها او في اثناءها او بعد الزواج، واما لو تبين موته اثناء العدة فالاحوط ان لم يكن اقوي ان تستانف عدة الوفاة من حين التبين.
 (مسالة ) اذا جاء الزوج بعد الفحص وانقضاء الاجل، فان كان قبل الطلاق فهي زوجته، وان كان بعد الطلاق وقد تزوجت بالغير فلا سبيل له عليها، وان كان في اثناء العدة فله الرجوع اليها، كما ان له ابقاءها علي حالها حتي تنقضي عدتها وتبين منه. واما ان كان بعد انقضاء العدة وقبل زواجها فالاقوي عدم جواز رجوعه اليها.
 (مسالة ) اذا حصل لزوجة الغاءب بسبب القراءن وتراكم الامارات العلم بموته، جاز لها بينها وبين الله ان تتزوج بعد العدة من دون حاجة الي مراجعة الحاكم، وليس لاحد عليها اعتراض ما لم يعلم كذبها في 
 دعواها العلم. نعم في جواز الاكتفاء بقولها واعتقادها لمن اراد ان يتزوجها وكذا لمن يصير وكيلا عنها في ايقاع العقد عليها، اشكال، والاحوط ان تتزوج بمن لم يطلع علي حالها ولا يعرف الا انها تقول توفي زوجها وانها خلية، فيستند في زواجه منها الي دعواها ولا تكون متهمة عنده. وكذا من توكله في عقد زواجها.
 عدة وطا الشبهة (مسالة ) المراد بوطا الشبهة وطا الاجنبية باعتقاد انها حليلته، اما لشبهة في الموضوع كما اذا وطا امراة باعتقاد انها زوجته فتبين انها اجنبية، واما لشبهة في الحكم كما اذا عقد علي اخت الموطوءة معتقدا صحة العقد ودخل بها.
 (مسالة ) لا عدة علي المزني بها سواء حملت من الزنا ام لا علي الاقوي، واما الموطوءة شبهة فعليها العدة سواء كانت ذات بعل او خلية، وسواء كانت الشبهة من الطرفين او من طرف الواطي خاصة، وكذا ان كانت من طرف الموطوءة خاصة علي الاحوط.
 (مسالة ) عدة وطا الشبهة كعدة الطلاق بالاقراء او الشهور وبوضع الحمل لو حملت من هذا الوطا علي التفصيل المتقدم، ومن لم يكن عليها عدة الطلاق كالصغيرة والياءسة ليس عليها هذه العدة ايضا.
 (مسالة ) اذا كانت الموطوءة شبهة ذات بعل، لا يجوز لزوجها وطءها في مدة عدتها والاقوي انه يجوز له ساءر الاستمتاعات بها، والظاهر انه لا تسقط نفقتها في ايام العدة وان قلنا بحرمة جميع الاستمتاعات عليه.
 (مسالة ) اذا كانت خلية يجوز لواطءها ان يتزوج بها في زمن عدتها، بخلاف غيره فانه لا يجوز له ذلك علي الاقوي. 
 (مسالة ) لا فرق في حكم وطا الشبهة من حيث العدة وغيرها بين ان يكون مجردا عن العقد او يكون بعده، بان وطا المعقود عليها بشبهة صحة عقده عليها مع فساده واقعا.
 احكام العدة (مسالة ) اذا كانت معتدة بعدة الطلاق او الوفاة فوطءت شبهة او وطءت ثم طلقها او مات عنها زوجها فعليها عدتان عند المشهور، وهو الاحوط ان لم يكن اقوي، فان كانت حاملا من احدهما تقدم عدة الحمل وبعد وضعه تستانف العدة الاخري او تستكمل الاولي. وان كانت حاءلا تقدم الاسبق منهما، وبعد تمامها تعتد العدة الاخري من الاخر.
 (مسالة ) اذا طلق زوجته باءنا ثم وطاها شبهة، اعتدت عدة اخري علي التفصيل المتقدم في المسالة السابقة.
 (مسالة ) الموجب للعدة امور: الوفاة، والطلاق باقسامه، والفسخ بالعيوب، والانفساخ بمثل الارتداد او الاسلام او الرضاع، والوطء بالشبهة مجردا عن العقد او معه، وانقضاء المدة او هبتها. اما الوفاة فهي سبب تام للعدة، سواء كانت الزوجة مدخولا بها ام لا، وكذا الوطا بشبهة، اما غيرهما فيكون مع دخول الزوج سببا للعدة لا بدونه.
 (مسالة ) اذا طلقها رجعيا بعد الدخول ثم رجع، ثم طلقها قبل الدخول لا يجري عليه حكم الطلاق قبل الدخول حتي لا يحتاج الي العدة، من غير فرق بين كون الطلاق الثاني رجعيا او باءنا. وكذا اذا طلقها باءنا ثم جدد نكاحها في اثناء العدة ثم طلقها قبل الدخول، فان الاقوي عدم جريان حكم الطلاق قبل الدخول عليه ايضا. وبحكمه ما اذا عقد عليها بالعقد المنقطع ثم وهبها المدة بعد الدخول ثم تزوجها ثم طلقها قبل الدخول. وبه 
 يظهر فساد ما ذكر من احتيال بعضهم في نكاح عدة رجال لامراة واحدة غير ياءسة في يوم واحد، بان يعقد عليها احدهم متعة ويدخل ثم يهبها المدة ثم يعقد عليها دواما ثم يطلقها بدون دخول، وهكذا يفعل الثاني، حيث يزعمون ان الطلاق الاول لا يحتاج الي عدة لوقوع العقد بعده، والثاني لا يحتاج الي عدة لعدم الدخول.
 (مسالة ) المطلقة بالطلاق الرجعي زوجة او بحكم الزوجة ما دامت في العدة، فيترتب عليها اثار الزوجية من استحقاق النفقة والسكني والكسوة اذا لم تكن ناشزة او كانت ناشزة ورجعت عن نشوزها، ومن التوارث بينهما لو مات احدهما في العدة، وعدم جواز نكاح اختها والخامسة، وكون كفنها وفطرتها عليه مع عيلولته اياها. اما الباءنة كالمطلقة ثلاثا والمختلعة والمباراة قبل رجوعهما بما بذلتاه، فلا يترتب عليها اثار الزوجية اصلا لا في زمن العدة ولا بعده، لانقطاع العصمة بينهما بالمرة. نعم اذا كانت حاملا من زوجها استحقت النفقة والكسوة والسكني عليه حتي تضع حملها كما مر في النفقات.
 (مسالة ) عرفت انه لا توارث بين الزوجين في الطلاق الباءن مطلقا وفي الرجعي بعد انقضاء العدة، لكن اذا طلقها مريضا ترثه الزوجة ما بين الطلاق وبين سنة، بمعني انه ان مات الزوج في المرض الذي طلقها فيه، فان كان موته بعد سنة من حين الطلاق ولو يوما او اقل لا ترثه، وان كان بمقدار سنة وما دونها ترثه، سواء كان الطلاق رجعيا او باءنا، وذلك بشروط ثلاثة:
 الاول: ان لا تتزوج المراة، فلو طلقها في حال المرض وتزوجت بعد انقضاء العدة ثم مات الزوج قبل انقضاء سنة، لم ترثه. الثاني: ان لا يبرا الزوج من المرض الذي طلقها فيه، فلو بري من ذلك المرض. ثم مرض ثم مات في اثناء السنة لم ترثه، الا اذا كان موته في العدة الرجعية. الثالث: ان لا يكون الطلاق بالتماس منها، فلا ترث المختلعة والمباراة، لان الطلاق انما كان بالتماس منهما. 
 (مسالة ) لا يجوز لمن طلق رجعيا ان يخرج المطلقة من بيته حتي تنقضي عدتها، الا ان تاتي بفاحشة، اعلاها ما اوجب الحد وادناها ان تءذي اهل البيت بالشتم وبذاءة اللسان بحيث ينجر ذلك الي النشوز. وكذلك لا يجوز لها الخروج الا لضرورة او لاداء واجب مضيق. وكذا مع اذن الزوج علي الاحوط (وجوبا).
 احكام الرجعة (مسالة ) الرجعة هي رد المطلقة في زمان عدتها الي نكاحها السابق، فلا رجعة في الباءنة ولا في الرجعية بعد انقضاء العدة.
 (مسالة ) الرجعة تكون اما بالقول وهو كل لفظ دل علي انشاء الرجوع كقوله: راجعتك او رجعتك او ارتجعتك الي نكاحي، او دل علي الامساك بزوجيتها كقوله رددتك الي نكاحي او امسكتك في نكاحي، ويجوز في الجميع اسقاط قوله الي نكاحي وفي نكاحي. ولا يعتبر فيه العربية، بل يقع بكل لغة اذا كان بلفظ يفيد المعني المقصود في تلك اللغة. واما بالفعل، بان يفعل بها ما يحل فعله للزوج بحليلته كالوطا والتقبيل واللمس بشهوة او بدونها.
 (مسالة ) لا يتوقف حلية الوطا وما دونه من التقبيل واللمس علي سبق الرجوع لفظا ولا علي قصد الرجوع به، لان المطلقة الرجعية كالزوجة فيستباح منها للزوج ما يستباح من الزوجة، والاقوي انه لا يعتبر في كونه رجوعا ان يقصد به الرجوع، بل يحتمل قويا كونه رجوعا وان قصد العدم. نعم لا عبرة بفعل الغافل والساهي والناءم ونحوها مما لا قصد فيه للفعل، كما لا عبرة بالفعل المقصود به غير المطلقة، كما لو قبلها باعتقاد انها غيرها.
 (مسالة ) لو انكر اصل الطلاق وهي في العدة، كان ذلك رجوعا وان علم كذبه. 
 (مسالة ) لا يعتبر الاشهاد في الرجعة وان استحب دفعا لوقوع التخاصم والنزاع، وكذا لا يعتبر فيها اطلاع الزوجة عليها، فان راجعها عند نفسه من دون اطلاع احد صحت الرجعة وعادت الي النكاح السابق واقعا، لكن لو ادعاها بعد انقضاء العدة ولم تصدقه الزوجة لم تسمع دعواه، غاية الامر ان له عليها يمين نفي العلم لو ادعي عليها العلم بذلك. ولو ادعي الرجوع الفعلي كالوطا وانكرته، كان القول قولها بيمينها، علي نفي الفعل المدعي بنحو قطعي بات، لا علي نفي علمها به.
 (مسالة ) اذا اتفقا علي الرجوع وانقضاء العدة واختلفا في المتقدم منهما فادعي الزوج ان المتقدم هو الرجوع وادعت هي ان المتقدم انقضاء العدة، فان تعين زمان الانقضاء وادعي الزوج ان رجوعه كان قبله فوقع في محله، وادعت هي وقوعه بعده فوقع في غير محله، فالاقرب ان القول قوله بيمينه وذلك لان قوله مطابق لاصالة الصحة في الرجوع المتفق علي وقوعه. وان كان بالعكس، بان تعين زمان الرجوع وانه يوم الجمعة مثلا وادعي ان انقضاء العدة كان في يوم السبت وادعت هي انه كان في يوم الخميس، فالقول قولها بيمينها، وذلك لان الاختلاف بينهما في الانقضاء في يوم الجمعة وعدمه، وامر العدة بيدها وقولها فيه مسموع.
 (مسالة ) اذا طلق وراجع، فانكرت هي الدخول بها قبل الطلاق لءلا تكون عليها عدة ولا تكون له الرجعة، وادعي هو الدخول، كان القول قولها مع يمينها.
 (مسالة ) الظاهر ان جواز الرجوع في الطلاق الرجعي حكم شرعي غير قابل للاسقاط وليس حقا قابلا للا سقاط كالخيار في البيع الخياري، فلو قال الزوج اسقطت ما كان لي من حق الرجوع لم يسقط، وكان له الرجوع بعد ذلك، وكذلك اذا صالح عنه بعوض او غير عوض. 
 كتاب الخلع والمباراة احكام الخلع (مسالة ) الخلع هو الطلاق بفدية من الزوجة الكارهة لزوجها، فهو قسم من الطلاق. ويعتبر فيه جميع شروط الطلاق المتقدمة، ويزيد عليها بانه يعتبر فيه كراهة الزوجة لزوجها خاصة، فان كانت الكراهة من الطرفين كان مباراة، وان كانت من طرف الزوج خاصة لم يكن خلعا ولا مباراة.
 (مسالة ) الظاهر وقوع الخلع بكل من لفظي الخلع والطلاق مجردا كل منها عن الاخر او منضما، فبعد ان تنشء الزوجة بذل الفدية ليخلعها مثلا يقول: خلعتك علي كذا، او انت مختلعة علي كذا، ويكتفي به او يتبعه بقوله: فانت طالق علي كذا، او يقول: انت طالق علي كذا، ويكتفي به او يتبعه بقوله: فانت مختلعة علي كذا. نعم صحته في صورة الجمع بين الصيغتين مورد وفاق.
 (مسالة ) الخلع وان كان قسما من الطلاق والطلاق من الايقاعات الا انه يشبه العقود في الاحتياج الي طرفين وانشاءين: بذل شء من الزوجة ليطلقها الزوج، وانشاء الطلاق من الزوج بما بذلت، ويقع ذلك 
 علي نحوين: الاول ان تبتدي الزوجة بالبذل، فيطلقها علي ما بذلت. والثاني ان يبتدي الزوج بالطلاق مصرحا بذكر العوض فتقبل الزوجة بعده، والاحوط ان يكون الترتيب علي النحو الاول، بل لا يترك هذا الاحتياط (استحبابيا مءكدا).
 (مسالة ) يعتبر في صحة الخلع عدم الفصل بين انشاء البذل والطلاق بما يخل بالفورية العرفية، فلو اخل بها بطل الخلع ولم يستحق الزوج العوض، ولكن لم يبطل الطلاق اذا كان ايقاعه بلفظ الطلاق مجردا او منضما الي الخلع وكذا في كل مورد قلنا فيه بصحة الطلاق وبطلان الخلع، وحينءذ، يقع رجعيا مع اجتماع شراءطه، والا يقع باءنا.
 (مسالة ) يجوز ان يكون البذل والطلاق بمباشرة الزوجين او بتوكيلهما الغير او بوكالة من احدهما واصالة من الاخر، ويجوز ان يوكلا شخصا واحدا ليبذل عنها ويطلق عنه، بل الظاهر انه يجوز لكل منهما ان يوكل الاخر فيما هو من طرفه، فيكون اصيلا فيما يرجع اليه ووكيلا فيما يرجع الي الاخر.
 (مسالة ) يصح التوكيل في الخلع في جميع ما يتعلق به من شرط العوض وتعيينه وقبضه وايقاع الطلاق، ومن المراة في جميع ما يتعلق بها من طلب الطلاق وتقدير العوض وتسليمه.
 (مسالة ) اذا وقع الخلع بمباشرة الزوجين فاما ان تبدا الزوجة وتقول: بذلت لك او اعطيتك ما عليك من المهر او الشء الفلاني لتطلقني، فيقول فورا: انت طالق او مختلعة (بكسر اللام) علي ما بذلت او علي ما اعطيت. واما ان يبتدي الزوج بعد اتفاقهما علي الطلاق بعوض فيقول: انت طالق او مختلعة بكذا او علي كذا، فتقول فورا: قبلت او رضيت. وان وقع من وكيلين يقول وكيل الزوجة مخاطبا وكيل الزوج: بذلت عن موكلتي فلانة 
 لموكلك ما عليه من المهر او المبلغ الفلاني ليخلعها وليطلقها، فيقول وكيل الزوج فورا:
 زوجة موكلي طالق علي ما بذلت، او يقول خلعت عن موكلي موكلتك علي ما بذلت. وان وقع من وكيل احدهما مع الاخر كوكيل الزوجة مع الزوج يقول وكيلها مخاطبا الزوج: بذلت لك عن موكلتي فلانة، او عن زوجتك، ما عليك من المهر او الشء الفلاني علي ان تطلقها، فيقول الزوج فورا: هي، او زوجتي، طالق علي ما بذلت. او يبتدي الزوج مخاطبا وكيلها: موكلتك، او زوجتي فلانة ، طالق علي كذا، فيقول: قبلت ذلك عن موكلتي. وان وقع من الوكيل عن الطرفين يقول: بذلت عن موكلتي فلانة لموكلي فلان الشء الفلاني ليطلقها، ثم يقول فورا: زوجة موكلي طالق علي ما بذلت. او يبتدي من طرف الزوج ويقول: زوجة موكلي طالق علي الشء الفلاني، ثم يقول من طرف الزوجة:
 قبلت عن موكلتي. ولو فرض ان الزوجة وكلت الزوج في البذل يقول: بذلت لنفسي عن موكلتي زوجتي كذا لاطلقها، ثم يقول فورا: هي طالق علي ما بذلت.
 (مسالة ) يجوز ان يكون البذل من الزوجة بطلبها الطلاق من الزوج بعوض معلوم، بان تقول له: طلقني او اخلعني بكذا، فيقول فورا: انت طالق او مختلعة بكذا، فيتم الخلع بشرط ان تتبعه بالقبول علي الاحوط فتقول:
 قبلت.
 (مسالة ) يشترط في تحقق الخلع بذل الفداء عوضا عن الطلاق.
 ويجوز الفداء بكل متمول من عين او دين او منفعة قل او كثر وان زاد عن المهر المسمي، فان كان عينا حاضرة يكفي فيها المشاهدة، وان كان كليا في الذمة او غاءبا ذكر جنسه ووصفه وقدره، فلو جعل الفداء الفا ولم يذكر المراد فسد الخلع. ويصح جعل الفداء ارضاع ولده لكن مشروطا بتعيين المدة، واذا جعل كليا في ذمتها يجوز جعله حالا ومءجلا مع تعيين الاجل بما لا اجمال فيه. 
 (مسالة ) يصح بذل الفداء منها ومن وكيلها، بان يبذل وكالة عنها من مالها الموجود او من مال في ذمتها، والارجح انه لا يصح ان يكون البذل ممن يضمنه في ذمته باذنها فيرجع اليها بعد البذل، بان تقول لشخص اطلب من زوجي ان يطلقني بالف درهم مثلا عليك وبعد ما دفعتها اليه ارجع الي. كما ان الظاهر انه لا يصح من المتبرع الذي يبذل من ماله من دون رجوع اليها، فلو قالت الزوجة لزوجها طلقني علي دار زيد او الف في ذمته، فطلقها علي ذلك وقد اذن زيد في ذلك، او اجاز بعد ذلك، لم يصح الخلع.
 وكذا لو وكلت زيدا علي ان يطلب من زوجها ان يطلقها علي ذلك فطلقها علي ذلك.
 (مسالة ) اذا قال ابوها طلقها وانت بري من صداقها، وكانت بالغة رشيدة فطلقها صح الطلاق وكان رجعيا ولم تبرا ذمته بذلك ما لم تبرءه الزوجة، ولا يجب عليها الابراء، ولا يضمنه الاب.
 (مسالة ) لو جعلت الفداء مال الغير او ما لا يملكه المسلم كالخمر، مع علمهما بذلك، بطل البذل فبطل الخلع وكان الطلاق رجعيا. اما لو جعلته مال الغير مع الجهل بانه مال الغير، فالمشهور صحة الخلع وضمانها للمثل او القيمة، وفيه تامل.
 (مسالة ) يشترط في الخلع ان تكون الزوجة كارهة للزوج دون العكس كما مر، والاحوط ان تكون الكراهة شديدة بحيث يخاف من قولها او فعلها او غيرهما الخروج عن الطاعة والوقوع في المعصية.
 (مسالة ) الظاهر انه لا فرق بين ان تكون الكراهة المشترطة في الخلع ذاتية ناشءة من خصوصيات الزوج كقبح منظره وسوء خلقه وفقره وغير ذلك، وبين ان تكون ناشءة من بعض العوارض مثل وجود الضرة وعدم ايفاء الزوج بعض الحقوق المستحبة او الواجبة كالقسم والنفقة. نعم ان 
 كانت الكراهة وطلب المفارقة من جهة ايذاء الزوج لها بالسب والشتم والضرب ونحوها فتريد تخليص نفسها منه فتبذل شيءا ليطلقها فيطلقها، لم يتحقق الخلع وحرم عليه ما ياخذه منها، ولكن الطلاق يصح رجعيا.
 (مسالة ) لو طلقها بعوض من غير كراهتها ومع توافق اخلاقهما، لم يصح الخلع ولم يملك العوض ولكن صح الطلاق، فان كان مورد الطلاق الرجعي كان رجعيا، والا كان باءنا.
 (مسالة ) طلاق الخلع باءن لا يقع فيه الرجوع ما لم ترجع المراة فيما بذلت، ولها الرجوع فيه ما دامت في العدة، فاذا رجعت كان له الرجوع اليها.
 (مسالة ) الظاهر اشتراط جواز رجوعها في المبذول بامكان رجوعه بعد رجوعها، فلو لم يجز له الرجوع كالمطلقة ثلاثا والتي ليس لها عدة كالياءسة وغير المدخول بها، لم يكن لها الرجوع في البذل، بل لا يبعد عدم صحة رجوعها فيما بذلت مع فرض عدم علمه برجوعها الي انقضاء محل رجوعه، فلو رجعت عند نفسها ولم يطلع عليه الزوج حتي انقضت العدة، فلا اثر لرجوعها.
 احكام المباراة (مسالة ) المباراة قسم من الطلاق، فيعتبر فيها جميع شروطه المتقدمة، ويعتبر فيها ما يشترط في الخلع من الفدية والكراهة، فهي كالخلع طلاق بعوض ما تبذله المراة، وتقع بلفظ الطلاق مجردا، بان يقول الزوج بعد ما تبذل له المراة شيءا ليطلقها: انت طالق علي ما بذلت، او بلفظ: باراتك، متبعا بلفظ الطلاق فيقول: باراتك علي كذا فانت طالق، ولا يقع بلفظ (باراتك) مجردا. 
 (مسالة ) المباراة وان كانت كالخلع لكنها تفارقه بامور ثلاثة:
 احداها: انها تترتب علي كراهة كل من الزوجين لصاحبه، بخلاف الخلع فانه يترتب علي كراهة الزوجة خاصة كما مر. ثانيها: انه يشترط فيها ان لا يكون الفداء اكثر من مهرها بل الاحوط ان يكون اقل منه، بخلاف الخلع فانه فيه علي ما تراضيا به ساوي المهر او زاد عليه او نقص عنه. ثالثها: انه اذا اوقعها بلفظ (بارات) يجب اتباعه بالطلاق بقوله: فانت او هي طالق، بخلاف الخلع اذ يجوز ان يوقعه بلفظ الخلع مجردا كما مر، وان قيل فيه ايضا بوجوب اتباعه بالطلاق، لكن الاقوي خلافه كما مر.
 (مسالة ) طلاق المباراة باءن كالخلع، ليس للزوج فيه رجوع الا ان ترجع الزوجة في الفدية قبل انقضاء العدة، فله الرجوع حينءذ اليها، كما تقدم في الخلع. 
 كتاب الظهار والايلاء واللعان الظهار (مسالة ) الظهار هو طلاق في الجاهلية كان يوجب الحرمة الابدية ، وقد غير شرع الاسلام حكمه وجعله موجبا لتحريم الزوجة المظاهرة ولزوم الكفارة بالعود، وحرم فعله بقوله تعالي (وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا) مع ما ورد في الرواية في شان نزول الاية من التصريح بكونه معصية.
 (مسالة ) صيغة الظهار ان يقول الزوج مخاطبا للزوجة: انت علي كظهر امي، او يقول بدل انت: هذه، مشيرا اليها، او زوجتي او فلانة.
 ويجوز تبديل علي بقوله: مني او عندي او لدي. بل الظاهر عدم اعتبار ذكر لفظة علي واشباهها اصلا، بان يقول: انت كظهر امي، ويصح ان يوقعه بقوله: انت كظهر امي ان فعلت كذا، او فعلت كذا، فان فعلت هي او فعل هو وجبت الكفارة وحرم عليه وطءها بعد الفعل، اما قبله فلا تجب الكفارة ولو كان الوطا هو الشرط.
 ولو شبهها بجزء اخر من اجزاء الام غير الظهر كراسها او يدها او بطنها ففي وقوع الظهار قولان: احوطهما ذلك، بل لا يخلو من قوة. ولو قال: 
 انت كامي او امي، قاصدا به التحريم لا علو المنزلة والتعظيم او كبر السن وغير ذلك لم يقع، وان كان الاحوط خلافه، بل لا يترك الاحتياط.
 (مسالة ) لو شبهها باحدي المحارم النسبية غير الام كالبنت والاخت فمع ذكر الظهر بان قال مثلا: انت علي كظهر اختي، يقع الظهار علي الاقوي، وبدونه كما اذا قال: كاختي، او كراس اختي، لم يقع علي اشكال فلا يترك الاحتياط (وجوبا).
 (مسالة ) الظهار الموجب للتحريم ما كان من طرف الرجل، فلو قالت المراة لزوجها: انت علي كظهر ابي او اخي، لم يءثر شيءا.
 (مسالة ) يشترط في الظهار وقوعه بحضور عدلين يسمعان قول المظاهر كالطلاق، وفي المظاهر البلوغ والعقل والاختيار والقصد، فلا يقع من الصبي والمجنون ولا المكره والساهي، ولا من الهازل والسكران والناءم، بل ولا مع الغضب السالب للقصد، وفي المظاهرة خلوها من الحيض والنفاس وكونها في طهر لم يواقعها فيه علي التفصيل المذكور في الطلاق، والاصح اشتراط كونها مدخولا بها.
 (مسالة ) الاقوي عدم اعتبار دوام الزوجية في المظاهرة، بل يقع علي المتمتع بها.
 (مسالة ) اذا تحقق الظهار بشراءطه حرم علي المظاهر وطا المظاهرة، ولا يحل له وطءها حتي يكفر فاذا كفر حل له. ولا تلزم كفارة اخري بعد وطءها، ولو وطاها قبل ان يكفر كانت عليه كفارتان واذا تكرر الوطا تكررت الكفارة . وفي حرمة غير الوطا من ساءر الاستمتاعات قبل التكفير، كالقبلة والملامسة اشكال.
 (مسالة ) اذا طلقها رجعيا ثم راجعها لم يحل له وطءها حتي يكفر، بخلاف ما اذا تزوجها جديدا بعد انقضاء العدة او في العدة اذا كان الطلاق باءنا، فانه يسقط حكم الظهار ويجوز له وطءها بلا تكفير. 
 (مسالة ) كفارة الظهار  كما مر في كتاب الكفارات  احد امور ثلاثة مرتبة: عتق رقبة، واذا عجز عنه فصيام شهرين متتابعين، واذا عجز عنه فاطعام ستين مسكينا.
 (مسالة ) اذا صبرت المظاهرة علي ترك وطءها فلا اعتراض، وان لم تصبر رفعت امرها الي الحاكم، فيحضره ويخيره بين الرجعة بعد التكفير وبين طلاقها، فان اختار احدهما والا انظره ثلاثة اشهر من حين المرافعة، فان انقضت المدة ولم يختر احد الامرين حبسه وضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يختار احدهما، ولا يجبره علي خصوص احدهما ولا يطلق عنه.
 الايلاء (مسالة ) الايلاء هو الحلف علي ترك وطي الزوجة الداءمة المدخول بها ابدا او مدة تزيد عن اربعة اشهر للاضرار بها، فلا يتحقق الايلاء بالحلف علي ترك وطي المتمتع بها ولا غير المدخول بها، ولا بالحلف علي ترك وطءها مدة لا تزيد عن اربعة اشهر، ولا فيما اذا كان لملاحظة مصلحة كاصلاح لبنها او كونها مريضة او غير ذلك، وان انعقد اليمين في جميع ذلك مع اجتماع شروطه، و تترتب عليه اثاره.
 (مسالة ) لا ينعقد الايلاء كمطلق اليمين الا باسم الله تعالي المختص به او الغالب اطلاقه عليه، ولا يعتبر فيه العربية ولا اللفظ الصريح في كون المحلوف عليه ترك الجماع في القبل كادخال الفرج في الفرج، بل المعتبر صدق كونه حالفا علي ترك ذلك العمل بلفظ له ظهور في ذلك، فيكفي قوله: لا اطاك او لا اجامعك او لا امسك، بل وقوله: لا جمعت راسي وراسك وسادة او مخدة، اذا قصد بذلك ترك الجماع. 
 (مسالة ) اذا تم الايلاء بشراءطه، فان صبرت المراة مع امتناعه عن المواقعة فلا كلام، والا فلها المرافعة الي الحاكم، فيحضره وينظره اربعة اشهر ، فان رجع وواقعها في هذه المدة فهو، والا اجبره علي احد الامرين اما الرجوع او الطلاق، فان فعل احدهما، والا ضيق عليه وحبسه حتي يختار احدهما، ولا يجبره علي احدهما معينا.
 (مسالة ) الاقوي ان الاربعة اشهر التي ينظر الزوج فيها ثم يجبر علي احد الامرين بعدها هي من حين الترافع.
 (مسالة ) يزول حكم الايلاء بالطلاق الباءن، فلو عقد عليها جديدا في العدة او بعدها كانت كان لم يول عليها، بخلاف ما اذا طلقها رجعيا فانه وان خرج بذلك من حقها فليس لها المطالبة والترافع الي الحاكم، لكن لا يزول حكم الايلاء الا بانقضاء العدة، فلو راجعها في العدة عاد الي الحكم الاول، فلها المطالبة بحقها والمرافعة.
 (مسالة ) متي وطءها الزوج بعد الايلاء لزمته الكفارة، سواء كان في مدة التربص او بعدها او قبلها لانه قد حنث اليمين علي كل حال، وان جاز له هذا الحنث بل وجب عليه بعد انقضاء المدة ومطالبتها وامر الحاكم به تخييرا بينه وبين الطلاق. وبهذا يمتاز هذا اليمين عن ساءر الايمان، كما انه يمتاز عن غيره بانه لا يعتبر فيه ما يعتبر في غيره من كون متعلقه مباحا تساوي طرفاه او كان راجحا دينا او دنيا.
 اللعان (مسالة ) اللعان مباهلة خاصة بين الزوجين، اثرها دفع حد او نفي ولد كما تعرف تفصيله. 
 (مسالة ) انما يشرع اللعان في مقامين: احدهما اذا رمي الزوج زوجته بالزنا، الثاني: اذا نفي ولدية من ولد في فراشه مع امكان لحوقه به.
 (مسالة ) لا يجوز للرجل قذف زوجته بالزنا مع الريبة ولا مع غلبة الظن ببعض الاسباب المريبة، بل ولا بالشياع، ولا باخبار شخص ثقة.
 نعم يجوز مع اليقين، لكن لا يصدق اذا لم تعترف به الزوجة ولم يكن للزوج بينة، بل يحد حد القذف مع مطالبتها، الا اذا اوقع اللعان الجامع للشروط الاتية فيدرا عنه الحد.
 (مسالة ) يشترط في ثبوت اللعان بالقذف ان يدعي المشاهدة، فلا لعان فيمن لم يدعها ومن لم يتمكن منها كالاعمي فيحدان مع عدم البينة، وان لا تكون له بينة فان كانت له بينة تتعين اقامتها لنفي الحد ولا لعان.
 (مسالة ) يشترط في ثبوت اللعان ان تكون المقذوفة زوجة داءمة بالغة، عاقلة، سالمة عن الصمم والخرس، فلا لعان في قذف الاجنبية بل يحد القاذف مع عدم البينة، وكذا في المنقطعة علي الاقوي، وان تكون مدخولا بها، فلا لعان فيمن لم يدخل بها، وان تكون غير مشهورة بالزنا والا فلا لعان، بل ولا حد حتي يدفع باللعان، بل عليه التعزير في غير المشهورة المتجاهرة بالزنا ان لم يدفعه عن نفسه بالبينة، ولا حد في المشهورة المتجاهرة بالزنا.
 (مسالة ) لا يجوز للرجل ان ينكر ولدية من تولد في فراشه مع امكان لحوقه به، بان دخل بامه او ادخل ماءه في فرجها باي وسيلة، وقد مضي من ذلك الي زمان وضعه ستة اشهر فصاعدا ولم يتجاوز عن اقصي مدة الحمل، حتي لو فجر احد بها فضلا عما اذا اتهمها، بل يجب عليه الاقرار بولديته، فعن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه، احتجب الله منه وفضحه علي رءوس الخلاءق). نعم يجب عليه علي الاحوط ان ينفيه 
 ولو باللعان مع علمه بعدم تكونه منه من جهة علمه باختلال شروط الالتحاق به، اذا كان بحسب ظاهر الشرع يلحق به لولا نفيه، لءلا يلحق بنسبه من ليس منه، فيترتب عليه حكم الولد في الميراث والنكاح والنظر الي المحارم وغير ذلك.
 (مسالة ) اذا نفي ولدية من ولد في فراشه فان علم انه دخل بامه دخولا يمكن معه لحوق الولد به او اقر هو بذلك ومع ذلك نفاه لا يسمع منه هذا النفي ولا ينتفي منه لا باللعان ولا بغيره، واما لو لم يعلم ذلك ولم يقر به و نفاه  اما مجردا عن ذكر السبب بان قال: هذا ليس ولدي، او مع ذكر السبب بان قال: لاني لم ادخل بامه دخولا يمكن تكونه منه، فلا ينتفي عنه بمجرد نفيه بل ينتفي باللعان ان تحقق شرط اللعان من الدخول او ادخال ماءه فيها، والا فلا لعان.
 (مسالة ) انما يشرع اللعان لنفي الولد اذا كانت المراة زوجة بالعقد الداءم، واما ولد المتمتع بها فينتفي بنفيه من دون لعان، وان لم يجز له نفيه مع عدم علمه بالانتفاء. نعم لو علم انه دخل بها دخولا يمكن ان يتكون الولد منه او اقر بذلك ومع ذلك نفاه، لم ينتف عنه بنفيه ولم يسمع منه، كما هو الامر في الداءمة.
 (مسالة ) لا فرق في مشروعية اللعان لنفي الولد بين كونه حملا او منفصلا.
 (مسالة ) من المعلوم ان انتفاء الولد عن الزوج لا يلازم كونه ولد زنا لاحتمال تكونه عن وطا شبهة او غيره، فلو علم الرجل بعدم التحاق الولد به وجاز له بل وجب عليه نفيه علي الاحوط عن نفسه، فلا يجوز له ان يرميها بالزنا وينسب ولدها بكونه ولد زنا، الا اذا علم بكونه من زنا. 
 (مسالة ) اذا اقر بالولد لم يسمع انكاره له بعد ذلك، سواء كان اقراره صريحا او كناية مثل ان يبشر به ويقال له: بارك الله لك في مولودك فيقول امين او ان شاء الله تعالي، بل قيل اذا كان الزوج حاضرا وقت الولادة ولم ينكر الولد مع ارتفاع العذر لم يكن له انكاره بعد ذلك، لكنه مشكل، الا اذا ظهر منه امارات التصديق بكونه ولده.
 (مسالة ) لا يقع اللعان الا عند الحاكم الشرعي او من نصبه لذلك، وصورته: ان يبدا الرجل ويقول بعد ان يقذفها او ينفي ولدها: اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما قلت من قذفها او من نفي ولدها. يقول ذلك اربع مرات، ثم يقول مرة واحدة: لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين. ثم تقول المراة بعد ذلك اربع مرات: اشهد بالله انه لمن الكاذبين في مقالته من الرمي بالزنا او نفي الولد. ثم تقول مرة واحدة: ان غضب الله علي ان كان من الصادقين.
 (مسالة ) يجب ان تكون الشهادة واللعن علي الوجه المذكور، فلو قال او قالت احلف او اقسم او شهدت او انا شاهد، او ابدلا لفظ الجلالة بالرحمن او بخالق البشر او بصانع الموجودات، او قال الرجل اني صادق او لصادق او من الصادقين من غير ذكر اللام، او قالت المراة انه لكاذب او كاذب او من الكاذبين، لم يقع. وكذا لو ابدل الرجل اللعنة بالغضب، والمراة بالعكس.
 (مسالة ) يجب ان يكون اجراء كل منهما اللعان بعد امر الحاكم به، فلو بادر به قبل ان يامر به الحاكم، لم يقع.
 (مسالة ) يجب ان يكون النطق بالعربية مع القدرة، ويجوز بغيرها مع التعذر.
 (مسالة ) يجب ان يكونا قاءمين علي الاحوط عند التلفظ بالفاظ الملاعنة الخمسة، والاحوط ان يكونا قاءمين معا عند تلفظ كل منهما. 
 (مسالة ) اذا وقع اللعان الجامع للشراءط منهما يترتب عليه احكام اربعة، الاول: انفساخ عقد النكاح والفرقة بينهما. الثاني: الحرمة الابدية، فلا تحل له ابدا ولو بعقد جديد، وهذان الحكمان ثابتان في مطلق اللعان سواء كان للقذف او لنفي الولد. الثالث: سقوط حد القذف عن الزوج بلعانه وسقوط حد الزنا عن الزوجة بلعانها، فلو قذفها ثم لاعنها ونكلت هي عن اللعان، تخلص الرجل عن حد القذف وتحد المراة حد الزانية، لان لعان الرجل بمنزلة البينة في اثبات زنا الزوجة. الرابع: انتفاء الولد عن الرجل دون المراة ان تلاعنا لنفيه، بمعني انه لو نفاه وادعت الزوجة ان الولد له فتلاعنا، فلا يكون توارث بين الرجل والولد، وكذا بين الولد وكل من انتسب اليه بالابوة كالجد والجدة والاخ والاخت للاب، وكذا الاعمام والعمات، بخلاف الام ومن انتسب اليه بها، حتي ان الاخوة للاب والام بحكم الاخوة للام.
 (مسالة ) اذا كذب نفسه بعد ما لاعن لنفي الولد، لحق به الولد فيما عليه لا فيما له، فيرثه الولد لكن لا يرث اقارب ابيه باقراره الا اذا اقروا به ايضا، كما انهم لا يرثونه الا باقراره. ولا يرثه الاب ولا من يتقرب به.
 وسيجء تفصيله في كتاب الميراث ان شاء الله تعالي. 
 كتاب الميراث موجبات الارث (مسالة ) موجبات الارث واسبابه ثلاثة، الاول: النسب بالسبب الشرعي او ما بحكمه كالشبهة ونكاح الملل الفاسدة، دون مثل الزنا، بشرط صدق الرحم والقرابة عرفا.
 وهو ثلاث طبقات مرتبة، لا يرث واحد من المرتبة اللاحقة مع وجود وارث من المرتبة السابقة:
 الطبقة الاولي: وهي صنفان: الابوان من غير ارتفاع والاولاد ذكرا او انثي بلا واسطة او معها.
 الطبقة الثانية: وهي ايضا صنفان: الاجداد والجدات لاب او ام وان علوا، والاخوة والاخوات واولادهم وان نزلوا لاب كانوا او لام او لهما.
 الطبقة الثالثة: الاعمام والعمات والاخوال والخالات وان علوا واولادهم وان نزلوا، ويعد من في هذه الطبقة كلهم صنفا واحدا.
 السبب الثاني: الزوجية، وبها يرث الزوجان كل من الاخر.
 الثالث: الولاء، وهو ثلاث مراتب: ولا العتق، ثم ولا ضامن الجريرة، ثم ولا الامامة. 
 الوارث (مسالة ) الوارث اما يرث بالفرض، واما يرث بالقرابة.
 والمراد بالفرض السهم المقدر والكسر المعين الذي سماه الله تعالي في كتابه الكريم، والفروض ستة واصحابها ثلاثة عشر: النصف: لبنت واحدة ان لم يكن لها اخ او اخت غير ممنوع الارث (فان ممنوع الارث في جميع الفروض كالمعدوم). واخت وحيدة لابوين او لاب كذلك. والزوج اذا لم يكن للزوجة ولد وان نزل. والربع: للزوج اذا كان للزوجة ولد وان نزل. وللزوجة اذا لم يكن للزوج ولد وان نزل، والثمن: للزوجة اذا كان للزوج ولد وان نزل.
 والثلث: للام مع عدم الولد للميت وان نزل، ولا الاخوة بالشراءط الاتية، وللاثنين فصاعدا من ولد الام. والثلثان: للبنتين فصاعدا مع عدم وجود الابن، غير ممنوع الارث وللاختين فصاعدا لابوين مع عدم وجود اخ للابوين، او الاختين لاب مع عدم وجود اخ للاب. والسدس: للاب مع وجود الولد وان نزل، وللام مع الولد وان نزل، او وجود الاخوة للميت بالشروط الاتية، وللاخ او الاخت للام مع عدم التعدد.
 (مسالة ) ظهر مما ذكرنا ان اهل الطبقة الثالثة من ذوي الانساب لا فرض لهم، وانما يكون ارثهم بالقرابة، وان وراثة الزوجين بالفرض مطلقا.
 واما الطبقة الاولي والثانية فبعضهم لا فرض له اصلا كالابن والاخ للابوين او الاب، وبعضهم له فرض مطلقا كالام، وبعضهم له فرض في حال دون حال كالاب، فان له فرضا مع وجود ولد للميت وليس له فرض مع عدم الولد، وكالبنت والبنتين، وكذا الاخت والاختان لاب او ابوين، فان لهن فرضا اذا لم يكن معهن ذكر، وليس لهن فرض اذا كان معهن ذكر.
 (مسالة ) ظهر مما ذكرنا ان من كان له فرض علي قسمين:
 احدهما: من ليس له الا فرض واحد ولا ينقص ولا يزيد فرضه بتبدل 
 الاحوال، كالاب فانه يكون ذا فرض في صورة وجود الولد، وفرضه ليس الا السدس مطلقا، وكذلك البنت الواحدة والبنتان فصاعدا مع عدم الابن، وكذا الاخت والاختان لاب او ابوين مع عدم الاخ، فان فرضهن النصف او الثلثان مطلقا، وهءلاء وان كانوا ذوي فروض في حال دون حال، الا ان فرضهم لا يزيد ولا ينقص بتبدل الاحوال. وقد يكون له فرض علي كل حال ولا يتغير بتبدل الاحوال، كالاخ او الاخت للام، فمع الوحدة يكون السدس ومع التعدد الثلث، ولا يزيد علي ذلك ولا ينقص في جميع الاحوال.
 الثاني: من كان فرضه يتغير بتبدل الاحوال، كالام فان لها الثلث تارة والسدس اخري، وكذا الزوجان فان للزوج النصف مع عدم الولد والربع مع وجوده، وللزوجة الثمن مع وجود الولد والربع مع عدمه.
 موانع الارث (مسالة ) المشهور من موانع الارث ثلاثة: الاول: الكفر باصنافه اصليا كان او عن ارتداد، فلا يرث الكافر من المسلم اصلا وان كان قريبا، وانما يختص ارثه بالمسلم وان كان بعيدا، فلو كان له ابن كافر وللابن ابن مسلم يرثه ابن الابن لا الابن، وكذا لو كان له ابن كافر واخ او عم او ابن عم مسلم، يرثه المسلم دون الابن الكافر. بل وكذا لو لم يكن له وارث من ذوي الانساب وكان له معتق او ضامن جريرة مسلم يختص ارثه بهما دونه، ولو لم يكن له وارث مسلم في جميع الطبقات من ذوي الانساب وغيرهم كان ممن لا وارث له، واختص ارثه بالامام عليه السلام، ولم يرث ابنه الكافر منه شيءا.
 (مسالة ) اذا مات الكافر اصليا او مرتدا عن فطرة او ملة وله وارث مسلم وكافر، ورثه المسلم وان كان بعيدا كالمعتق وضامن الجريرة دون الكافر وان كان قريبا كالاب والابن. وان لم يكن له وارث مسلم بل 
 كان جميع ورثته كفارا يرثونه علي قواعد الارث، الا اذا كان مرتدا فطريا او مليا فان ميراثه للامام دون ورثته الكفار.
 (مسالة ) اذا مات مسلم او كافر وكان له وارث كافر ووارث مسلم غير الامام، واسلم بعد موته وارثه الكافر، فان كان وارثه المسلم متعددا وكان اسلام من اسلم منهم قبل قسمة الميراث، استحق ارثه منه، وان كان بعد القسمة لم يستحق الارث.
 وان كان وارثه المسلم واحدا وهو الزوجة فالحكم كما تقدم، وان كان واحدا ولكنه غير الزوجة اختص بالارث ولم يءثر اسلام من اسلم بعد موت المورث في الارث منه.
 اما اذا كان وارثه منحصرا بالامام عليه السلام واسلم الكافر من ورثته، فهو اولي بارثه من الامام عليه السلام.
 (مسالة ) اذا اسلم الوارث بعد قسمة بعض التركة دون بعض كان لكل منهما حكمه، فلا يرث فيما قسم ويختص بالارث او يشارك فيما لم يقسم.
 (مسالة ) اذا مات مسلم عن ورثة كفار ليس بينهم مسلم فاسلم بعضهم بعد موته، اختص هو بالارث ولم يرثه الباقون، ولم ينته الامر الي الامام، وكذا الحال لو كان الميت مرتدا وخلف ورثة كفارا واسلم بعضهم بعد موته، فان الارث يختص به.
 (مسالة ) اذا مات كافر اصلي ولم يخلف الا ورثة كفارا ليس بينهم مسلم، فاسلم بعضهم بعد موته فالظاهر انه لا اثر لاسلامه في الارث، فان تقدمت طبقته علي طبقة الباقين كما اذا كان ابنا للميت وهم اخوته اختص الارث به، وان ساواهم في الطبقة شاركهم، وان تاخرت طبقته كما اذا كان عما للميت وهم اخوته اختص الارث بهم، كما هو الحال قبل اسلامه. 
 (مسالة ) المراد بالمسلم والكافر وارثا وموروثا وحاجبا ومحجوبا اعم منهما حقيقة ومستقلا او حكما وتبعا، فكل طفل كان احد ابويه مسلما حال انعقاد نطفته مسلم حكما وتبعا فيلحقه حكمه، وان ارتد بعد ذلك المتبوع فلا يتبعه الطفل في الارتداد الطاري. نعم يتبعه في الاسلام اذا اسلم احد ابويه قبل بلوغه بعدما كانا كافرين حين انعقاد نطفته. وكل طفل كان ابواه معا كافرين اصليين او مرتدين او مختلفين حين انعقاد نطفته يكون بحكم الكافر حتي يسلم احدهما قبل بلوغه او يظهر الاسلام هو بعد بلوغه. فعلي ما ذكرنا لو مات كافر وله اولاد كفار وله اطفال اخ مسلم او اخت مسلمة يرثه اولءك الاطفال دون اولاده، ولو كان له ابن كافر وطفل ابن مسلم يرثه طفل ابنه دون ابنه. ولو مات مسلم وله طفل ثم مات ذلك الطفل وليس له وارث مسلم في جميع الطبقات كان وارثه الامام كما هو الحال في الميت المسلم. ولو مات طفل بين كافرين وله مال وكان ورثته كلهم كفارا ليس بينهم مسلم، ورثه الكفار علي ما فرض الله تعالي دون الامام. هذا اذا كان ابواه كافرين اصليين، وهو لا يخلو من قوة اذا كانا مرتدين ايضا.
 (مسالة ) المسلمون يتوارثون وان اختلفوا في المذاهب والاصول والعقاءد. نعم الغلاة والخوارج والنواصب ومن انكر ضروريا من ضروريات الدين كوجوب الصلاة وصوم شهر رمضان كفار او بحكمهم، فيرث منهم المسلمون ولا يرثون هم من المسلمين.
 (مسالة ) الكفار يتوارثون وان اختلفوا في الملل والنحل، فيرث النصراني من اليهودي وبالعكس، بل ويرث الذمي من الحربي وبالعكس، لكن يشترط في ارث الكافر من الكافر فقد الوارث المسلم، فان وجد وان كان بعيدا يحجب الكافر وان كان قريبا، كما تقدم.
 (مسالة ) المرتد  وهو من خرج عن الاسلام واختار الكفر بعد 
 ما كان مسلما  علي قسمين: فطري وملي، والاول، من كان احد ابويه مسلما حال انعقاد نطفته ثم اظهر الاسلام بعد بلوغه ثم خرج عنه، والثاني، من كان ابواه كافرين حال انعقاد نطفته ثم اظهر الكفر بعد البلوغ فصار كافرا اصليا ثم اسلم ثم عاد الي الكفر كنصراني اسلم ثم عاد الي نصرانيته.
 فالفطري: ان كان رجلا تبين منه زوجته وينفسخ نكاحها بغير طلاق وتعتد عدة الوفاة ثم تتزوج بغيره ان ارادت وتقسم امواله التي كانت له حين ارتداده بين ورثته بعد اداء ديونه كالميت، ولا ينتظر موته ولا تفيد توبته ورجوعه الي الاسلام في رجوع زوجته وماله اليه. نعم تقبل توبته باطنا علي الاقوي، بل ظاهرا ايضا بالنسبة الي بعض الاحكام، فيطهر بدنه وتصح عباداته ويملك الاموال الجديدة باسباب التملك الاختيارية كالتجارة والحيازة، والقهرية كالارث، ويجوز له التزوج بالمسلمة، بل له تجديد العقد علي الزوجة السابقة. وان كان المرتد امراة بقيت اموالها علي ملكها ولا تنتقل الي ورثتها الا بموتها، وتبين من زوجها المسلم في الحال بلا اعتداد ان كانت غير مدخول بها ومع الدخول بها ينتظر الي انقضاء عدة الطلاق، فان تابت وهي في العدة بقيت الزوجية، وان لم تتب حتي انقضت العدة انكشف انها بانت منه حين ارتدادها.
 واما الملي: سواء كان رجلا او امراة فلا تنتقل امواله الي ورثته الا بالموت، وينفسخ النكاح بين المرتد وزوجته المسلمة، وكذا بين المرتدة وزوجها المسلم بمجرد الارتداد بدون اعتداد مع عدم الدخول، اما مع الدخول فينفسخ فينتظر بها الي انقضاء عدة الطلاق. فان تاب او تابت قبل انقضاء العدة بقيت الزوجية والا فلا، كما عرفت في المراة المرتدة عن فطرة.
 (مسالة ) الثاني: من موانع الارث: القتل، فلا يرث القاتل من المقتول اذا كان القتل عمدا ظلما، ويرث منه اذا قتله بحق، كما اذا كان قصاصا او حدا او دفاعا عن نفسه او عرضه او ماله، وكذا اذا كان خطا 
 محضا كما اذا رمي نحو طاءر فاخطا واصاب قريبه فانه يرثه، نعم لا يرث من ديته التي تتحملها العاقلة علي الاقوي. واما شبه العمد  وهو ما اذا كان قاصدا ايقاع الفعل علي المقتول غير قاصد للقتل وكان الفعل مما لا يترتب عليه القتل في العادة كما اذا ضربه خفيفا للتاديب فادي الي قتله  فالاقوي انه لا يمنع عن الارث كالخطا المحض.
 (مسالة ) لا فرق في القتل العمدي ظلما في مانعيته من الارث بين ما كان بفعل القاتل مباشرة بيده او بالة او سلاح، وبين ما كان بالتسبيب كما اذا رماه في مسبعة فافترسه السبع، او حبسه في مكان زمانا طويلا بلا قوت فمات جوعا، او احضر عنده طعاما مسموما بدون علم المقتول فاكله، الي غير ذلك من التسبيبات التي ينسب معها القتل الي المسبب. نعم بعض التسبيبات التي قد يترتب عليها التلف مما لا ينسب التلف الي المسبب كحفر البءر والقاء المزالق والمعاثر في الطرق والمعابر وغير ذلك وان اوجب ذلك الضمان والدية علي مسببها، كما هو مذكور في كتابي الغصب والديات، الا انها غير مانعة من الارث، فيرث حافر البءر في الطريق من قريبه الذي وقع فيه ومات فيه.
 (مسالة ) القاتل الممنوع من الارث من المقتول لا يحجب من هو دونه في الطبقة فوجوده كالعدم، فلو قتل شخص اباه وكان للقاتل ابن ولم يكن لابيه اولاد غير القاتل ورث ابن القاتل جده، وكذا اذا انحصر اولاد المقتول في ابنه القاتل وكان له اخوة كان ميراثه لاخوته دون ابنه، بل لو لم يكن له غير القاتل قريب وكان له معتق او ضامن جريرة كان ميراثه لهما، وان فقدا ايضا ورثه الامام.
 (مسالة ) الدية بحكم مال المقتول، تقضي منها ديونه وتخرج منها وصاياه اولا قبل الارث، ثم يورث الباقي كساءر الاموال، سواء كان 
 القتل عمدا وصالحوا عن القصاص بالدية، او كان شبه عمد، او خطا محضا، ويرثها كل ذي نسب وسبب حتي الزوجين في القتل العمدي وان لم يكن لهما حق القصاص لكن اذا تصالحوا علي الدية ورثا نصيبهما منها. نعم لا يرث الاخوة والاخوات للام من الدية شيءا كما ورد في الرواية، واما غيرهما من المتقربين بالام، فالظاهر انهم يرثون منها.
 (مسالة ) الثالث: من موانع الارث: الرق وهو مانع عن الارث في الوارث والموروث، فلا يرث الرق من الحر وكذا العكس. وهنا فروع لا جدوي في التعرض لها لعدم الابتلاء بها.
 (مسالة ) يلحق بموانع الارث اللعان اذا وقع جامعا للشراءط بين الزوجين يقطع التوارث بينهما، واذا وقع لنفي الولد يقطع التوارث بين الاب والولد ، وكذا التوارث بين الولد وكل من تقرب اليه بواسطة الاب كالجد والجدة للاب والاعمام والعمات واولادهم، فينحصر التوارث بين الولد والام ومن تقرب اليه بالام كالاخ والاخت للام والاخوال والخالات واولادهم، حتي انه لو كان له اخ للاب والام واخ للام كان كمن له اخوان للام فيرثان بالسوية. وان اعترف الاب بعد اللعان بولديته يرثه الولد دون العكس، الا اذا اقر الولد به ايضا فيتوارثان.
 ولو اقر الولد وحده يرث منه الاب فقط، وهكذا ينفذ الاقرار علي المقر وحده.
 (مسالة ) الحمل يرث ويورث اذا انفصل حيا وان مات من ساعته، وتعرف حياته بعد انفصاله قبل موته من ساعته بان يتحرك او يصيح بعد سقوطه. ولا يشترط ولوج الروح فيه حين موت المورث، بل يكفي انعقاد نطفته حينه، فاذا مات احد وتبين الحمل في زوجته بعد موته وكان بحيث يلحق به شرعا، يرثه اذا انفصل حيا. ولا يعتبر في وارثيته ومورثيته الصياح بعد السقوط بعدما علم سقوطه حيا بالحركة البينة وغيرها. 
 (مسالة ) لا يرث الحمل ما دام حملا، ولكن يحجب من كان متاخرا عنه في المرتبة فضلا عمن كان متاخرا عنه في الطبقة، فلو كان للميت حمل وله احفاد او اخوة يحجبهم عن الارث ولا يعطوا شيءا حتي يتبين الحال، فان سقط حيا اختص بالارث، وان سقط ميتا ورثوا. ولو كان للميت وارث اخر في مرتبة الحمل وطبقته  كما اذا كان له اولاد او ابوان  يعزل للحمل نصيب ذكرين ويعطي الباقي للباقين مع مراعاة تغيير الفرض بوجود الحمل وعدمه كما سياتي، ولا يخفي ان العزل ليس قسمة بحيث لو تلف المعزول قبل انفصال الحمل يحسب التلف عليه، بل يحسب علي المجموع ويكون الحمل بعد انفصاله شريكا للموجودين فيما بقي من التركة، وذلك لانه ما دام حملا لم يملك شيءا حتي يتلف عليه، والعزل احتياط لحفظ ما يمكن ان يصير له بعد الانفصال، وساءر الورثة ايضا وان كانوا لا يملكون بمقدار نصيب الحمل لكونهم محجوبين به، لكن المال المحجوب مشاع في التركة، فيقع التلف علي المجموع. فلو كان للميت ابن واحد يعطي الثلث ويعزل للحمل الثلثان، ولو كانت له بنت واحدة تعطي الخمس ويعزل للحمل اربعة اخماس، ولو كان له ابن وبنت تقسم التركة سبع حصص، تعطي البنت حصة ويعطي الابن حصتين، وتعزل للحمل اربع حصص نصيب ذكرين.
 (مسالة ) اذا كان الذي في طبقة الحمل ذا فرض، فان لم يتغير فرضه علي فرض وجود الحمل وعدمه يعطي كمال نصيبه، كما اذا كان له زوجة او ابوان وكان له ولد اخر غير الحمل، فان نصيبهم، وهو الثمن للزوجة والسدسان للابوين، لا يتغير بوجود الحمل وعدمه بعدما كان له ولد اخر. وان كان ينقص علي فرض وجوده، يعطي اقل ما يصيبه علي تقدير ولادته حيا، كما اذا كانت له زوجة مع الابوين ولم يكن له ولد اخر، فتعطي الزوجة الثمن ولكل من الابوين السدس. وكذا لو ماتت الحامل، يعطي الزوج الربع وكل من الابوين السدس قبل تبين الحال. 
 (مسالة ) انما يعطي الوارث الموجود اقل ما يصيبه علي تقدير كون الحمل ذكرين وانفصالهما حيين كما ذكرنا، فيما اذا طلب الوارث نصيبه الذي يصيبه قبل الانفصال، والا فله الانتظار وعدم المطالبة بنصيبه الي ان يتبين الحال.
 (مسالة ) اذا تولد الحمل وكان حيا في ان ثم مات، كان نصيبه من الارث لوارثه.
 (مسالة ) لا فرق في وارثية الحمل او مورثيته بعد انفصاله حيا بين ان يولد لاقل من مدة الحمل او لتمامها. وكذا لا فرق بين ان تكون ولادته بسبب طبيعي او غير طبيعي لضرب امه مثلا فانه في جميع هذه الصور يرث ويورث. اما اذا خرج بعض الحمل حيا وصاح مثلا ثم مات قبل انفصاله فانه لا يرث لان شرط الارث الانفصال حيا.
 (مسالة ) اذا غاب شخص غيبة منقطعة لا يعلم موته ولا حياته، فاما بالنسبة الي زوجته فقد تقدم الحكم في كتاب الطلاق، واما بالنسبة الي امواله فيفحص عنه اربع سنين، فاذا لم يظفر به فالاقوي خلافا للمشهور انه يقسمها من كان وارثا له بعد انقضاء اربع سنين بينهم، وكيفية الطلب والفحص وما يتعلق بهما كما تقدم في الطلاق.
 الحجب (مسالة ) الحجب هو منع الوارث من نصيبه الذي كان يستحقه لولا وجود الحاجب. وهو قسمان: حجب حرمان، وهو ان يمنع الحاجب المحجوب من الارث بالكلية، وحجب نقصان، وهو ان ينقص نصيبه عما كان له لولا الحاجب.
 (مسالة ) قد عرفت ان موجبات الارث ثلاثة: نسب، وولاء، 
 وزوجية، وان لكل من النسب والولا طبقات ثلاث: فاما طبقات النسب فاولها: الابوان بلا ارتفاع والاولاد وان نزلوا. وثانيها: الاخوة والاخوات واولادهم وان نزلوا، والاجداد والجدات وان علوا. وثالثها: الاعمام والعمات والاخوال والخالات وان علوا واولادهم وان نزلوا. واما طبقات الولاء، فاولها ولا العتق، ثم ولا ضامن الجريرة، ثم ولا الامامة.
 فاعلم ان الزوجين لا يحجبان حجب حرمان باي وارث كان، فهما يشاركان كل وارث ذي نسب او ذي ولا من اي طبقة كان. واما البواقي فذو النسب من اي طبقة كان يحجب ذا الولاء كذلك، فما دام احد من ذوي الانساب موجودا لا يصل الامر الي ذوي الولاء. وكل طبقة سابقة من ذوي النسب او ذوي الولاء تحجب اللاحقة منهما، فمع وجود احد الابوين او الاولاد وان نزلوا لا يرث الاخوة والاجداد، ومع وجود احد الاخوة او اولادهم وان نزلوا او الاجداد وان علوا لا يرث الاعمام والاخوال واولادهم. وكذا اذا فقد ذووا الانساب جميعا وانتهي الامر الي ذوي الولاء، فمع المعتق لا يرث ضامن الجريرة، ومعه لا يرث الامام عليه السلام.
 (مسالة ) كما ان للنسب طبقات كذلك لكل طبقة مراتب ودرجات:
 فاما الطبقة الاولي: فالابوان بلا ارتفاع مرتبة واحدة، لكن الاولاد لهم مراتب ودرجات متنازلة، اولها اولاد الميت (البنون والبنات) ثم اولادهم، ثم اولاد اولادهم، وهكذا.
 واما الطبقة الثانية: فلكل من الاجداد والجدات والاخوة والاخوات مراتب ودرجات، فمراتب الاجداد صعودا: الجد والجدة ثم ابواهما ثم اجدادهما، وهكذا. ومراتب الاخوة والاخوات واولادهم: الاخ والاخت، ثم اولادهما، ثم اولاد اولادهما، وهكذا.
 واما الطبقة الثالثة: اي طبقة العمومة والخءولة، فلها درجات متصاعدة:
 العم والعمة اخ الاب واخته، والخال والخالة اخ الام واختها، ثم عم الاب 
 وعمته وخاله وخالته، وعم الام وعمتها وخالها وخالتها. ولكل منهم درجات ومراتب متنازلة كاولاد عم الميت وعمته واولاد خاله وخالته واولاد اولادهم متنازلين، وكاولاد عم اب الميت وعمته وخاله وخالته، واولاد عم ام الميت وعمتها وخالها وخالتها، واولادهم متنازلين.
 اذا عرفت ذلك فاعلم ان كل من كان في المرتبة السابقة من كل طبقة يحجب من كان في المرتبة اللاحقة من تلك الطبقة حجب حرمان، وبعبارة اخري من كان اقرب الي الميت يمنع الابعد منه، فلا يرث مع الابن او البنت ابن الابن ولا ابن البنت ولا بنت الابن ولا بنت البنت. ولا يرث مع الاخ والاخت ابن الاخ والاخت ولا بنتهما، ومع الجد والجدة (اي ابوا اب الميت وابوا امه) لا يرث جد ابيه وجدة ابيه ولا جد امه وجدة امه، وهكذا، ولا يرث مع العم او العمة والخال او الخالة اولادهم، ولا يرث مع اولادهم اولاد اولادهم، ولا يرث مع عم الميت او عمته وخاله او خالته عم ابيه وعمته وخاله وخالته او احد من اولادهم، وكذلك في كل درجة كما ياتي.
 (مسالة ) قد عرفت ان الطبقة الثالثة اي العمومة والخءولة درجات متصاعدة، ولكل درجة مراتب متنازلة، فاعلم ان كل درجة سابقة علي درجة عليا صعودا تتبعها مراتبها النازلة، فهي ايضا سابقة علي الدرجة العليا، فكما ان العم والعمة والخال والخالة سابقون علي عم الاب وعمته وخاله وخالته، كذلك اولادهم وان نزلوا سابقون عليهم، وكما ان عم الاب وعمته وخاله وخالته سابقون علي عم الجد وعمته وخاله وخالته كذلك اولادهم وان نزلوا سابقون عليهم. فلا يرث مع اولاد عم الميت واولاد خاله وان نزلوا عم اب الميت وخاله، وكذا لا يرث مع اولاد عم اب الميت وان نزلوا عم جده او خاله، وكذا لا يرث مع اولاد خال اب الميت، عم جده او خاله. ولا فرق في الحكم المذكور بين العم والعمة واولادهما. 
 (مسالة ) انما يحجب من كان في المرتبة السابقة من كان في المرتبة اللاحقة ويمنع الاقرب الابعد، اذا كانا من صنف واحد، واما اذا كانا من صنفين فلا حجب ولا منع. وقد اشرنا سابقا الي ان كلا من الطبقة الاولي والثانية صنفان، ففي الاولي: الاب والام صنف، والاولاد وان نزلوا صنف اخر، وفي الثانية: الاجداد وان علوا صنف والاخوة والاخوات واولادهم وان نزلوا صنف اخر. واما الطبقة الثالثة اي العمومة والخءولة واولادهم، فهي صنف واحد.
 فعلي هذا يحجب الابن ابن الابن، ويحجب ابن الابن ابن ابن الابن، وهكذا.
 واما الاب والام فلا يحجبان الاولاد وان نزلوا بمراتب. وكذا يحجب الاخوة والاخوات اولادهم، وهم يحجبون اولاد اولادهم، والجد الادني يحجب الجد الاعلي، والاعلي بمرتبة يحجب الاعلي بمرتبتين، ولا يحجب الجد الادني اولاد الاخوة وان تنازلوا بمراتب، وكذا الاخ او الاخت لا يحجبان الجد مهما علا.
 واما الاعمام والاخوال فحيث انهم صنف واحد، فالعم يحجب ابن الخال كما يحجب ابن العم، وكذا الخال يحجب ابن العم كما يحجب ابن الخال، وكذا ابن العم يحجب ابن ابن الخال كما يحجب ابن ابن العم، وابن الخال يحجب ابن ابن العم كما يحجب ابن ابن الخال. وكذا العم واولاده يحجبون خال الاب كما يحجبون عم الاب، والخال واولاده يحجبون عم الاب كما يحجبون خال الاب، نعم الاعمام والاخوال وان كانوا صنفا واحدا من حيث تقدم الاقرب فالاقرب لكن من حيث تقدم العم الابويين علي العم الابوي كانوا في حكم صنفين، فالعم اخ الاب للاب والام يحجب اخ الاب للاب فقط لكن لا يحجب اخ الام للاب فقط وكذا اولادهما.
 (مسالة ) في الطبقتين الاخيرتين يحجب المتقرب بالابوين المتقرب بالاب خاصة مع تساويهما في الدرجة والمرتبة، ولا يحجب المتقرب بالام خاصة، فالاخ والاخت للاب والام يحجبان الاخ والاخت للاب دون الاخ والاخت للام . وكذا ابن الاخ او الاخت للابوين يحجبان ابن الاخ او الاخت للاب خاصة، ولا يحجب ابن الاخ او الاخت للابوين الاخ والاخت 
 للام، بل هما يحجبانهما بسبق درجتهما عليهما. وكذا العم للابوين اي من كان اخ ابيه لابيه وامه يحجب العم لاب فقط، يعني من كان اخ ابيه لاب، دون الخال لاب اي من كان اخ امه لاب، لما مر من ان الاعمام والاخوال من هذه الحيثية في حكم صنفين. وكذا الخال للابوين، اي من كان اخ امه لابيها وامها يحجب الخال لاب، اي من كان اخ امه لاب فقط.
 واما ابن العم وابن الخال للابوين فلا يحجبان الخال لاب بل هما محجوبان به، وكذا ابن الخال للابوين لا يحجب العم لاب بل هو محجوب به، وذلك لعدم تساوي الدرجة. نعم خصوص ابن العم للابوين يحجب العم للاب خاصة. وهذه مسالة اجماعية خرجت عن الضابط المتقدم بالاجماع والمتيقن منه ما اذا كانت الصورة بحالها، فيعتبر فيه الذكورية والوحدة وكونه بلا واسطة وعدم اجتماعه مع غيره من الزوج او الزوجة او العمة او الخالة، كما يعتبر فيه وحدة العم وكونه عما للميت لا عما لابيه او جده فصاعدا.
 (مسالة ) يحجب الولد مطلقا الزوج والزوجة عن نصيبهما الاعلي وهو النصف والربع الي الادني وهو الربع والثمن، فان للزوج مع عدم الولد للزوجة النصف، وللزوجة مع عدم الولد للزوج الربع، وهو نصيبهما الاعلي، ومع وجود الولد للزوجة او الزوج يكون للزوج الربع ولها الثمن، فهو يحجبهما حجب نقصان.
 (مسالة ) يحجب الولد وان نزل  ذكرا كان او انثي، واحدا كان او متعددا  الابوين عما زاد عن سدسيهما، فهو حاجب لهما حجب نقصان، حيث كان لهما مع عدم الولد للميت، ثلثان للاب وثلث للام ان لم يكن للميت اخوة. ولا يحجب الولد الابوين عما زاد علي السدس في صورتين:
 الاولي: اذا كان الولد بنتا واحدة مع احد الابوين او كليهما، فان التركة تقسم بين البنت مع احد الابوين ارباعا، فتاخذ البنت ثلاثة ارباع التركة، نصفها بالفرض والزاءد بالقرابة، وياخذ احد الابوين ربع التركة، سدسها بالفرض والزاءد بالقرابة.
 الثانية: اذا كان الولد بنتين فصاعدا مع احد الابوين، فان التركة تقسم 
 اخماسا: اربعة اخماس للبنات: ثلثان بالفرض والباقي بالقرابة، وخمس لاحد الابوين، السدس بالفرض والباقي بالقرابة.
 (مسالة ) يحجب الاخوة الام عما زاد عن السدس مع وجود الاب وعدم وجود ولد للميت، فانه لو لم يكن للميت اخوة كان للام ثلث بالفرض وللاب ثلثان بالقرابة، حيث لا فرض له مع عدم الولد، واذا كان له اخوة كان للام سدس والباقي للا ب بالقرابة.
 (مسالة ) انما يحجب الاخوة الام عما زاد علي السدس بشروط سبعة:
 الاول: وجود الاب، فاذا لم يكن وكانت الام وحدها، كان لها المال كله، ولا حجب.
 الثاني: ان يكونوا ذكرين، او ذكرا وانثيين، او اربع اناث فصاعدا، فلا يحجب ذكر واحد وحده، او مع انثي واحدة، ولا ثلاث اناث. والخنثي في الحجب كالانثي بلا فرق.
 الثالث: ان يكونوا اخوة او اخوات لاب وام او لاب خاصة، فلا يحجب كلالة الام وان كثرت.
 الرابع: ان لا يكون فيهم موانع الارث من الكفر او الرق او القتل، فلو كان كلهم او بعضهم كافرا، او رقا، او قاتلا للميت، لم يحجبوا.
 الخامس: ان يكونوا منفصلين بالولادة، فلا يحجب من كان حملا حال موت اخيه او اخته.
 السادس: ان يكونوا احياءا حين موت المورث، فالاخوة الذين ماتوا قبل موته لا يحجبون الام عما زاد عن السدس، بل لو اقترن موتهم بموته او اشتبه تقدما وتاخرا لا يحجبون ايضا، فلو غرق ثلاثة اخوة وماتوا جميعا ولم يعلم تقدم موت بعضهم علي بعض، لا يحجبون الام عما زاد عن السدس، وترث الام الثلث عن كل واحد منهم بلا حجب، اذا لم يكن لهم ولد، والباقي للاب. 
 السابع: تغاير الام مع الاخوة، بان لا تكون الام اختا لابيهم والا فلا تحجب، كما يمكن فرضه في وطا الشبهة وفي المجوس، حيث يمكن ان تكون امهم اخت ابيهم.
 (مسالة ) يختص حكم الحجب بالاخوة، فلا يحجب اولاد الاخوة ولا يقومون مقام اباءهم في هذا الحكم، وان قاموا مقامهم في الارث في طبقتهم.
 (مسالة ) عرفت ان الوارث اما ان يكون ذا فرض او لا، فان اتحد الوارث ولم يكن له فرض كان الارث كله له بالقرابة، وكذا ان كان ذا فرض الا انه يرث مقدار فرضه بالفرض والباقي بالرد بسبب القرابة، كما اذا انحصر الوارث في بنت واحدة فترث النصف بالفرض والنصف الباقي بالقرابة، او انحصر في بنتين فصاعدا فيرثن ثلثين بالفرض والباقي بالقرابة.
 وكذا لو انحصر الوارث في ام فانها ترث الثلث بالفرض والباقي بالرد بالقرابة، وكذا غيرها من اصحاب الفروض اذا كانت التركة زاءدة علي الفريضة وكان الوارث منحصرا فيه ووارثا بالقرابة. واما الوارث بالسبب كالزوج والزوجة فلها حكم اخر.
 (مسالة ) ان تعدد الوارث، فان كانوا كلهم ممن لا فرض لهم، يقسم المال بينهم بالتساوي او التفاضل حسب حكمهم، وان اجتمع ذو الفرض مع غيره، ياخذ ذو الفرض فرضه ويكون الباقي لمن لا فرض له، كما اذا اجتمع ابن مع اب او ام، او مع كليهما، فياخذ كل منهما السدس والباقي للابن، او اجتمع زوج او زوجة مع اب وام ولم يكن ولد، فيعطي الزوج او الزوجة نصيبهما الاعلي اي النصف والربع، وتعطي الام الثلث مع عدم الاخوة الحاجبين، والسدس مع وجودهم، والباقي للاب. وكذا لو اجتمع احد الزوجين مع الاب وحده، يعطي نصيبه الاعلي، ويكون الباقي للاب. 
 (مسالة ) اذا تعدد الوارث من طبقة واحدة من ذوي الفروض ولم يكن معهم من لا فرض له، وتساوت الفروض واستوعبت التركة ولم تزد عليها ولم تنقص عنها، توزع التركة علي الورثة باعطاء كل ذي فرض فرضه، وذلك في ثلاثة فروض:
 الاول: بنتان فصاعدا مع الابوين، فيكون ثلثان للبنتين وثلث للابوين.
 الثاني: زوج مع اخت واحدة للاب او للابوين، فيكون نصف للزوج، ونصف للاخت.
 الثالث: المتعدد من كلالة الام مع اختين فصاعدا لاب او لابوين، فيكون ثلث للكلالة وثلثان للاختين فصاعدا.
 تم المجلد الثاني من هداية العباد والحمد لله رب العالمين. 


ENDNOTES


