

# مختصر الاحكام مطابق لفتاوي المرجع الديني الاعلي زعيم الحوزة العلمية سماحة اية الله العظمي السيد محمد رضا الموسوي الگلپايگاني دام ظله الوارف دار القران الكريم PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطاهرين. واللعنة الداءمة علي اعداءهم اجمعين.
# احكام التقليد مسالة 1 - يجب التقليد او الاحتياط علي كل مكلف غير مجتهد في عباداته ومعاملاته بل في جميع افعاله واعماله.
# مسالة 2 - عمل العامي بلا تقليد ولا احتياط باطل، الا ان يطابق الواف مع تحقق قصد القربة ان كان العمل عباديا.
# مسالة 3 - يتحقق التقليد بتعلم فتوي المجتهد للعمل بها. PageV00P002
# مسالة 4 - لا يجوز تقليد الميت ابتداءا. ولكن يجوز البقاء علي تقليد الميت في المساءل التي عمل المقلد بها في حياة المجتهد او المساءل التي تعلمها بقصد العمل بها الا انه ينبغي الاحتياط بان يرجع الي مجتهد حي في المساءل التي لم يعمل فيها بفتوي المجتهد الميت.
# مسالة 5 - الاحوط تقليد المجتهد الاعلم ولا يترك هذا الاحتياط فيما اذا علم المقلد ان فتوي الاعلم مخالفة لفتوي غير الاعلم.
# مسالة 6 - المجتهد الاعلم من بين المجتهدين هو اقدرهم علي استنباط الحكم الشرعي من ادلته واصوله.
# مسالة 7 - يثبت اجتهاد المجتهد واعلميته بثلاثة امور:
# الاول - ان يعلم المقلد ذلك بنفسه كان يكون من اهل الخبرة فيقدر علي التمييز بين المجتهد وغير المجتهد وبين الاعلم وغير الاعلم.
# الثاني - ان يشهد بذلك عدلان من اهل الخبرة بحيث يستطيعان تمييز المجتهد والاعلم من غيرهما، الا اذا عارضت شهادتهما شهادة عدلين اخرين يقولان باعلمية مجتهد اخر.
# الثالث - الشياع والشهرة بحيث يحصل منهما العلم او الاطمءنان.
# مسالة 8 - يشترط في المجتهد الذي يجوز تقليده امور:
# الاول - البلوغ. الثاني - العقل. الثالث - ان يكون شيعيا اثني - عشريا. الرابع - العدالة. الخامس - الرجولة. السادس - طهارة المولد بان لا يكون ابن زنا. السابع - الاعلمية، علي الاحوط، كما مر في المسالة 5. الثامن - الحياة ان كان التقليد ابتدءا.
# احكام المياه مسالة 9 - الماء قسمان: مطلق ومضاف. PageV00P003
# الماء المطلق: هو ما يطلق عليه عرفا اسم الماء غير مضاف الي شء اخر. وهو علي اقسام:
# 1 - الماء الكر. 2 - الماء القليل. 3 - ماء المطر. 4 - ماء البءر.
# 5 - الماء الجاري. 6 - الماء النابع الماء المضاف: هو الماء الممزوج بشء اخر بحيث لا يطلق عليه اسم الماء عرفا، او الماء المعتصر من اشياء كالتفاح والرمان وغيرهما.
# مسالة 10 - ماء الكر بحسب الحجم - هو الماء الذي يكون مجموع مكسره ثلاثة واربعون شبرا الا ثمن شبر وبحسب الوزن هو الماء الذي بلغ وزنه ماة وثمانية وعشرين منا تبريزيا الا عشرين مثقالا.
# مسالة 11 - الماء المطلق ان كان كرا او جاريا لا يتنجس بملاقاة النجاسة الا اذا تغير بملاقاة النجاسة احد اوصافه الثلاثة، وهي: اللون والراءحة والطعم باوصاف النجس. اما اذا كان التغير باوصاف المتنجس لا باوصاف النجس فلا يتنجس.
# مسالة 12 - الماء الخارج من الانابيب - كالصنبور والدوش و نحوهما - وكان متصلا بالكر هو في حكم الكر فلا يتنجس بملاقاة النجاسة ما دام متصلا الا اذا تغير احد اوصافه الثلاثة علي ما مر في المسالة السابقة.
# مسالة 13 - اذا كان الماء كرا ثم شك في انه هل نقص عن مقدار الكر او لا، يحكم بانه كر واذا كان اقل من كر ثم شك في انه هل بلغ مقدار الكر اولا، يحكم بانه لم يبلغ مقدار الكر.
# مسالة 14 - الماء القليل هو الماء الذي لا ينبع من الارض وكان مقداره اقل من الكر.
# مسالة 15 - يتنجس الماء القليل بملاقاة النجاسة نعم اذا كان جاريا من PageV00P004
# العالي الي السافل ولاقي سافله النجاسة لا يتنجس العالي منه بل ينجس موضع الملاقاة فقط.
# مسالة 16 - الماء الجاري هو الماء النابع من الارض الجاري عليها كماء النهر ونحوه.
# مسالة 17 - الماء الجاري لا يتنجس بملاقاة النجاسة، وان كان اقل من كر، الا اذا تغير احد اوصافه الثلاثة علي ما مر في المسالة 11.
# مسالة 18 - ماء المطر حال نزوله حكمه حكم الماء الجاري.
# مسالة 19 - يطهر الثوب او الفرش النجس اذا تقاطر عليه المطر بعد زوال عين النجاسة ونفذ في جميع اجزاءه ولا يحتاج الي لعصر والتعدد وكذا اذا وصل الي بعضه دون بعض طهر ما وصل اليه.
# مسالة 20 - الارض النجسة تطهر بمجرد نزول المطر عليها ونفوذه فيها بشرط ان لا يكون فيه عين النجاسة.
# مسالة 21 - اذا اجتمع ماء المطر في مكان، وكان اقل من مقدار الكر، فانه في حالة استمرار سقوط المطر عليه، مطهر لكل متنجس يغسل فيه، بشرط ان لا يتغير احد اوصافه الثلاثة بالنجاسة.
# مسالة 22 - ماء البءر النابع من الارض حكمه حكم الماء الجاري، فلا يتنجس بملاقاة النجاسة الا اذا تغير احد اوصافه الثلاثة بنحو مر في مسالة 11 - فان تغير بها ثم زال التغير بنفسه يطهر بدوام نبعه بشرط ان يمتزج ماءه بالماء الجديد النابع الذي لم يلحقه التغير علي الاحوط ولا يحتاج الي نزح شء منه. PageV00P005
# مسالة 23 - الماء المضاف طاهر اذا لم يكن لاقي نجاسة ولكنه لا يطهر المتنجس، وان كان كثيرا او جاريا ولا يصح معه الوضوء والغسل مسالة 24 - الماء المضاف كالماء القليل يتنجس بمجرد ملاقاة النجاسة وان كان كثيرا او جاريا الا اذا جري من الاعلي الي الاسفل، ففي هذه الحالة لا يتنجس اعلاه بملاقاة الاسفل للنجاسة وانما يتنجس منه القسم الملاقي للنجاسة فقط وكذلك اذا جري من الاسفل الي الاعلي بواسطة الدفع، كالفوارة فانه لا يتنجس اسفله اذا لاقي اعلاه النجاسة وانما يتنجس منه القسم الملاقي للنجاسة من طرف الاعلي.
# مسالة 25 - الماء المجهول حاله، هل هو مطلق او مضاف وكانت حالته السابقة ايضا مجهولة، ليس مطهرا، ولا يجوز الوضوء ولا الغسل به، ولكنه ان كان بمقدار الكر فما فوق ولاقي نجاسة لا يحكم بنجاسته، وان كانت حالته السابقة معلومة فحكمه حكم حالته السابقة.
# مسالة 26 - اذا تغير احد اوصاف الماء بملاقاة النجاسة ثم زال التغير وعاد الماء الي حالته الاولي فانه لا يطهر بذلك الا في خمس حالات:
# 1 - ان يكون جاريا. 2 - ان يكون نابعا من الارض. 3 - ان يتصل بماء المطر في حال سقوطه. 4 - ان يقع عليه ماء المطر حال تقاطره 5 - ان يتصل بماء كر طاهر، بشرط ان يمتزج الماء المتنجس بالماء الذي يتصل به من هذه المياه الطاهرة علي الاحوط وفي غيره هذه الحالات الخمس يبقي الماء علي نجاسته.
# مسالة 27 - الماء الراكد، كماء الحوض، ان كان اقل من مقدار الكر ولاقي النجاسة يتنجس ويطهر باتصاله بماء الكر او الجاري بشرط ان يمتزج به علي الاحوط. وكذلك يطهر اذا سقط عليه ماء المطر وامتزج به في حال PageV00P006
# تقاطره من السماء سواء كان بمجموعه مكشوفا تحت السماء وسقط المطر عليه منها او كان عليه بناء وسقط المطر عليه من كوة في السقف. وشرط الامتزاج المذكور في هذه المساءل احتياطي، وعند بعض العلماء يكفي مجرد الاتصال.
# مسالة 28 - الماء الذي لم تعلم نجاسته محكوم بالطهارة الا ان يعلم بتنجسه سابقا فيحكم بنجاسته حتي يحصل العلم بطهارته.
# مسالة 29 - يحرم شرب الماء المتنجس الا في حال الضرورة بل كل متنجس حرام الا في حال الضرورة.
# اقسام النجاسات مسالة 30 - النجاسات اثني عشر قسما:
# الاول والثاني - البول والغاءط من الانسان ومن كل حيوان يحرم اكل لحمه وكان ذا نفس ساءلة، سواءا كانت حرمة لحمه اصلية كلحم السباع او عارضة كالحيوانات التي يحل اكل لحمها ولكن عرض لها ما جعلها حراما مثل الحيوان الجلال، وما وطءه الانسان، والغنم الذي رضع لبن الخنزير حتي نما عليه لحمه واستحكم عظمه، والاحوط الاولي الحاق ساءر الحيوانات الماكولة اللحم بالغنم في هذا الحكم. والاقوي طهارة الذرق والبول من الطيور الغير الماكولة اللحم، الا ان الاحوط اجتنابها ولا سيما بول الخفاش وذرقه.
# مسالة 31 - الثالث من النجاسات: المني من الانسان ومن كل حيوان ذي نفس ساءلة.
# مسالة 32 - الرابع: الميتة من كل حيوان ذي نفس ساءلة ومنها PageV00P007
# الحيوان الذي ذبح علي خلاف الشرع وميت المسلم قبل اتمام الاغسال الثلاثة كما ستذكر وميت الكافر مطلقا ويستثني من ذلك اجزاء الميتة التي لا تحلها الحياة، كالصوف والوبر والشعر والريش والاسنان والعظم، فانها طاهرة. الا من نجس العين ولكن يجب تطهيرها اذا لاقت شيءا من اجزاء الميتة مما تحله الحياة مع الرطوبة.
# مسالة 33 - القطعة المبانة من جسم الانسان الحي او الحيوان الحي ذي النفس الساءلة اذا كانت مما تحله الحياة فهي نجسة.
# مسالة 34 - القشور الصغيرة المتكونة علي الشفة وساءر اجزاء البدن اذا حان وقت سقوطها وتساقطت بنفسها فهي طاهرة.
# مسالة 35 - لا يجوز بيع الميتة وجلدها ولحمها وشحمها وكل شء منها مما تحل فيه الحياة.
# مسالة 36 - الخامس من النجاسات: دم الانسان وكل حيوان ذي نفسه ساءلة.
# مسالة 37 - الحيوان الماكول اللحم اذا ذبح ذبحا شرعيا وخرج منه الدم بالمقدار المتعارف فالدم المتخلف في اجزاءه التي يحل اكلها طاهر واما الدم المتخلف في الاجزاء التي لا يحل اكلها فالاحوط وجوبا الاجتناب عنه. والدم الذي يعود الي بدن الذبيحة بعد خروجه منها، بسبب ارتفاع راسها او جريان النفس فيها او بسبب اخر نجس.
# مسالة 38 - الدم الواقع علي اللباس او البدن او شء اخر اذا شك في انه دم حيوان اولا، او شك في انه دم حيوان ذي نفس ساءلة او غير ساءلة يحكم بطهارته.
# مسالة 39 - السادس والسابع من النجاسات: الكلب والخنزير PageV00P008
# البريان وليس فيهما جزء غير نجس، بل كل اجزاءهما حتي الاجزاء التي لا تحلها الحياة كالشعر والعظم نجسة اما الكلب والخنزير البحريان فطاهران.
# مسالة 40 - الثامن من النجاسات الكافر بجميع اقسامه حتي الكتابية كاليهود والنصاري وكل شء من الكافر نجس حتي شعره وظفره ورطوبة بدنه. والمراد من الكافر كل من انكر وجود الله او وحدانيته او نبوة الرسول الاكرم محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله وسلم او انكر ضروريا من ضروريات الدين وهو مدرك انها من ضروريات الدين بحيث يترتب علي انكاره لها انكار نبوة الرسول والاحوط الاجتناب عن كل منكر لضرورة من ضروريات الدين وان لم يكن ملتفتا الي انها من ضروريات الدين.
# مسالة 41 - ناصب العداوة لاحد من المعصومين الاربعة عشر سلام الله عليهم، او الساب له، نجس وان اظهر الاسلام ولا اشكال في كفر الغلاة ونجاستهم (وهم المعتقدون بالوهية امير المءمنين عليه السلام) وكذا الخوارج والنواصب.
# مسالة 42 - التاسع من النجاسات: الخمر بل كل مسكر ماءع بالاصالة مسالة 43 - الاقوي طهارة العصير العنبي اذا غلي ولم يذهب ثلثاه وكذا نفس العنب وان كان ينبغي الاحتياط بالاجتناب عنه نعم لا اشكال في حرمة شربه سواء غلي بنفسه او بالشمس او بالنار او بالهواء وفي جميع الصور يصير حلالا اذا صار خلا وما غلي بالنار ايضا يصير حلالا اذا ذهب ثلثاه بالغليان بالنار.
# مسالة 44 - لا ينجس التمر والزبيب وعصيرهما بالغليان ويجوز اكلهما وشربهما الا ان الاولي الاجتناب عنهما. PageV00P009
# مسالة 45 - العاشر من النجاسات: الفقاع وهو شراب مسكر يتخذ من الشعير يحرم شربه وفي الاخبار تاكيد علي وجوب الاجتناب عنه.
# مسالة 46 - ماء الشعير الذي يصفه الاطباء المتقدمون للعلاج ليس فقاعا وهو طاهر ويجوز شربه.
# مسالة 47 - الحادي عشر من النجاسات: عرق الجنب من الحرام علي الاحوط سواء خرج في حال الجماع او بعده او كان من الرجل او المراة وسواء حصلت الجنابة بواسطة امر محرم بحرمة ذاتية كالزنا واللواط ووطء الحيوان والاستمناء، او حصلت بواسطة امر محرم بحرمة عارضة كوطي الزوجة في حال الحيض او في الصوم الواجب المعين كشهر رمضان، او في حال وقوع الظهار قبل اداء كفارته.
# مسالة 48 - لا تجوز الصلاة في عرق الجنب من الحرام.
# مسالة 49 - العرق الخارج من بدن الجنب من الحرام، في حال الاغتسال من الجنابة نجس علي الاحوط ولذلك الاحسن له الاغتسال بالماء البارد بعد تطهير البدن من العرق واما بالماء الحار فيحسن تطهير العضو المغسول وحده ثم غسله ثم تطهير العضو الذي بعده وغسله وهكذا حتي يتم الغسل واذا ارتمس في الماء ويحرك بقصد الغسل كل عضو من اعضاء الغسل تحت الماء حتي لا يتنجس بخروج العرق ثانيا بعد تطهيره وقبل غسله فهو احسن واسهل.
# مسالة 50 - الثاني عشر - من النجاسات: عرق الابل الجلالة، والاحوط وجوبا ان يلحق به عرق كل حيوان جلال. PageV00P010
# مساءل متفرقة في احكام النجاسات مسالة 51 - تثبت النجاسة بثلاثة امور: الاول - العلم الوجداني.
# الثاني - اخبار صاحب اليد. الثالث - شهادة رجلين عدلين. والاكتفاء بشهادة عدل واحد مشكل فلا يترك مراعاة الاحتياط.
# مسالة 52 - لا بد للوسواسي في الحكم بالنجاسة ان يرجع الي المتعارف ولا يعتني علي علمه بالنجاسة وفي الحكم بطهارة ما كان عالما بنجاسته سابقا لا يجب عليه تحصيل العلم بطهارته بل يرجع الي المتعارف وان لم يوجب حصول العلم له.
# مسالة 53 - يحرم تنجيس المساجد، واذا تنجست يجب ازالتها فورا ولا يجوز تاخيرها.
# مسالة 54 - حكم المشاهد المشرفة حكم المساجد، علي الاحوط فلا يجوز تنجيسها ويجب تطهيرها فورا اذا وقعت فيها نجاسة.
# مسالة 55 - لا يجوز تنجيس ورق القران المجيد وخطه بل جلده ايضا واذا تنجس شء من ذلك وجب تطهيره.
# مسالة 56 - لا يجوز تنجيس التربة المتخذة من قبر سيد الشهداء عليه السلام او قبر الرسول صلي الله عليه واله او قبور ساءر الاءمة عليهم السلام ويجب تطهيرها اذا تنجست.
# مسالة 57 - لا يجوز اكل الطعام المتنجس قبل تطهيره وكذلك اواني الطعام المتنجسة يجب تطهيرها قبل وضع الطعام فيها اذا كانت نجاستها تسري الي الطعام. PageV00P011
# اقسام المطهرات مسالة 58 - المطهرات اربعة عشر قسما:
# الاول - الماء، وهو مطهر لكل متنجس، غير المايعات، بشروط ستذكر فيما بعد. واذا تنجس الماء نفسه فانه يطهر باتصاله بماء الكر او الماء الجاري وكذلك يطهر اذا وقع عليه ماء المطر وفي هذه الصور الثلاث يشترط في طهارة الماء المتنجس ان يختلط ويمتزج بالماء الطاهر الذي يتصل به من هذه المياه الثلاثة علي الاحوط اما الماءعات الاخري، غير الماء فانها اذا تنجست، لا تطهر بالماء الا اذا استهلكت وذهب اثرها في الكر او الماء الجاري.
# مسالة 59 - يشترط في التطهير بالماء امور.
# الاول - ان يكون الماء طاهرا. الثاني - ان يكون مطلقا حين اتصاله بالمتنجس ونفذ فيه علي اطلاقه. الثالث - زوال عين النجاسة بحيث تزول كل جزء منها حتي اجزاء صغارها، نعم لا يجب زوال لونها ولا راءحتها ولا طعمها.
# الرابع - ان لا يتغير لون الماء او راءحته او طعمه بالنجاسة حين استعماله في تطهير المتنجس.
# مسالة 60 - اللباس والبدن وغيرها من الاشياء غير الاواني، اذا تنجست بالبول، يجب ان تغسل بالماء القليل مرتين لتطهر ويستثني من ذلك المتنجس ببول الصبي الرضيع الذي لم يتغذ بعد بالطعام وكانت مرضعته مسلمة، فانه يكفي في طهارته صب الماء القليل عليه مرة واحدة وان كان الاولي والاحوط صب الماء عليه ايضا مرتين ويكفي في طهارة الاشياء المذكورة غسلها مرة واحدة في الكر او الماء الجاري. PageV00P012
# مسالة 61 - الاواني المتنجسة بغير ولوغ الكلب، يجب غسلها بالماء القليل ثلاث مرات لتطهر. ويكفي غسلها مرة واحدة في الكر والماء الجاري اما الاواني المتنجسة بولوغ الكلب او لطعه فيجب اولا مسحها بتراب طاهر ثم غسلها مرة واحدة في الكر او الماء الجاري او مرتين بالماء القليل. والاواني المتنجسة بسيلان لعاب الكلب فيها الاحوط وجوبا ان تغسل ثلاث مرات ان كان الماء قليلا بعد مسحها بالتراب.
# مسالة 62 - يشترط في الطهارة بالماء القليل انفصال الغسالة عن المحل المتنجس بالمقدار المتعارف، فما لا ينفذ فيه الماء كبدن الانسان وغيره فيكفي فيه صب الماء عليه وانفصال اكثره عن المكان المتنجس وما ينفذ فيه الماء كاللباس والفرش يجب عصره بعد صب الماء عليه.
# مسالة 63 - الثاني من المطهرات - الارض، وهي تطهر باطن القدم والنعل بالمشي عليها او المسح بها بشرط ان تكون الارض طاهرة وجافة ويشترط ايضا ان تكون نجاسة القدم او النعل حادثة من المشي علي ارض نجسة، اما النجاسة الحادثة من شء اخر غير الارض فالاحوط تطهيرها بالماء ولا فرق في الارض بين ان تكون من التراب او الحجر او الحصي او مفروشة بالحجر او الاجر او الاسمنت، فكلها مطهرة، اما الارض المفروشة بالاسفلت المتخذ من القير والمفروشة بالخشب فالحاقها بها مشكل.
# مسالة 64 - الاولي في تطهير باطن القدم والنعل بالارض ان يمشي خمس عشرة خطوة وان كان يكفي اقل من ذلك ايضا بحيث يصدق عليه اسم السير او المسح.
# مسالة 65 - الثالث - من المطهرات: الشمس وهي تطهر الارض والاشياء الثابتة غير المنقولة كالابنية والجدران وكل شء متصل PageV00P013
# بها كالابواب والاخشاب والمسامير والجص وغيره مما تطلي به الابنية والاواني الثابتة في الابنية وفي الارض وكذلك الاشجار والنباتات قبل قطعها وانفصالها عن الارض.
# مسالة 66 - يشترط في التطهير بالشمس امور:
# الاول - ان يكون المكان المتنجس رطبة تجففها الشمس باشراقها عليها.
# الثاني - ان تكون خالية عن عين النجاسة غير الرطوبة التي تجففها الشمس.
# الثالث - ان يجف المكان المتنجس باشراق الشمس عليه لا بشء اخر.
# الرابع - ان لا تكون الشمس حين اشراقها وراء الغيم او غيره من الموانع.
# الخامس - ان تشرق الشمس علي نفس المكان المتنجس فان كان فوقه حاجب يجب ازالته اما اذا اشرقت عليه من وراء الزجاج ففي طهارته بها اشكال وكذلك اذا انعكس نورها عليه من الزجاج ونحوه.
# مسالة 67 - تطهر الشمس ايضا باطن الشء المتنجس بثلاثة شروط:
# الاول - ان يكون داخله وباطنه متصلا بخارجه وظاهره.
# الثاني - ان يكون فيه رطوبة تجففها الشمس.
# الثالث - ان تجفف الشمس الباطن والظاهر في وقت واحد.
# مسالة 68 - الرابع من المطهرات - الاستحالة. وهي تبدل حقيقة شء بحقيقة شء اخر كاستحالة العذرة ترابا والخشب رمادا والبول او الماء بخارا والاستحالة تطهر عين النجاسة كما تطهر الاشياء المتنجسة.
# مسالة 69 - اذا استحالت عين النجاسة او المتنجس بخارا ثم عاد هذا البخار ماءا او عرقا فالاحوط وجوبا الاجتناب عنهما.
# مسالة 70 - العرق الحاصل من بخار الحمام اذا لم يعلم انه بخار ماء PageV00P014
# متنجس محكوم بالطهارة مسالة 71 - اذا تغيرت اوصاف النجس او المتنجس فليس ذلك استحالة مثلا: اذا صارت الحنطة المتنجسة دقيقا او عجينا او خبزا فانها لا تطهر وكذلك اللبن اذا صار جبنا فانه لا يطهر.
# مسالة 72 - الخامس من المطهرات - الانقلاب كانقلاب الخمر خلا سواءا حصل انقلابه بنفسه او بعلاج كان يلقي فيه الملح او الخل فيصير خلا مسالة 73 - السادس من المطهرات - ذهاب الثلثين وهو مختص بعصير العنب الذي تنجس بالغليان فان ذهاب ثلثيه مطهر للثلث الباقي، بناء علي القول بنجاسته الا انه قد مر في ما سبق من المساءل الحكم بطهارته وان كان الاولي الاحتياط باجتنابه قبل ذهاب ثلثيه. ومر ايضا ان شربه حرام وان ما غلي منه بالنار خاصة يحل اذا ذهب ثلثاه بالغليان بالنار. اما ما غلي بغير النار فالاحوط وجوبا الاجتناب عن شربه وان ذهب ثلثاه ويحل اذا انقلب خلا.
# مسالة 74 - الزبيب والتمر الذي يوضع في بعض الاطعمة كالارز والحساء لا باس به ويجوز اكله وان غلي.
# مسالة 75 - الاقوي ان عصير الزبيب والتمر لا ينجسان بالغليان ولا يحرم شربهما.
# مسالة 76 - السابع من المطهرات - الانتقال. مثلا: اذا انتقل دم الانسان او الحيوان ذي النفس الساءلة الي جسم حيوان غير ذي نفس ساءلة بحيث يعد من دم هذا الحيوان عرفا، فانه يطهر.
# مسالة 77 - الثامن من المطهرات - الاسلام. وهو يطهر بدن الكافر ولعابه ومخاطه وعرقه والوسخ الذي في بدنه. PageV00P015
# مسالة 78 - يكفي في الحكم باسلام الكافران ينطق بالشهادتين، وهما: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا ان ينطق بما يناقضهما ويطهر بدن كل من المرتد الملي والمرتد الفطري اذا تابا بناء علي الاقوي وتقبل عباداتهما مسالة 79 - التاسع من المطهرات - التبعية والمراد بها صيرورة شء طاهرا بواسطة تطهير شء اخر. كطهارة لعاب الكافر ومخاطه وعرقه و وسخ بدنه تبعا لطهارته بالاسلام. وطهارة ابن الكافر الصغير تبعا لطهارة احد ابويه او كليهما بالاسلام وطهارة انية الخمر تبعا لطهارته بانقلابه خلا وطهارة يد الغاسل للميت تبعا لطهارة الميت بعد تمام الغسل وكذلك طهارة الحجر او اللوح الذي يسجي عليه الميت لتغسيله والقماش الذي تستر به عورته تبعا لطهارة بدنه بعدا تمام غسله.
# مسالة 80 - العاشر من المطهرات زوال عين النجاسة وهي تطهر بدن الحيوان وبواطن بدن الانسان وتحصيل الطهارة بها، سواءا زالت بنفسها او بسبب اخر. فاذا تنجس مثلا منقار الدجاجة او فم الهرة بملاقاة النجاسة فانهما يطهران بمجرد زوال عين النجاسة وجفاف رطوبتها منهما وهكذا ساءر الاجزاء من بدن الحيوان. وكذلك تطهر بواطن الانسان، كباطن الفم والانف والاذن، ان تنجست بمجرد زوال عين النجاسة منها بناء علي القول بتنجسها بملاقاة النجاسة فاذا اكل الانسان طعاما او شرب دواء متنجسا فان فمه يطهر بمجرد خلوه منهما وزوال عينهما منه ولا حاجة الي غسل الاسنان والفم الا ان يكون فيه اسنان مصنوعة وكانت قد لاقت الطعام او الدواء المتنجس، فالاحوط حينءذ تطهيرها . وكذلك لا حاجة الي غسل الفم اذا خرج الدم من اللثة او اصول الاسنان او اي مكانه اخر PageV00P016
# من الفم، فانه يطهر بمجرد انقطاع الدم وزوال عينه.
# مسالة 81 - الحادي عشر من المطهرات - استبراء الحيوان الجلال وهو منع الحيوان الجلال الماكول اللحم من اكل النجاسات وعلفه بالنباتات الطاهرة مدة لا يصدق عليه بعدها اسم الجلال، والاحوط ان تكون مدة الاستبراء للابل اربعين يوما والبقر ثلاثين والغنم عشرة والبط خمسة و الدجاج ثلاثة. وفي غيرها من الحيوانات تكفي المدة التي يصح سلب اسم الجلال عنه.
# مسالة 82 - الثاني عشر من المطهرات - حجر الاستنجاء، وسياتي شرحه.
# مسالة 83 - الثالث عشر من المطهرات - خروج الدم من الذبيحة بالمقدار المتعارف، فانه مطهر لبقية الدم المتخلف في الاجزاء التي يحل اكلها من الذبيحة وقد مر في مسالة 37 ان الباقي في الاجزاء التي يحرم اكلها فالاحوط الاجتناب عنه.
# مسالة 84 - الرابع عشر من المطهرات - غياب المسلم. فاذا تنجس بدنه او لباسه مثلا ثم غاب يحكم بطهارة ذلك المتنجس. ولكن بستة شروط:
# الاول - ان يعلم ذلك المسلم بملاقاة النجاسة لبدنه او لباسه الثاني - ان يعتقد نجاسة الشء الذي لاقي بدنه او لباسه.
# الثالث - ان يستعمل ذلك المتنجس في شء شرطه الطهارة كان يصلي في اللباس الذي لاقي النجاسة.
# الرابع - ان يعلم بان العمل الذي يءديه بهذا اللباس تشترط فيه الطهارة.
# الخامس - ان يحتمل بان ذلك المسلم قد طهر ذلك الشء المتنجس.
# السادس - ان يكون بالغا علي الاحوط وجوبا. PageV00P017
# بعض احكام الاواني مسالة 85 - يحرم استعمال الاواني المتخذة من جلد نجس العين كالكلب والخنزير والمتخذة من جلد الميتة، في الوضوء والغسل والطعام والشراب والاحوط وجوبا ترك الانتفاع بجلد نجس العين والميتة مطلقا، باي وجه من الوجوه كان الانتفاع.
# مسالة 86 - يحرم استعمال اواني الذهب والفضة في الاكل والشرب والطهارة من الحدث والخبث والاحوط وجوبا ترك استعمالها في اغراض اخري كوضعها في البيوت للزينة وينبغي الاحتياط ايضا بعدم حفظها و كذلك عدم شراءها وبيعها وصنعها واخذ الاجرة علي صنعها.
# بعض احكام التخلي مسالة 87 - يجب ستر العورة في حال التخلي، بل في جميع الاحوال، عن الناظر المحترم حتي الولدين والابناء، بل يجب سترها ايضا عن المجنون والطفل المميز. ويحرم علي كل مكلف النظر الي عورة الغير في جميع الاحوال، ويستثني من ذلك الزوج والزوجة فيجوز لكل منهما النظر الي عورة الاخر. والامة المملوكة حكمها حكم الزوجة.
# وكذلك لا يجب ستر العورة عن الطفل الغير المميز.
# مسالة 88 - يحرم في حال التخلي استقبال القبلة واستدبارها، وان حول المتخلي عورته الي جهة اخري. والاحوط وجوبا عدم جواز تحويل العورة الي القبلة اذا كان المتخلي غير مستقبل ولا مستدبر للقبلة بساءر بدنه مسالة 89 - الاحوط وجوبا تطهير مخرج البول مرتين بالماء والافضل PageV00P018
# ثلاث مرات. ولا يطهر بغير الماء.
# مسالة 90 - في تطهير مخرج الغاءط مخير بين وجهين:
# الاول - ازالة النجاسة عنه بحجر او مدر او خرقة او امثال ذلك من الاشياء التي تقلع النجاسة. يستثني منها العظم والروث فان استعمالهما في ذلك لا يجزي. وكذلك يستثني الاشياء المحترمة فان استعمالها في ذلك محرم. ويشترط ان يكون ما يستعمل في ازالة النجاسة طاهرا وان لا يكون ذا رطوبة مسرية والاحوط وجوبا ان لا يكون المسح باقل من ثلاث وان زالت النجاسة بمسحة او مسحتين، وان تكون ازالتها بثلاث قطع، فاذا لم يكف ذلك في ازالة عين النجاسة وجب زيادة عدد القطع من الحجر او المدر او الخرق او غيرها حتي تزول عين النجاسة. ولا باس ببقاء الاجزاء الدقيقة التي لا تري.
# مسالة 91 - يشترط في تطهير مخرج الغاءط بغير الماء ان لا يكون الغاءط قد تعدي من المخرج المعاد. اما اذا تعدي فلا بد من تطهيره بالماء علي النحو الذي سياتي. وكذلك يشترط ان لا تلاقي المخرج نجاسة اخري خارجية وان لا يخرج معه دم ففي هاتين الحالتين لا بد ايضا من تطهيره بالماء.
# مسالة 92 - الوجه الثاني وهو افضل - تطهير المخرج بالماء ويكفي في ذلك غسله بالماء حتي ينظف من النجاسة بحيث لا يبقي منها اثر حتي الاجزاء الدقيقة، ولا يشترط في ذلك التعدد بل الحد النقاء.
# الاستبراء مسالة 93 - يستحب للرجال الاستبراء بعد البول ويتحقق ذلك بوجوه افضل ان يصبر حتي ينقطع دريرة البول بعد انقطاعه ثم يضع. PageV00P019
# الاصبع الوسطي من اليد اليسري عند مخرج الغاءط ثم يمسح بها الي اصل القضيب ثلاث مرات ثم يضع السبابة تحت القضيب والابهام فوقه ويمسح بهما ثلاث مرات من الاصل الي الحشفة ثم يعصر الحشفة ثلاث مرات.
# مسالة 94 - فاءدة الاستبراء هي انه اذا خرجت بعد ذلك رطوبة من مخرج البول وشك في انها بول او انها رطوبة اخري، غير المني، يحكم بطهارتها وبقاء الوضوء السابق قبل تلك الرطوبة بعد الاستبراء، ولا استبراء للنساء فمثل هذه الرطوبة المشتبهة الخارجة منهن محكوم بالطهارة.
# نواقض الوضوء مسالة 95 - نواقض الوضوء عشرة: الاول والثاني البول: والغاءط الثالث - خروج ريح المعدة والامعاء من مخرج الغاءط الرابع - النوم الغالب علي السمع والبصر بحيث لا يري ولا يسمع الخامس - كل ما يزيل العقل.
# السادس - الحيض. السابع - النفاس. الثامن - الاستحاضة التاسع - الجنابة. العاشر مس الميت علي الاحوط وجوبا.
# موارد وجوب الوضوء مسالة 96 - يجب الوضوء لامور:
# الاول - الصلاة وقضاء التشهد والسجود المنسيين من الصلاة، بل يجب ايضا لسجود السهود، بناء علي الاحوط وجوبا ولا يجب لصلاة الميت الثاني: الطواف الواجب.
# الثالث: مس كلمات القران المجيد وكتابته. وكذلك PageV00P020
# مس اسماء الله تعالي والصفات المختصة به. والاحوط وجوبا ان يلحق بها اسامي الانبياء والاءمة والصديقة الزهراء عليهم السلام.
# يجب الوضوء ايضا بالنذر والعهد والقسم، وان كانت بقصد مجرد الكون علي الطهارة.
# واجبات الوضوء مسالة 100 - واجبات الوضوء خمسة:
# الاول - النية ويجب فيها قصد القربة وتعيين غاية من غايات الوضوء بان يكون مثلا لاجل الصلاة او مس كتابة القران او غير ذلك ويكفي مجرد قصد حصول الطهارة من الحدث وان لم يقصد غاية من غايات الوضوء.
# الثاني - غسل الوجه من الاعلي الي الاسفل. وحد الغسل طولا من قصاص الشعر الي اسفل الذقن. وحده عرضا ما دارت عليه ابهام اليد والوسطي ولا يجب غسل البشرة التي تحت شعر الوجه من اللحية والشارب والحاجبين بل يكفي غسل ظاهرها بشرط صدق احاطة الشعر علي المحل والا وجب غسل البشرة الظاهرة في خلافه.
# الثالث - غسل اليدين، اليمني اولا واليسري بعدها، من المرفق الي رءوس الاصابع.
# الرابع - مسح مقدم الراس مما يلي الجبهة. ويكفي المسح علي ظاهر الشعر النابت في مقدم الراس بشرط ان لا يتجاوز بمده عنه ومع التجاوز فيمسح علي اصوله ويجب ان يكون المسح برطوبة باطن الكف الباقية من الوضوء.
# والافضل ان يكون بثلاث اصابع يمسح بها من الاعلي الي الاسفل بمقدار PageV00P021
# عرض الاصبع. والاحوط ان يكون باليد اليمني.
# الخامس - مسح ظاهر القدمين من رءوس الاصابع الي اعلي القدم، والاحوط ان يصل المسح الي المفصل. ويكفي المسح باصبع واحدة وان كان الاحوط بثلاثة اصابع. والافضل مسح جميع ظاهر القدم. والاحوط مسح القدم اليمني باليد اليمني واليسري باليسري.
# مسالة 101 - يجب في غسل الوجه واليدين اجراء الماء عليها ولو بواسطة اليد الغاسلة. ولا يكفي المسح.
# مسالة 102 - يجب غسل تمام ما وجب غسله من الوجه واليدين بحيث لا يبقي منه جزء بدون غسل. فان بقي شء منه، ولو بمقدار راس الابرة، بدون غسل فالوضوء باطل.
# مسالة 103 - يجب ان يظهر اثر المسح في الاعضاء الممسوحة. فان كان شء منها مبتلا بالرطوبة بحيث لا يظهر فيه اثر رطوبة اليد عند المسح، يجب تجفيفه اولا ثم مسحه وكذلك يجب ان يكون المسح بتحريك اليد نفسها مع ثبات الراس والقدمين. فان كان المسح بتحريك الراس والقدمين مع ثبات اليد فالوضوء باطل.
# شروط الوضوء مسالة 104 - يشترط في صحة الوضوء امور:
# الاول والثاني - ان يكون ماء الوضوء طاهرا ومطلقا.
# الثالث - طهارة اعضاء الوضوء. ويكفي في ذلك تطهير كل عضو قبل غسله او مسحه ثم غسله او مسحه. ولا يشترط في صحته طهارة جميع البدن الرابع - ان لا يكون مانع من وصول ماء الوضوء الي جميع العضو PageV00P022
# المغسول او الممسوح. واذا شك في وجود مانع يجب الفحص حتي يحصل الاطمءنان بعدمه اما الوسخ في اعضاء الوضوء فان كان غير ذي جرم فلا تجب ازالته.
# الخامس - اباحة ماء الوضوء والانية المتوضا منها والفضاء المتوضا فيه وكذلك المكان الذي ينصب فيه ماء الوضوء. فان كان احد هذه الاشياء مغصوبا بطل الوضوء، بل مع الشك برضا المالك ايضا باطل.
# مسالة 105 - الاخلال باي شرط من هذه الشروط مبطل للوضوء، وان كان عن جهل بالحكم او الموضوع الا الغصب، فانه مبطل للوضوء مع العلم بالغصب وتعمد استعمال المغصوب في الوضوء دون الجاهل بموضوع الغصب بان وضوءه صحيح. اما الجاهل بحكم الغصب والجاهل ببطلان الوضوء اذا استعمل فيه المغصوب فان كان جهله عن تقصير في تحصيل الحكم فحكمه حكم العامد، والا فلا.
# مسالة 106 - يجوز الوضوء من الانهار الكبيرة حتي مع عدم العلم برضا المالكين. اما مع العلم بعدم رضاهم فالوضوء منها مشكل.
# السادس - ان لا تكون انية الوضوء من ذهب او فضة.
# السابع - ان لا تكون ماء الوضوء قد استعمل في ازالة الخبث، وان كان طاهرا كماء الاستنجاء في بعض الموارد:
# الثامن - ان لا يمنع من استعمال الماء، كالمرض وخوف العطش ففي مثل هذه الاحوال يجب التيمم.
# التاسع - ان يكون الوقت متسعا للوضوء والصلاة فان كان يضيق عنهما وجب العاشر - المباشرة للقادر واما العاجز عن تولي افعال الوضوء بنفسه، فالواجب عليه الوضوء باعانة الغير.
# الحادي عشر - الترتيب بتقديم الوجه PageV00P023
# ثم اليد اليمني ثم اليسري ثم مسح الراس ثم الرجلين.
# الثاني عشر - الموالاة وهي تتابع افعال الوضوء وتتحقق الموالاة بالشروع بغسل كل عضو قبل جفاف العضو الذي قبله، بل الاحوط مراعاة عدم جفاف بعض الاعضاء مطلقا ولو كان السابق علي السابق.
# الثالث عشر - اخلاص النية، كما ذكر قبلا. فان اقترنت النية بالرياء، وان كانت ذلك في اثناء الوضوء لا في اوله، بطل الوضوء ولكن لا يبعد ان يقال ان الرياء اذا حصل في اثناء الوضوء لا يبطل ما قبله وانما يبطل الجزء الذي اقترن به من اجزاء الوضوء فلو عدل عن قصده قبل فوات الموالاة يعيد وضوء هذا الجزء فقط، ثم يتم وضوءه الي اخره ويكون صحيحا لكن الاحوط والاولي عدم الاكتفاء به.
# مسالة 107 - اذا شك المكلف في الحدث بعد الوضوء بني علي بقاء وضوءه واذا شك بعد الحدث في انه هل توضا او لا بني علي العدم ويتوضا.
# مسالة 108 - اذا تيقن، بعد الوضوء، انه ترك جزءا من اجزاءه او اخل بشرط من شروطه، فمع بقاء الموالاة يستانف وضوءه من حيث اخل به ثم يكمله: ومع فوات الموالاة يستانف الوضوء من اوله.
# مسالة 109 - اذا شك بعد الصلاة، في انه هل كان متوضءا اولا، ففيه صورتان:
# الاولي - ان يكون، قبل الشك، متيقنا بالوضوء ثم شك في بطلانه ففي هذه الصورة يبني علي صحة الصلاة والطهارة ولا شء عليه.
# الثانية - ان يكون شكه غير مسبوق بتيقن الوضوء ففي هذه الصورة يبني علي صحة الصلاة ولكنه يتوضا للصلوات الاتية واذا شك في اثناء الصلاة فان كان شكه مسبوقا بتيقن الوضوء فصلاته صحيحة وان كان غير مسبوق PageV00P024
# به فالصلاة باطلة ويجب عليه الوضوء واعادة الصلاة والاحوط الاولي اتمام الصلاة ثم الوضوء واعادة الصلاة.
# مسالة 110 - المسلوس وهو من يستمر به حدث البول، والمبطون وهو من يستمر به حدث الغاءط ان كان حدثه منقطعا بحيث يجد فسحة من الوقت يخلو فيها من خروج البول او الغاءط، فيجب عليه اداء الصلاة في ذلك الوقت وان كان حدثه متصلا بحيث لا يجد في فسحة تكفي لاداء الصلاة بلا حدث فانه يتوضا ويضع الي جانب مصلاه ماءا للوضوء ويصلي، وكلما احدث في اثناء الصلاة توضا وعاد الي اتمام صلاته من حيث احدث فان كثر تكرار الوضوء اثناء الصلاة فالاحوط وجوبا، بعد الفراغ منها ان يتوضا ويعيدها بوضوء واحد هذا اذا كان لا يجد مشقة في تكرير الوضوء اثناء الصلاة. اما اذا كان عليه من ذلك مشقة فانه يكتفي بوضوء واحد لكل صلاة.
# احكام الجبيرة مسالة 111 - الجبيرة: هي الالواح الموضوعة علي الكسر والضمادة المشدودة بها الجروح والقروح والكسور الحادثة في الجسم. وكذلك الاودية التي توضع عليها.
# مسالة 112 - اذا كانت الجبيرة علي احد اعضاء الوضوء وكانت طاهرة يغسل ما حولها ثم تمسح الجبيرة نفسها باليد وهي رطبة. وان كانت متنجسة تطهر ثم تمسح والاحوط وجوبا اجراء الماء عليها، حال المسح، اذا كان ذلك ممكنا ولا ينوي به الغسل ولا المسح. وان كان تطهير الجبيرة متعذرا توضع فوقها خرقة طاهرة ويمسح عليها.
# مسالة 113 - اذا كان وصول الماء الي الجروح والقروح والكسور لا ضرر PageV00P025
# منه ولا مشقة فيه فيجب الوضوء كاملا كما لو كانت الاعضاء سالمة، وان كان مكان المسح مجروحا ولا يمكن مسحه يجب وضع خرقة طاهرة عليه ويمسح عليها والاحوط وجوبا التيمم ايضا مع الوضوء.
# مسالة 114 - حكم الجبيرة في الغسل والتيمم كحكمها في الوضوء الاغسال الواجبة مسالة 115 - الاغسال الواجبة سبعة:
# 1 - غسل الجنابة. 2 - غسل الحيض. 3 - غسل النفاس.
# 4 - غسل الاستحاضة. 5 - غسل مس الميت. 6 - غسل الميت.
# 7 - الغسل الواجب بنذر او عهد او قسم.
# غسل الجنابة مسالة 116 - تحصل الجنابة بامرين:
# الاول - الجماع. الثاني - خروج المني سواءا كان حال النوم او اليقظة. قليلا كان او كثيرا، باختيار او بغير اختيار، بشهوة او بدون شهوة.
# مسالة 117 - اذا شك في الرطوبة الخارجة، هل هي مني او غير مني، فان كان خروجها بشهوة ودفق واعقبها فتور البدن، يحكم بانها مني (وان كان الظاهر كفاية الدفق مع واحدة من العلامتين المذكورتين) ولا يبعد اعتبار هذه العلامات الثلاث في النساء ايضا، والرطوبة الخارجة من المريض يكفي ان تكون بشهوة فقط، ولو بدون دفق فيحكم بانها مني مسالة 118 - يستحب البول بعد الجنابة. فاذا اغتسل بعد البول ثم خرجت منه رطوبة مشتبهة بين المني وغير البول يحكم بطهارتها واذا PageV00P026
# كان قد استبرا بعد البول ثم خرجت منه رطوبة مشتبهة بين البول وغير المني لا تكون ناقضة للوضوء.
# مسالة 119 - اذا اغتسل للجنابة بدون ان يبول، وخرجت منه رطوبة بعد الغسل، وشك في انها مني او انها رطوبة اخري، غير البول، يحكم بانها مني ويعيد الغسل واذا بال بعد الجنابة ثم اغتسل لها ثم خرجت منه رطوبة وشك في انها بول او مني فالاحوط وجوبا اعادة الغسل والوضوء الا اذا كان مسبوقا بالحدث الاصغر فانه يكفيه الوضوء ولا يجب عليه الغسل.
# موارد وجوب غسل الجنابة مسالة 120 - يجب غسل الجنابة لامور: الاول - للصلوات الواجبة والمستحبة والاجزاء المنسية من الصلاة وصلاة الاحتياط والاحوط وجوبا الاغتسال لسجود السهو ايضا ولا يجب لصلاة الميت ولا لسجود تلاوة اية السجدة من سور العزاءم الاربع. الثاني للطواف الواجب. الثالث - لصيام شهر رمضان وقضاءه فان اجنب ليلا وجب عليه الغسل قبل طلوع الصبح وقضاءه، فان ترك الغسل عمدا او ناسيا للجنابة حتي طلع الصبح بطل صيامه وفي غير شهر رمضان وقضاءه لا يبطل الصيام اذا بقي علي الجنابة حتي اصبح، ولو كان صياما واجبا الا ان الاولي والاحوط في هذه الصورة عدم البقاء علي الجنابة عمدا الي الصبح ان كان الصيام واجبا والصاءم يبطل صومه بتعمد الجنابة وان كان مستحبا اما اذا اجنب من غير عمد فصومه صحيح وان كان في شهر رمضان.
# مسالة 121 - يحرم علي الجنب خمسة امور:
# الاول - مس كتابة القران باعضاء بدنه ومس اسماء الله المختصة بالذات PageV00P027
# المقدسة جل شانه. وكذلك يحرم عليه مس ساءر اسماء الله ان كان المقصود منها ذاته تعالي والاحوط وجوبا ان يلحق بها اسماء الانبياء والاءمة والسيدة الزهراء عليهم السلام، علي نحو ما مر في باب الوضوء.
# الثاني - دخول المسجد الحرام ومسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم ولو اجتيازا الثالث - المكث في المساجد الاخري، بل يحرم دخولها مطلقا ان لم يكن اجتيازا. ويجوز له اجتيازها بلا مكث فيها، بحيث يدخل من باب ويخرج من باب اخر. وكذلك لا باس بدخوله المساجد لاخذ شء منها. والاحوط وجوبا الحاق مشاهد الاءمة عليهم السلام بحكم المسجد الحرام ومسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم الرابع - دخول المساجد لوضع شء فيها بل الاحوط وجوبا الاجتناب عن وضع شء فيها مطلقا ولو من الخارج او حال اجتيازها.
# الخامس - تلاوة سور العزاءم. وهي السور التي تتضمن الايات التي يجب السجود عند تلاوتها وهي " الم تنزل حم السجدة والنجم. اقرا باسم " فهذه السور يحرم علي الجنب تلاوة شء منها ولو كلمة واحدة علي الاحوط، وان كان الاقوي تحريم قراءة ايات السجدة منها فقط.
# مسالة 122 - يكفي في غسل الجنابة قصد القربة فقط ولا تجب فيه نية الوجوب ولا الاستحباب.
# مسالة 123 - غسل الجنابة قسمان: ترتيبي وارتماسي.
# مسالة 124 - يجب في الغسل الترتيبي غسل الراس والرقبة اولا ثم الطرف الايمن من البدن ثم الطرف الايسر اما السرة والعورة فالاحوط غسلهما مع كل من الجانب الايمن والجانب الايسر والاخلال بهذا الترتيب مبطل للغسل سواءا كان عمدا او سهوا ولا تشترط الموالاة في غسل الجنابة.
# مسالة 125 - في الغسل الارتماسي يجب رمس البدن كله دفعة واحدة PageV00P028
# في الماء ولهذا يجب رفع القدمين عن الارض حال الارتماس ليصل الماء الي باطنها مع ساير الاعضاء.
# مسالة 126 - جميع الاغسال كغسل الجنابة يمكن ان تكون ترتيبية ويمكن ان تكون ارتماسية، الا غسل الميت فالاحوط وجوبا ان يكون ترتيبا.
# مسالة 127 - غسل الجنابة يجزي عن الوضوء فلا يجب معه، بل هو بدعة ومحرم.
# مسالة 128 - يجب ان تكون الاعضاء طاهرة قبل غسلها ولا يجب تطهيرها جميعا قبل الغسل الترتيبي بل يكفي تطهير العضو الواحد ثم غسله ثم تطهير العضو الذي بعده ثم غسله، وهكذا الي ان يتم الغسل. ويجب ايضا التثبت من وصول الماء الي جميع اجزاء البدن.
# الحيض مسالة 129 - الحيض هو الدم الذي يخرج من رحم المراة بعد سن البلوغ وقبل سن الياس ويكون خروجه بدفق وحرقة ويكون غالبا اسود او احمر اللون حارا غليظا.
# مسالة 130 - يتحقق بلوغ المراة باكمال تسع سنين، ويتحقق ياسها ببلوغ خمسين سنة في غير القرشية وستين سنة في القرشية والدم الذي تراه المراة قبل البلوغ وبعد سن الياس ليس حيضا.
# مسالة 131 - اذا شكت المراة في الدم الخارج هل هو حيض او دم بكارة يجب ان تضع قطنة في الداخل وتنتظر قليلا ثم تخرجها فان كانت مطوقة بالدم غير مغموسة به فهو دم بكارة، وان خرجت مغموسة بالدم فهو دم PageV00P029
# حيض واذا شكت في انه دم حيض او استحاضة، فان كان خروجه في ايام عادتها او كانت له علامات الحيض فهو حيض والا فاستحاضة.
# مسالة 132 - لا تقل مدة الحيض عن ثلاثة ايام متوالية ولا تزيد علي عشرة، ومعني التوالي هو ان يستمر الحيض في الثلاثة الايام الاولي بلا انقطاع فان لم يتوال خروج الدم في الايام الثلاثة الاولي فالاحوط ان تجمع بين تروك الحاءض وافعال المستحاضة اما الايام التي بعدها، من اليوم الرابع الي اخر اليوم العاشر، فعادة النساء فيها مختلفة.
# مسالة 133 - اقل الطهر عشر وليس لاكثره حد. فان رات الدم في اليوم التاسع والعاشر من ايام الطهر فليس حيضا. واذا راته بعد اليوم العاشر وكان له علامات فهو حيض، والا فلا.
# مسالة 134 - اذا شكت المراة في بلوغها، فان كانت تري الدم وكانت له صفات الحيض يحكم بانه حيض، وهو علامة البلوغ.
# مسالة 135 - يجتمع الحيض مع الارضاع ولا منافاة بينهما. ويجتمع مع الحمل بناء علي الاقوي.
# مسالة 136 - اذا اشتبه دم الحيض بدم الاستحاضة يعرف بالرجوع الي العادة والصفات. واذا اشتبه بدم البكارة يعرف بوضع قطنة في الداخل وبعد اخراجها ان كانت مطوقة بالدم فهو دم بكارة وان كانت مغموسة بالدم فهو دم حيض واذا اشتبه بدم القرحة فالاحوط الجمع بين افعال الطاهرة وتروك الحاءض.
# مسالة 137 - الدم الذي علم انه دم حيض اذا انقطع بعد عشرة ايام فالمجموع حيض ولو زادت ايامه عن ايام العادة وان تجاوز عن العشرة وكانت المراة ذات عادة، فما كان منه في ايام العادة فهو حيض، وما زاد عنها يكون استحاضة يجب قضاء الصلوات المتروكة فيها. وان كانت غير ذات عادة ترجع PageV00P030
# الي صفات الدم فما كان له صفات الحيض فهو حيض، وغيره استحاضة يجب ان تقضي صلوات ايامها. فان تساوت الصفات في كل الايام ترجع الي عادة اهلها، فان كانت غير ذات اهل او كان اهلها غير ذوات عادة فهي مخيرة ان تجعل من كل شهر ثلاثة ايام او ستة ايام او سبعة ايام حيضا. وان كانت ذات عادة ولكنها نسيتها لا تعود الي عادة اهلها بل ترجع الي صفات فان تساوت الصفات في جميع الايام تخير بين الثلاثة والستة او السبعة.
# مسالة 138 - تحقق العادة بان تري المراة الدم مرتين متماثلتين في شهرين متتابعين والتماثل اما ان يكون بالوقت والعدد معا او بالوقت فقط او بالعدد فقط فالمادة ثلاثة اقسام:
# 1 - وقتية وعددية. وهي ان تري المراة الدم مرتين متماثلتين من حيث الوقت والعدد في شهرين متتابعين. كان تري الدم في اول الشهر و يستمر حتي اليوم الخامس منه، وتراه كذلك في الشهر الذي يليه.
# 2 - وقتية لا عددية. وهي ان تري الدم مرتين متماثلتين من حيث الوقت فقط لا من حيث العدد كان تراه في اول الشهر الاول ويستمر خمسة ايام مثلا وتراه في اول الشهر الذي يليه ولكنه يدوم اكثر من خمسة ايام او اقل، كان يدوم سبعة ايام او ثلاثة مثلا.
# 3 - عددية لا وقتية. وهي ان تري الدم مرتين متماثلتين من حيث العدد فقط لا الوقت كان تراه في كل من الشهرين المتتابعين سبعة ايام مثلا الا انها تراه في اليوم الاول من الشهر الاول وتراه في اليوم العاشر من الشهر الثاني.
# صاحبة العادة الوقتية والعددية تجعل عادتها حيضا وقتا وعددا عند تجاوز الدم عن العشرة والخارج عنها استحاضة وصاحبة العادة الوقتية فقط PageV00P031
# تجعل ما في وقتها حيضا وفي العدد حالها حال المبتدءة من الرجوع الي عادة الاقارب او التخيير. وصاحبة العادة العددية ترجع في العدد الي عادتها وفي الوقت تاخذ بما فيه الصفة ومع فقد التمييز تجعل العدد في الاول علي الاحوط.
# احكام الحاءض احكام الحاءض ستة: الاول - يحرم عليها اداء العبادات التي شرطها الطهارة، كالصلاة والصيام والطواف والاعتكاف. الثاني - يحرم عليها كل ما يحرم علي الجنب.
# الثالث - تحرم المقاربة علي الزوج والزوجة في ايام الحيض ولكن ساءر الاستمتاعات جاءزة.
# الرابع - طلاق المراة في وقت حيضها باطل علي نحو ياتي تفصيله في باب الطلاق. الخامس - بعد انقطاع الحيض يجب علي الحاءض ان تغتسل لاجل الافعال التي شرطها الطهارة.
# السادس - يجب علي الحاءض ان تقضي ما فاتها ايام الحيض من صوم رمضان وغيره من الصوم الواجب ولا يجب عليها قضاء ما فاتها من الصلوات اليومية.
# مسالة 139 - اذا طهرت المراة من الدم في اخر وقت الصلاة بحيث كان ما بقي منه يتسع للغسل والوضوء وغيرهما من مقدمات الصلاة ولادراك ركعة او اكثر منها يجب عليها اداء الصلاة في ذلك الوقت فان تركتها وجب عليها قضاءها وان حاضت بعد دخول وقت الصلاة وكان ما انقضي منه قبل الحيض يتسع لاداء الصلاة بمقدار الواجب منها وتحصيل شراءطها PageV00P032
# بحسب حال الحاءض، ولم تصل حتي حاضت وجب عليها قضاء تلك الصلاة بل الاحوط وجوبا قضاءها ولو كان الوقت الذي انقضي قبل الحيض يتسع للطهارة واداء الصلاة فقط دون تحصيل الشراءط الاخري.
# مسالة 140 - يجوز وطي المراة بعد الطهر من الحيض وقبل الغسل ولكنه مكروه.
# الاستحاضة واحكامها مسالة 141 - من الدماء التي تراها المراة دم الاستحاضة وهو موجب للغسل والوضوء علي النحو الذي ياتي تفصيله.
# مسالة 142 - يجب الوضوء او الغسل اذا خرج الدم ولو بمقدار ابرة ويستمر حكم الاستحاضة حتي ينقطع الدم من الباطن بل الاقوي اجراء احكامها اذا خرج من العرق المسمي بالعاذل الي فضاء الفرج بحيث لو ادخلت قطنة لخرجت ملوثة بالدم وان لم يخرج الي خارجه.
# مسالة 143 - الغالب في دم الاستحاضة ان يكون اصفر اللون باردا رقيقا لا دفق له ولا حرقة فيه خلاف دم الحيض الا انه قد يكون له اوصاف دم الحيض.
# مسالة 144 - تنقسم الاستحاضة الي ثلاثة اقسام: قليلة ومتوسطة وكثيرة.
# مسالة 145 - تعرف اقسام الاستحاضة بوضع قطنة في داخل الفرج فان خرجت ملوثة بالدم من خارجها غير مغموسة فيها فالاستحاضة قليلة وان خرجت مغموسة بالدم كلها او بعضها دون ان يتعداها الي الخرقة الخارجية PageV00P033
# فهي استحاضة متوسطة وان تعدي الدم من القطنة الي الخرقة الخارجية فهي استحاضة كثيرة ولكل من هذه الاقسام الثلاثة احكام خاصة.
# ففي القليلة يجب علي المراة ان تتوضا لكل صلاة، سواء كانت واجبة او مستحبة وان تغير القطنة بقطنة اخري طاهرة او تطهر القطنة الموجودة وان كان الدم قد تعدي الي خارج الفرج يجب تطهيره.
# وفي المتوسطة تلتزم المراة باحكام القليلة وتزيد عليها ان تغتسل غسلا واحدا قبل صلاة الصبح.
# وفي الكثيرة يجب عليها تغيير القطنة والخرقة الخارجية او تطهيرهما وتطهير خارج الفرج ان كان قد تعدي اليه الدم وتغتسل غسلا لصلاة الصبح وغسلا واحدا للظهرين ان جمع بينهما وغسلا واحدا للعشاءين، ان جمعت بينهما فان لم تجمع وصلت كل صلاة منها منفردة بحيث فصلت بين الصلاتين فترة من الوقت وجب عليها ان تغتسل لكل صلاة غسلا، الا اذا انقطع الدم بعد الغسل للظهر ولم تر قبل الشروع في العصر فانها تكتفي بالغسل السابق.
# اما الوضوء في الاستحاضة الكثيرة فالقول بوجوبه موضع تامل والاحوط ان تتوضا قبل الغسل بقصد القربة الا ان الوضوء بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء علي خلاف الاحتياط اذا كانت تجمع بينهما نعم لا باس باتيانه حال الاشتغال بالاقامة بحيث لا ينافي الجمع العرفي بل هو احوط.
# مسالة 146 - اذا صارت الاستحاضة القليلة متوسطة فانها تغتسل للصلاة التي بعدها مثلا اذا صارت القليلة متوسطة بعد صلاة الصبح فانها تغتسل لصلاة الظهر. او صارت متوسطة بعد صلاة الظهر فانها تغتسل لصلاة العصر وهكذا ساءر الصلوات. PageV00P034
# مسالة 147 - اذا صارت الاستحاضة القليلة متوسطة او كثيرة قبل طلوع الصبح فانها تجعل غسلها مقارنا لطلوعه او بعد طلوعه ثم تصلي بعد الغسل فورا بحيث لا يفصل بين الغسل والصلاة ولا باس بالفصل بينهما بنافلة الصبح.
# مسالة 148 - يجب علي المستحاضة ان تعرف ان استحاضتها من اي قسم هي. وذلك بان تضع قطنة في الداخل وتنتظر قليلا ثم تخرجها لتعلم كيفية تلوث القطنة بالدم فتعرف ان استحاضتها قليلة او متوسطة او كثيرة علي ما ذكر سابقا.
# مسالة 149 - انما يجب علي المراة المستحاضة العمل بهذه الاحكام ما دام خروج الدم مستمرا. فاذا انقطع الدم توقفت عن العمل بها، فان انقطع الدم قبل الظهر مثلا، فانها تغتسل لصلاة الظهر فقط، اما الصلوات التي بعدها فانها تءديها كالمعتاد في ايام الطهارة.
# مسالة 150 - يجب علي المستحاضة بعد كل غسل من الاغسال اليومية التي تغتسلها ان تمنع سريان الدم الي الخارج، وذلك بوضع قطنة في الداخل وربط المكان بخرقة من الخارج.
# مسالة 151 - يشترط في صحة صيام المستحاضة ان تغتسل الاغسال اليومية الواجبة عليها، بناء علي الاحتياط الواجب. ويعتبر منها غسل المغرب والعشاء من يوم الصيام وغسل المغرب والعشاء من اليوم الذي قبله اي ليلة الصيام الا انها ان لم تغتسل ليلة الصيام للمغرب والعشاء واغتسل قبل طلوع الصبح اجزءها.
# مسالة 152 - اذا علمت المستحاضة في اول وقت الصلاة ان الدم ينقطع انقطاعا داءما او موقتا في جزء من الوقت يتسع للمقدار الواجب PageV00P035
# من الصلاة، فيجب عليها تاخير الصلاة الي ذلك الوقت.
# مسالة 153 - اذا اغتسلت ذات الاستحاضة الكثيرة اغسالها الواجبة للصلاة فهي في حكم الطاهرة. واذا لم تغتسل فالاحوط وجوبا ان تترك ما وجب علي الحاءض تركه.
# النفاس مسالة 154 - النفاس هو الدم الخارج من المراة عند الولادة حين خروج اول جزء من الطفل المولود وقبل انقضاء عشرة ايام بعد ذلك والمراة تسمي نفساء ويعتبر فيه مجرد الولادة سواء كان المولود تام الخلقة او لا كالسقط ذا روح او غير ذي روح، بل اذا خرج الدم مع سقوط المضغة او العلقة فهو نفاس. اذا علم بانها مبدء نشوء الانسان وابتداء حساب العشرة بعد تمامية الولادة وان طالت لا من حين الشروع وان كان اجراء الاحكام من حين الشروع.
# مسالة 155 - لا حد لاقل النفاس فقد لا يدوم اكثر من لحظة واحدة واكثره عشرة ايام. وما تراه بعد العشرة ليس نفاسا وان كان الافضل ان تحتاط الي اليوم الثامن عشر اذا تجاوزت مدة الدم عشرة ايام او تجاوزت ايام عادتها، وذلك بان تجمع بين تروك الحاءض وافعال المستحاضة.
# مسالة 156 - اذا لم تتجاوز رءية الدم عشرة ايام يحكم بانه كله دم نفاس، سواء استمر الي اخر الايام العشرة او انقطع قبل تمامها، وسواء كانت رءيته متتابعة او متقطعة كان تراه مثلا في الايام الثلاثة الاولي ثم انقطع يوما ثم تراه يوما ثم انقطع يومين ثم تراه ثلاثة ايام. او ان تراه يوما وتطهر منه يوما او غير ذلك من الصور. ولكن الاحوط وجوبا في ايام النقاء PageV00P036
# المتخلل بين الدمين ان تترك ما يحرم علي الحاءض من الافعال وتءدي ما يجب علي الطاهرة من العبادات ولا فرق في هذه المسالة بين ذات العادة وغيرها.
# مسالة 157 - اذا لم تر النفساء الدم اصلا فلا نفاس لها.
# مسالة 158 - الدم الذي تراه النفساء وقت الولادة اذا تجاوز عن العشرة فان كانت ذات عادة في الحيض تعمل حسب عادتها كالحاءض وما زاد علي ايام العادة تعمل فيه بوظيفة المستحاضة وان كان الاحوط والاولي الجمع بين تروك الحاءض وافعال المستحاضة فيما زاد عن العادة الي العشرة بل الي ثمانية عشر كما مروان كانت غير ذات عادة وتجاوزت رءية الدم عشرة ايام، فما كان منه في العشرة تعتبره نفاسا وتعمل بوظيفة النفساء وفيما زاد عليها تعمل بوظيفة المستحاضة.
# مسالة 159 - اذا انقطع خروج الدم ولم تعلم ان الباطن هل نظف من الدم اولا، يجب الاختبار قبل الغسل بواسطة القطنة علي نحو ما ذكر في باب الاستحاضة فان خرجت القطنة نظيفة من الدم تغتسل فتءدي صلاتها، وان خرجت ملوثة بالدم، ولو كان اصفر اللون، عملت بالاحكام المذكورة في باب الحيض في مسالة 137.
# مسالة 160 - النفساء كالحاءض في الاحكام التي ذكرت سابقا فيجب عليها قضاء الصيام ويحرم وطءها وتحرم عليها الصلاة مدة النفاس، وتحرم عليها ساءر المحرمات الاخري التي تحرم علي الحاءض ومر شرحها.
# وكذلك هي كالحاءض في المستحبات والمكروهات بلا فرق.
# غسل مس الميت مسالة 161 - يجب الغسل علي من مس ميت الانسان بجزء من بدنه، PageV00P037
# اذا كان المس بعد برد الميت وقبل تغسيله.
# مسالة 162 - يجب غسل مس الميت لكل شء شرطه الطهارة من الحدث الاصغر، كالصلاة.
# مسالة 163 - كيفية غسل مس الميت كغسل الجنابة ولكنه لا يجزي عن الوضوء. ومن كان علي وضوء ثم مس الميت، فالاحوط وجوبا ان لا يكتفي بوضوءه السابق بل يتوضا ايضا، بعد الغسل، لما كان مشروطا بالوضوء.
# اداب المريض مسالة 164 - يستحب للمريض الصبر والشكر لله وحسن الظن به وتجديد التوبة والصدقة والوصية لارحامه بما ينفعهم. ويستحب له الاقرار بالتوحيد والنبوة والامامة والمعاد وساءر الاعتقادات الحقة في حضور المءمنين وان كان ذا مال ومتمكنا يستحب له ان يوصي بثلث ماله لاعمال الخير.
# مسالة 165 - عيادة المريض من اعظم المستحبات ويستحب الجلوس عنده ولكن لا يطيل جلوسه الا اذا اراد المريض ذلك.
# احكام المحتضر مسالة 166 - اذا ظهرت علامات الموت علي المسلم وجب عليه اداء ما عليه من الحقوق الواجبة من دين وخمس وزكاة، وتادية ما عنده من الامانات والوداءع الي اصحابها. فان لم يستطع مباشرة ذلك بنفسه يجب ان يوصي به.
# مسالة 167 - يجب توجيه قدمي المحتضر الي القبلة، وهو مستلق علي ظهره، بحيث لو جلس يكون مستقبلا للقبلة بوجهه. ولا يبعد وجوبه PageV00P038
# علي المحتضر ايضا مع التمكن. ومع عدم التمكن يوجهه غيره. فان تعذر ان يكون علي هذه الصورة، يوجه وجهه الي القبلة جالسا او مضطجعا علي الايمن او علي الايسر مع تعذر الجلوس والاحوط ان يستاذن ولي المحتضر في توجيهه الي القبلة فان تعذر ذلك يستاذن الحاكم الشرعي وان كان وجوبه غير معلوم.
# مسالة 168 - بعد الموت يستحب اغماض عيني الموت واطباق فمه وشد لحييه ومد ساقيه ويديه الي جانبيه وتغطية جميع بدنه بثوب واعلام المءمنين بموته ليحضروا جنازته واذا مات ليلا يسرج عنده.
# ويستحب التعجيل بدفنه الا اذا شك في موته. واذا ماتت المراة وهي حامل وكان جنينها حيا يشق جنبها الايسر ويستخرج الجنين منها ثم يخاط مكان الشق وتدفن.
# ودفنه غسل الميت وتكفينه والصلاة عليه ودفنه مسالة 169 - يجب علي كل مسلم غسل الميت المسلم وتكفينه ودفنه والصلاة عليه وجوبا كفاءيا. فاذا قام بها البعض واتي بها سقط عن الباقي.
# واذا لم يقم به احد منهم اتموا جميعا.
# مسالة 170 - يجب استءذان ولي الميت في غسله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه. فان امتنع الولي عن اداء هذه الواجبات بنفسه ولم ياذن لغيره. فللحاكم الشرعي ان يجبره علي اداءها او علي الاذن للغير ان يقوم بها اذا تمكن الحاكم من ذلك وان لم يتمكن يسقط اذن الولي ويستاذن من الحاكم الشرعي والاحوط ان يستاذن ايضا من صاحب المرتبة الثانية في الولاية ولو بان يجبره الحاكم الشرعي علي الاذن. ومع عدم امكان شء PageV00P039
# من ذلك يسقط اذن الولي كما مر.
# مسالة 171 - طبقات الولاية علي الميت هي بترتيب طبقات الارث:
# الاب والام والاولاد. ومع عدم وجودهم فالاجداد والاخوة والاخوات.
# فان لم يوجدوا فالاعمام والاخوال والعمات والخالات. وولي المراة زوجها، سواء كان لها اب وام واولاد او لم يكن. وفي كل طبقة يقدم الرجل علي المراة فان لم يوجد فيها رجل بالغ فالولاية للنساء. والافضل في هذه الصورة الاحتياط بالاستءذان من الحاكم الشرعي ايضا.
# غسل الميت مسالة 172 - يجب غسل كل ميت من المسلمين واطفالهم، حتي السقط منهم فانه اذا كان قد اتم اربعة اشهر وجب غسله وتكفينه ودفنه ولكن لا تجب الصلاة عليه. واذا اسقط قبل اكمال اربعة اشهر وكان تام الخلقة فلا يبعد وجوب غسله وتكفينه ودفنه ايضا. اما اذا كان غير تام الخلقة فيلف في خرقة ويدفن. ويجب في غسله الميت قصد القربة كساءر الاغسال.
# مسالة 173 - لا يجوز ان يغسل الرجل المراة ولا المراة الرجل الا ان يكون الميت طفلا لم يتم ثلاث سنين فيجوز للرجل وللمراة ان يغسلاه سواء كان ذكرا او انثي. ومع ذلك ينبغي ان لا يغسل الرجل الطفل الانثي ولا المراة الطفل الذكر مع وجود المماثل. ويجوز ان تغسل المراة زوجها والرجل زوجته ولو كانا عاريين، الا انه ينبغي ان يكون الغسل من وراء الثوب. ومع وجود المماثل ينبغي ان يكون الغاسل مماثلا.
# اما في المنقطعة فالاحوط وجوبا ان لا يغسل احدهما الاخر. PageV00P040
# مسالة 174 - يجب ان يكون الغاسل مسلما اثنا عشريا بالغا عارفا باحكام الغسل.
# مسالة 175 - يجب ان يغسل الميت ثلاثة اغسال:
# الاول - بماء السدر. الثاني - بماء الكافور. الثالث - بالماء القراح.
# ويبطل الغسل اذا خولف فيه هذا الترتيب.
# مسالة 176 - يجب ان يكون غسل الميت ترتيبيا. علي الاحوط ولكن يجوز ان يكون الغسل الترتيبي برمس الاعضاء واحدا بعد اخر في الماء علي حسب الترتيب الواجب.
# مسالة 177 - يجب ان لا يزيد مقدار السدر والكافور بحيث يجعل الماء مضافا. واذا تعذر الغسل بماء السدر او الكافور يغسل بالماء القراح بدلا عن احدهما.
# مسالة 178 - اذا تعذر الماء لغسل الميت او كان بدنه مجروحا بحيث لا يمكن غسله ييمم ثلاث مرات: الاولي - بدلا عن الغسل بماء السدر. الثانية - بدلا عن الغسل بماء الكافور. الثالثة - بدلا عن الغسل بالماء القراح: والاحوط استحبابا ان ييممه تيميما رابعا بدلا عن الاغسال الثلاثة. وان اتي بالتيميم الثالث بقصد ما في الذمة فقد عمل بالاحتياط.
# وما في الذمة هو اما التيميم بدلا عن الاغسال الثلاثة او بدلا عن الغسل بالماء القراح.
# مسالة 179 - يجب ان ييمم الميت بيد الحي، فيضرب الميمم يديه علي الارض ويمسح بهما وجه الميت وظاهر كفيه. والافضل ان يضرب ضربتين الاولي - لمسح وجه الميت والثانية - لمسح ظاهر كفيه. والاحوط وجوبا ان ييممه مرة ثانية بيديه هو، اي بيدي الميت نفسه، ان امكن ذلك. PageV00P041
# مسالة 180 - اذا مات الرجل وهو جنب او المراة وهي حاءض يجزيهما غسل الميت عن غسل الجنابة او الحيض. والافضل تاخير غسل الميت حتي يبرد.
# تكفين الميت مسالة 181 - يجب تكفين الميت المسلم بثلاث قطع: مءزر وقميص وازار. ويجب ان يكون المءزر بالمقدار الذي يستر البدن ما بين السرة والركبتين، ويلفه من جميع اطرافه. والافضل ان يكون من الصدر الي القدم ويجب ان يكون القميص بالمقدار الذي يستر جميع البدن عن اعلي المنكبين الي نصف الساقين من الطرفين، والافضل ان يصل الي القدمين.
# ويجب في الازار ان يستر جميع البدن من اعلي الراس الي اطراف القدمين والافضل ان يكون طوله بحيث يشد طرفاه من جهة الراس ومن جهة القدم.
# ويكون عرضه بحيث يقع احد طرفيه علي الاخر. والاحوط ان لا يءخذ ما زاد عن مقدار الكفن الواجب من سهم الوارث القاصر وان كان الاقوي جواز الاجتناب من الاصل بمقدار المستحب.
# مسالة 182 - كفن الزوجة علي زوجها بشروط تذكر في الكتب المفصلة. ولا يجب علي المنفق غير الزوج كفن واجب النفقة الا اذا كان المنفق عليه معدما لا مال له، فالاحوط وجوبا في هذه الصورة ان يبذل المنفق كفنه فلا يدفن عاريا.
# الحنوط مسالة 183 - يجب تحنيط الميت. وهو مسح مساجده السبعة PageV00P042
# بالكافور. وهي الجبهة والكفان والركبتان وراسا الابهامين من القدمين.
# ويكون التحنيط بعد الغسل لا قبله، وبعد التكفين او قبله. ويجب ان يكون الكافور طاهرا مباحا. والاحوط وجوبا ان يكون مسحوقا وجديدا. و الافضل الاحتياط بوضع شء من الكافور ايضا علي انفه، كما ان الافضل ان يكون مسح الكافور علي الاماكن المذكورة باليد لا بشء اخر. ولكن اذا مات الميت وهو محرم قبل اتمام الطواف لا يجوز تحنيطه.
# مسالة 184 - الاحوط عند مسح الكافور ان يبدا بالجبهة اولا. ولا ترتيب في بقية المساجد ويستحب وضع جريدتين خضراوين في القبر مع الميت.
# صلاة الميت مسالة 185 - تجب الصلاة علي كل ميت مسلم اذا كان عمره ست سنوات فما فوق. اما الاطفال دوت ست سنين فالصلاة عليهم مستحبة حتي الطفل الذي يموت بعد الولادة بشرط ان يكون قد ولد حيا.
# مسالة 186 - يشترط في صحة الصلاة علي الميت ان يستاذن بها ولي الميت وان تكون بعد الغسل والتكفين والتحنيط. واذا تعذر غسل الميت او تيميمه او تكفينه او تحنيطه فان الصلاة لا تسقط.
# مسالة 187 - صلاة الميت خمس تكبيرات. ويكفي ان يقول فيها بعد النية وتعيين الميت المصلي عليه:
# 1 - الله اكبر - اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
# 2 - الله اكبر - اللهم صل علي محمد وال محمد.
# 3 - الله اكبر - اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات. PageV00P043
# 4 - الله اكبر - اللهم اغفر لهذا الميت (وان كانت امراة يقول:
# لهذه الميت).
# 5 - الله اكبر.
# دفن الميت مسالة 188 - يجب دفن الميت وهو مواراته في الارض بحيث يبقي جسده محفوظا لا تصل اليه السباع ولا تنبعث منه راءحة الي وجه الارض مسالة 189 - يجب اضجاع الميت في القبر علي جنبه الايمن مستقبلا بوجهه القبلة.
# مسالة 190 - يكره دفن ميتين في قبر واحد. ويكره فرش القبر بالحجر والاجر ونحوهما الا ان يكون فيه رطوبة تقتضي ذلك. ويكره نزول الاب في قبر ابنه.
# نبش القبر يحرم نبش قبر الميت المسلم، وان كان طفلا او مجنونا، الا اذا علم ان بدنه قد بلي وصار ترابا. وقبور الشهداء والعلماء وابناء الاءمة والصلحاء يحرم نبشها مطلقا وان طال عليها الزمن.
# مسالة 191 - يجوز نبش قبر المسلم في بعض الموارد، وهي:
# 1 - ان يدفن في مكان مغصوب او بكفن مغصوب او مع شء مغصوب، ولم يرض المالك. ففي هذه الصور يجب نبش القبر واعادة دفن الميت علي الوجه الشرعي.
# 2 - ان يدفن الميت بدون غسل او كفن او حنوط او يعلم ان غسله كان PageV00P044
# باطلا او انه كفن علي غير الصورة الشرعية او دفن غير مستقبل القبلة. ففي هذه الصور يجب نبش قبره ودفنه علي الوجه الشرعي الا اذا كان ذلك يستلزم هتك حرمته. اما الميت المدفون بلا صلاة فلا يجوز نبش قبره، بل يصلي علي قبره.
# 3 - ان يتوقف اثبات حق من الحقوق علي رءية الميت المدفون.
# ففي هذه الصورة يجوز نبش قبره لذلك، بل هو واجب في بعض الموارد.
# 4 - ان يدفن في مكان يستلزم هتك حرمته، كان يدفن في مقابر الكفار مثلا. ففي هذه الصورة يجب نبش قبره ودفنه بحيث تصان حرمته.
# 5 - يجوز نبش قبر الميت لنقله الي احد المشاهد المشرفة والاماكن المعظمة، ولو لم يوص بذلك. ولكن الافضل الاحتياط بعدم النبش مع عدم الوصية. اما اذا اوصي بنقله اليها فيجب نبش قبره ونقله.
# 6 - ان يتوقف علي نبش القبر تحقيق امر هو اهم من نبش القبر شرعا، كما اذا اريد اخراج جنين حي من احشاء امه ففي هذه الصورة يجب النبش.
# 7 - ان يخاف علي الميت من السباع او ان يجرفه السيل او يخرجه عدو له.
# 8 - ان تكون قطعة مبانة من بدنه لم تدفن معه. فيجوز نبش القبر لدفنها. ولكن الاحوط وجوبا في هذه الصورة ان تدفن بحيث لا يظهر بدن الميت.
# الاغسال المستحبة مسالة 192 - الاغسال المستحبة كثيرة: ومنها غسل يوم الجمعة. PageV00P045
# وهو من المستحبات المءكدة ووقته من طلوع صبح الجمعة الي الظهر واذا اخره الي ما بعد الظهر ينوب به قصد القربة بدون نية الاداء ولا القضاء.
# ويجوز قضاءه يوم السبت من الصبح الي الغروب.
# مسالة 193 - من الاغسال المستحبة غسل عيد الفطر وعيد الاضحي ويوم عرفة ويوم الغدير واول رجب ونصفه ويوم المبعث وليالي الافراد من شهر رمضان المبارك وليالي العشرة الاخيرة منه وغسل الزيارة وغسل دخول الحرم ودخول مكة ودخول البيت الشريف وغيرها مما هو مذكور في الكتب المفصلة.
# احكام التيمم مسالة 194 - المكلف الذي لا يستطيع من الوضوء او الغسل يجب ان يتيمم بدلا عنهما. وذلك في الموارد الاتية:
# الاول - اذا لم يجد ما يكفيه من الماء للوضوء او الغسل.
# الثاني - اذا وجد الماء ولكن منع مانع من الوصول اليه.
# الثالث - اذا كان في استعمال الماء خطر علي حياته او اضرار بصحته ولو بتاخير شفاء المرض. وكذلك يجب عليه التيمم اذا احتمل ذلك احتمالا عقلاءيا واما ان كان الماء الحار لا يضره وجب عليه الوضوء او الغسل به. ولا يجوز له التيمم.
# الرابع - اذا استلزم تحصيل الماء او استعماله حرجا ومشقة.
# الخامس - اذا كان مالديه من الماء يستنفده الوضوء او الغسل فخاف علي نفسه او احد من عياله العطش والتلف او المرض او الحرج والمشقة مما لا يتحمل عادة. وكذلك اذا خاف هلاك نفس محترمة او تلف حيوان له. PageV00P046
# السادس - اذا كان مضطرا الي استعمال الماء في ما هو اهم من الوضوء او الغسل، كان يكون لباسه او بدنه متنجسا، ولم يكن لديه ما يكفي للطهارتين معا. ففي هذه الصورة يقدم تطهير اللباس او البدن ويتيمم للوضوء او الغسل، الا اذا تعذر عليه تحصيل ما يجوز به التيمم. ففي هذه الصورة يجب ان يستعمل الماء في الوضوء او الغسل.
# السابع - اذا ضاق الوقت بحيث كان اذا توضا او اغتسل فاته وقت الصلاة او وقت بعضها.
# مسالة 195 - من كان تكليفه التيمم بسبب ضيق الوقت اذا توضا او اغتسل لهذه الصلاة فوضوءه وغسله باطلان.
# الثامن - اذا لم يتمكن من استعمال الماء لمانع شرعي كان يكون الماء في انية من الذهب او الفضة ولم يتمكن من افراغه في انية اخري للوضوء او في انية مغصوبة.
# ما يصح به التيمم مسالة 196 - يجوز التيمم بالارض، ترابها ورملها ومدرها وحجرها، حتي حجر الجص والكلس قبل احراقهما بالنار اما اذا كان مشويين بالنار فلا يجوز التيمم بهما بناء علي الاحتياط الواجب. وكذلك لا يجوز التيمم بالطين المشوي كالاجر والخزف علي الاحوط، ولو كانا مطحونين، ولا يجوز بالمعادن كالذهب والفضة والملح والعقيق.
# مسالة 197 - واجبات التيمم اربعة:
# 1 - النية.
# 2 - ضرب الكفين معا بما يجوز التيمم به. ولا يكفي وضعهما بلا ضرب، بناء علي الاحتياط الواجب، الا مع عدم التمكن. PageV00P047
# 3 - مسح الجبهة كلها بالكفين معا من قصاص الشعر الي الحاجبين واعلي الانف. والاولي الاحتياط بمسح الحاجبين ايضا.
# 4 - مسح تمام ظاهر اليد اليمني بالكف اليسري ثم مسح تمام ظاهر اليد اليسري بالكف اليمني. واذا كان التيمم بدلا عن الغسل فالافضل الاحتياط بعد مسح الجبهة واليدين، بضربة اخري ومسح اليدين مرة ثانية.
# بل يحسن هذا الاحتياط في التيمم الذي هو بدل عن الوضوء ايضا.
# الصلاة الصلوات اليومية الواجبة خمس:
# الاولي - صلاة الظهر، وهي اربع ركعات.
# الثانية - صلاة العصر، اربع ركعات.
# الثالثة - صلاة المغرب، ثلاث ركعات.
# الرابعة - صلاة العشاء، اربع ركعات.
# الخامسة - صلاة الصبح، ركعتان.
# وفي السفر يجب قصر كل من الصلوات الرباعية، وهي الظهر والعصر والعشاء، بشروط تذكر فيما بعد، ان شاء الله.
# مسالة 198 - من جملة الصلوات اليومية صلاة يوم الجمعة. وهي واجبة وجوبا عينيا في عصر النبي صلي الله عليه واله وسلم وزمان الاءمة عليهم السلام، مع اجتماع شروطها (ذكرنا ذلك في رسالة مستقلة طبعت مع الحاشية الطبعة الاولي علي العروة الوثقي). اما في زمان غيبة الامام عليه السلام، وهو زماننا هذا فان اداءها مع اجتماع شروطها، بقصد الرجاء والاحتياط، حسن - ولكنها لا تجزي عن صلاة الظهر، بل يجب علي الاحوط اداءها معها، حتي يحصل اليقين ببراءة الذمة. PageV00P048
# اوقات الصلاة مسالة 199 - وقت صلاة الظهر والعصر من اول الظهر الي الغروب الشرعي. ويعرف الظهر في اكثر البلدان بزيادة ظل الشاخص بعد نقصانه.
# وفي بعض البلدان الاخري كمكة في بعض الايام يعرف بوقوع ظل الشاخص علي الارض بعد انعدامه.
# مسالة 200 - وقت صلاة المغرب والعشاء من اول الغروب الي نصف الليل. ومن اخرهما عنه اضطرارا لنوم او نسيان او كانت امراة حاءضا وطهرت بعد انقضاء نصف الليل، فان وقتهما يمتد لهءلاء الي طلوع الصبح. ومن اخرهما عمدا حتي انقضي نصف الليل فقد عصي. ولكن تجب عليه المبادرة اليهما قبل طلوع الصبح. والاحوط وجوبا ان لا ينوي فيهما الاداء ولا القضاء.
# مسالة 201 - يتحقق وقت الغروب بعد مغيب الشمس حين ذهاب الحمرة المشرقية وتجاوزها عن سمت الراس ويتحقق نصف الليل حين تميل النجوم عن داءرة نصف النهار. والمقصود منها النجوم التي تطلع من المشرق عند مغيب الشمس، وعلي هذا يكون نصف الليل هو نصف الوقت ما بين غروب الشمس وطلوعها. وبما انه يحتمل ان يكون نصف الليل هو نصف الوقت ما بين غروب الشمس وطلوع الفجر. فالاحوط وجوبا ان لا تءخر صلاة المغرب والعشاء عن ذلك الوقت.
# مسالة 202 - اول وقت صلاة الصبح هو طلوع الفجر الصادق بعد طلوع الفجر الكاذب الذي هو بياض يظهر قبيل الصبح في افق المشرق مستطيلا الي اعلي يشبه ذنب الذءب وليس هو الصبح. فاذا انفسح البياض بعد ذلك واتسع واعترض في الافق فهو الفجر الصادق، وهو الصبح. واخر وقتها طلوع الشمس. PageV00P049
# مسالة 203 - لا تجوز الصلاة قبل دخول وقتها، بل يجب التحقق من دخول الوقت اولا، اما بعلم المكلف بدخوله واما بشهادة عدلين، واما باذان العدل العارف بالوقت، بل لا يبعد جواز الاكتفاء باذان غير العدل اذا كان عارفا بالوقت موثوقا به مواظبا علي ملاحظة اوقات الصلاة والاذان لها.
# فاذا صلي وهو شاك في دخول الوقت غير مستند الي شء مما ذكر فصلاته باطلة الا ان يتبين ان صلاته كانت في داخل الوقت وكان قد اتي بها بقصد القربة.
# مسالة 204 - اذا منعه مانع من معرفة الوقت، كالغيم او الغبار او العمي او الكون في السجن، فالاحوط وجوبا ان ينتظر حتي يحصل له اليقين بدخول الوقت. ولا يبعد جواز الاكتفاء بالظن اذا كانت الموانع عامة كالغيم والضباب والغبار.
# القبلة القبلة هي البيت الشريف، الكعبة المعظمة، والارض التي تقع فيها الي تخوم الارض، والفضاء الذي فوق البيت الي عنان السماء.
# مسالة 205 - يجب استقبال القبلة في الصلاة. ومن كان بعيدا عن الكعبة يتجه الي الجهة التي تقع فيها، بحيث يصدق عليه انه متجه الي القبلة. ولذلك يجب علي المصلي قبل الشروع بالصلاة تحصيل جهة القبلة ان امكنه ذلك. ويكفي فيه شهادة عدلين يستندان في شهادتهما الي امور حسية، وان لم يحصل له اليقين، والاكتفاء، في هذه الصورة، بشهادة العدلين اذا استندا الي غير الحسي مشكل. وبناءا علي هذا لا تكفي الشهادة المستندة الي الحدس فان لم يستطع تحصيل شء مما ذكر من البينة، يعمل بالظن الذي يحصل له من اتجاه محاريب المسلمين وقبورهم او من اقوال PageV00P050
# اهل الخبرة وقواعد علم الهيءة، او من اي طريق اخري.
# مسالة 206 - اذا لم يمكن تحصيل الظن بالقبلة يجب الاحتياط بالصلاة الي اربع جهات، فان ضاق الوقت عن اربع صلوات الي اربع جهات يصلي بمقدار مالديه من الوقت ويقضي ما يفوته منها مثلا: اذا كان الوقت لا يتسع لاكثر من ثلاث صلوات يصلي الي ثلاث جهات. ويصلي الرابعة قضاءا.
# الستر والساتر يجب ستر العورتين في الصلاة، بحيث لا يري اللون منهما، بل الاحوط ان لا يظهر شبههما من وراء اللباس ايضا، وان كان لونهما غير مرءي ولا فرق في ذلك بين وجود الناظر وعدمه ولكن لا يجب ستر حجمهما.
# مسالة 207 - يجب علي المراة حال الصلاة ان تستر جميع بدنها ولو لم يرها غير المحرم، حتي الراس والشعر ويستثني من ذلك المقدار الواجب غسله في الوضوء من الوجه. ويستثني ايضا القدمان واليدان الي الزند فان سترها غير واجب. ولكن يجب ستر اطرافها بمقدار يزيد علي الحد الواجب، بحيث تستر اطراف الوجه وما يلي الزندين من اليدين والقدمين حتي يحصل اليقين بستر جميع الواجب ستره منها.
# لباس المصلي يشترط في لباس المصلي امور:
# الاول - الطهارة، سواء في ذلك ما سترت به العورتان منه وما زاد علي ذلك من لباس اخر. والطهارة كما انها تشترط في لباس المصلي تشترط في بدنه ايضا. PageV00P051
# مسالة 208 - اذا تنجس لباس المصلي او بدنه ولم يعلم بتنجسه وصلي به، ثم علم بعد الصلاة بتنجسه فصلاته صحيحة. اما اذا كان قد علم قبل الصلاة بتنجس احدهما ثم نسي وصلي فيه فصلاته باطلة.
# مسالة 209 - اذا تنجس لباسه ولم يجد لباسا طاهرا غيره، وكان مضطرا الي لبسه بسبب البرد او بسبب اخر، تجب عليه الصلاة في ذلك اللباس، وصلاته صحيحة. واذا كان متمكنا من نزعه فهو مخير بين ان يصلي فيه وبين ان يصلي عاريا.
# الثاني - كونه مباحا غير مغصوب.
# مسالة 210 - اذا اشتري لباسا بعين مال فيه الخمس او الزكاة مع عدم اداءهما، فالصلاة فيه باطلة.
# الثالث - ان لا يكون متخذا من اجزاء الميتة، سواء اكانت ميتة حيوان ماكول اللحم او غير ماكول اللحم. اما ما كانت ميتته طاهرة كالسمك، فالاحوط وجوبا الاجتناب عن الصلاة فيه ايضا.
# مسالة 211 - اذا شك في ان اللباس متخذ من اجزاء الميتة اولا، جازت له الصلاة فيه.
# الرابع - ان لا يكون متخذا من اجزاء حيوان غير ماكول اللحم، ولو كان مذكي او كان حيا. فلا تجوز الصلاة في جلده ولحمه وعظمه وشعره وصوفه وريشه ووبره، حتي انه اذا علقت بلباس المصلي او بدنه شعرة واحدة من حيوان غير ماكول اللحم وصلي فيها فصلاته باطلة ولا فرق بين ما كان ذا نفس ساءلة منه وما كان غير ذي نفس ساءلة.
# مسالة 212 - اذا شك في لباس، كالماهوت مثلا انه متخذ من اجزاء حيوان ماكول اللحم او غير ماكول اللحم، او شك في انه من حيوان PageV00P052
# غير ماكول اللحم او من شء غير حيوان، فالصلاة فيه صحيحة. والاولي الاحتياط بالاجتناب عنه في كل من الصورتين.
# الخامس - يشترط في لباس المصلي، اذا كان رجلا، ان لا يكون منسوجا بالذهب، سواء اكان ذهبا خالصا او مخلوطا بشء اخر، فانه مبطل للصلاة ومثله في الحكم لبس خاتم الذهب في اليد وتعليق سلسلة الذهب في الصدر. ويحرم لبس ذلك كله علي الرجال مطلقا سواء اكان في الصلاة او في غير الصلاة.
# السادس - يشترط في لباس المصلي اذا كان رجلا ان لا يكون من الحرير الخالص، سواء اكان بمقدار يستر العورة او لم يكن، وسواء اوجد لباسا غيره او لم يجد. والاحوط وجوبا الاجتناب عن ان تكون تكة السراويل والقلنسوة وغيرها من لباس الراس من الحرير الخالص.
# مسالة 213 - تجوز الصلاة مع البدن او اللباس المتنجس في بعض الموارد:
# الاول - ان يكون في بدن المصلي ولباسه دم من جرح او قرح فيه، فان الصلاة بذلك الدم صحيحة، بشرط ان يكون تطهير البدن وتطهير اللباس او تغييره يستلزم المشقة عرفا فان كان لا مشقة فيه بالنسبة الي اكثر الناس فالاحوط وجوبا التطهير او التغيير.
# الثاني - ان يكون فيها دم اقل من سعة الدرهم فان الصلاة به صحيحة بشرط ان لا يكون دم حيض او نفاس او استحاضة ولا دم نجس العين كالكلب والخنزير ولا دم ميتة ولا دم حيوان حيوان غير ماكول اللحم.
# الثالث - تصح الصلاة في اللباس المتنجس اذا كان مقداره لا يستر العورة، كالقلنسوة والجورب وامثالهما. وكذلك تصح الصلاة في الخاتم PageV00P053
# والقرط وامثالهما اذا كانت متنجسة.
# الرابع - ثوب المربية للطفل اذا كانت لا تملك غيره او كانت تملك غيره ولكنها لا تستطيع الاحتفاظ به طاهرا علي بدنها. فان الصلاة فيه صحيحة، بشرط ان تغسله كل يوم مرة واحدة والافضل ان تغسله في اخر النهار بحيث تصلي الظهرين والعشاءين مع الطهارة او مع خفة النجاسة.
# مكان المصلي يشترط في مكان المصلي امور:
# الاول - الاباحة.
# مسالة 214 - من صلي في المكان المغصوب عالما بالغصب عامدا فصلاته باطلة وان كان جاهلا بكونه مفسدا واذا صلي فيه جاهلا او غافلا او ناسيا فصلاته صحيحة ان كان الناسي او الغافل غير الغاصب واما ان كان هو الغاصب وصلي فيه ناسيا او غافلا فالاحوط وجوبا اعادة الصلاة.
# مسالة 215 - من كان جاهلا لحرمة الغصب شرعا وكان جهله عن تقصير في تعلم الحكم وصلي في المغصوب فصلاته باطلة واما ان كان قاصرا في جهله فصلاته صحيحة.
# الثاني - ثبات مكان المصلي فلا تجوز فيما كان متحركا مسالة 216 - الصلاة اختيارا علي ظهر الفرس مثلا او في السيارة او القطار او السفينة حال حركتها باطلة، اذا كانت حركتها تجعل المصلي غير مستقر. ومن اضطر الي الصلاة في احد تلك الامكنة بسبب ضيق الوقت او بسبب اخر يجب عليه استقبال القبلة علي قدر المستطاع فان كانت صلاته في السيارة مثلا وانحرفت به عن القبلة يجب عليه الاتجاه الي القبلة PageV00P054
# فورا. ويجب عليه ان يجعل قراءته واذكاره علي قدر المستطاع حال استقرار بدنه.
# الثالث - ان يكون المصلي مطمءنا من استطاعته اتمام الصلاة في المكان الذي يصلي فيه، بناء علي الاحتياط اللازم فلا تجوز الصلاة في مكان مزدحم بالناس او تهب فيه الرياح او تقع عليه الامطار الشديدة، اذا لم يطمءن بكونه قادرا علي اتمام الصلاة واحتمل ان ذلك يضطره الي قطعها.
# الرابع - ان لا يصلي في مكان يحرم المكث فيه لضرر علي النفس كان يصلي تحت سقف او الي جانب جدار مشرفين علي الانهيار او غيرهما من الاماكن الخطرة. وذلك بناء علي الاحتياط الواجب اللازم.
# الخامس - ان لا يقف علي الاشياء المحترمة التي يهتك الوقوف عليها حرمتها فيحرم، كورق القران الكريم وقبر المعصوم عليه السلام واسماء الله تعالي.
# السادس - ان يصلي في مكان يستطيع فيه ان يءدي افعال الصلاة علي نحو صحيح فلا تجوز الصلاة اختيارا تحت سقف منخفض مثلا بحيث لا يستطيع الوقوف مستقيما او مكان ضيق لا يقدر فيه علي الركوع او السجود السابع - ان لا يتقدم علي قبر المعصوم، والاحوط وجوبا ان لا يكون مساويا معه ايضا فان حال بينه وبين القبر حاءل كالجدار فلا باس بالصلاة متقدما او مساويا. ولا تكفي الحيلولة بالصندوق الشريف والضريح والثوب الذي يسدل عليه.
# الثامن - ان لا يكون مكان المصلي متنجسا بنجاسة تسري الي البدن او اللباس فان كانت غير سارية فلا باس بها واما مسجد الجبهة فيجب ان يكون طاهرا. PageV00P055
# التاسع - ان لا يكون مكان القدمين مرتفعا ولا منخفضا عن مسجد الجبهة اكثر من اربع اصابع مضمومة.
# مسالة 217 - يكره ان تصلي المراة مساوية للرجل في الموقف او متقدمة عليه وترتفع الكراهة بان تتاخر المراة عن الرجل او ان يفصل بينهما مقدار عشرة اذرع او ان يكون بينهما حاءل كالستر والجدار.
# مسالة 218 - تستحب الصلاة في المساجد. وافضلها المسجد الحرام فالصلاة فيه تعدل الف الف صلاة. وبعده مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم والصلاة فيه لها اجر عشرة الاف صلاة. وبعده مسجد الكوفة والمسجد الاقصي، والصلاة فيهما لها اجر الف صلاة. وبعدهما المسجد الجامع. والصلاة فيه تعدل ماة صلاة وبعده مسجد القبيلة، والصلاة فيه تعدل خمسا وعشرين صلاة - وبعده مسجد السوق، والصلاة فيه تعدل اثنتي عشرة صلاة.
# وصلاة المراة في بيتها افضل وافضله مخدعها.
# احكام المسجد مسالة 219 - يحرم علي الاحوط زخرفة المساجد، اي تزيينها بالذهب ونقشها بصورة ذي الروح.
# مسالة 220 - المسجد الذي غصبه غاصب، سواء ادخل في ملك احد من الناس او جعل شارعا او زقاقا او غير ذلك، يحرم تنجيسه ويجب تطهيره اذا تنجس وتجري عليه جميع احكام المسجد.
# مسالة 221 - يحرم تنجيس المسجد. واذا تنجس تجب المبادرة الي تطهيره فورا.
# مسالة 222 - اذا راي النجاسة في المسجد وقت الصلاة فمع سعة PageV00P056
# الوقت يجب تطهير المسجد اولا ثم الصلاة ومع ضيق الوقت تجب الصلاة اولا ثم تطهيره.
# مسالة 223 - اذا لم يطهر المسجد مع سعة الوقت، وصلي فصلاته صحيحة ولكنه اثم بتاخير تطهير المسجد.
# مسالة 224 - تستحب انارة المسجد وتنظيفه. وحين الدخول اليه يستحب تقديم الرجل اليمني بالدخول وحين الخروج تقديم الرجل اليسري بالخروج. ويستحب تفقد الحذاء قبل الدخول لءلا تكون فيه نجاسة تسري الي المسجد، بل ان لا تكون فيه نجاسة علي الاطلاق.
# مسالة 225 - يكره البصاق والتمخط في المسجد والنوم فيه الا عند الضرورة. ويكره ايضا رفع الصوت فيه الا للاذان والموعظة ويكره انشاد الشعر الا ما كان موعظة او حمدا وشكرا لله او مدحا للنبي صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته الاطهار او ذكرا لمصيبتهم. ويكره ايضا دخول من اكل الثوم او البصل او شيءا اخر كريه الراءحة اليه، وكذلك يكره تمكين الاطفال والمجانين من دخوله.
# الاذان والاقامة من جملة المستحبات قبل الصلاة الاذان والاقامة. واستحباب الاقامة للصلوات اليومية مءكد.
# مسالة 226 - الاذان والاقامة تختصان بالصلوات الخمس اليومية، اما صلاة عيد الفطر وعيد الاضحي فلا اذان لهما ولا اقامة، بل يقال " الصلاة " ثلاثا. واستحبابها في بقية الصلوات كالايات وصلاة الميت غير معلوم، ولكن لا باس بها بقصد الرجاء. PageV00P057
# مسالة 227 - يتالف الاذان من ثمانية عشر فصلا وهي:
# الله اكبر. اربع مرات اشهد ان لا اله الا الله. مرتين.
# اشهد ان محمدا رسول الله. مرتين.
# حي علي الصلاة. مرتين.
# حي علي الفلاح. مرتين.
# حي علي خير العمل. مرتين.
# الله اكبر. مرتين لا اله الا الله. مرتين وتتالف الاقامة من سبعة عشر فصلا. وهي:
# الله اكبر. مرتين اشهد ان لا اله الا الله. مرتين.
# اشهد ان محمدا رسول الله. مرتين.
# حي علي الصلاة. مرتين.
# حي علي الفلاح. مرتين.
# حي علي خير العمل. مرتين.
# قد قامت الصلاة. مرتين.
# الله اكبر. مرتين.
# لا اله الا الله مرة واحدة.
# مسالة 228 - لا باس بقول " اشهد ان عليا امير المءمنين ولي الله " بعد " اشهد ان محمدا رسول الله " بقصد القربة المطلقة. PageV00P058
# واجبات الصلاة مسالة 229 - واجبات الصلاة احد عشر:
# 1 - النية 2 - القيام 3 - تكبيرة الاحرام (الله اكبر) 4 - الركوع 5 - السجود 6 - القراءة 7 - الذكر 8 - التشهد 9 - السلام 10 - الترتيب 11 - الموالاة.
# مسالة 230 - النية والقيام وتكبيرة الاحرام والركوع والسجود اركان في الصلاة. فاذا زيد فيها او نقص منها، عمدا او سهوا، بطلت الصلاة. وسياتي شرح ذلك الا ان النية غير قابلة للزيادة. واما واجبات الصلاة فليست اركانا فزيادتها او نقصها لا يبطل الصلاة الا في صورة العمد فقط. ويستثني من ذلك الترتيب والموالاة فان تركها، في بعض الموارد مبطل للصلاة ولو كان سهوا.
# مسالة 231 - النية في الصلاة والصيام وساءر العبادات هي ان يقصد المكلف اداء عمله، قاصدا به القربة الي الله او اطاعة امره او شكر نعمته او طلب رضاه او رجاء ثوابه او خوف عقابه. ولا يجب ذكر ذلك باللسان ولا اخطاره في الذهن، بل يكفي ان يكون المحرك والباعث له علي الصلاة او الصيام او العبادات الاخري انما هو الطاعة لامر الله او تحصيل القربة اليه.
# مسالة 232 - يجب في اول كل صلاة، قول " الله اكبر " بقصد الشروع في الصلاة وافتتاحها. وبها تفتتح الصلاة، وهي اول جزء منها واسمها " تكبيرة الاحرام ". ويحرم بعدها قطع الصلاة، وهي ركن فاذا تركها المصلي عمدا او سهوا، بطلت صلاته. واذا زاد فيها بان قالها اكثر من مرة، عمدا او سهوا، بطلت صلاته ايضا. PageV00P059
# مسالة 233 - يجب التنطق بتكبيرة الاحرام علي الوجه الصحيح ولا يجوز ان يستبدل بها جملة اخري، كان يقول مثلا " الله تعالي اكبر " او غير ذلك. ولا تجزي ترجمتها بلغة اخري غير العربية.
# مسالة 234 - يجب في تكبيرة الاحرام القيام والاستقرار.
# مسالة 235 - القيام حين تكبيرة الاحرام واجب، وهو ركن وكذلك القيام المتصل بالركوع. فاذا جلس قبل الركوع سهوا او عمدا يجب عليه الرجوع الي القيام منتصبا ثم الركوع. فان ركع غير منتصب بان نهض من جلوسه الي الركوع، ولم ينتصب قاءما، فصلاته باطلة، سواء اكان ذلك عن عمدا وسهو.
# مسالة 236 - القيام حال قراءة الحمد والسورة من الركعتين الاوليين واجب ولكنه ليس بركن. ومثله القيام حال قراءة الحمد او التسبيحات الاربع من الركعة الثالثة والرابعة.
# مسالة 237 - يجب في القيام الواجب انتصاب البدن واستقراره واستقلاله بان لا يتكء علي شء كالعصا والجدار وغيرهما، فاذا انحني، ولو قليلا، او كان غير مستقر او اتكا علي شء بطلت صلاته الا في حال الاضطرار، فانه لا باس بذلك كله.
# مسالة 238 - اذا كان لا يتمكن من القيام تجب عليه الصلاة جالسا ويلتزم حال الجلوس بجميع الشراءط الواجبة حال القيام فينتصب ويستقر ويستقل علي قدر الامكان، الا ان يكون مضطرا.
# مسالة 239 - اذا لم يتمكن من الصلاة جالسا يصلي مضطجعا علي جنبه الايمن مستقبل القبلة كوضع الميت في القبر. فان لم يتمكن من ذلك يضطجع علي جنبه الايسر مستقبل القبلة، فان لم يتمكن صلي مستلقيا PageV00P060
# علي ظهره، وقدماه الي القبلة كالمحتضر.
# مسالة 240 - تجب في صلاة الصبح والركعتين الاولتين من ساءر الفراءض قراءة الفاتحة وسورة كاملة بعدها من القران غير سور العزاءم وهي:
# " الم تنزيل - وحم السجدة - والنجم - واقرا باسم " مسالة 241 - يجب علي الرجل الجهر بقراءة الحمد والسورة في صلاة الصبح والمغرب والعشاء. ويجب علي المراة الاخفات بهما في هذه الصلوات اذا كان يسمع صوتها غير محرم لها، والا فهي مخيرة بين الجهر والاخفات. ويجب علي الرجل والمراة كليهما الاخفات بهما في صلاة الظهر والعصر، ما عدا صلاة الجمعة وصلاة الظهر من يوم الجمعة، فيستحب للرجل الجهر بقراءة الفاتحة والسورة فيهما وان كان الاخفات احوط.
# مسالة 242 - يستحب الجهر بالبسملة في صلاة الظهر والعصر.
# مسالة 243 - تبطل الصلاة اذا جهر بالقراءة عمدا في مورد الاخفات او اخفت في مورد الجهر، وان كان ذلك عن سهو او جهل بالحكم فصلاته صحيحة ولو كان جهله عن تقصير. اما اذا كان ملتفتا الي هذه المسالة وكان شاكا في حكمها وتعمد ترك السءال عنه فالاحوط وجوبا ان يعيد صلاته.
# مسالة 244 - يجب التنطق بكلمات الحمد والسورة وحروفهما علي الوجه الصحيح. فان اخطا فيه، ولو بتغيير حرف بحرف، كان يستبدل الظاء بالضاد، فالكلمة التي يقع فيها الخطا باطلة يجب ان يعيدها صحيحة، فان لم يات بها علي الوجه الصحيح واكتفي بها بطلت الصلاة وكذلك اذا لم يراع قواعد الحركات او المد الواجب والاحوط وجوبا الاجتناب عن الوقف علي الحركة والوصل بالسكون.
# مسالة 245 - في الركعة الثالثة من صلاة المغرب وفي الركعتين الاخيرتين من العشاء والظهرين ان يقرا الفاتحة وحدها بدون سورة او ان PageV00P061
# يقرا التسبيحات الاربع، وهي سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر واذا اختار التسبيحات فالاحوط قراءتها ثلاث مرات وان كان الاقوي جواز الاكتفاء بمرة واحدة. ويجب الاخفات فيها سواء اقرا الحمد او التسبيحات فان جهر بها عمدا بطلت صلاته.
# مسالة 246 - يستحب قول اعوذ بالله من الشيطان الرجيم قبل الشروع بالقراءة في الركعة الاولي من الصلاة ويستحب الجهر بالبسملة في الصلاة الاخفاتية، وان يقول بعد قراءة سورة الاخلاص كذلك الله ربي مرة واحدة او مرتين او ثلاث مرات. او يقول كذلك الله ربنا ثلاثا.
# مسالة 247 - يجب الركوع مرة واحدة في كل ركعة من الصلوات الواجبة والمستحبة، ما عدا صلاة الايات ففي كل ركعة منها خمسة ركوعات.
# والركوع ركن تبطل الصلاة بزيادته ونقصه، عمدا او سهوا. وواجباته امور:
# الاول - الانحناء بمقدار تصل اليدان الي الركبتين.
# الثاني - الذكر. والافضل الاحتياط بان يقول سبحان الله ثلاث مرات او سبحان ربي العظيم وبحمده مرة واحدة وان كان يجزيه اذكار اخري مثل الحمد لله والله اكبر بمقدارها.
# الثالث - الطمانينة حال الذكر، فان تعمد قراءته وهو غير مطمءن فالاحوط وجوبا ان يعيده مرة ثانية وهو مطمءن ويتم صلاته ثم يعيدها.
# الرابع - القيام من الركوع مع انتصاب القامة.
# الخامس - الوقوف بعد القيام من الركوع حتي يطمءن ويستقر و بعده يهوي الي السجود.
# مسالة 248 - من لا يستطيع الاطمءنان حال الذكر لمرض او لعذر اخر يجزيه ان يركع ويقرا الذكر علي حاله تلك ولا باس عليه. PageV00P062
# مسالة 249 - اذا تحرك عن غير اختيار حال الذكر الواجب يجب عليه اعادة الذكر مرة ثانية في حال الاستقرار.
# مسالة 250 - المضطر الي الصلاة جالسا ينحني للركوع بحيث يكون وجهه مقابلا لركبتيه. والافضل ان ينحني حتي يقابل وجهه مسجد الجبهة.
# مسالة 251 - بعد القيام من الركوع يستحب له ان يقول سمع الله لمن حمده.
# مسالة 252 - يجب السجود مرتين في كل ركعة من الصلوات، سواء اكانت واجبة او مستحبة. وهو وضع الجبهة علي الارض تعظيما لله وهذان السجودان هما معا ركن في الصلاة وواجباتهما امور:
# الاول - وضع المساجد السبعة علي الارض، اي الجبهة والكفين والركبتين وراسي الابهامين من القدمين.
# الثاني - الذكر. والاحوط فيه ان يقول سبحان الله ثلاث مرات او سبحان ربي الاعلي وبحمده مرة واحدة وان كان يجزيه اذكار اخري، مثل الحمد لله ثلاث مرات كما مر في احكام الركوع.
# الثالث - الاطمءنان حال الذكر الواجب وكذلك المستحب ايضا اذا اتي به بقصد خصوصية السجود.
# الرابع - رفع الراس من السجود.
# الخامس - الجلوس بعد رفع الراس من السجود بالقدر الذي تتحقق به الطمانينة. وبعده يسجد السجود الثاني.
# السادس - ان تكون المساجد السبعة كلها موضوعة علي الارض حال الذكر. فان رفع احدها عن الارض حال الذكر سهوا فالاحوط وجوبا وضعه PageV00P063
# علي الارض واعادة الذكر مرة ثانية الا الجبهة فانه لو رفعها سهوا قبل الذكر لا يجوز وضعه ثانيا لاعادة الذكر بل يكتفي بهذا السجود وصلاته صحيحة.
# السابع - ان لا يرتفع مكان الجبهة عن مكان القدمين اكثر من مقدار لبنة او اربع اصابع مضمومة. فان كانت الارض منحدرة بحيث لا يبان اختلافها فلا باس به وان كان انحدارها يتجاوز هذا المقدار قليلا.
# الثامن - وضع الجبهة علي الارض او ما ينبت منها ما عدا المعادن والماكول والملبوس. وافضل ما يسجد عليه منها تربة سيد الشهداء عليه السلام.
# التاسع - طهارة موضع الجبهة.
# العاشر - ان ياتي بذكر السجود بالعربية الصحيحة مع الموالاة.
# مسالة 253 - اذا فقد منه اثناء الصلاة ما يصح السجود عليه، فمع سعة الوقت يجب عليه قطع الصلاة وتحصيل ما يصح السجود عليه ومع ضيق الوقت يسجد علي شء من لباسه ان كان كتانا او قطنا، فان لم يتمكن سجد علي ظاهر يده او علي معدن. والاحوط وجوبا تقديم ظاهر اليد علي المعدن.
# مسالة 254 - يجب في حال السجود وضع الكفين من اليدين، اي باطنهما علي الارض. ومع الاضطرار يجوز وضع ظاهرهما.
# مسالة 255 - اذا وضع جبهته علي مكان اعلي من موضع القدمين بحيث لم يصدق السجود عليه يجب رفع الجبهة ووضعها علي مكان يتحقق معه السجود الصحيح.
# مسالة 256 - اذا لم يتمكن من الانحناء بالقدر الكافي للسجود ينحني الي الحد الذي يستطيعه ويرفع مكان ما يسجد عليه بمقدار امكن له الانحناء فيضع الجبهة عليه فان لم يستطع الانحناء اصلا يشير براسه الي السجود. فان لم يتمكن اشار بعينيه. والاحوط وجوبا في هذه الصورة ان PageV00P064
# يرفع ما يسجد عليه الي جبهته ويضعها عليه مع الامكان.
# مسالة 257 - في حال الجلوس بين السجدتين يستحب له ان يقول " استغفر الله ربي واتوب اليه "، وحين النهوض الي القيام ان يقول بحول الله وقوته اقوم واقعد.
# مسالة 258 - يجب في التشهد امور:
# الاول والثاني - قراءة الشهادتين والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم. وذلك ان يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله. اللهم صلي علي محمد وال محمد.
# الثالث - الجلوس حال قراءة التشهد.
# الرابع - الطمانينة حال القراءة.
# الخامس - الترتيب في قراءة التشهد علي النحو الذي ذكر انفا.
# السادس - الموالاة بين الكلمات والحروف بالمقدار المتعارف.
# السابع - المحافظة علي تاديتها علي الوجه العربي الصحيح.
# مسالة 259 - التسليم واجب وجزء من الصلاة وله صورتان وهما:
# 1 - السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين 2 - السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# فان قرا الاولي فالاحوط وجوبا ان يقرا معها الثانية وان قرا الثانية كفت وحدها: اما " السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته " فليست من السلام بل هي جزء التشهد من الركعة الاخيرة وكونها جزءا من التشهد الاول غير معلوم وهي علي كل حال مستحبة لا واجبة.
# الترتيب والموالاة يجب علي المصلي الترتيب في الصلاة، وهو الاتيان باجزاء الصلاة PageV00P065
# وافعالها كلا في محله علي الوجه الذي ذكر، بحيث يبدا بتكبيرة الاحرام وبعدها قراءة الحمد والسورة، وبعدها الركوع، وهكذا ساءر الاجزاء والافعال الاخري، واحدا بعد اخر.
# مسالة 260 - اذا خالف الترتيب في افعال الصلاة عمدا فقدم شيءا منها عن محله واخر شيءا، فان كان ذلك ركوعا او احد السجودين او كليهما معا فصلاته باطلة، وان كان شيءا غيره، كان يقرا الصورة قبل الحمد مثلا، فالاحوط وجوبا ان يعيده علي الوجه الصحيح، فيقرا السورة مرة ثانية بعد الحمد ويتم صلاته، ثم يعيدها.
# مسالة 261 - تجب الموالاة في افعال الصلاة وهي تتابع افعالها بلا فصل بينها فيشرع بالجزء الثاني فورا بعد الفراغ من السابق فاذا كبر تكبيرة الاحرام مثلا شرع في قراءة الحمد بلا فصل بالوقت بينهما، وهكذا ياتي بقية الافعال متتابعة، فان فصل بين افعال الصلاة عمدا او سهوا بمقدار يمحو صورة الصلاة فصلاته باطلة.
# مسالة 262 - تجب الموالاة ايضا في كلمات القراءة واياتها من الحمد والسورة وكذلك الاذكار. فان فصل بينها بحيث صار لا يصدق عليه انه يقرا او يتشهد او يذكر، واتم صلاته علي هذا النحو فصلاته باطلة.
# القنوت يستحب القنوت في جميع الصلوات الواجبة والمستحبة.
# مسالة 263 - محل القنوت قبل الركوع من الركعة الثانية في جميع الصلوات الا صلاة الوتر، وهي ركعة واحدة، فمحله قبل الركوع منها وفي كل من صلاة عيد الاضحي وعيد الفطر خمس قنوتات في الركعة الاولي واربع PageV00P066
# قنوتات في الركعة الثانية قبل الركوع من كلتيهما. ونقل بعضهم انه في صلاة الايات يستحب القنوت مرتين، قنوت قبل الركوع الخامس وقنوت قبل الركوع العاشر.
# لكن استحبابه قبل الركوع الخامس غير معلوم، بل الاقوي استحباب خمس قنوتات في صلاة الايات: قبل الركوع الثاني والرابع والسادس والثامن والعاشر.
# مسالة 264 - يكفي في القنوت مطلق الذكر والصلاة علي النبي واله. والافضل ان يكون بهذه الصورة:
# لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم. والحمد لله رب العالمين تعقيب الصلاة يستحب استحبابا مءكدا ان يجلس المصلي بعد انقضاء الصلاة في مصلاه ويشتغل بالدعاء والذكر وتلاوة القران ونحو ذلك من الدعوات الماثورة ومن افضل التعقيبات تسبيح الزهراء سلام الله عليها. وهو قول الله اكبر اربعا وثلاثين مرة الحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة سبحان الله ثلاثا وثلاثين مرة مبطلات الصلاة مبطلات الصلاة اثنا عشر:
# الاول - فقد بعض الشراءط في اثناء الصلاة كالستر واباحة المكان واللباس ونحو ذلك مما مر في المساءل المتقدمة.
# الثاني - الحدث الاكبر او الاصغر في اثناء الصلاة سواء اكان عمدا او سهوا اختيارا او اضطرارا الا المسلوس والمبطون، فقد مر حكمهما في ما مضي من المساءل. PageV00P067
# الثالث - التكفير وهو وضع احدي اليدين علي الاخري علي نحو ما يفعله غير الشيعة فان كفر عامدا بطلت صلاته واما في السهو والتقية والاضطرار فلا باس به.
# الرابع - تعمد استدبار القبلة او الالتفات عنها بجميع البدن الي اليمين او اليسار، بل الالتفات عنها يمينا او يسارا بحيث يخرج عن استقبالها وان لم يصل الي حد التيامن الكامل او التياسر الكامل، فان ذلك كله مبطل للصلاة، بل استدبارها بالوجه وحده مبطل للصلاة وان كان انحراف البدن قليلا. اما الالتفات قليلا بالوجه وحده يمينا او يسارا مع بقاء ساءر البدن مستقبلا للقبلة فلا يبطل الصلاة، الا ان الاحوط استحبابا الاجتناب عنه وكذا تبطل الصلاة مع الالتفات سهوا فيما كان عمده مبطلا الا اذا لم يصل الي حد اليمين او اليسار فلا يبطل الصلاة اذا كان عن سهو.
# الخامس - تعمد الكلام بكلام الادميين، ولو كان من حرفين مهملين لا معني لهما او حرفا واحدا ذا معني ولا فرق في بطلان الصلاة بالحرف الواحد ذي المعني، بين ان يكون معناه مقصودا او غير مقصود علي الاحوط اما اذا تلفظت بحرف واحد ذي معني، وكان غير ملتفت الي معناه، فان صلاته لا تبطل.
# مسالة 265 - التلفظ بكلام الادميين حال الصلاة مبطل لها ولو كان اضطرارا.
# مسالة 266 - لا يجوز للمصلي ان يبتدء غيره بالسلام ولا بتحية اخري غير السلام. ولكن يجب عليه رد السلام كما لو كان في غير حال الصلاة.
# ويكون رد السلام بنفس الصيغة التي القاها المسلم بلا زيادة.
# مسالة 267 - اذا سلم بالملحون، فان كان لحنه بحيث لا يخرجه عرفا PageV00P068
# عن صدق مفهوم السلام يجب علي المصلي رده صحيحا بلا غلط.
# السادس - من مبطلات الصلاة - تعمد القهقهة واما في السهو فان كانت بحيث تمحو صورة الصلاة فانها مبطلة لها والا فلا. ولا باس بالتبسم.
# السابع - البكاء لامور الدنيا اذا كان معه صوت بل البكاء بلا صوت ايضا، بناء علي الاحتياط مبطل للصلاة اما البكاء من خشية الله فلا باس به، بل هو من افضل الاعمال.
# مسالة 268 - اذا بكي وهو يطلب حاجة دنيوية، وكان بكاءه تذللا لله ان يقضي حاجته، فلا باس به.
# الثامن - كل فعل يمحو صورة الصلاة، كالقفز والسكوت الطويل والتصفيق وامثال ذلك. اما ما لا يمحو صورة الصلاة، كالاشارة باليد، فلا باس به.
# مسالة 269 - السكوت الطويل وكل فعل ينافي الموالاة ان كان عن عمد فهو مبطل للصلاة، وان كان عن سهو فلا باس به الا ان يكون بحيث ينفي عنه صورة الصلاة.
# التاسع - الاكل والشرب اذا كانا ماحيين لصورة الصلاة. بل هما غير جاءزين ولو كانا ماحيين للموالاة فقط. ولا باس بابتلاع بقايا الطعام بين الاسنان وفي الفم، اذا كانت قليلة.
# العاشر - تعمد قول " امين " بعد الحمد. ولا باس بها اذا قيلت سهوا او تقية.
# الحادي عشر - الشك في عدد الركعات من الصلاة الثناءية والصلاة الثلاثية والشك في عدد الركعتين الاولي والثانية من الصلاة الرباعية.
# الثاني عشر - تعمد الزيادة او النقصان في جزء من اجزاء الصلاة، PageV00P069
# سواء اكان ركنا او غير ركن. اما الزيادة والنقصان سهوا، فان كان ركنا بطلت الصلاة ايضا والا فلا.
# مسالة 270 - يحرم قطع الصلاة الواجبة، الا لحفظ مال او دفع ضرر فانه جاءز.
# مسالة 271 - يجب قطع الصلاة اذا توقف عليه حفظ ما يجب حفظه كنفس انسان او مال وجب عليه حفظه.
# مسالة 272 - اذا طالبه الداءن بدينه، وكان في الوقت سعة وكان اداء الدين متوقفا علي قطع الصلاة، يجب قطعها واداء الدين ولكن ان عصي واتم الصلاة فصلاته صحيحة.
# صلاة الايات مسالة 273 - تجب صلاة الايات لاربعة امور:
# الاول والثاني - كسوف الشمس وخسوف القمر.
# الثالث - الزلزلة ولو كانت غير مخوفة.
# الرابع - هبوب الرياح السوداء والحمراء والصفراء والظلمة الشديدة والصاعقة وامثال ذلك من المخوفات لاكثر الناس، بل لا يبعد وجوبها لحدوث احد الامور المذكورة ولو لم يكن سببا للخوف.
# وقت صلاة الايات وقت صلاة الكسوف والخسوف من حين بدءهما الي انجلاء تمام القرص. والافضل الاحتياط بالصلاة قبل شروع القرص بالانجلاء. فان صلي بعد شروعه بالانجلاء لا ينوي بها الاداء ولا القضاء. واما صلاة الزلزلة PageV00P070
# والصاعقة والظلمة الشديدة وامثال ذلك فيجب المبادرة اليها فورا وقت حدوثها، فان عصي بقيت المبادرة اليها واجبة عليه الي اخر العمر. وفي اي وقت صلاها ينوي بها الاداء.
# كيفية صلاة الايات صلاة الايات ركعتان، في كل ركعة منهما خمس ركوعات وسجودان بعد الركوع الخامس من الاولي وسجودان بعد الركوع الخامس من الثانية.
# ولها كيفيات نقتصر هنا علي ذكر اثنتين منها:
# الاولي - ينوي المصلي نية صلاة الايات. ثم يكبر تكبيرة الاحرام ويقرا الحمد والسورة الي اخرها. ثم يركع ويقرا ذكر الركوع كالصلاة اليومية ثم ينتصب قاءما من الركوع ويفعل كالاول حتي يتم خمس ركوعات، يقرا قبل كل ركوع منها الحمد والسورة كاملة. فاذا رفع راسه من الركوع الخامس هوي الي السجود، فيسجد سجدتين كسجود الصلاة اليومية ثم ينهض قاءما للركعة الثانية، فيفعل كما فعل في الركعة الاولي بلا فرق، اي يركع فيها خمس ركوعات يقرا قبل كل ركوع منها الحمد والسورة كاملة. ويسجد سجدتين بعد الركوع الخامس. ثم يجلس فيتشهد ويسلم كالصلاة اليومية.
# الثانية - من اراد الاختصار في صلاة الايات يجوز له اداءها علي هذه الصورة، وهي:
# يقرا في الركعة الاولي قبل الركوع سورة الحمد كاملة ثم يقرا اية من سورة او اقل او اكثر ويركع، فاذا قام من الركوع قرا بعضا اخر من تلك السورة وحدها بدون الحمد. وهكذا يفعل في بقية الركوعات، اي: يقرا PageV00P071
# قبل كل ركوع منها بعضا اخر من تلك السورة وحدها بدون الحمد وهكذا الي الخامس حتي يتم سورة ثم يركع ويسجد وينهض للركعة الثانية فياتي بها كالاولي، فاذا جلس من السجود يتشهد ويسلم.
# مسالة 274 - يعتبر في صلاة الايات جميع الواجبات المعتبرة في الفراءض اليومية مسالة 275 - يستحب ان يقول الله اكبر قبل كل ركوع وبعده. ويستحب ان يقول سمع الله لمن حمده، بعد رفع الراس من الركوع الخامس من كل من الركعتين.
# مسالة 276 - اذا علم بكسوف الشمس او خسوف القمر ولم يصل صلاة الايات حتي مضي وقتها فقد عصي، ويجب عليه قضاءها وكذا ان علم به ولكن سها عن الصلاة حتي مضي الوقت وجب عليه قضاءها.
# مسالة 277 - اذا لم يعلم بالكسوف او الخسوف في وقتهما، وعلم به بعد انقضاءه، فان كان الكسوف او الخسوف كليا، بحيث احترق القرص كله، يجب عليه قضاء الصلاة. وان كان جزءيا بحيث احترق بعض القرص فقط، فلا قضاء عليه.
# مسالة 278 - اذا حدثت احدي الايات الاخري، غير الكسوف والخسوف كالزلزلة وغيرها ولم يعلم بها الا بعد انقضاءها فالاحوط وجوبا المبادرة الي صلاتها فورا بعد العلم بها.
# مسالة 279 - تجب صلاة الايات علي من وقعت الاية في بلده. اما سكان الاماكن الاخري التي لم تقع فيها الاية فلا تجب عليهم، الا اذا كان مكانهم متصلا بمكان وقوع الاية بحيث يصدق علي المكانين انهما مكان واحد عرفا.
# مسالة 280 - لا تصح صلاة الايات من الحاءض والنفساء والاحوط وجوبا PageV00P072
# ان تصلياها بعد الطهر بدون نية القضاء ولا الاداء.
# صلاة القضاء يجب قضاء كل من الصلوات الخمس اليومية علي من فاتته في وقتها عمدا او نسيانا او جهلا او بسبب اخر كالمرض والنوم وغيرهما، وكذلك يجب القضاء علي من بطلت صلاته بترك احد اجزاءها كالركوع مثلا او فقدان شرط من شرطها كالطهارة، ولم يكن قد اعادها في وقتها.
# مسالة 281 - المجنون والمغمي عليه لا يجب عليهما قضاء الصلاة اذا استمر بهما الجنون او الاغماء حتي انقضي وقتها.
# مسالة 282 - يستحب تمرين الاطفال المميزين وتعويدهم علي قضاء ما يفوتهم من الصلوات، وكذلك يستحب تمرينهم وتعويدهم علي اداء جميع الفراءض والنوافل، بل جميع العبادات والاعمال الصالحة والخلق الحسن والسيرة الطيبة. ويجب علي اولياء الاطفال ان يمنعوهم من كل عمل يضر بانفسهم وبغيرهم، ومن كل عمل نهي عنه الشارع المقدس كالزنا واللواط والغيبة والغناء، وكذلك يحرم ارسالهم الي المدارس التي يعلم فيها المعلمون الفاسقون ومن لا ايمان لهم، فيفسدون ايمان الطفل وعقيدته، بل يجب علي المسلمين، كمال لانتباه والمراقبة، فان لم يطمءنوا الي وضع المدارس، من رياض اطفال وابتداءيات وثانويات، امتنعوا عن ارسال اطفالهم الابرياء الي مثل هذه الاماكن فان لم يفعلوا كان الوزر واقعا عليهم في فساد عقيدة ابناءهم بل ابناء ابناءهم الي يوم القيامة.
# صلاة الجماعة صلاة الجماعة من المستحبات المءكدة في جميع الفراءض اليومية، PageV00P073
# وخصوصا الصبح والعشاءين ولجيران المسجد ومن يسمع صوت المءذن، وقد ورد في فضلها وذم تاركها من الاخبار ما جعلها تكاد تكون من الواجبات ففي الحديث ان المصلين في الجماعة " اذا كانا اثنين كتب الله لكل واحد بكل ركعة ماة وخمسين صلاة. واذا كانوا ثلاثة كتب الله لكل واحد بكل ركعة ستماءة صلاة. واذا كانوا اربعة كتب الله لكل واحد الفا وماتي صلاة. واذا كانوا خمسة كتب الله لكل واحد بكل ركعة الفين و اربعماءة صلاة. واذا كانوا ستة كتب الله لكل واحد منهم بكل ركعة اربعة الاف وثمانماءة صلاة. واذا كانوا سبعة كتب الله لكل واحد منهم بكل ركعة تسعة الاف وستماءة صلاة.
# واذا كانوا ثمانية كتب الله لكل واحد منهم بكل ركعة تسعة عشر الفا وماءتي صلاة. واذا كانوا تسعة كتب الله لكل واحد منهم بكل ركعة ستة وثلاثين الفا واربعماة صلاة واذا كانوا عشرة كتب الله لكل واحد منهم بكل ركعة سبعين الفا والفين وثمانماءة صلاة فان زادوا علي العشرة فلو صارت السماوات كلها قرطاسا والبحار مدادا والاشجار اقلاما والثقلان مع الملاءكة كتابا لم يقدروا ان يكتبوا ثواب ركعة ".
# وجاء في هذا الحديث نفسه:
# " تكبيرة يدركها المءمن مع الامام خير من ستين الف حجة وعمرة وخير من الدنيا وما فيها بسبعين الف مرة وركعة يصليها المءمن مع الامام خير من ماءة الف دينار يتصدق بها علي المساكين وسجدة يسجدها المءمن مع الامام في جماعة خير من عتق ماءة رقبة ".
# فليس بين المستحبات ما له مثل هذه الفضيلة وهذا الثواب ويستفاد من الاخبار بان تارك صلاة الجماعة لا يءاكل ولا يشارب ولا يشاور ولا يناكح او يحضر PageV00P074
# الصلاة جماعة. فعلي المكلف ان يواظب علي صلاة الجماعة فلا يتركها الا لعذر فذلك هو مقتضي الايمان وقد جاء في الاخبار لا يمنع الشيطان من شء من العبادات منعها فعليه ان يجتنب تركها وان يحذر الشبهات التي يعرضها الشيطان من حيث عدالة الامام ونحو ذلك، ليصرفه عن صلاة الجماعة.
# مسالة 283 - من كان قادرا علي تعلم القراءة ولم يتعلمها تساهلا او بسبب ضيق الوقت، فالاحوط وجوبا ان يءدي صلواته جماعة.
# مسالة 284 - يجوز اءتمام من يصلي احدي الفراءض اليومية بمن يصلي فريضة اخري منها، كاءتمام من يصلي الظهر بمن يصلي العصر. ويجوز ايضا اءتمام من يصلي اداء بمن يصلي قضاء ومن يصلي قصرا بمن يصلي تماما، كما يجوز العكس ايضا.
# مسالة 285 - يجب علي الماموم ان ينوي نية الاءتمام بالاضافة الي فيه الصلاة التي يصليها، ويجب عليه ان تتضمن نية الاءتمام تعيين الامام المءتم به.
# مسالة 286 - اذا اضطر الي الانفراد لعذر او ضرورة يجوز ان ينوي الانفراد عن الجماعة في اي مكان كان من الصلاة ويتم صلاته منفرد او يجوز له الانفراد بعد التشهد الاخير قبل السلام، سواء اكان مضطرا لذلك او غير مضطر. وفي غير هذين الموردين الاحوط الاجتناب عن الانفراد.
# مسالة 287 - اذا ادرك الجماعة والامام في حال الركوع يجوز له الاءتمام به، ويجوز له ايضا بعد ذلك، ان ينوي الانفراد عن الجماعة مع وجود العذر. الا ان الاحوط الاجتناب عن الانفراد في هذه الصورة.
# مسالة 288 - اذا اءتم بالامام في صلاة الظهر مثلا، واضطر الي الانفراد لعذر، فانفرد واتم صلاته منفردا، والامام لا يزال مشتغلا بها، يجوز له PageV00P075
# الاءتمام بالامام لصلاة العصر.
# مسالة 289 - اذا ادرك الجماعة والامام في حال الركوع او ادركها من اولها ولكن لم يلتحق بها حتي ركع الامام يجوز له الاءتمام ما دام الامام راكعا، فيكبر تكبيرة الاحرام ويركع بعدها مع الامام، وجماعته صحيحة ولو لم يدرك الذكر مع الامام، فالمعتبر في هذه الصورة ادراك الامام قبل رفع راسه من الركوع، سواء اكان قبل الذكر او معه او بعده. فان رفع الامام راسه قبل ان يصل الماموم الي حد الركوع لم يتحقق الاءتمام. فان وصل الماموم الي حد الركوع والامام قد شرع في رفع راسه من ركوعه ولكنه لم يخرج منه الي القيام، فالاحوط الحكم بعدم تحقق الاءتمام ايضا.
# مسالة 290 - اذا لم يحصل له الاطمءنان بانه يدرك الركوع مع الامام، فالاحوط عدم الاءتمام.
# مسالة 291 - اذا ادرك الجماعة والامام في حال الركوع، وكبر تكبيرة الاحرام مع نية الاءتمام، الا انه رفع الامام راسه من الركوع قبل ان يركع فالاحوط وجوبا ان يبقي قاءما وينتظر الامام حتي ينهض الي الركعة التي بعدها فيتابعه فيها ويحسبها الركعة الاولي من صلاته، ويتم صلاته جماعة. ولكن اذا كان يعلم ان نهوض الامام يبطء بحيث يخرجه عن صورة الاءتمام، ينوي الانفراد ويتم صلاته منفردا.
# شروط صلاة الجماعة لصلاة الجماعة شروط اخري غير ما ذكر، وهي امور:
# الاول - ان لا يحول بين الماموم والامام حاجز يمنع من رءية الامام، ولا يحول بين الماموم والمامومين الذين هم واسطة اتصاله بالامام حاجز PageV00P076
# يمنعه من رءيتهم، ولو كان الحاءل ليس داءما بل في بعض الحالات.
# كان لا يمنع من الرءية حال القيام ويمنع منها حال الركوع مثلا. اما اذا كان الماموم امراة والامام رجلا فلا باس بوجود الحاءل بينها وبينه او بينها وبين المامومين الاخرين اذا كانوا رجالا.
# الثاني - ان لا يعلو مكان الامام عن مكان الماموم الا ان يكون علوا قليلا لا يعتد به فانه لا باس به. وكذلك اذا كانت الارض منحدرة بصورة غير ظاهرة بحيث تعتبر في العرف مستوية، فانه لا باس به ايضا.
# الثالث - ان لا يبعد الماموم عن الامام بعدا يقطعه عنه عرفا، الا ان يكون متصلا بالامام بواسطة المامومين الاخرين الذين يتصلون بالامام بلا واسطة او بواسطة غيرهم ايضا. ويجب الاحتياط بان لا يزيد الفاصل بين موقف الامام ومسجد الماموم علي مقدار خطوة كاملة، وكذلك يكون الفاصل بين موقف كل صف من الصفوف ومسجد الصف الذي يليه. ويستحب الاحتياط بان يعتبر في ذلك مقدار الخطوة المتعارفة فلا يزيد عليها، بل الافضل الاحتياط ان لا يزيد الفاصل بين موقف الامام وموقف الماموم علي مقدار ما يتسع لسجود الانسان، وكذلك الفاصل بين كل صف والصف الاخر الرابع - ان لا يتقدم الماموم علي الامام.
# مسالة 292 - اذا كان المامومون في الصف الاول لم يدخلوا بعد في الصلاة، ولكنهم كانوا في حال التهيء للدخول فيها، فان صفهم لا يعتبر حاءلا ولا فاصلا بين من خلفهم من المامومين وبين الامام فيجوز لمن خلفهم في هذه الصورة، الدخول في الصلاة ولا يجب عليهم الانتظار حتي يدخل الصف الاول فيها.
# مسالة 293 - اذا لم يتمكن بعض المامومين في الصف PageV00P077
# الاول من رءية الامام بسبب طول الصف او كون الامام داخل المحراب فلا باس بذلك.
# مسالة 294 - اذا رفع راسه من الركوع سهوا قبل ان يرفع الامام راسه منه فيجب عليه العودة الي الركوع مرة ثانية ومتابعة الامام، فان عاد الي الركوع ورفع الامام راسه قبل ان يصل هو الي حد الركوع بطلت صلاته.
# واذا رفع راسه من السجود قبل الامام سهوا يجب عليه كذلك الرجوع الي السجود ومتابعة الامام، فان عاد الي السجود فرفع الامام راسه منه قبل ان تصل جبهته الي مسجدها فصلاته صحيحة اما اذا ركع او سجد عمدا قبل الامام فلا يجوز له الرجوع عنه لمتابعة الامام، وصلاته صحيحة، الا انه ياثم بترك المتابعة.
# مسالة 295 - اذا ركع قبل الامام سهوا فالاحوط وجوبا ان يعود الي القيام ثم يركع مع الامام، واذا سجد قبل الامام سهوا فالاحوط وجوبا ان يعود الي الجلوس ثم يسجد معه. فان لم يفعل صحت صلاته واثم. واما الزيادة في السجود والركوع في هذين الموردين فلا باس بها.
# مسالة 296 - اذا ركع الماموم عمدا. وكان الامام لا يزال في حال القراءة، بطلت صلاته. واذا فعل ذلك سهوا يجب عليه ان يعود الي القيام ثم متابعة الامام في الركوع. فان لم يفعل فالاحتياط الواجب ان يتم صلاته ثم يعيدها.
# مسالة 297 - اذا رفع الماموم راسه عمدا من الركوع او السجود قبل ان يقرا الذكر الواجب بطلت صلاته.
# مسالة 298 - اذا دخل في الجماعة والامام في الركعة الثالثة او الرابعة يجب عليه قراءة الحمد والسورة، فان ركع الامام قبل ان يقرا PageV00P078
# السورة اكتفي بالحمد وحدها وتابع الامام في الركوع. فان لم يتسع الوقت لقراءة الحمد وحدها بان ركع الامام قبل ان يقراها او يتمها يجب عليه قراءتها كاملة، ثم يركع ثم يتابع الامام في السجود.
# مسالة 299 - اذا ادرك الجماعة وهي في الركعة الثالثة او الرابعة يجوز له الانتظار حتي يركع الامام ثم يلتحق بالجماعة وهي في حال الركوع.
# فان لم ينتظر ودخل في الجماعة حال القيام قبل الركوع فحكمه كما ذكر في المسالة السابقة. فان كان يعلم ان الوقت لا يتسع لقراءة الحمد فالاحوط ان لا ياتم قبل ان يركع الامام.
# شروط امام الجماعة يشترط في امام الجماعة امور:
# الاول - البلوغ.
# الثاني - العقل.
# الثالث - الايمان بان يكون شيعيا اثني عشريا.
# الرابع - العدالة.
# الخامس - طهارة المولد فلا يكون ابن زنا.
# السادس - الرجولة. اذا كان المامومون كلهم او بعضهم رجالا.
# اما اءتمام المراة بالمراة فجاءز، ولكنه خلاف الاحتياط الا في صلاة الميت فانه جاءز.
# السابع - ان تكون صلاته من قيام اذا كان المامومون قاءمين ولا يجوز امامته لهم جالسا ولا مضطجعا فانه لا يجوز اءتمام القاءم بغير القاءم ولا الجالس بغير الجالس. PageV00P079
# الثامن - صحة القراءة، فان كان يخطء في قراءة الحمد والسورة كان لا ينطق بعض الحروف من مخارجها او يسقط بعضها من النطق او يلحن في نطقه، فلا يجوز الاءتمام به، ولو كان غير قادر علي تصحيح قراءته.
# مسالة 300 - يجوز الاءتمام بالامام بمجرد حصول الاطمءنان الي عدالته، سواء حصل الاطمءنان بشهادة عدل واحد، او حصل من اءتمام واحد او جماعة به، اذا كان اءتمامه او اءتمامهم به موجبا للاطمءنان.
# مسالة 301 - يستحب نهوض المامومين الي القيام حين يقول المءذن " قد قامت الصلاة ". وحين يفرغ الامام من قراءة الحمد في الركعة الاولي والركعة الثانية يستحب للماموم ان يقول " الحمد لله رب العالمين ".
# الشكوك في الصلاة مسالة 302 - اذا شك في انه صلي اولا، فان كان ذلك بعد انقضاء وقت الصلاة يبني علي انه صلي، وان كان شكه قبل خروج الوقت يبني علي العدم ويصلي.
# مسالة 303 - اذا شك في اثناء صلاة العصر انه صلي الظهر اولا، فان كان الوقت مختصا بالعصر يبني علي انه صلي الظهر وان كان مشتركا بين الظهر والعصر يعدل عنها الي الظهر ويتمها من حيث عدل بنية الظهر ثم يصلي العصر بعدها.
# مسالة 304 - اذا شك في اثناء الصلاة في جزء من اجزاءها انه اتي به اولا، وكان لم يدخل في الجزء الذي بعده يجب تدارك الجزء المشكوك فيه. مثلا: اذا شك في انه قرا الحمد اولا، قبل ان يشرع في قراءة السورة فانه يتدارك الحمد ويقرءها ثم يقرا السورة. PageV00P080
# مسالة 305 - اذا شك في جزء من اجزاء الصلاة بعد دخوله في جزء بعده لم يلتفت ويمضي في صلاته. مثلا: اذا شك في انه قرا الحمد اولا، وكان ذلك بعد شروعه في قراءة السورة لم يلتفت، بل اذا شك في قراءة الاية السابقة بعد شروعه في قراءة الاية اللاحقة، او شك في قراءة اول الاية وقد شرع في قراءة اخر الاية لا يلتفت ويمضي في صلاته.
# مسالة 306 - اذا شك في صحة جزء من اجزاء الصلاة، وكان شكه بعد الدخول في الجزء الذي بعده يبني علي الصحة وصلاته صحيحة. مثلا:
# اذا شك في صحة الركوع او السجود او صحة ذكرهما او صحة القراءة، وكان قد دخل في ما بعدهما من الافعال فانه يبني علي صحة ذلك كله.
# الشك في عدد الركعات مسالة 307 - الشك في عدد الركعات بعضه مبطل للصلاة وبعضه غير مبطل لها. والشكوك المبطلة ثمانية:
# الاول - الشك في عدد ركعات الصلاة الثناءية، كصلاة الصبح وصلاة المسافر.
# الثاني - الشك في عدد ركعات الصلاة الثلاثية، كصلاة المغرب.
# الثالث - الشك بين الواحدة وما زاد عنها.
# الرابع - الشك بين الاثنتين وما زاد عنهما قبل اكمال السجدتين الخامس - الشك بين الاثنتين والخمس او ما زاد علي الخمس.
# السادس - الشك بين الثلاث والست او ما زاد علي الست.
# السابع - الشك بين الاربع والست او ما زاد علي الست.
# الثامن - الشك في كل الركعات بحيث لم يذر عدد الركعات التي صلاها PageV00P081
# مسالة 308 - الشكوك التي لا تبطل الصلاة تسع صور تقع كلها في الصلاة الرباعية فقط، وهي:
# الاول - الشك بين الاثنتين والثلاث بعد اتمام السجود الاخير. فانه يبني علي الثلاث وياتي بالرابعة. وبعد السلام يصلي ركعة من قيام او ركعتين من جلوس. والاحوط وجوبا ان يصلي ركعة من قيام.
# الثاني - الشك بين الثلاث والاربع في اي موضع كان من الصلاة.
# فانه يبني علي الاربع ويتم صلاته ويصلي بعدها ركعة من قيام او ركعتين من جلوس والافضل الركعتان من جلوس.
# الثالث - الشك بين الاثنتين والاربع بعد اتمام السجود الاخير، فانه يبني علي الاربع ويتم الصلاة ثم يصلي ركعتين من قيام.
# الرابع - الشك بين الاثنتين والثلاث والاربع بعد اتمام السجود الاخير، فانه يبني علي الاربع ويتم صلاته ثم يصلي ركعتين من قيام وبعدهما ركعتين من جلوس.
# الخامس - الشك بين الاربع والخمس بعد اتمام السجود الاخير، فانه يبني علي الاربع ويتم صلاته ثم يسجد سجدتي السهو.
# السادس - الشك بين الاربع والخمس حال القيام، فانه يهدم القيام ويجلس فيعود شكه بين الثلاث والاربع فيبني علي الاربع ويتشهد ويسلم ثم يصلي ركعتين من جلوس او ركعة من قيام ثم يسجد سجدتي السهو لزيادة القيام.
# السابع - الشك بين الثلاث والخمس حال القيام فانه يهدم القيام فيعود شكه بين الاثنتين والاربع، فيبني علي الاربع ويتشهد ويسلم ويصلي ركعتين من قيام ويسجد سجدتي السهو لزيادة القيام.
# الثامن - الشك بين الثلاث والاربع والخمس حال القيام، فانه PageV00P082
# يهدم القيام فيعود شكه بين الاثنتين والثلاث والاربع، فيبني علي الاربع ويتشهد ويسلم ثم يصلي ركعتين من قيام وركعتين من جلوس ويسجد سجدتي السهو لزيادة القيام.
# التاسع - الشك بين الخمس والست حال القيام، فانه يهدم القيام فيعود شكه بين والاربع والخمس فيبني علي الاربع ويتشهد ويسلم ويسجد سجدتي السهو للشك بين الاربع والخمس ثم يسجد سجدتي السهو مرة ثانية لزيادة القيام.
# مسالة 309 - اتمام السجدتين من كل ركعة واكمالها يتحقق باتمام الذكر الواجب من السجدة الاخيرة، ولو لم يرفع راسه من السجود.
# الا انه اذا حصل الشك بين الاثنتين والثلاث او بين الاثنتين والاربع او بين الاثنتين والثلاث والاربع، وكان ذلك الشك بعد اتمام الذكر الواجب من السجود الاخير وقبل رفع الراس منه، فالافضل الاحتياط بان يعمل كما ذكر في المساءل السابقة ثم اعادة الصلاة.
# مسالة 310 - لا يجوز العمل باحكام الشكوك الصحيحة ولا الحكم ببطلان الصلاة في الشكوك المبطلة التي مر ذكرها، الا بعد التامل والتفكر فان استقر شكه بعد ذلك ولم يتبدل عمل به. وان تبدل شكه بيقين او ظن عمل بيقينه او ظنه. بل يستحب في الشكوك المبطلة الاحتياط بالتامل والتفكر حتي يياس من تبدل الشك باليقين او الظن، او يصل الي حد يمحو صورة الصلاة.
# صلاة الاحتياط مسالة 311 - صلاة الاحتياط هي الصلاة التي يءديها المكلف بعد PageV00P083
# الصلاة التي وقع فيها الشك علي ما ذكر في المساءل السابقة. وكيفيتها انه بعد انتهاء الفريضة، من دون ان ياتي بشء من منافيات الصلاة، يبادر فورا الي صلاة الاحتياط - قاءما او جالسا حسب وظيفته منها - فينوي نية صلاة الاحتياط ويكبر تكبيرة الاحرام ثم يقرا الحمد وحدها بدون السورة اخفاتا ويركع ويسجد السجودين ويتشهد ويسلم. هذا اذا كانت صلاة الاحتياط الواجبة عليه ركعة واحدة، فان كانت ركعتين ينهض، بعد السجود الاخير، الي الركعة الثانية وياتي بها كالاولي ثم يتشهد ويسلم. وان كانت من جلوس اتي بها كذلك وياتي بالركوع والسجود كما مر في صلاة الجالس.
# قضاء السجود والتشهد المنسيين مسالة 312 - اذا نسي سجدة واحدة من السجدتين او نسي التشهد الاول، وتذكر المنسي بعد الركوع من الركعة التي بعده، يجب عليه قضاء المنسي بعد الصلاة وسجدتا السهو بعد القضاء.
# موجبات سجود السهو يجب سجود السهو لامور:
# الاول - التكلم بكلام الادميين سهوا في الصلاة.
# الثاني - السلام في غير محله، كان يعتقد ان ما بيده هو الركعة الاخيرة فيسلم، ثم ينكشف له انها لم تكن باخيرة ولا فرق في ذلك بين قول " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " وبين " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته " اما " السلام عليك ايها النبي " فهي جزء التشهد الاخير، وكونها جزء لغير التشهد الاخير غير معلوم، وزيادتها ليست من الزيادة في السلام. PageV00P084
# الثالث - نسيان السجدة الواحدة التي فاته محل تداركها من الصلاة علي ما ذكر سابقا. فانه، في هذه الصورة يقضيها بعد الصلاة ثم يسجد سجدتي السهو لنسيان السجدة.
# الرابع - نسيان التشهد، كله او بعضه مع فوت محل تداركه فانه يقضيه بعد اتمام الصلاة ثم يسجد سجدتي السهو لنسيانه.
# الخامس - الشك بين الاربع والخمس من ركعات الصلاة بعد اكمال السجدتين كما مر.
# السادس - القيام في محال الجلوس والجلوس في محل القيام، بناء علي الاحتياط الواجب.
# مسالة 313 - كيفية سجود السهو هي انه بعد السلام يبادر فورا ويضع جبهته علي ما يصح السجود عليه، ناويا سجود السهو، ويقول:
# بسم الله وبالله. السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ثم يجلس، ثم يسجد مرة ثانية كالاول، ثم يجلس ويتشهد كتشهد الصلاة وبعد التشهد يكفي ان يقول: " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته " صلاة المسافر يجب علي المسافر قصر الصلوات الرباعيات، وذلك بان يصليها ركعتين ويسقط الركعتين الاخيرتين منها، مع وجود شروط القصد وهي امور:
# الاول - ان تكون مسافة سفره ثمانية فراسخ شرعية كاملة ولو ملفقة بان يكون ذهابه اربعة وايابه اربعة والاقوي في صورة التلفيق ان لا يكون كل من الذهاب والاياب اقل من اربعة فراسخ. فان تحققت المسافة علي نحو PageV00P085
# ما ذكر قصر صلاته والا اتمها.
# مسالة 314 - اذا كان سفره اربعة فراسخ ذهابا واربعة فراسخ ايابا، وكان لا ينوي اقامة عشرة ايام وجب عليه قصر الصلاة، وان كان رجوعه بعد تمام تسعة ايام.
# الثاني - قصد المسافة وذلك بان يكون من ابتداء سفره عازما علي السفر الي ثمانية فراسخ والا اتم صلاته فاذا كان مثلا قصده في ابتداء سفره ستة فراسخ وبعد الوصول الي مقصده قصد فرسخين اخرين وصار المجموع ثمانية فراسخ لم يقصر ووجب عليه ان يتم صلاته. نعم بعد الوصول الي المقصد ان قصد ثمانية فراسخ اخري او اربعة فراسخ او اكثر وكان عازما علي العود بحيث كان قاصدا ثمانية فراسخ وجب عليه القصر.
# مسالة 315 - لا يشترط الاستقلال في قصد السفر الي ثمانية فراسخ، بل يجب القصر ولو كان المسافر تابعا لغيره في السفر غير مستقل به، كالمراة المسافرة تبعا لزوجها او الخادم والخادمة المسفر ان تبعا لسيدهما ونحو هءلاء فانهم جميعا يقصرون اذا كانوا قاصدين ثمانية فراسخ فما فوق.
# الثالث - استمرار القصد فان رجع عن نية السفر قبل ان يكمل اربعة فراسخ مع قصد العود، او تردد فيها وجب عليه الاتمام.
# الرابع - ان لا يكون من قصده في ابتداء السفر او في اثناءه اقامة عشرة ايام او اكثر قبل بلوغ ثمانية فراسخ من سفره وكذلك يشترط ان لا يكون عازما علي المرور بوطنه، قبل بلوغ الثمانية والا اتم، بل اذا كان مترددا في الاقامة او المرور بوطنه علي نحو ما ذكر، وجب عليه الاتمام.
# الخامس - ان لا يكون سفره محرما، فان كان محرما وجب عليه الاتمام سواء كان السفر في حد ذاته حراما كالفرار من الزحف او سفر الزوجة بغير PageV00P086
# اذن زوجها او سفر الولد مع نهي الوالد - اذا كان ذلك موجبا لاذية الوالد او كان السفر لامر حرام كالسفر لقتل نفس محترمة او للسرقة او لاعانة ظالم علي ظلمه ونحو ذلك.
# السادس - ان لا يكون ممن بيته معا اينما سار، كاهل البادية الذي ليس لهم مسكن معين، بل يدورون في البراري والبوادي انتجاعا للماء والكلاء فحيث وجدا كان منزلهم.
# السابع - ان لا يكون شغله السفر كالمكاري وساءق السيارة والملاح والطيار والراعي والجمال ونحوهم، فمثل هءلاء اذا كان سفرهم لشغلهم وجب عليهم الاتمام ووجب عليهم ايضا الصيام اذا كان سفرهم في شهر رمضان مسالة 316 - من يصدق عليه عرفا ان شغله السفر يجب عليه الاتمام اذا كان سفره لعمله. ويتحقق اشتغاله بالسفر متي اصبح كثير السفر، و ذلك بان يتكرر سفره لعمله ثلاث مرات او اكثر سواء شرع به من وطنه او غير وطنه. او ان يسافر سفرا واحدا يطول بحيث يصدق عليه عرفا ان شغله السفر .
# الثامن - الوصول الي حد الترخص، وهو المكان الذي يخفي عنه الاذان فلا يسمعه وتتواري عنه جدران البيوت فلا يتبينها.
# مسالة 316 - اذا توارت عنه جدران البيوت ولم يخف الاذان او خفي الاذان ولم تتوار الجدران، فالاحوط وجوبا ان يءخر صلاته حتي تتحقق العلامتان كلاهما فيقصر صلاته والا جمع بين القصر والتمام.
# مسالة 318 - اذا وصل في عودته الي حد الترخص من وطنه وجب عليه الاتمام.
# مسالة 319 - الوطن هو المكان الذي يكون فيه مسكن الانسان PageV00P087
# بحيث يصدق عليه عرفا انه ساكن فيه، سواء كان وطنا اصليا سكنه ابواه وولد هو فيه او كان غير اصلي واتخذه هو محل مسكنه، الا انه يجب في الصورة الثانية ان يبقي فيه مدة حتي يصدق عليه عرفا انه وطنه.
# مسالة 320 - يمكن ان يكون للانسان اكثر من وطن واحد كان يكون له منزلان وعاءلتان في بلدين مختلفين وقد اتخذ كل واحد منهما مسكنا له.
# مسالة 321 - وطن الابوين يعد وطنا للولد الذي كان تابعا لهما ما لم يعرض عنه.
# مسالة 322 - اذا نوي اقامة عشرة ايام متواليات في مكان واحد يجب عليه اتمام الصلاة، ولو ادي صلاة رباعية واحدة او اكثر تماما، ثم عدل عن نيته الي نية اقامة مدة اقل من عشرة، وجب عليه الاتمام ما دام في ذلك المكان. اما اذا عدل عن نيته قبل ان يءدي صلاة رباعية او عدل عنها في اثناءها قبل ان يتمها، وجب عليه القصر.
# مسالة 323 - اذا نوي اقامة عشرة ايام واتمها، ثم سافر الي مكان اخر وعاد منه الي محل الاقامة ناويا ان يقيم عشرة ايام ايضا، وكانت مسافة الذهاب والاياب اقل من ثمانية فراسخ، ولو ملفقا ففي هذه الصورة يبقي علي الاتمام في ذهابه وايابه واقامته في المكانين، وكذلك يتم الصلاة ايضا اذا كان مترددا في اقامة عشرة ايام بعد رجوعه واما اذا نوي ان يقيم بعد رجوعه اقل من عشرة ايام، وكانت مسافة كل واحد من الذهاب والاياب لا تقل عن اربعة فراسخ وجب عليه القصر في ذهابه وايابه واقامته في المكانين وان كان اقل من اربعة فراسخ ففي الذهاب وفي القصد يتم صلاته وفي الاياب وفي محل الاقامة يقصر بشرط ان يكون قاصدا لثمانية فراسخ وعدم اقامة PageV00P088
# عشرة ايام اثناء الطريق.
# مسالة 324 - اذا تحققت المسافة في سفره وبقي في مكان ثلثين يوما مترددا في مدة اقامته بحيث لا يعلم انه متي يخرج من ذلك المكان فانه يقصر صلاته الي انقضاء ثلاثين يوما. وبعد ذلك يجب عليه الاتمام.
# الصيام الصيام هو الامساك عن المفطرات التي ياتي تفصيله من اول الفجر الي المغرب بقصد القربة وهو واجب علي كل مكلف واجد للشراءط المذكورة في خلال المساءل في تمام ايام شهر رمضان.
# مسالة 325 - تتحقق نية صيام شهر رمضان بان ينوي في اول ليلة منه صيام شهر رمضان كله، ويبقي علي هذه النية الي اخر الشهر او يجدد هذه النية لكل يوم ويجوز ان ينوي صيام كل يوم علي حده ولا بد في الصوم الواجب المعين غير رمضان ان ينوي صيام كل يوم علي حدة قليلا كان او كثيرا.
# المفطرات مسالة 326 - يجب في ايام الصيام الاجتناب عن امور:
# الاول والثاني - تعمد الاكل والشرب. ولا فرق في ذلك بين ان يكون مما يءكل ويشرب، كالخبز والماء، اولا يكون، كالتراب والرمل فكله مفطر. حتي لعاب الفم اذا علق بخيط الخياطة او بالمسواك واخرجا من الفم ثم اعيدا اليه وهما رطبان به، وابتلع الصاءم رطوبتهما فانه يفطر ويبطل صيامه.
# ويجب الاحتياط بالاجتناب عن ابتلاع ما يستهلك في اللعاب وان كان قليلا، الثالث - الجماع. وهو مبطل لصيام الرجل والمراة علي السواء، وان لم يتحقق الانزال. ويتحقق الجماع بغيبوبة الحشفة او ما هو بمقدارها ان كانت مقطوعة. PageV00P089
# الرابع - الاستمناء. اي انزال المني متعمدا بفعل يفعله بقصد خروج المني من قبلة او تفخيذ او غير ذلك.
# مسالة 327 - اذا عمل عملا ولم يقصد به خروج المني ولكن كان من عادته خروج المني بذاك الفعل بطل صومه وان لم ينزل بل لو لم يكن واثقا من نفسه علي عدم الخروج به وخرج المني بطل صومه ايضا.
# الخامس - تعمد الكذب علي الله ورسوله، بل علي احد من الاءمة المعصومين صلوات الله عليهم. والاحوط وجوبا الحاق الصديقة الزهراء سلام الله عليها بهم.
# السادس - ايصال الغبار الغليظ الي الحلق بل غير الغليظ ايضا، بناء علي الاحوط، سواء كان غبارا يحل ابتلاعه كدقيق الحنطة ونحوه او كان يحرم ابتلاعه كالتراب ونحوه، وسواء اثاره هو بنفسه او اثاره غيره، بل الغبار الذي تثيره الريح ويقدر علي التحفظ ولا يتحفظ منه فيصل الي الحلق، مبطل للصوم.
# السابع - رمس الراس في الماء، بناء علي الاحتياط الواجب.
# مسالة 328 - رمس الراس في الماء مبطل للصوم اذا غمر الماء جميع الراس في وقت واحد، ولو كان ساءر البدن خارج الماء ولا باس برمس بعض الراس مع بقاء بعضه خارج الماء.
# مسالة 329 - رمس الراس في غير الماء من الماءعات، كاللبن مثلا لا يبطل الصوم، وان كان الاحوط الاجتناب عنه. اما رمس الراس في الماء المضاف فالاحوط وجوبا الاجتناب عنه ايضا.
# مسالة 330 - اذا رمس راسه في الماء سهوا او جبرا او سقط في الماء بغير اختياره فارتمس راسه لم يبطل صيامه. PageV00P090
# الثامن - تعمد البقاء علي الجنابة والحيض والنفاس الي طلوع الصبح في صوم شهر رمضان وقضاءه.
# مسالة 331 - اذا كان جنبا ولم يتمكن من الاغتسال لفقدان الماء او غير ذلك من الاسباب يجب عليه التيمم قبل طلوع الصبح، ولا يجب عليه السهر الي الصبح، فان لم يتيمم بطل صومه. وان كان متمكنا من الاغتسال ولكنه اخره حتي ضاق الوقت عصي ووجب عليه التيمم ايضا وصح صومه، فان لم يتيمم فصومه باطل.
# مسالة 332 - اذا نام الجنب في ليلة شهر رمضان بانيا علي الغسل قبل طلوع الفجر وكان من عادته الاستيقاظ في ذلك الوقت او كان مطمءنا بذلك، ولكنه لم يستيقظ الا بعد طلوع الصبح، فصيامه صحيح فان استيقظ قبل طلوع الصبح ثم عاد الي النوم، علي نيته للاغتسال واعتياده او اطمءنانه ان يستيقظ مرة ثانية ويغتسل في الوقت، ولكنه لم يستيقظ الا بعد طلوع الصبح وجب عليه القضاء فان تكرر ذلك منه مرة ثالثة فطلع الفجر ولم يغتسل، فالاقوي كفاية القضاء بدون الكفارة، الا ان الافضل اخراج الكفارة في هذه الصورة، بل في الصورة التي قبلها ايضا.
# مسالة 333 - ذات الاستحاضة المتوسطة او الكثيرة اذا تركت غسلا من الاغسال الواجبة للصلوات النهارية كالصبح او الظهر او العصر، فصيامها باطل بناء علي الاحوط. اما اذا رات الدم بعد اداءها صلاة العصر ولم تغتسل حتي الغروب فصيامها صحيح لان الغسل لصلاة المغرب والعشاء ليس شرطا في صحة صيام النهار الماضي وان كان الافضل مراعاة الاحتياط بل هو شرط لصحة صوم النهار الاتي فلو تركت الغسل لصلاة المغرب والعشاء فصيام عدها باطل علي الاحوط. نعم ان اغتسلت قبل طلوع الفجر وان كان لصلاة PageV00P091
# الفجر فصومها صحيح واما وضوء المستحاضة والقطنة والخرقة اللتين تستعملها فليست شرطا في صحة صيامها.
# التاسع - الاحتقان بالماءع ولو لضرورة. اما الاحتقان بالجامد فلا باس به.
# العاشر - تعمد القء ولو لضرورة. اما التقيء سهوا او بلا اختيار فلا باس به. ويتحقق القء بما يصدق عليه عرفا انه قء فلا باس بخروج شء لا يصدق عليه ذلك، كخروج النواة ونحوها.
# مسالة 334 - اذا تجشا الصاءم وبه خرج شء من المعدة ثم عاد اليها بلا اختيار لا يبطل الصيام. اما اذا وصل الي فضاء الفم ثم ابتلعه مختارا فقد بطل صومه ويجب عليه القضاء والكفارة بل اذا كان ما ابتلعه محرما لكونه من الخباءث وجبت عليه كفارة الجمع.
# الكفارة والقضاء مسالة 335 - المفطرات المذكورة يبطل الصيام ويوجب القضاء والكفارة، اذا كان عمدا واختيارا واما سهوا فلا يبطل الصوم ولا شء عليه وكذا اذا وجر في حلقه شء جبرا واما بالاكراه فلا يوجب الكفارة ولكن يبطل وعليه القضاء والامساك عن المفطرات الغير المكره عليها. ولا فرق بين المفطرات في هذا الحكم. حتي الكذب علي الله ورسوله والاحتقان بالماءع والقء، بناء علي الاقوي، ورمس الراس في الماء بناء علي الاحوط.
# نعم الاقوي عدم وجوب الكفارة في نوم الثاني للجنب بعد الاستيقاظ، بل في النوم الثالث ايضا، وان كان الافضل اخراج الكفارة، علي ما ذكر في المسالة 332. PageV00P092
# مسالة 336 - تكون كفارة الافطار في رمضان احدي هذه الثلاثة:
# 1 - عتق رقبة.
# 2 - صيام شهرين متتابعين.
# 3 - اطعام ستين مسكينا.
# والمكلف مخير بينها يءدي ايا شاء منها، وان يكن الافضل مراعاة الترتيب المذكور بان يءدي الكفارة الاولي، فان تعذرت فالثانية فان تعذرت فالثالثة. وان كان افطاره بحرام كالزنا والجماع في حال الحيض وشرب الخمر واكل الطعام المغصوب، وجب عليه الجمع بين الكفارات الثلاث.
# مسالة 337 - يجب القضاء بدون الكفارة في موارد:
# الاول - النوم الثاني - للجنب بل الثالث، علي ما ذكر انفا.
# الثاني - اذا ابطل صومه بالاخلال بالنية او الرياء او العزم علي الافطار او المفطر ثم بقي ممسكا ولم يات بشء من المفطرات الي المغرب. والا وجبت عليه الكفارة ايضا.
# الثالث - فعل شء من المفطرات بدون مراعاة الفجر، ثم تبين انه كان بعد طلوع الفجر، سواء كان قادرا علي المراعاة او غير قادر كالاعمي والمحبوس ومن لا يعرف وقت الفجر.
# الرابع - فعل شء من المفطرات بعد طلوع الفجر اعتمادا علي اخبار الغير بعدم طلوع الفجر.
# الخامس - فعل شء من المفطرات بعد طلوع الفجر مع اخبار الغير بطلوعه ولكن اعتقد به المزاح او الكذب.
# السادس - الافطار قبل المغرب اعتمادا علي اخبار الغير بتحققه ولو كان اعتماده علي اخبار الغير حاءزا كالاعمي ونحوه وكذلك لو اخبر PageV00P093
# العدل، بل العدلان. بتحقق المغرب ثم تبين انه لم يكن متحققا وجب عليه القضاء. اما اذا كان الاعتماد في الافطار علي اخبار من لا يجوز له قبول قوله فيجب عليه، مع القضاء، الكفارة ايضا بناء علي الاقوي.
# السابع - اذا اظلم الجو، ولم يكن علي السماء مانع يحجب الرءية، وقطع بدخول وقت المغرب فافطر، ثم تبين انه مخطء، وان افطاره كان قبل الوقت. اما اذا شك او ظن دخول الوقت فافطر ثم تبين انه كان قبل الوقت وجبت عليه الكفارة مع القضاء ايضا.
# مسالة 338 - اذا منع مانع، كالغيم من معرفة الوقت وظن تحقق المغرب فافطر، ثم تبين انه كان قبل المغرب فلا قضاء عليه ولا كفارة.
# الثامن - اذا ادخل الماء في الفم للتبرد بمضمضة او غيرها فسبقه ودخل الجوف لا متعمدا وجب عليه القضاء ولا كفارة عليه. وان تمضمض بالماء للوضوء فدخل الجوف لا متعمدا فلا قضاء عليه ولا كفارة.
# مسالة 339 - من شراءط صحة الصوم ان لا يكون مسافرا فانه لا يصح الصوم في السفر علي ما هو المذكور في الكتب المفصلة. نعم اذا سافر بعد الزوال صح صومه وكذلك اذا وصل المسافر الي وطنه او محل اقامته قبل الظهر، ولم يكن قد اتي شيءا من المفطرات، وجب عليه لان ينوي الصوم ويمسك عن المفطرات وصيامه صحيح.
# احكام الزكاة وجوب الزكاة من ضروريات الدين، ومنكره، مع العلم به كافر.
# بل جاء في بعض الاخبار ان مانع الزكاة كافر. اما فواءدها ومنافعها فكثيرة لا يتسع المجال لتعدادها. فهي تصون المجتمع من كثير من المفاسد وتحفظه من التفكك والاندثار وبها انتظام شءونه وايجاد الالفة والمحبة بين ابناءه واقامة PageV00P094
# شعاءر الدين وتعميم الرخاء والرفاهية بين افراده. فهي من الاعمال التي يعم نفعها ويصل خيرها الي الجميع، وبها يزكوا المال ويصان. وقد اكد الشرع المقدس عليها ورغب فيها كثيرا. وهدد تاركها بالعقاب الشديد.
# ما تتعلق به الزكاة تجب الزكاة في تسعة اشياء: 1 - الابل 2 - البقر 3 - الغنم 4 - الذهب 5 - الفضة 6 - الحنطة 7 الشعير 8 التمر 9 - الزبيب وتستحب في اربعة اشياء:
# 1 - الحبوب، سواء كانت مكيلة او موزونة كالارز والماش و الحمص والعدس ونحو ذلك، والاثمار كالتفاح والكمثري والمشمش وامثالها. ولا زكاة في الخضر والباذنجان والخيار والبطيخ وامثال ذلك.
# 2 - مال التجارة.
# 3 - اناث الخيل. ولا زكاة علي ذكورها ولا علي الحمير ولا البغال.
# 4 - الاملاك والعقارات المعدة للاستثمار والانتفاع بمنافعهما كالبستان والخان والدكان وامثالها.
# زكاة الحيوان من شروط وجوب الزكاة في الامور التسعة المذكورة ان تبلغ النصاب، فلا تجب فيما دونه.
# مسالة 340 - في الابل اثني عشر نصابا خمسة منها كل واحد منها خمس وفي كل واحد منها شاة ثم ستة وعشرون وفيها بنت مخاض ثم ستة وثلاثون وفيها بنت لبون ثم ستة واربعون وفيها حقة ثم احدي وستون وفيها جذعة ثم ستة وسبعون وفيها بنتا لبون ثم احدي وتسعون وفيها حقتان ثم ماة واحدي وعشرون PageV00P095
# ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون بمعني وجوب مراعاة المطابقة ولو حصلت بالتركيب بان يحسب بعضها بالاربعين وبعضها بالخمسين ويتخير مع المطابقة لكل منهما وحينءذ لا عفوا لا لما بين العقود من النيف.
# مسالة 341 - في الغنم خمسة نصب:
# الاول - اربعون شاة وزكاتها شاة واحدة.
# الثاني - ماءة واحدي وعشرون وزكاتها شاتان.
# الثالث - ماءتان وواحدة، وزكاتها ثلاث شياة.
# الرابع - ثلاثماة وواحدة وزكاتها اربع شياة.
# الخامس - اربعماءة فصاعدا، وزكاة كل ماءة شاة واحدة.
# مسالة 342 - في البقر نصابان:
# الاول - ثلاثون. وزكاتها تبيع او تبيعة وهي ما دخل في السنة الثانية (ذكر او انثي).
# الثاني - اربعون. وزكاتها مسنة، وهي التي دخلت في السنة الثالثة اما ما زاد علي ذلك فان كان عده باربعين يستوعب الجميع او يجعل عدد المعفو عنه اقل، عده باربعين. وان كان ذلك يتحقق بعده بثلاثين عده بثلاثين.
# مسالة 343 - في المال المشترك اذا كان سهم كل شريك فيه يبلغ النصاب وجبت الزكاة عليهم جميعا. وان كان سهم البعض يبلغه وسهم البعض الاخر لا يبلغه وجبت الزكاة علي من كل سهمه يبلغ النصاب.
# مسالة 344 - اذا كانت له اموال زكوية متفرقة مما تتعلق به الزكاة، وكانت بمجموعها تبلغ النصاب، وجب اخراج زكاتها، ولو كانت في اماكن متباعدة. PageV00P096
# مسالة 345 - يشترط في وجوب زكاة الغنم البقر ثلاثة شروط، مضافة الي شرط النصاب.
# الاول - ان تكون ساءمة طول الحول، فلو كانت معلوفة او كانت ترعي في ارض مزروعة، ولو شهرا او اسبوعا او اقل، اثناء الحول فلا زكاة عليها.
# اما اذا علفت يومين او اقل فالاحوط وجوبا اخراج زكاتها.
# الثاني - ان لا تكون من العوامل، فان استعملت في الحمل او الحراثة او نحو ذلك، ولو في بعض ايام الحول، فلا زكاة عليها.
# الثالث - دوام الملكية طول الحول، فان خرجت عن ملكيته اثناء الحول فلا زكاة عليها. ويكفي في وجوب زكاتها الدخول في الشهر الثاني عشر، ولا يعتمر انقضاء تمامه.
# زكاة النقدين وهما الذهب والفضة. ويشترط في وجوب زكاتهما مضافا الي الشراءط العامة المفصلة في الكتب المطولة، امور:
# الشرط الاول - النصاب. وفي الذهب نصابان:
# الاول - عشرون مثقالا شرعيا لك مثقال منها عشرون قيراطا وهذا النصاب يساوي خمسة عشر مثقالا صيرفيا وزكاته نصف مثقال شرعي من الذهب يساوي عشرة قراريط، اي واحدا من اربعين. فان بلغ الذهب هذا النصاب يجب اخراج زكاته بهذا المقدار. وما نقص عنه لا زكاة عليه.
# 2 - اربعة مثاقيل شرعية، وهي تساوي ثلاثة مثاقيل صيرفية وزكاته واحد من اربعين. فان زاد الذهب عن خمسة عشر مثقالا صيرفيا (وهي النصاب الاول) وكانت الزيادة اقل من ثلاثة مثاقيل صيرفية، فلا زكاة PageV00P097
# عليها، وان بلغت ثلاثة مثاقيل صيرفية وجب تقسيمها الي اربعين جزءا واخراج جزء واحد منها زكاة. فان زاد ايضا ثلاثة مثاقيل صيرفية اخري اخرج زكاتها بهذا المقدار، وهكذا ما تكررت الزيادة. ولا زكاة علي الزيادة التي تنقص عن هذا المقدار.
# وفي الفضة نصابان:
# 1 - ماءتا درهم وهي تساوي ماءة مثقال وخمسة مثاقيل صيرفية تساوي عشرة تومانات وخمسة قرانات. وزكاتها واحد من اربعين، وما نقص عن هذا النصاب لا زكاة عليه.
# 2 - اربعون درهما. وهي تساوي واحدا وعشرين مثقالا صيرفيا.
# فان زاد النصاب الاول هذا المقدار وجب اخراج زكاة الزيادة، وهي واحد من اربعين. اما اذا كانت الزيادة اقل من ذلك فلا زكاة عليها، وانما وجب زكاة ماءة وخمسة مثاقيل فقط. وبعد تحقق النصاب الثاني يحسب ما زاد عنه كذلك، اي كلما بلغت الزيادة واحدا وعشرين مثقالا صيرفيا اخرج زكاتها واحدا من اربعين، وما نقص عن ذلك لا زكاة عليه. وبالاجمال يمكن ان تكون القاعدة في زكاة النصاب الثاني من الذهب والفضة هي اداء واحد من اربعين من كل ما يزيد علي النصاب الاول. وفي هذه الكيفية قد يزيد ما اداه احيانا شيءا قليلا عن المقدار الواجب.
# الشرط الثاني - ان يكون الذهب والفضة مسكوكين بالسكة المتداولة الراءجة، سواء اكانت سكتهما باقية او صارت ممسوحة، بل الاحوط وجوبا اداء زكاتهما اذا كانتا متداولين راءجين في المعاملة وان كانا غير مسكوكين، او كانا مسكوكين ولكن لم يتداولا في المعاملة. PageV00P098
# الشرط الثالث - استمرار ملكيتهما حولا، وذلك بان يكون مالكا لهما اثنا عشر شهرا، فتجب زكاتهما بمجرد دخول الشهر الثاني عشر، كما مر في زكاة الحيوان.
# زكاة الغلات الاربع الغلات الاربع هي: الحنطة والشعير والتمر والزبيب. وتجب زكاتها بشرطين مضافا الي الشراءط العامة:
# الشرط الاول - بلوغ النصاب. وليس فيها غير نصاب واحد، وهو ماءة واربعة واربعون منا الا خمسة واربعين مثقالا، بالوزن الشاهي وبالمن التبريزي ماءتان وثمانية وثمانون منا الا خمسة واربعين مثقالا والمن الشاهي يساوي الفا وماتين وثمانين مثقالا صيرفيا.
# الشرط الثاني - التملك قبل وقت تعلق الزكاة بها، بان يكون هو زارعها، او ينتقل زرعها الي ملكه بكيفية من كيفيات الانتقال قبل وقت تعلق الزكاة بها.
# مسالة 346 - تتعلق الزكاة بالحنطة والشعير حين انعقاد حبهما، وبالتمر حين اصفراره او احمراره، وبالزبيب حين انعقاده حصرما، وذلك بناء علي المشهور.
# الا ان جماعة من العلماء (رض) قالوا بان الزكاة تتعلق بالحنطة والشعير والتمر حين صدق اسماءها عليها، وبالزبيب حين صدق اسم العنب عليه فحين يصح ان يقال انها حنطة وشعير وتمر وعنب تتعلق الزكاة بها والاحوط وجوبا ان يعمل في كل مورد بما هو اوفق بالاحتياط من القولين فان ملك الحنطة والشعير مثلا بعد انعقاد الحب وقبل صدق الاسم عليهما يعمل بالقول الثاني PageV00P099
# ويءدي زكاتهما وان مات مالك الحنطة والشعير مثلا بعد انعقاد الحب و قبل صدق الاسم عليهما ولم يبلغ سهم كل واحد من الورثة منهما بحد النصاب يعمل بالقول الاول ويءدي الورثة زكاتهما التي وجبت علي المالك المتوفي.
# مسالة 347 - يختلف مقدار الزكاة في الغلات الاربع باختلاف كيفية سقايتها فان كانت تسقي بالماء الجاري او ماء المطر او كانت ترتوي من رطوبة الارض، فمقدار زكاتها عشرها. وان كانت تسقي بالدلو ونحوه من الوساءل، فزكاتها نصف عشرها. وان كانت تسقي بالكيفيتين معا، بحيث يصدق عليها ذلك عرفا، فزكاة النصف منها العشر وزكاة النصف الاخر نصف العشر.
# مسالة 348 - اذا بلغت احدي الغلات الاربع حد النصاب وكانت نفقاتها بحيث اذا اخرجت من عينها نقصت هي عن حد النصاب فالاحوط وجوبا اخراج زكاة ما يبقي منها بعد حساب نفقاتها واخراجها من مقدار العين، سواء استلزمت هذه النفقات قبل وقت تعلق الزكاة بها او بعده، نعم فيما اذا نقصت عن حد النصاب بعد اخراج النفقات التي تعطي عادة من العين فلا زكاة عليها. وذلك مثل ما هو المتعارف في بعض البلاد من اعطاء اجرة البستاني من عين الحصرم او الزبيب واجرة الفلاح والساقي واجرة الاراضي التي استاجرها للزراعة من عين الزكوي.
# موارد صرف الزكاة تصرف الزكاة في ثمانية موارد:
# الاول - الفقراء والفقير هو الذي لا يملك قوت سنته لنفسه ولعاءلته لا فعلا PageV00P100
# ولا قوة فلا يجوز اعطاء الزكاة لصاحب العمل او الحرفة او راس المال الذي يقدر علي تحصيل مءنة سنته، بالفعل او بالقوة.
# الثاني - المساكين. والمسكين هو من كان اشد فقرا وضيقا من الفقير.
# مسالة 349 - يجوز اعطاء الزكاة لطالب العلوم الدينية اذا كان تحصيل العلم لا يدع له وقتا لتحصيل المعاش.
# مسالة 350 - يجوز اعطاء الزكاة لمدعي الفقر اذا حصل الظن بصدقه ولا يجب الفحص عن حقيقة حاله وينبغي الاحتياط بالاقتصار علي ما اذا حصل الوثوق بصدقه.
# الثالث - العاملون عليها وهم المنصوبون لاخذ الزكوات وضبطها وايصالها الي الفقراء من قبل الامام عليه السلام او ناءبه الخاص في زمان الحضور او ناءبه العام وهو الفقيه الجامع للشراءط في زمان الغيبة.
# الرابع - المءلفة قلوبهم من غير المسلمين.
# الخامس - العبيد، بان يشتروا بمال الزكاة ويعتقوا.
# السادس - الغارمون. وهم العاجزون عن اداء ما عليهم من الدين، فيجوز اداء الدين عنهم من الزكاة، ولو كانوا يملكون قوت سنتهم، بشرط ان لا يكون دينهم قد انفق في معصية.
# السابع - سبيل الله وهو كل عمل خير واحسان رغب اليه الشارع المقدس كبناء القناطر ومنازل المسافرين والزوار والمساجد والمدارس الدينية والمياتم وكل ما فيه تعظيم للشعاءر واعانة الحجاج والزوار وانقاذ المءمنين من ايدي الظلمة واصلاح ذات البين ودفع وقوع الفتنة بين المسلمين PageV00P101
# واعانة طلاب العلم ونشر الاحكام والعلوم الاسلامية ونشر الكتب الدينية النافعة بل يجوز صرف الزكاة في كل وجه يكون فيه قربة الي الله.
# الثامن - ابناء السبيل وهم المسافرون المنقطعون الذين نفد مالهم واصبحوا غير قادرين علي الرجوع الي اوطانهم بلا مال، ولا يقدرون علي تحصيل مءنة الرجوع من وجه اخر كالاقتراض وبيع المتملكات.
# مسالة 351 - يجب في الزكاة النية وقصد القربة، بان يقصد باداءها التقرب الي الله او اطاعة امره، سواء اكانت زكاة مالية او بدنية (زكاة الفطرة) زكاة الفطرة مسالة 352 - يجب علي كل من ادرك غروب ليلة الفطر وكان بالغا عاقلا غنيا حرا غير مغمي عليه اداء زكاة الفطرة عن نفسه وعمن يعوله في ذلك الوقت وقد تقدم معني الفقر في موارد صرف الزكاة.
# مسالة 353 - من كان مالكا لما يقابل الدين ومستثنياته زاءدا علي قوت سنته وعياله وجب عليه اداء زكاة الفطرة ولا يشترط وجوبها علي كونه مالكا مقدار الفطرة ايضا مضافا الي ما ذكر.
# مسالة 354 - تحرم فطرة غير الهاشمي علي الهاشمي كما في زكاة المال وتحل فطرة الهاشمي علي الصنفين والمدار علي المعيل لا العيال.
# مسالة 355 - لا بدان تكون الفطرة مما يكون القوت الغالب لغالب الناس كالحنطة والشعير والتمر والزبيب والارز واللبن والاقط ويستحب الاحتياط بان تكون من الانواع الاربعة الاولي. ويجزي ايضا ان تكون من الطحين والخبز والماش والعدس. والافضل ان يءدي من التمر ثم الزبيب. PageV00P102
# والاولي ان تعطي مما هو انفع للفقير الذي ياخذها.
# مسالة 356 - مقدار زكاة الفطرة التي يجب اخراجها هو من تبريزي الا خمسة وعشرين مثقالا وثمانية عشر حمصا عن كل نفس ممن يجب اداءها عنهم. وهو يساوي ثلاثة كيلو غرامات تقريبا. وعلي هذا ان اداها منا تبريزيا كاملا او ثلاثة كيلو غرامات كاملة برءت ذمته من الواجب مع ريادة قليلة علي المقدار الواجب.
# مسالة 357 - وقت اداء زكاة الفطرة من اول دخول ليلة عيد الفطر الي ظهر يوم العيد لمن لا يءدي صلاة العيد. فان اراد اداءها فالاحوط وجوبا اخراج الفطرة قبل الصلاة.
# مسالة 358 - الاحوط وجوبا ان يصرف زكاة الفطرة في البلد الذي يسكن فيه فلا يحملها الي بلد اخر الا مع عدم وجوب فقير مستحق لها في بلده فانه يجوز حملها الي بلد اخر وصرفها فيه. والافضل ان يصرفها في البلد الذي وجبت عليه فيه، وان كان ماله ووطنه في بلد اخر.
# مسالة 359 - الاحوط وجوبا اعطاء زكاة الفطرة الي فقراء الشيعة الاثني عشرية. ولا يجوز اعطاءها لمن يصرفها في معصية.
# الخمس يجب الخمس في سبعة اشياء:
# الاول - في غنيمة الحرب مع الكفار.
# الثاني - المعدن.
# الثالث - الكنز.
# الرابع - الغوص. PageV00P103
# الخامس - المال المختلط بالحرام.
# السادس - الارض التي يشتريها الذمي من المسلم.
# السابع - ارباح التجارة والمعاملات والصناءع والزراعات. بل جميع الفواءد العاءدة للانسان، وان لم يكن من ارباح التجارة.
# مسالة 360 - لو استخرج معدنا من الذهب والفضة، او النحاس او الرصاص، او الحديد، او النفط، او الياقوت، او الفيروزج او العقيق، او الكبريت، او القير، او الملح، او اي معدن اخر: فيجب ان يخرج الخمس منه بشرط بلوغه النصاب.
# مسالة 361 - يجب الخمس في المعدن بعد اخراج مءنة استخراجه وبلوغه بعد ذلك خمسة عشر مثقالا صيرفيا اربعة وعشرون حمصة) فما زاد، او ما يساوي هذه القيمة.
# مسالة 362 - الكنز هو ما اختفي من المال وادخر في ارض او جبل او حاءط، او محل اخر، وهو لمن عثر عليه، ويجب عليه ان يخرج الخمس منه.
# مسالة 363 - اذا اشتري ارضا فعثر علي كنز فيها، وعلم انه ليس للباءع، فهو يملكه وعليه الخمس.
# مسالة 364 - يجب الخمس في الكنز بعد اخراج المءنة، وبلوغ النصاب، والاحتياط الواجب في النصاب ان يكون خمسة عشر مثقالا لا صير فيا من الذهب وماة وخمسة مثاقيل من الفضة، فالخمس فيه وفي ما زاد.
# مسالة 365 - يجب الخمس فيما يخرجه بالغوص في البحر كاللءلء والمرجان وساير الاحجار الكريمة اذا بلغت قيمته بعد وضع مءنة الاستخراج النصاب وهو مثقال شرعي من الذهب (ثمانية عشر حمصة) فحينءذ PageV00P104
# وجب الخمس فيه وفي ما زاد عليه والالم يجب.
# مسالة 366 - اذا بلغ ما اخرجه بالغوص النصاب بنوبات متعددة فالاحوط وجوبا ان يخرج الخمس من المجموع، وان لم تبلغ الدفعة الواحدة النصاب.
# مسالة 367 - اذا اختلط الحلال بمال حرام لا يعلم مقداره ولا صاحبه وجب ان يخمس المال حتي يصير الباقي حلالا.
# مسالة 368 - اذا اختلط ما بعين زكاة او خمس لا يعرف مقداره فلا يجدي اخراج الخمس هنا بل حكمه حكم المال الذي كان صاحبه معلوما فالاحوط المصالحة والتراضي مع الحاكم الشرعي لبراءة ذمته وان كان الاقوي جواز الاكتفاء باخراج المتيقن واجراء البراءة في المشكوك.
# مسالة 369 - لا فرق في الارض التي يشتريها الكافر الذمي من المسلم في تعلق الخمس بها - بين ان تكون ارضا زراعية، او لبناء دار او بستان، او لمحل تجاري فيجب عليه ان يخرج الخمس من عينها او من ماله الاخر بعنوان القيمة.
# مسالة 370 - يتعلق الخمس بربح كل كسب زاءد علي مءنة السنة لنفسه وعياله سواء كان ربحا تجاريا ام غير تجاري.
# مسالة 371 - المنافع التي تحصل بغير كسب - كالهبة، والهدية، والجاءزة، والوصية - اذا زاد علي مءنة السنة، فيجب الخمس فيما زاد منها علي الاقوي.
# مسالة 372 - لا خمس في صداق المراة ولا في المال الذي ملكه بالارث الا اذا كان الارث ممن لا يحتسب.
# مسالة 373 - لا خمس فيما ملكه المستحق من الخمس او الزكاة ولو زاد علي مءنة السنة. PageV00P105
# اذا كان المقصود من المال الاتجار بعينا والانتفاع بارتفاع قيمتها السوقية وجب اداء خمس ارتفاع قيمتها بعد تمام السنة ان امكن بيعها واخذ قيمتها وان لم يمكن بيعها الا في السنة الاتية تكون الزيادة من ارباح هذه السنة.
# مسالة 375 - المءنة كل ما ينفقه الشخص علي نفسه وعاءلته من شءون معاشه وحياته حسب شانه ومقامه من الماكل والمشرب والملبس والاواني واثاث الدار والمنزل، ومصارف الضيافة والاحسان للافراد بحسب حاله وما يجب عليه من النذور والكفارات وما شابهها فكل ذلك يحسب من مءنة السنة وكذا ساءر المصارف من قبيل نفقات الازواج والاولاد والمعالجة له ولعياله. وبالجملة. كل ما صرف في حاجته حسب شانه في المعيشة.
# مسالة 376 - لا خمس في المصارف اللازمة للكسب وتحصيل الربح كاجارة المحال التجارية واجرة العمال وما شاكل ذلك، بل يحسب من مءنة السنة.
# مسالة 377 - الالات والوساءل اللازمة للصنعة او الكسب كوساءل النجارة او الخياطة او المقاييس والمعايير التجارية وغيرها لا تحسب من مءنة السنة فاذا اشتراها من مال يتعلق فيه الخمس يجب ان يخمسها، ولكن اذا تلفت بعد تخميسها فله ان يجبر هذا النقص من منفعة تلك السنة التي تلفت هذه الوساءل خلالها.
# مسالة 378 - اذا صرف من راس المال مبلغا لمءنة سنته يجوز ان يجبره من ارباح كسبه في هذه السنة ولا خمس عليه.
# مسالة 379 - لو كان له تجارة لم تربح في عام وربحت في عام اخر PageV00P106
# بعده فليس له ان يحسب مءنة سنته الاولي (التي لم يربح فيها) من ربح السنة الثانية التي ربحت فيها التجارة.
# مسالة 380 - تحسب نفقة الحج من مءنة السنة التي استطاع فيها، فاذا استطاع في سنة وحج من ارباح تجارته فلا خمس عليه لان ذلك من مءنة السنة ونفقاتها واذا لم يقدر علي الذهاب الي الحج حتي انتهي العام، فعليه الخمس من ارباح تجارته.
# مسالة 381 - من استطاع الي الحج من ارباح سنين عديدة فيجب عليه الخمس من ارباح السنين السابقة اما بالنسبة الي السنة التي استطاع فيها فلا خمس عليه في المقدار الذي يصرفه في الحج.
# تقسيم الخمس، ومستحقوه مسالة 382 - يقسم الخمس ستة اقسام: ثلاثة منه - اي نصفه لليتامي والمساكين من السادات، وابن السبيل منهم، وهو الذي عرض له الاحتياج في سفره مع كونه غنيا في وطنه. والثلاثة الاخري - وهي:
# النصف للامام صاحب الزمان (عجل الله تعالي فرجه). وفي زمن غيبته عليه السلام يعطي للمجتهد الجامع للشراءط، او يصرف باذنه.
# مسالة 383 - لا يجوز ان يعطي الخمس الي من وجبت نفقته عليه من السادة لصرفه في نفقته واجبة علي الاحوط اما دفعه اليه ليصرف في نفقاته الاخري الغير الواجبة مثل نفقات عياله فلا باس به.
# مسالة 384 - اذا كان بعض عياله من السادة ولم يوصل اليه النفقة الواجبة عليه، اما لفقر وعوز او لمعصية، فيجوز للاخرين ان يعطوهم الخمس حينءذ. PageV00P107
# مسالة 385 - الاحوط ان لا يعطي للسيد الواحد من الخمس اكثر من مءنة سنته.
# مسالة 386 - يجوز ان يسلم سهم السادات اليهم بدون اذن المجتهد الجامع للشراءط. ولكن الاحوط استحبابا ان يسلمه اليه او يصرفه باذنه.
# احكام البيع والشراء مسالة 387 - يستحب في البيع خمسة امور:
# الاول - التفقه في الكسب وتعلم احكام البيع والشراء قال الامام الصادق عليه السلام: من اراد التجارة فليتفقه في دينه ليعلم بذلك ما يحل له مما يحرم عليه ومن لم يتفقه في دينه ثم اتجر تورط الشبهات (وساءل) الثاني - التسوية بين المتعاملين المسلمين في السعر بان لا يجعل فرقا بينهم في القيمة.
# الثالث - عدم المماكسة في قيمة البضاعة.
# الرابع - ان يعطي اكثر اذا باع وياخذ اقل اذا اشتري.
# الخامس - ان يقيل النادم اذا طلب منه الاقالة.
# مسالة 388 - لو لم يعلم احكام البيع، وعامل، ثم شك في صحة هذه المعاملة وبطلانها فلا يصح له التصرف في المال الذي قبضه.
# مسالة 389 - يجب الكسب علي المعيل الذي لا يجد ما يعيل به من وجب عليه نفقته كزوجته واولاده، ويستحب ذلك لمن اراد السعة علي عياله وعلي الفقراء. PageV00P108
# المكاسب المكروهة مسالة 390 - وعمدتها سبعه:
# الاول - بيع الاملاك.
# الثاني - اتخاذ الذبح كسبا.
# الثالث - بيع الاكفان.
# الرابع - معاملة الادنين.
# الخامس - الاشتغال بالتجارة بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس.
# السادس - ان يجعل بيعه متمحضا لبيع الحنطة والشعير وشراءها وكذلك ما شاكلها.
# السابع - الدخول في سوم المءمن، وهو ان يطلب شراء ما يبغيه اخوه المءمن ويقاول ليشتريه.
# التجارة المحرمة مسالة 391 - المعاملات المحرمة خمسة.
# الاول - بيع الاعيان النجسة كبول الانسان وغير الماكول من الحيوان وغاءطهما.
# الثاني - ما لا مالية له، كالحيوانات المفترسة.
# الثالث - ما كانت منافعه المتعارفة مخصوصة بالحرام كالات اللهو والقمار.
# الرابع - المعاملات الربوية.
# الخامس - الغش، وهو: خلط المبيع بشء اخر مع خفاءه وعدم PageV00P109
# اخبار المشتري به، كشوب اللبن بالماء ومزج الدهن بالشحم، او الالية قال الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم ليس منا من غش مسلما او ضره او ما كره وفي حديث اخر ومن غش اخاه المسلم نزع الله بركة رزقه وافسد عليه معيشته ووكله الي نفسه (وساءل).
# والغش حرام، ولكن المعاملة صحيحة. واذا علم المشتري به فله خيار الفسخ وسياتي الصورة الباطلة منه.
# مسالة 392 - لا اشكال في بيع الاعيان الطاهرة التي تنجست بملاقاة النجاسة ان كانت قابلة للتطهير ولكن اذا علم ان المشتري يصرفها فيما يشترط فيه الطهارة كالثوب مثلا حيث يلبسه في الصلاة فيجب علي البايع اخباره بنجاسة المبيع علي الاحوط.
# مسالة 393 - اذا كان المبيع المتنجس مما لا يمكن تطهيره كالدهن والنفط. فان كان شراءه لشء من شرطه الطهارة كالدهن للاكل فبيعه حرام وان كان لشء ليس من شرطه ذلك كالنفط للوقود فلا اشكال في بيعه.
# مسالة 394 - يحرم بيع الادوية النجسة وشراءها ولكن اذا كان ينوي اعطاء الدراهم للاناء والظرف، او من اجل ما يناله الصيدلي من المشقة التهية تلك الادوية، فلا اشكال فيه.
# مسالة 395 - الدهون، والادوية الساءلة والعطور المستوردة من غير البلدان الاسلامية اذا شك في نجاستها فلا اشكال في بيعها وشراءها. اما اذا كان الدهن مستخرجا من ميتة حيوان ذي نفس ساءله (وهو ما كان له دم يشخب عند ذبحه) واخذه من كافر في بلد الكفر فهو نجس والمعاملة باطلة.
# مسالة 396 - الثعلب اذا لم يزك (اي لم يذبح ذبحا شرعيا) او مات PageV00P110
# حتف انفه، فلا يجوز بيع فروة، او جلده، والمعاملة في ذلك باطلة.
# مسالة 397 - لا يصح بيع اللحوم والشحوم والجلود الواردة من بلاد الكفر ولو كان ماخوذا من يد المسلم الا اذا عامل معه المسلم معاملة الطهارة مع احتمال احرازه لها، وكذا لا يصح اذا اخذها من يد كافر في سوق المسلمين علي الاحوط الا اذا علم انه قد اخذها من يد المسلمين في سوقهم فحينءذ لا اشكال في بيعها وشراءها.
# مسالة 398 - لا اشكال في شراء اللحوم والشحوم والاليات من يد المسلم في سوق المسلمين. الا اذا علم ان هذا المسلم قد اشتراه من كافر ولم يتفحص انه من حيوان مذكي ام لا فحينءذ يحرم شراءه وتبطل معاملته.
# مسالة 399 - يحرم بيع المسكرات وشراءها والمعاملة باطلة.
# مسالة 400 - بيع المال المغصوب باطل، ويجب علي الباءع ان يرد الي المشتري ما اخذه منه من الثمن.
# مسالة 401 - اذا كان المشتري من قصده ان لا يسلم الثمن ولكن كان قاصدا للمعاملة قصدا جديا فالمعاملة صحيحة.
# مسالة 402 - اذا كان قصد المشتري ان يسلم الثمن بعد الشراء من الحرام مع قصد المعاملة جدا فالمعاملة صحيحة، ولكن يجب عليه ان يءدي دينه من الحلال، فان اداه من الحرام لا يسقط الدين عن ذمته.
# مسالة 403 - يحرم بيع الات اللهو والطرب وشراءها صغيرة كانت ام كبيرة.
# مسالة 404 - اذا كان بعض الاشياء يستفاد منها استفادة محللة و باعها بقصد الحرام كما اذا باع العنب للخمر فالمعاملة محرمة وباطلة.
# مسالة 405 - يحرم بيع الصور المجسمة وشراءها بناء علي الاحوط PageV00P111
# ولكن لا اشكال في بيع الصابون الذي يوجد عليه صور مجسمة اذا كان قصده من المعاملة هو الصابون.
# مسالة 406 - ما حصل في يده من القمار، او من السرقة، او من اية معاملة باطلة شرعا فبيعه وشراءه باطل، والتصرف فيه حرام فان اشتري ذلك احد وجب ان يعيده الي صاحبه الاصلي.
# مسالة 407 - لو باع دهنا مشوبا بشحم الالية فان كان المبيع مشخصا كما اذا قال بعتك هذا المن من الدهن فتكون المعاملة صحيحة بالنسبة الي الدهن وباطلة بالنسبة الي الشحم وهو باق علي ملك البايع ومقابله من الثمن باق علي ملك المشتري وله ان يفسخ البيع بالنسبة الي الدهن وياخذ مقابله من الثمن ايضا وان كان المبيع كليا بان قال: بعتك منا من الدهن وفي مقام الاقباض سلم اليه المخلوط فالمعاملة صحيحة وللمشتري ان يرده الي البايع ويطالبه بالدهن الخالص.
# مسالة 408 - لو باع جنسا مكيلا او موزونا بازيد منه من جنسه مثل من من حنطة بمنين منها، فهو رباء محرم، واثم درهم ربوي واحد اعظم من سبعين زنية مع محارمه ولا فرق في هذا الحكم بين ان يكونا متساويين في الجودة والرداءة والصحة والعيب او كانا متفاوتين بان كان احدهما جيدا والاخر رديا او كان احدهما صحيحا والاخر معيبا فلو باع الصحيح من النحاس بازيد من المكسور منه او باع الارز الجيد الاعلي بالردي منه مع الزيادة كان البيع ربويا وكذا لو باع الذهب المصوغ بغير المصوغ مع الزيادة كان ربا محرما.
# مسالة 409 - لا فرق فيما ذكر في المسالة السابقة من تحقق الربا في بيع المتماثلين مع الزيادة بين ان تكون الزيادة من جنس المتماثلين او من جنس اخر فلو باع مثلا منا من الحنطة بمنين منها او بمن PageV00P112
# منها وريال واحد كان ربا وحراما حتي لو لم تكن الزيادة عينا بل كانت زيادة حكمية كما لو شرط علي المشتري في البيع ان يعمل له عملا كان ايضا ربا وحراما.
# مسالة 410 - يمكن التخلص من الربا بضم غير الجنس بالطرفين كان يبيع منا من حنطة مع درهم بمنين من حنطة ودرهمين او بضم غير الجنس في الطرف الناقص كان يبيع منا من حنطة مع درهم بمنين منها.
# مسالة 411 - لا يتحقق الربا المعاوضي في غير المكيل والموزون فما كان يباع بالذرع كالقماش او بالعد كالجوز والبيض جاز بيعها بجنسه مع التفاضل.
# مسالة 412 - لو اختلف الجنس بالنسبة الي البلدان، ففي بلد يوزن او يكال، وفي بلد اخر يباع بالعدد فالاحتياط اللازم يقضي بعدم جواز اخذ الزيادة فيه مطلقا في جميع البلاد.
# مسالة 413 - لو كان العوضان مختلفين فلا اشكال في الزيادة فيهما فلو باع منا من حنطة بمنين من ارز فالمعاملة صحيحة.
# مسالة 414 - اذا كان العوضان - مختلفين ولكنهما يعودان الي اصل واحد كالدهن والجبن فالربا بتحقق فيهما، ولا يجوز اخذ الزيادة، فلو باعه منا من دهن بمنين من الجبن فالمعاملة ربوية، والاحوط وجوبا جريان هذا الحكم في الفاكهة الناضجة مع غير الناضجة فلو باع منا من الفاكهة الناضجة بمنين من غيرها لا يجوز لتحقق الزيادة واتحاد الجنسين.
# مسالة 415 - الحنطة والشعير في باب الربا في حكم جنس واحد فلو باع منا من حنطة بمن وربع من شعير مثلا كان ربا وحراما بل لو اشتري عشرة امنان من الشعير نقدا بعوض عشرة امنان من الحنطة بشرط ان يسلمها PageV00P113
# بعد شهرين مثلا فهو ايضا حرام لانه في حكم الزيادة.
# مسالة 416 - اللحوم والالبان والادهان تختلف باختلاف الحيوان فيجوز التفاضل بين لحم الغنم ولحم البقر وكذا بين لبنهما ودهنهما.
# مسالة 417 - يستثني من حرمة الربا موارد.
# 1 - يجوز للمسلم اخذ الربا من الكافر غير الذمي.
# 2 - ويجوز بين الزوجين.
# 3 - وبين الولد وابيه.
# 4 - وبين السيد وعبده.
# شراءط المتعاقدين مسالة 418 - لا بد ان تتحقق الشروط التالية في البايع والمشتري الاول - البلوغ.
# الثاني - العقل.
# الثالث - ان لا يكون احدهما سفيها والمراد بالسفيه هو الذي ليس له حالة باعثة علي حفظ ماله ويصرفه في غير محله ويتلفه في غير موقعه.
# الرابع - القصد المعاملة. فلو قال: " بعتك واراد المزاح بذلك، او اللغو فلا ينعقد البيع.
# الخامس - الاختيار، فلا يصح بيع المكره.
# السادس - كونهما مالكين للتصرف. وسياتي احكام ذلك مفصلا ان شاء الله.
# مسالة 419 - لا يصح عقد الصبي، حتي لو اذن له الولي: كابيه وجده) نعم، لو كان الطفل وسيلة لايقاع المعاملة بين البالغين. كما اذا كان واسطة PageV00P114
# في ايصال الثمن الي البايع والبضاعة الي المشتري، بحيث كانت المعاملة بين بالغين حقيقة وواقعا فالمعاملة صحيحة ولكن لا بد ان يكون عالمين بان الصبي يوصل المبيع والثمن الي صاحبهما او كان كل منهما ماذونا من صاحبه في الاخذ من الصبي.
# مسالة 420 - لو باع او اشتري من غير البالغ شيءا يجب عليه ان يرد الجنس او العوض الي وليه ان كان من مال نفسه وان كان من مال غيره يرده الي صاحبه او يسترضي منه وان لم يعرف صاحبه ولم يكن له وسيلة الي معرفته يتصدق عن صاحبه.
# مسالة 421 - لو باع ما غيره فضولا وبدون اذنه ففي صورة عدم رضي المالك او اجازته فالمعاملة باطلة.
# مسالة 422 - لو غصب ما لا فباعه ثم اجاز صاحب المال بيعه لنفسه فالبيع صحيح ويكون المال ومنفعته من حين البيع للمشتري والعوض ومنافعه لصاحب المال الاصلي.
# مسالة 423 - لو غصب مالا وباعه بنية ان تكون الدراهم له ففي صورة عدم اجازة صاحب المال فالمعاملة باطلة، اما اذا اجازه للبايع الفضولي ففي صحتها اشكال ايضا.
# مسالة 424 - يجوز للاب والجد للاب، وكذا وصيهما ان يبيعوا مال الصبي. وكذا يجوز للمجتهد العادل ان يبيعه مع فقد الاب والجد ووصيهما. كما ان للمجتهد ان يبيع مال المجنون ومال الغاءب ايضا عند الحاجة.
# مسالة 425 - يشترط في العوضين (الثمن والمثمن) خمسة شروط الاول - ان يكونا معلومي المقدار بالمتعارف من الوزن او الكيل، PageV00P115
# او العد، او المسح او المشاهدة.
# الثاني - ان يكونا مقدوري التسليم فلا يجوز بيع الضالة، نعم يجوز بيعها بضميمة شء اخر، كما اذا باعه فرسا هاربا مع فرش او لباس فالمعاملة صحيحة حتي لو لم يعثر علي الفرس.
# الثالث - ان يكونا معلومي الجنس والصفات التي تختلف القيمة باختلافها عرفا.
# الرابع - ان يكونا طلقين، اي لا يتعلق بهما حق للاخرين، فلا يجوز بيع العين المرهونة بدون اذن الراهن.
# الخامس - ان يكون المبيع عينا فلا يجوز ان يبيع منفعة الدار لعام مثلا، نعم لا يشترط ذلك في العوض كما اذا اشتري فرشا وجعل عوضه منفعة داره الي مدة مثلا.
# مسالة 426 - اذا اختل احد الشروط المذكورة انفا فالمعاملة بطلة لكن لو كان المتبايعان في صورة البطلان ايضا راضين بتصرف كل واحد منهما في ملك الاخر فلا اشكال فيه.
# مسالة 427 - لا يشترط ان يكون اجراء الصيغة بالعربية فيجوز اجراءها بلغة المتعاملين ولكن يشترط قصد الانشاء في الايجاب والقبول بان قصد البايع من الايجاب تمليك المبيع للمشتري بدلا عن الثمن وقصد المشتري تملكه بالقبول.
# مسالة 428 - الاقوي صحة ايقاع البيع بالمعاطاة من دون اجراء الصيغة ويتحقق بتسليم العين بقصد كونها ملكا للغير وتسليم عين اخري من الاخر بعنوان العوضية.
# مسالة 429 - يجوز بيع الاثمار علي الاشجار قبل الاقتطاف، كبيع PageV00P116
# الحصرم وهو في كرمه، وساءر الفواكه بعد تساقط نورها وانعقاد حبها.
# مسالة 430 - لا اشكال في بيع الخيار والباذنجان وما شاكلها من الخضروات مما يتكرر نتاجه في العام بعد صيرورته ظاهرا بشرط تعيين دفعات الاقتطاف خلال السنة.
# مسالة 431 - لو باع سنبلا من الحنطة والشعير بعد انعقاد الحب بشء اخر غيرهما فلا اشكال في ذلك.
# مسالة 432 - اذا لم يشترط في البيع تاخير تسليم احد العوضين كان للمشتري ان يطالب البايع بتسليم المبيع وقبض الثمن وللبايع ان يطالب المشتري بتسليم الثمن وقبض المبيع ويجب علي كل منهما القبض والاقباض بعد العقد والقبض في كل شء بحسبه ففي غير المنقول كالدار والارض و نحوهما يكفي رفع اليد عنه وجعله تحت استيلاء المشتري يتصرف فيه بما يشاء وكيف يشاء من دون ان يمنعه البايع وفي المنقول كالفرش واللباس ونحوهما تسليمه اليه و جعله تحت اختياره بحيث لو اراد ان ينقله الي مكان اخر لا يمنعه البايع.
# مسالة 433 - في بيع النسيءة يجب ان يكون المدة معلومة ومضبوطة فلو باع علي ان يقبض الثمن عند اجتماع البيدر فالبيع باطل لعدم كون اجتماع البيدر وقتا مضبوطا.
# مسالة 434 - في المعاملة النسيءة ليس للبايع حق مطالبة الثمن من المشتري قبل حلول الاجل، الا اذا مات المشتري وخلف مالا فله ان يطالب الورثة ولو قبل حلول الاجل.
# مسالة 435 - في النسيءة اذا حل الاجل فللبايع حق المطالبة من المشتري وان لم يكن متمكنا من اداءه يجب ان يمهله الي يساره. PageV00P117
# مسالة 436 - في المعاملة النسيءة لو انقضي نصف المدة المضروبة مثلا يجوز له ان ينقص مقدارا من حقه وياخذ الباقي حالا ولا اشكال فيه بل وكذا بعد المعاملة بلا فصل.
# مسالة 437 - السلف هو ابتياع كلي مءجل بثمن حال فان قال المشتري اسلفتك هذه الدراهم لا قبض منك الجنس الكذاءي بعد ستة اشهر وقال الباءع قبلت. او قبض المبايع الدراهم وقال بعتك منا من الحنطة الموصوفة بكذا بهذه الدراهم واسلمها بعد ستة اشهر مثلا فالمعاملة صحيحة.
# مسالة 438 - لو باع عينا سلفا فله ان يجعل عوضها عينا اخري او احد النقدين والاحوط الاولي في السلف ان يكون العوض من النقدين لا من جنس اخر.
# مسالة 439 - في البيع السلفي ستة شروط:
# الاول - تعيين اوصاف المبيع التي تختلف الرغبة والقيمة باختلافها بحيث ترتفع عنه الجهالة والغرر وصارت خصوصياته معلومة عرفا ولا يجب المداقة في ذلك فلا يصح السلف في الخبز واللحم وجلد الحيوان واشباهها مما لا يمكن ضبط اوصافها كاملا.
# الثاني - ان يقبض تمام الثمن في المجلس قبل تفرق المتبايعين واذا كان في ذمة البايع دين حال للمشتري وجعله عوضا من الثمن وقبل البايع يتحقق القبض وتصح المعاملة ايضا وان اقبض المشتري مقدارا من الثمن في المجلس صحت المعاملة بالنسبة الي المقدار الذي اداه وبطلت بالنسبة الي الباقي ويجوز للبايع فسخ البيع بخيار تبعض الصفقة.
# الثالث - ان يكون الاجل معلوما ومحروسا من التفاوت فلو قال:
# اول الحصاد، او في وقت جمع البيدر فالمعاملة باطلة - لعدم ضبط الوقت PageV00P118
# الرابع - ان يكون عام الوجود في الوقت الذي حدد فيه لا مفقودا او نادر الا يتمكن البايع من تسليمه.
# الخامس - ان يعين مكان تسليم المبيع من الغلة او البضاعة نعم.
# لو علم من كلامهما مكانه لكفي ولا يلزم ذكره حينءذ.
# السادس - ان يقدر بالكيل او الوزن او العد في ما لا يضبط الا به والرءية والمشاهدة ايضا فيما ترتفع بها الجهالة والغرر عند العرف كافية في جواز بيع السلف لكن بشرط ان يكون اختلاف افراده قليلا بحيث يتسامح فيه عرفا كبعض اقسام الجوز والبيض.
# مسالة 440 - اذا اشتري الانسان شيءا بالسلف فلا يحل له ان يبيع ما اشتراه سلفا قبل حلول المدة المضروبة، ويجوز بعده ولو قبل القبض، نعم في الغلات، كالحنطة والشعير، فبيعها قبل القبض مكروه.
# مسالة 441 - اذا سلم الباءع سلفا العين مطابقة للشروط المقررة بينهما فيجب علي المشتري قبولها وكذا لو سلم اجود مما اشترط وكان من افراد ما باعه يجب علي المشتري قبوله.
# مسالة 442 - لو سلم البايع اردا مما اشترط في السلف لا يجب علي المشتري قبولها.
# مسالة 443 - لو سلم البايع عينا غير ما تعاقدا عليه، فلا اشكال فيه اذا رضي المشتري به وتسلم مسالة 444 - اذا اعوز المال الذي باعه سلفا وقت حلول الاجل ولم يتمكن من تحصيله فالمشتري مخير بين ان يصبر حتي يتيسر، او يفسخ المعاملة، ويسترد ما سلمه للباءع.
# مسالة 445 - اذا باع شيءا بشرط ان يسلم المبيع بعد مدة، ويتسلم PageV00P119
# الثمن ايضا بعد مدة فالبيع باطل.
# مسالة 446 - الخيار هو حق فسخ العقد وابطال المعاملة وهو يثبت للمتبايعين في احد عشر موضعا.
# 1 - خيار المجلس - وهو ثابت لكل واحد من المتبايعين ما لم يفترقا.
# 2 - خيار الغبن - وهو كون الثمن في زمان البيع اكثر من قيمة المثل او اقل منها فيثبت للمشتري في الاول اذا كان جاهلا بها حين البيع وفي الثاني يثبت للبايع مع جهله بها وقت المعاملة.
# 3 - خيار الشرط - وهو بحسب ما تقرر بينهما من ثبوته لهما او لاحدهما الي مدة معينة.
# 4 - خيار التدليس - وهو ان يدلس الباءع او المشتري فيظهر في ما له خلاف الواقع، او يعمل ما يزين ماله بنظر الناس ليصير قيمته عند الناس اكثر من قيمته الواقعية.
# 5 - خيار التخلف عن الشرط - او (خيار الاشتراط): وهو ان يشترط البايع او المشتري للاخر عملا او مالا ولا يعمل به فيجوز للمشروط له فسخ العقد.
# 6 - خيار العيب - ويتحقق بظهور عيب في المبيع او العوض.
# 7 - خيار الشركة وتبعض الصفقة - ان باع شيءا وكان بعضه المشاع مستحقا لاخر ولم يرض صاحبه فللمشتري حق فسخ المعاملة وله ان يرضي بالبيع ويرجع الي البايع بمقدار ما ظهر مستحقا للغير من الثمن وان ظهر كون البعض المشاع من الثمن ملكا للغير ولم يرض مالكه بالبيع فللبايع ان يفسخ البيع وله ان يرضي به ويرجع الي المشتري بما قابل ما ظهر مستحقا للغير من المبيع PageV00P120
# 8 - خيار الرءية - وهو ان يصف البايع المبيع المعين الذي لم يره المشتري وبتوصيفه يشتري منه فراه به العقد مخالفا لما وصفه فان للمشتري ان يفسخ البيع وكذلك العوض الذي لم يره البايع بتوصيف المشتري اياه وقع البيع ثم بان بالرءية خلاف ما وصفه فللبايع فسخ العقد.
# 9 - خيار التاخير - والمقصود منه تاخير اقباض الثمن والمثمن الي ثلاثة ايام فيمن باع ولا قبض الثمن ولا اقبض المبيع ولم يشترط المشتري تاخير المثن فان للبايع بعد ثلاثة ايام فسخ البيع نعم فيما يفسد ليومه كبعض اقسام الفواكه مع عدم اقباض الثمن الي الليل وعدم اشتراط التاخير للبايع فسخ البيع بدخول الليل.
# 10 - خيار الحيوان - وهو فيما كان المبيع حيوانا فان للمشتري حق فسخ العقد الي ثلاثة ايام وكذا اذا كان الثمن ايضا حيوانا فللبايع ايضا ان يفسخ العقد الي ثلاثة ايام.
# 11 - خيار تعذر التسليم - فيما لو عجز الباءع عن تسليم ما باعه كما اذا باع فرسا فهرب، فللمشتري الخيار في فسخ العقد.
# مسالة 447 - في البيع الشرطي الذي يبيع البايع الدار التي تبلغ قيمتها الي الف تومان مثلا بماة تومان ويشترط علي المشتري بانه ان رد الثمن اليه في مدة معلومة معينة فله فسخ البيع ان كان قصدهما البيع و الشراء جدا فالمعاملة صحيحة.
# مسالة 448 - اذا كان الباءع واثقا ومعتقدا بان المشتري يرد المبيع اليه عند انقضاء الاجل المشروط حتي مع عدم رده الثمن اليه كان البيع صحيحا لكن علي تقدير عدم رد الثمن الي المشتري في المدة المضروبة فيسقط الخيار ولا يجوز له ان يطالب المشتري بالمبيع وكذا لا يجوز ان PageV00P121
# يطالب من ورثته ان مات المشتري.
# مسالة 449 - اذا اخبر الباءع المشتري بما اشتري العين من القيمة فيجب عليه ان يطلعه علي اوصافه التي تختلف القيمة باختلافها، كشراءها سيءة او حالا مثلا ولو باعه بما اشتراه او اقل.
# مسالة 450 - اذا قال لشخص (بعتك هذا المال بكذا) فقال: " قبلت " او سلمه بقصد البيع وقبضه بقصد الشراء فباي قيمة باع المال فهي له اما لو عين القيمة وقال: " بعه بكذا " وما زدته في قيمته فالزاءد جعل لك فالظاهر صحته فحينءذ لو باعه باكثر مما عين فالزيادة للبايع، لا لصاحب المال.
# مسالة 451 - اذا باع القصاب لحم النعاج بدلا من لحم الكبش و ذكور الاغنام فقد عصي. فاذا عين وقال بعتك هذا اللحم الذي هو من الذكور فبان عكسه فللمشتري فسخ العقد، وان لم يعين ذلك ولم يرض المشتري باللحم فعلي القصاب ان يبدل له اللحم.
# مسالة 452 - اذا اشترط علي البزاز ان يبيعه قماشا لا يتغير لونه، فباعه خلاف ذلك فللمشتري حق الفسخ.
# مسالة 453 - يكره الحلف والقسم في المعاملات ان كان صادقا، وياثم لحرمته ان كان من الكاذبين.
# الصلح مسالة 454 - الصلح هو التسالم والتراضي علي امر من تمليك ماله او منفعة ماله لغيره او ابراء ذمته من حق او دين بازاء ما يملكه ذاك الغير من مال او منفعة او بازاء ابراء دين او حق بل يصح الصلح علي تمليك او ابراء وان لم يكن بازاءه شء. PageV00P122
# مسالة 455 - يجب ان يكون المتصالحان بالغين، عاقلين غير مكرهين قاصدين للصلح.
# مسالة 456 - لا يشترط العربية في اجراء صيغة الصلح بل يقع بكل لفظ افاد عرفا التسالم والتراضي.
# مسالة 457 - اذا اراد صلح حقه مع الغير يشترط رضي الغير بذلك وقبوله اما اذا اراد رفع يده عن حقه لا يشترط القبول بل ولا رضاه.
# مسالة 458 - لو كان له علي احد دين يستحقه بعد حين فصالحه باقل منه ليقبض الباقي نقدا فلا اشكال فيه.
# مسالة 459 - اذا تصالحا علي شء فلهما فسخ الصلح فيما بينهما اذا تراضيا علي ذلك. وكذا لو اشترط الفسخ في ضمن العقد لاحدهما او لكليهما فلصاحب الحق ان يفسخ!.
# احكام الاجارة مسالة 460 - يجب ان تتحقق في المءجر والمستاجر الشروط التالية.
# 1 - البلوغ.
# 2 - العقل.
# 3 - الاختيار.
# 4 - ان يكون لهما الحق في التصرف في مالهما.
# فلا يصح اجارة الصبي والمجنون والمكره والسفيه وهو الذي يصرف ماله في غير محله ويتلفه في غير موقعه.
# مسالة 461 - يجوز للولي والقيم ان يءجر مال الصبي ونفسه واذا بلغ الصبي اثناء مدة الاجارة فليس له ان يفسخها بالنسبة الي ما بقي من PageV00P123
# المدة خصوصا اذا كان عدم ضم مقدار من زمان البلوغ اليها خلاف مصلحته مسالة 462 - الصبي الذي لا ولي له لا يجوز استيجاره الا باذن الحاكم الشرعي فان لم يمكن التوصل الي الحاكم يستاذن من عدول المءمنين لاستيجاره.
# مسالة 463 - لا يشترط ان تكون صيغة الاجارة بالعربية بل يصح بكل لفظ افاد المعني المقصود وتصح بالمعاطاة ايضا بان يعطي المالك عين المستاجرة بقصد الاجارة علي المستاجر وهو ايضا قبضها بهذا القصد فتكون الاجارة صحيحة.
# مسالة 464 - اذا اجر نفسه لاجراء عمل فباشتغاله بالعمل تصح الاجارة ولا تحتاج الي اجراء الصيغة.
# مسالة 466 - يجوز للمراة ان تءجر نفسها للارضاع، ولو بدون اذن زوجها ما لم يزاحم حق الزوج.
# مسالة 467 - يشترط في العين المستاجرة اربعة شروط:
# الاول - يجب ان يكون استيجارها لامر محلل، فلا يجوز ايجار الحانوت لبيع الخمر مثلا ولا كري الدابة لحملها.
# الثاني - ان تكون مستاجرة لغرض معتد به لدي العقلاء الثالث - تعيين العين المستاجرة وتعيين نوع المنفعة اذا كانت للعين منافع متعددة. نعم تصح اجارتها لجميع منافعها فان استاجر دابة مثلا فلا بد من تعيين المنفعة التي يريد ان ينتفع بها من الركوب او الحمل او كليهما الرابع - تعيين مدة الاجارة كالخياطة يوما او تعيين العمل كخياطة هذا الثوب بكيفية مخصوصة الي اخر الشهر مثلا.
# مسالة 468 - الفنادق والخانات التي لم يعرف مدة بقاء المسافرين والزوار فيها، اذا شرط اربابها قيمة المبيت، فلا اشكال في ذلك. غير PageV00P124
# ان ذلك لا يعتبر (اجارة)، لعدم ذكر المدة، وعليه فلا تنطبق عليه احكام الاجارة، فيجوز لصاحب الفندق اخراج الزواراي وقت شاء مع استحقاقه لا جرة زمان اقامتهم فيها وكذا يجوز للزوار الخروج اي وقت شاءوا.
# مسالة 468 - لا يضمن المستاجر تلف العين مع عدم التفريط في حفظه وعدم التعدي والافراط في الانتفاع به بحيث اسند التلف اليه والا ضمن وكذا الخياط ان تلف عنده الثوب بدون تفريط فليس عليه العوض مع عدم التعدي مسالة 469 - ذو الصنعة، اذا افسد ما اخذه للصنع ضمن.
# احكام الحوالة مسالة 470 - اذا حول المديون الداءن ان ياخذ ما في ذمته من الغير، وقبل المحتال لك ينتقل الدين من ذمة المحيل الي المحال عليه، و ليس للمحتال مطالبة المحيل.
# مسالة 471: يشترط في المحيل والمحتال والمحال عليه امور:
# 1 - البلوغ.
# 2 - العقل.
# 3 - الاختيار.
# 4 - عدم السفه.
# مسالة 472 - تصح الحوالة بشرط رضي المحال عليه مدينا كان ام لا.
# مسالة 473 - اذا تحققت الحوالة جامعة لشروطها لا يجوز للمحيل والمحال عليه فسخ الحوالة وكذا لا يجوز الفسخ للمحتال الا اذا ان المحال عليه فقيرا حين الحوالة ولم يكن المحتال عالما بفقره فانه يجوز له الفسخ PageV00P125
# والرجوع بدينه الي المحيل واما ان كان عالما بفقره حين الحوالة او كان المحال عليه مليا حين الحوالة ثم صار فقيرا فلا يجوز له الفسخ.
# مسالة 474 - لو اشترط المحيل وصاحب الحق والمحال عليه ان يكون لكل منهم الفسخ، او لاحدهم جاز الفسخ وفق هذا القرار.
# احكام الرهن مسالة 475 - الرهن هو ان يضع المدين مالا وثيقة للدين لاجل ان يستوفي الداءن الدين منه ان لم يءد المديون.
# مسالة 476 - لا يشترط اجراء الصيغة في الرهن بل يكفي في صحة الرهن تسليم الراهن العين الي المرتهن بقصد الرهن وقبض المرتهن لها بهذا القصد.
# مسالة 477 - يشترط في الراهن، والمرتهن: البلوغ والعقل، والاختيار، وعدم السفه.
# مسالة 478 - يلزم ان يكون الراهن له حق التصرف الشرعي بالمال المرهون، فلا يصح ان يرهن مال الاخرين مثلا، الا مع اذنهم.
# مسالة 479 - المال المرهون يجب ان يكون ما لا يصح بيعه وشراءه فلا يصح رهن الخمر وما شاكله.
# مسالة 480 - منافع العين المرهونة كانت لمالكها.
# مسالة 481 - لا يصح لكل من الراهن والمرتهن ان يتصرفا في الرهن الا باذن الاخر ولكن ان وهب المالك او باع ورضي المرتهن فلا اشكال في ذلك.
# مسالة 482 - لو باع المرتهن العين المرهونة باذن من المالك فالثمن PageV00P126
# يصير هنا كالعين المرهونة.
# مسالة 483 - لو امتنع من وفاء الدين عند حلول الاجل ومطالبة الداءن جاز للمرتهن بيع الرهن واستيفاء مقدار دينه، ويجب عليه رد الباقي الي الراهن ان فضل، ولو قدر علي مراجعة الحاكم الشرعي والاستيذان منه في البيع يجب مراجعته في ذلك.
# الضمان مسالة 484 - يشترط في الضمان الايجاب والقبول بان يقول الضامن مثلا " ضمنت ان ادفع دين زيد اليك " ويقول الداءن مثلا " قبلت " ولا تشترط العربية بل يكفي في الايجاب كل لفظ دال في متفاهم العرف علي التعهد باداء الدين وفي القبول كل ما دل علي الرضا بذلك ولا يشترط رضي المدين ولا قبوله.
# مسالة 485 - يشترط في الضامن والداءن البلوغ، والعقل، والاختيار وعدم السفه.
# ولا يشترط ذلك في المدين فلو ضمن دين الصبي، او المجنون فالضمان صحيح.
# مسالة 486 - لو جعل لضمانه شرطا كان يقول: " ان لم يعطك الدين فانا اسلمه "، فضمانه باطل.
# الكفالة مسالة 487 - الكفالة هي: ان يضمن لذي الحق ان يدفع الغريم اليه في الوقت الذي يطلبه، ويسمي (كفيلا).
# مسالة 488 - انما تصح الكفالة بالايجاب والقبول، وان لم يكن PageV00P127
# بالعربية بان يقول الكفيل: " انا ضامن لك بان ادفع اليك غريمك في اي وقت اردت " ويقول المكفول له: " قبلت ".
# مسالة 489 - يجب ان يكون الكفيل بالغا عاقلا، غير مجبور، قادرا علي دفع الغريم مسالة 490 - تنحل الكفالة بخمسة امور:
# 1 - ان يدفع الكفيل الغريم الي المكفول له.
# 2 - ان يعطي المكفول له حقه.
# 3 - ان يعفو المكفول له عن حقه ويسقطه.
# 4 - ان يموت الغريم.
# 5 - ان يطلق المكفول له الكفيل عن الكفالة.
# مسالة 491 - من اطلق غريما من يد صاحبه قهر او افلت منه بحيث لا يمكن التوصل اليه وجب علي المطلق ان يعيده ويسلمه الي الداءن.
# احكام اللقطة اللقطة: المال الضاءع الذي ليس لاحد عليه يد ولا يعرف مالكه مسالة 492 - اذا عثر علي مال وليس فيه علامة وكانت قيمته اكثر من درهم تدل علي صاحبه، جاز تملكه والاحوط وجوبا ان يتصدق به عن صاحبه.
# مسالة 493 - اذا عثر علي مال فيه علامة وقيمته اقل من درهم (والدرهم 6 / 12 حمصة من الفضة مسكوكا) فان علم صاحبه وشك في رضاه بالتقاطه وعدمه فلا يجوز اخذه بدون اذنه، وان لم يعلم صاحبه فله ان ياخذه بعنوان التملك والاحوط لزوما حينءذ اذا ظهر صاحبه ان يدفع عوضه. PageV00P128
# مسالة 494 - لو عثر علي مال فيه علامة، وقيمته تبلغ الدرهم وجب عليه التعريف في مجمع الناس من يوم التقطه الي اسبوع واحد في كل يوم مرتين وبعده الي شهر في كل اسبوع مرة واحدة وبعده الي تمام السنة في كل شهر مرة واحدة وهذا الحكم ثابت حتي فيما لو علم ان مالكه من اهل الخلاف او من اهل الذمة.
# مسالة 495 - لا يشترط ان يكون التعريف بمباشرة الملتقط بل يجوز له ان يفوض اعلانه الي من يطمءن به.
# مسالة 496 - لو عرف الي سنة ولم يعثر علي صاحبها جاز له ان يحفظها لمالكها الي ان يظهر او يتملكها قاصدا ضمان عوضه للمالك ان وجد ولم يرض بالصدقة والاحوط ان يتصدق بها عن صاحبها.
# مسالة 497 - لم تم التعريف، ولم يظهر صاحبها، فان حفظها فتلفت لا يضمن ان لم يكن التلف مستندا اليه بتفريط او تقصير وان تملكها او تصدق بها ثم ظهر صاحبها فان لم يرض بالصدقة وطالبها وجب عليه رد مثلها او قيمتها وكذا في صورة التملك وعدم بقاء العين واما مع بقاءها فيردها اليه.
# مسالة 498 - لو تراخي عن التعريف عصي ولا يسقط التكليف عنه، ووجب عليه ان يعرف ايضا.
# مسالة 499 - لو تلف المال خلال سنة التعريف فان كان ذلك لتفريط او تعد او تقصير في حفظه ضمن والا فلا شء عليه.
# مسالة 500 - ان تبدل حذاءه بحذاء غيره فان علم بان ما عنده كان لمن ماله لديه جاز ان يتملكه تقاصا ولكن ان كانت قيمته ازيد من قيمة حذاءه وجب عليه التفحص عن صاحبه ورد ما زاد من القيمة اليه PageV00P129
# ومع الياس منه يتصدق به عن صاحبه بعد الاستيذان من الحاكم الشرعي وان احتمل كون صاحب الموجود غير من اخذ ماله فيجري فيه حكم اللقطة فان كانت قيمته اقل من الدرهم يجوز ان يتملكه وان كان اكثر وجب عليه تعريف السنة وبعد ذلك يتخير بين التملك والصدقة عند والاحوط التصدق كما مر في احكام اللقطة.
# احكام النكاح مسالة 501 - تحل المراة للرجل بعقد النكاح.
# وهو علي قسمين: داءم ومنقطع.
# والاول - ما لم تعين مدة فيه وتسمي المراة المعقودة به " زوجة داءمة ".
# والثاني - ما عين زمن النكاح فيه، كسنة، او شهر، او اقل او اكثر، ويسمي: " عقدا منقطعا " وعقد المتعة.
# مسالة 502 - يتوقف العقد - داءما او منقطعا - علي الصيغة الشرعية ولا يكفي رضا الطرفين. والصيغة، اما ان يجريها الرجل والمراة، او وكيلهما او احدهما مع وكيل الاخر.
# مسالة 503 - يجوز ان يكون شخص واحد وكيلا عن الزوج و الزوجة في اجراء عقد النكاح كما يجوز ان يكون الزوج وكيلا عن الزوجة في عقد نكاحها لنفسه ولكن الاولي والاحوط ان يتولي في طرفي العقد اثنان في صورة الامكان ولا فرق في ذلك بين النكاح الداءم والمنقطع.
# شروط العقد مسالة 504 - لعقد النكاح شروط: PageV00P130
# الاول - يجب ان تكون الصيغة بالعربية. فان لم يقدر الزوجان علي اجراءها فالاولي احتياطا ان يوكلا من يقدر عليها ان امكن، وان لم يمكن جاز لهما اجراء الصيغة بغير العربية ولكن يجب ان ياتيا بلفظين يفهمان المعني مثل " زوجت وقبلت ".
# الثاني - يعتبر في العقد قصد الانشاء من الصيغة بحيث اذا قالت " زوجتك نفسي " فهي تريد انشاء الزوجية وايجاد علقتها مع الرجل واذا قال الرجل " قبلت التزويج " فهو بقصد انشاء قبول ما اوقعته من الزواج ولا يكون مقصودهما من الايجاب والقبول الاخبار عن وقوع امر في الخارج وكذا ان كان العاقد وكيلا عنهما يقصد بالايجاب والقبول ايجاد الزوجية بينهما لا الاخبار والحكاية.
# الثالث - ان يكون المجري للصيغة بالغا عاقلا.
# الرابع - يجب علي الوكيل (او الولي) ان يعين الزوجية في العقد.
# الخامس - ان يكون الزوجان راضين بالنكاح، ولا يصح مع الاكراه. لكن اذا اذنت باكراه ظاهرا، وكان رضاها قلبا وباطنا معلوما فالعقد صحيح.
# كيفية اجراء الصيغة في العقد الداءم مسالة 505 - اذا اراد الزوجان الداءمان اجراء صيغة النكاح الداءم تقول المراة: " زوجتك نفسي علي الصداق المعلوم " ويقول الزوج فورا: " قبلت التزويج ".
# اما الوكيل فيقول: " زوجت موكلتي فاطمة عليا علي الصداق المعلوم " فيجيب وكيل الزج: " قبلت لموكلي علي علي الصداق المعلوم ". PageV00P131
# ويجب علي الاحوط تتطابق الفاظ الصيغتين فتقول هي: " زوجت " ويقول هو: " قبلت التزويج ".
# كيفية اجراء الصيغة في العقد المنقطع مسالة 506 - اذا ارادا ان يجريا الصيغة بانفسهما لا بد من ذكر الاجل فيها.
# فتقول المراة: " زوجتك نفسي في المدة المعلومة علي المهر المعلوم " ويقول الرجل - " قبلت ". بلا فصل.
# او يقول وكيلها: " متعت موكلتي موكلك في المدة المعلومة علي المهر المعلوم ". ويقول وكيله: " قبلت لموكلي هكذا ".
# احكام العقد مسالة 507 - لو اخطا في كلمة من العقد بحيث يتغير المعني، فالعقد باطل.
# مسالة 508 - لا يشترط تعلم قواعد اللغة العربية لاجراء الصيغة، فلو كان تلفظه صحيحا، وعلم معني كل كلمة وقصده فيجوز له اجراء صيغة العقد.
# مسالة 509 - الاب والجد للاب لهما ان يزوجا صبيهما او من بلغ مجنونا من اولادهما، فاذا بلغ الصبي او عقل المجنون وكان في هذا العقد مفسدة فلهما حق الفسخ.
# مسالة 510 - الباكرة البالغة الرشيدة (التي تميز الضرر من النفع) لو ارادت ان تزوج نفسها فيحتاج ذلك الي اذن الاب او الجد علي الاحوط، PageV00P132
# ولا يشترط اذن الام او الاخ.
# مسالة 511 - اذا كان الاب او الجد غاءبين او لم تكن بكرا فلا يشترط اجازة الاب والجد حينءذ.
# مسالة 512 - الزوج ان يفسخ العقد اذا اطلع علي واحد من عيوب المراة الاتية: وهي سبعة.
# 1 - الجنون.
# 2 - الجذام 3 - البرص.
# 4 - العمي 5 - الاقعاد، وهو العرج المقعد لها 6 - الافضاء: وهو اتحاد مسلك البول والحيض، او مسلك الحيض والغاءط 7 - القرن وهو: وجود عظم او لحم في الفرج يمنع من الجماع.
# مسالة 513 - عيوب الرجل التي توجب للمراة الفسخ اذا اطلعت عليها بعد العقد اربعة:
# 1 - الجنون.
# 2 - الجب.
# 3 - العنة.
# 4 - الخصاء مسالة 514 - اذا جن الزوج بعد العقد بل بعد الدخول ايضا فللزوجة الفسخ، وليس للرجل ذلك اذا جنت زوجته بعد العقد.
# مسالة 515 - اذا عقد علي امراة - وان لم يدخل بها - تحرم عليه امها، وام ابيها، وان علتا. PageV00P133
# مسالة 516 - اذا عقد علي امراة ودخل بها تحرم عليه بناتها وان نزلن، سواء كن موجودات حين العقد ام ولدن بعده.
# مسالة 517 - اذا عقد علي امراة ولم يدخل بها فما دامت في حباله فلا يجوز له نكاح ابنتها، فان طلقها قبل الدخول، او انتهت مدتها - اذا كانت متعة كذلك (اي قبل الدخول) فله العقد علي ابنتها.
# مسالة 518 - تحرم علي الرجل عمته وخالته وعمة ابيه وجده و خالتهما وعمة امه وجدته وخالتهما.
# مسالة 519 - تحرم علي الزوجة اب الزوج وجده، وان علا وولده وان نزل، واولاد ابنته وان نزلوا سواء كانوا موجودين حين العقد ام تولدوا بعده.
# مسالة 520 - لا يجوز ان يعقد علي ابنة اخ زوجته، او ابنة اختها الا باذنها لكن لو عقد علي احداهما بدون اذنها ثم علمت فاذنت فلا اشكال فيه.
# مسالة 521 - لا يجوز للمسلم ان ينكح الكافرة ولا للمسلمة ان تنكح الكافر دواما وانقطاعا الا الكتابية كاليهودية والنصرانية فيجوز نكاحها بالمنقطع دون الداءم علي المشهور.
# مسالة 522 - لو زني بامراة غير مزوجة ولا هي في العدة جاز له نكاحها، والاحوط ان يصبر حتي تحيض ثم يعقد عليها وكذا الحكم في غير الزاني اذا اراد نكاحها.
# مسالة 523 - من لاط بغلام او رجل فاوقبه وان كانا غير بالغين حرمت عليه ابدا ام الملوط وان علت وبنته وان سفلت واخته لكن اذا لم يتيقن حصول الايقاب، بل ظن او شك فيه لم يحكم بالحرمة للمذكورات. PageV00P134
# مسالة 524 - لو سبق عقد الام او الاخت او البنت والدخول بها علي اللواط لم يحرمن. اما لو كان اللواط بين العقد والدخول فالاحوط وجوبا الاجتناب.
# مسالة 525 - المراة المتمتع بها لا نفقة لها علي الزوج وان حملت.
# مسالة 526 - المراة المتمتع بها ليس لها حق المضاجعة علي زوجها وليس بينهما توارث (لا هي ترثه ولا هو يرثها).
# مسالة 527 - المتمتع بها لها ان تخرج من البيت بدون اذن زوجها ما لم يكن خروجها مزاحما لحق زوجها والا فيحرم عليها الخروج.
# مسالة 528 - لو عقد الاب او الجد للاب امراة لابنه الصغير للمحرمية ساعة او ساعتين لكفي في ترتب الحكم الشرعي كما ان الاب (او الجد للاب) له ان يعقد ابنته علي رجل للمحرمية وتترتب الاحكام الشرعية علي ذلك ما لم يكن فيه مفسدة للبنت.
# مسالة 529 - لو وهب للمراة المتمتع بها المدة، فان كان قاربها، فعليه ان يسلمها كل ما كان تقرر بينهما، وان لم يدخل بها فنصف ما تقرر بينهما.
# مسالة 530 - لو انتهت مدة المتمتع بها فله ان يعقد عليها بالداءم ولو كان قبل انقضاء عدتها.
# احكام النظر مسالة 531 - يحرم النظر الي بدن المراة الاجنبية والصبية المميزة وان لم تبلغ التاسعة. وكذلك لا يجوز النظر الي شعرها، سواء كان بريبة ام لا. وكذا لا يجوز النظر الي الوجه والكفين مع الريبة، بل الاقوي حرمة PageV00P135
# النظر باشباع بدون ضرورة ولو مع عدم الريبة.
# مسالة 532 - يجب علي المراة ان تستر بدنها وشعرها عن الرجال غير المحارم بل عن الطفل المميز ايضا ولو لم يبلغ علي الاحوط.
# مسالة 533 - يحرم النظر الي عورة الغير، حتي الي عورة الطفل المميز. ولا فرق بين ان يكون النظر مباشرة او من وراء زجاج، او في مراة، او في ماء صاف وما شاكل ذلك. اما الزوجان فيجوز لكل منهما النظر الي جسد الاخر حتي العورة مع التلذذ وبدونه.
# مسالة 534 - يحرم نظر الرجل الي الرجل بريبة، وكذا نظر المراة الي المراة بقصد الالتذاذ.
# مسالة 535 - لا يجوز للمصور والعكاس تصوير صورة النساء الاجنبيات وتمثالها وكذا لا يجوز للرجل ان ينظر الي صورة امراة يعرفها وتمثالها خصوصا في مظان الهتك والفساد.
# مسالة 536 - اذا اضطر الطبيب الي النظر الي الاجنبية لعلاجها ومس بدنها فلا اشكال في ذلك. ولكن لو استطاع ان يعالجها بالنظر فقط فلا يحل له مس بدنها وكذا العكس (اي اذا توقف علاجها علي مس بدنها بدون النظر فلا يجوز له النظر حينءذ).
# مسالة 537 - لو توقف العلاج علي النظر الي عورة الانسان فان امكن ان ينظر اليها بمراة اقتصر عليها علي الاحوط والا فلا اشكال حينءذ.
# مساءل متفرقة في النكاح مسالة 538 - يجب التزويج اذا اوقعته العزوبة في الحرام.
# مسالة 539 - لو شرط البكارة في ضمن العقد فبان خلاف ذلك فله PageV00P136
# ان يفسخ النكاح بشرط ان يعلم بعدم البكارة قبل العقد واما مع احتمال زوالها بعد العقد فليس له الفسخ.
# مسالة 540 - لا يجوز للرجل ان يخلو بالاجنبية بحيث كانا مامونين من دخول الغير عليهما مطلقا سواء كانت الخلوة للعبادة ام لغيرها، ناءمين ام يقظين. بل الاقوي بطلان صلاتهما في الخلوة اما اذا لم يمنع من الدخول عليهما مانع، او كان معهما صبي مميز فلا اشكال فيه.
# مسالة 541 - لو اشترطت المراة في ضمن العقد الا يخرجها من بلدة الي اخري وقبل الزوج فلا يجوز له اخراجها عنها.
# مسالة 542 - اذا كان لزوجته بنت من غيره فيجوز له ان يزوجها من ولده الذي ليس منها. وكذا لو زوج امراة لولده جاز له ان يتزوج امها.
# مسالة 543 - اذا حملت المراة من الزنا فان كان الزاني او الزانية او كلاهما مسلمين فلا يجوز لها الاجهاض (بان تسقط الجنين).
# مسالة 544 - القرشية تبلغ سن الياس بعد اتمام الستين. وغير القرشية بعد اتمام الخمسين. ولو ادعت المراة الياس لا تصدق. وتصدق في نفي العدة وكونها خلية عن المانع للتزويج.
# مسالة 545 - يستحب التعجيل في تزويج البنت اذا بلغت التكليف.
# قال سيدنا الامام الصادق عليه السلام " من سعادة المرء ان لا تطمث ابنته في بيته " احكام الرضاع مسالة 546 - اذا ارضعت المراة صبيا او صبية. علي طبق الشروط التي ستذكر في المسالة رقم (560) يحرم عليه الافراد التالية:
# 1 - المرضعة، وتسمي اما رضاعية. PageV00P137
# 2 - زوج المرضعة الذي منه اللبن، ويسمي ابا رضاعيا.
# 3 - اب المرضعة وامها وان عليا، ولو كانا - اي ابوها وامها - من الرضاعة.
# 4 - اولاد المرضعة جميعا وان وجدوا بعد الرضاع.
# 5 - احفاد المرضعة من النسب والرضاع وان نزلوا.
# 6 - اخوات المرضعة واخوتها ولو من الرضاعة.
# 7 - اعمامها وعماتها ولو من الرضاعة.
# 8 - اخوالها وخالاتها ولو من الرضاعة.
# 9 - اولاد زوجها " صاحب اللبن " من النسب والرضاع وان نزلوا.
# 10 - اب زوج المرضعة - صاحب اللبن - وامه وان علوا.
# 11 - اخوة صاحب اللبن واخواته ولو من الرضاعة.
# 12 - اعمام الزوج هذا وعماته، واخواله وخالاته وان علوا. ولو كانوا من الرضاعة. وسيمر عليك - ان شاء الله تعالي - غير ما ذكر ممن يحرم بالرضاع فيما ياتي من المساءل.
# مسالة 547 - اذا ارضعت صبيا بالشراءط الاتية فلا يحل لاب المرتضع ان يتزوج من بناتها، ولا ان يعقد علي بنات زوجها صاحب اللبن ولو كانت بناته من الرضاعة. ولكن يجوز ان يعقد علي بنات المرضعة من الرضاعة ان لم تكن بنات صاحب اللبن من الرضاعة وان كان الاحوط ترك التزويج بهن والنظر اليهن.
# مسالة 548 - لو ارضعت صبيا ارضاعا شرعيا فلا تحرم اخوات الصبي علي صاحب اللبن - وهو زوج المرضعة - وان كان الاحوط ترك التزويج منهن.
# وكذا لا يحرم اقارب زوج المرضعة علي اخوة الصبي واخواته. PageV00P138
# مسالة 549 - اذا ارضعت طفلا فلا يحرم عليها اخوته وكذا لا يحرم علي اقاربها اخوة المرتضع واخواته.
# مسالة 550 - لو عقد علي امراة ودخل بها فلا يحل له بعد ذلك تزويج من ارضعتها من الاناث.
# مسالة 551 - لو عقد علي امراة فلا يحل له بعد ذلك ان يعقد علي امها من الرضاعة.
# مسالة 552 - لا يحل له ان يتزوج بنتا كانت قد ارضعتها امه او جدته لامه.
# مسالة 553 - اذا ارضعت زوجة ابيه بنتا من لبن ابيه رضاعا شرعيا فلا يحل له نكاحها.
# مسالة 554 - لو عقد علي صبية مرتضعة فارضعتها امه او زوجة ابيه من لبن الاب رضاعا كاملا فيبطل العقد بالرضاع.
# مسالة 555 - لا يجوز نكاح من ارضعتها اخته او زوجة اخيه من لبن اخيه.
# مسالة 556 - لا يحل له ان يتزوج من ارضعتها ابنة اخته او بنت ابنتها، او ابنة اخيه او بنت ابنته.
# مسالة 557 - لو ارضعت ابنة بنتها تحرم ابنتها علي زوجها. وكذا لو ارضعت بنتا لزوج ابنتها من زوجة اخري غير ابنتها.
# مسالة 558 - لو ارضعت ولد ابنها لا تحرم زوجة ابنها عليه، التي هي ام الطفل الرضيع.
# مسالة 559 - لو ارضعت زوجة اب امراة طفل زوجها من لبن ابيها حرمت - هي - علي زوجها سواء اكان الرضيع ولدها ام ولد غيرها. PageV00P139
# شروط الرضاع المحرم مسالة 560 - يكون الرضاع مسببا وعلة للتحريم بشروط:
# 1 - ان يرتضع الطفل من امراة حية، فلبن الميت لا يكون مءثرا.
# 2 - ان لا يكون من لبن حرام، فلو ارضعته من لبن تكون من زنا، فلا يحرم.
# 3 - ان يرتضع من الثدي، فلو وجر في حلقه او اوصل الي جوفه فلا ينشر الحرمة.
# 4 - ان يكون اللبن خالصا، فلو مزج بشء اخر فلا ينشر 5 - ان يكون اللبن لفحل واحد فلو طلقت المرضعة ثم تزوجت باخر فحملت منه وكان لبن الزوج الاول باقيا الي الولادة فارضعته سبعا ثم وضعت حملها فارضعته من لبن الزوج الثاني ثماني فلا ينشر الحرمة، وكذا لو ارضعت طفلين من لبنين.
# 6 - ان لا يتقيا الصبي اللبن فان تقياه فلا يترك الاحتياط بترك الزواج بمن تحرم عليه بالرضاع وترك النظر اليه ايضا.
# 7 - ان يكون الرضاع خلال السنتين من ولادة المرتضع فلو وقع مقدار من الرضاع بعد تمام السنتين فلا ينشر الحرمة ولكن لو مضي علي وضع حملها اكثر من عامين ثم ارضعت صبيا فلا يترك الاحتياط بترك تزويج من يحرمن عليه بالرضاع وترك النظر عليهن ايضا.
# 8 - ان يكون خمسة عشر رضعة او يوما وليلة - علي نحو ما سيجء في المسالة الاتية - او ما انبت اللحم وشد العظم عرفا بل لو ارضعته عشرا فالاولي والاحوط عدم تزويج من تحرم بالرضاع وعدم النظر ايضا. PageV00P140
# مسالة 561 - يشترط في تحريم رضاع اليوم والليلة الا يفصل بين الرضعات فاصل من اكل او رضاع امراة اخري اما الاكل اليسير الذي لا يعتبره العرف اكلا فلا اشكال فيه وكذا يشترط في تحريم الرضاع بالعدد خمسة عشر رضعة) مضافا الي عدم الفصل بينها برضاع امراة اخري والاكل زاءدا علي المرتين كمال كل رضعة بان يرتضع الصبي حتي يروي ويصدر بنفسه ولكن لو قطع الرضاع لتجديد النفس او الاستراحة القليلة بحيث لا يعد فصلا، بل يحسب عرفا من اول التقام الثدي الي زمان يروي رضعة واحدة فلا اشكال فيه.
# مسالة 562 - لو ارضعت صبيين من لبن فحلين فلا تنشر الحرمة بينهما لتعدد الفحل وان كان الاولي والاحوط عدم التزويج وعدم النظر.
# مسالة 563 - لو ارضعت من لبن فحل واحد صبيانا كثيرة لنشرت الحرمة بينهم.
# مسالة 564 - لو كان لديه زوجات فارضعت كل واحدة منهن واحدا علي طبق الشروط التي تقدمت منا في مسالة 560 - لنشرت الحرمة بينهم مسالة 565 - لو كان لديه زوجتان فارضعت احداهما صبيا ثماني رضعات وارضعته الاخري سبعة فلا ينشر الحرمة.
# مسالة 566 - لو ارضعت من لبن فحل صبيا وصبية فلا ينشر الحرمة بين اخوة الصبي واخواته وبين اخوة الصبية واخواتها.
# مسالة 567 - لا يجوز للرجل ان يتزوج من بنت اخت زوجته، او بنت اخيها من الرضاعة الا باذنها وكذا لو لاط بغلام فانه يحرم عليه علي الاحوط بنته، واخته، وامه وان علت، من الرضاعة كما في النسبي: PageV00P141
# مسالة 568 - لا تحرم الزوجة علي زوجها، لو ارضعت من لبنه الاشخاص التالية اسماءهم، وان كان الاحوط الترك.
# 1 - اخوتها واخواتها.
# 2 - عمها وعمتها، وخالها وخالتها.
# 3 - اولاد عمها واولاد خالها.
# 4 - اولاد اخيها.
# 5 - اخ زوجها او اخته.
# 6 - اولاد اختها واولاد اخت زوجها.
# 7 - عم زوجها او عمته، او خاله او خالته.
# 8 - حفيد ضرتها من زوجها.
# مسالة 569 - يجوز للمراة ان ترضع بدون اذن زوجها صبيا لغيره اذا لم يزاحم ذلك حقه ولا يجوز لها ان ترضع احدا يوجب حرمتها علي زوجها. مثلا لو عقد زوجها علي صبية رضيعة فلا يجوز ان ترضعها لانها تكون بسبب ذلك اما لزوجته فتحرم عليه.
# مسالة 570 - اذا اراد ان تكون امراة اخته من محارمه، فيعقد - مثلا - علي صبية رضيعة بالمنقطع ثم ترضعها وفق الشروط المدرجة في مسالة 560 زوجة اخيه فتصير اما لزوجته الرضيعة ومن محارمه ويبطل نكاح الرضيعة.
# احكام الطلاق مسالة 571 - يشترط في المطلق ان يكون بالغا عاقلا مختارا، قاصدا. فلو اجبر علي الطلاق او اجري الصيغة عابثا فالطلاق باطل. PageV00P142
# مسالة 572 - لا يشترط رضا المراة، بل لا يشترط علمها ايضا فيجوز مع عدم علمها ان تحققت الشروط.
# مسالة 573 - يشترط خلو المراة من الحيض والنفاس حين الطلاق، وان لا يكون قد واقعها بعد الطهر. وسياتي تفصيل هذين الشرطين.
# مسالة 574 - يصح الطلاق حال الحيض والنفاس في ثلاثة موارد:
# الاول - ان تكون غير مدخول بها.
# الثاني - ان يعلم انها حامل. فان لم يعلم وطلقها في زمن الحيض، ثم علم انها كانت حاملا فالاحوط ان يطلقها ثانيا ويجتنب عن ترتيب اثار الزوجية قبل الطلاق ايضا.
# الثالث - ان يكون غاءبا، لا يتمكن من استعلام حالها من الحيض او النفاس.
# مسالة 575 - ان جامعها بعد طهرها من الحيض او النفاس واراد طلاقها وجب عليه الصبر حتي تحيض حيضة اخري وتطهر منها ثم يطلقها قبل ان يواقعها واما الياءسة او التي لم يتم التاسعة او الحامل فيجوز طلاقها بعد المواقعة مسالة 576 - لو واقعها بعد الطهر، وسافر، واراد طلاقها في السفر فيجب ان يصبر مدة كانت تري فيها الدم وتطهر منهما بحسب العادة ثم يطلقها.
# مسالة 577 - ان اراد ان يطلق زوجته التي في سن من تحيض ولا تحيض لمرض وجب عليه ان يعتزلها من حين المواقعة الي ثلاثة اشهر ثم يطلقها ولا يجوز طلاقها قبل ذلك ولا يصح.
# مسالة 578 - الصيغة التي يقع بها الطلاق يجب ان تكون عربية مثل ان يقول " زوجتي فلانة طالق ". والوكيل يقول: " زوجة موكلي فلانة طالق " ويجب ان يكون ذلك بمحضر شاهدين عادلين يسمعانه. PageV00P143
# مسالة 579 - المعقودة متعة لاطلاق لها، بل تفترق منه بانتهاء مدتها او ان يهب الزوج لها المدة بان يقول لها: " وهبت لك المدة " ولا يشترط فيها اشهاد عدلين ولا الطهر من الحيض.
# عدة الطلاق مسالة 580 - يجب علي المطلقة المدخول بها التي اكملت التاسعة وليست بياءسة ان كانت غير حامل وهي تحيض ان تعتد عدة الطلاق ثلاثة اطهار فاذا طلقها في طهر غير المواقعة وحاضت حيضتين وطهرت ثم حاضت حيضة ثالثة فقد كملت عدتها وبمجرد رءية الدم في الثالثة يجوز لها ان تتزوج غيره.
# مسالة 581 - لا عدة في الطلاق علي غير المدخول بها فيصح ان تتزوج بعد الطلاق فورا.
# مسالة 582 - لا عدة علي الصغيرة التي لم تتم التاسعة. ولا علي الياءسة فيجوز لها ان تتزوج فورا بعد الطلاق وان كانت مدخولا بها.
# مسالة 583 - اذا كانت في سن من تحيض ولا تحيض فعدتها ثلاثة اشهر ان طلقها.
# مسالة 584 - عدة الحامل وضع حملها ولو سقطا فلو طلقها ثم وضعت بعد ساعة فقد انقضت عدتها.
# مسالة 585 - الزوجة المتمتع بها التي اكملت التسع ولم تكن ياءسة وكانت مدخولا بها اذا تمت مدتها او وهبها زوجها ان كانت تحيض وجب عليها علي الاحوط ان تعتد اكثر المدتين من طهرين او حيضتين فان كانت مدة الطهرين اكثر تعتد بطهرين وان كانت مدة الحيضتين اكثر تعتد PageV00P144
# بحيضتين وان كانت لا تحيض فعدتها خمسة واربعون يوما.
# عدة الوفاة مسالة 586 - عدة الوفاة اذا لم تكن حاملا فاربعة اشهر وعشرة ايام، سواء اكانت صغيرة ام كبيرة مدخولا بها، ام لا، داءمة ام منقطعة. واذا كانت حاملا فعدتها ابعد الاجلين من اربعة اشهر وعشر ومن وضع حملها فاذا كان وضع حملها ابعد من اربعة اشهر وعشر فعدتها وضع الحمل والا فيتعين الاكثر ومن اربعة اشهر وعشر.
# مسالة 587 - يجب علي المعتدة للوفاة الحداد ما دامت في العدة بترك لباس الزينة كالاحمر والاصفر وما شاكل ذلك وكذا الكحل والطيب والخضاب والحمرة وساءر مظاهر الزينة عرفا.
# الطلاق الباءن والرجعي مسالة 588 - الطلاق الباءن هو ما لا يصح للزوج معه الرجوع الي زوجته بدون عقد جديد، وهو خمسة اقسام:
# الاول - طلاق الصغيرة وهي من لم تتم التاسعة.
# الثاني - طلاق الياءسة:
# الثالث - طلاق من لم يدخل بها.
# الرابع - الطلاق الثالث للمطلقة ثلاثا بينها رجعتان.
# الخامس - طلاق المختلعة والمباراة مع عدم رجوع الزوجة فيما بذلت والا كانت له الرجعة (1).
# (هامش) اذا حصلت الكراهية من جانب الزوجة فبذلت مالا للزوج فالطلاق خلع واذا حصلت الكراهية من الجانبين وبذلت فالطلاق (مباراة). (.) PageV00P145
# وما عدا ذلك فالطلاق رجعي اي كان للمطلق الرجوع اليها في زمن العدة.
# مسالة 589 - ليس للمطلق رجعيا ان يخرج زوجته المطلقة من البيت الذي طلقت فيه الا في مواقع ذكرت في الكتب المفصلة ومن جملتها اتيان المطلقة بفاحشة مبينة توجب الحد. وكذا يحرم عليها ان تخرج من بيتها لغير الامور اللازمة:
# مسالة 590 - الرجوع بالمطلقة رجعيا علي نوعين اما بايقاع الانشاء بلفظ دال علي الرجوع بزوجيته ثانيا مثل: " رجعت بك او بها " و " راجعتك " او " ارجعتك الي نكاحي ". واما بالفعل، كالوطء والتقبيل بشهوة وما شاكل مما لا يحل الا للزوج.
# مسالة 591 - لا يجب الاشهاد في الرجوع فيصح بدون ذلك بل ان قال رجعت الي زوجتي ولم يعلم احدا قوله هذا كان الرجوع صحيحا.
# مسالة 592 - لو طلقها مرتين ورجع بها، او طلقها كذلك ورجع عليها بعقد، فبعد الطلاق الثالث تحرم المطلقة عليه، حتي تنكح زوجا اخر فاذا نكحت زوجا اخر حل له نكاحها مع الشروط الاربعة الاتية:
# الاول - ان يكون عقد المحلل داءميا، ولا يكفي المنقطع.
# الثاني - ان يحصل المواقعة من المحلل.
# الثالث - ان يطلقها المحلل او يموت عنها.
# الرابع - ان تعتد منه اما عدة طلاق او عدة وفاة.
# احكام متفرقة في الطلاق مسالة 593 - يجب علي الموطوءة شبهة ان تعتد، سواء علمت انه PageV00P146
# ليس زوجها او ظنت انه زوجها اذا كان الواطي عالما بانها محللة له.
# مسالة 594 - اذا زني بامراة وهي تعلم بذلك فلا عدة عليها، اما اذا ظنت انه زوجها، فالاحوط ان تعتد.
# مسالة 595 - اذا غاب عنها زوجها، او جهل خبره وارادت الزواج، فيجب ان ترفع امرها الي المجتهد العادل، وتعمل علي وفق ما هو المسطور في الكتب المفصلة.
# مسالة 596 - لو عقد - الاب او الجد للاب - للصبي بالمنقطع لمصلحته كان لهما ان يهبان المدة اذا كانت له اما في العقد الداءم فلا يجوز لهما ان يطلقا زوجته.
# مسالة 597 - للاب او الجد للاب ان يطلق زوجة ولده المجنون المتصل جنونه بالبلوغ. وفي غير هذه الصورة فالامر للحاكم الشرعي. وان كان الاولي ان يستاذن الحاكم الشرعي منهما ايضا.
# مسالة 598 - ان حصل لشخص من الامارات المقررة في الشرع لتشخيص العدالة علم بعدالة الرجلين وطلق زوجته عندهما وكان غيره شاكا في عدالتهما فيشكل الحكم بجواز ازدواج ذلك الغير لها بعد انقضاء عدتها سواء زوجها لنفسه او لغيره ممن لم يكن عالما بعدالتهما ولا يترك الاحتياط بترك الازدواج وكذا اذا كان الشاهد عادلا عند الوكيل وفاسقا عند الموكل فاكتفاء الموكل او غيره ممن لم يثبت عندهم عدالته بهذا الطلاق مشكل ولا يترك مراعاة الاحتياط.
# احكام الوصية مسالة 599 - الوصية هي عبارة عن عهد او تمليك عين او منفعة بعد PageV00P147
# الموت مثل ان يملك ماله او شيءا من ماله لاحد معلقا بالموت، او يوصي بان يملك بعد الموت، او يوصي بانجاز عمل بعد الموت، او ينصب قيما علي اولاده ويسمي القاءم بذلك (وصيا).
# مسالة 600 - الوصي يجب ان يكون مسلما بالغا عاقلا موثوقا به.
# مسالة 601 - الموصي يشترط فيه البلوغ والعقل والاختيار والرشد، فلا يصح وصية السفيه.
# مسالة 602 - القادر علي الكلام اذا اوصي باشياء حقيرة بالاشارة المفهمة فوصيته صحيحة واذا اوصي بالمال الخطير والشء الكثير مثلا فلا يكفي الاشارة.
# مسالة 603 - اذا وجد مكتوب بامضاءه بحيث يظهر منه ارادة العمل به بعد موته يجب العمل عليه.
# مسالة 604 - ان اوصي بان يعطي الوصي مالا الي شخص يصير هذا المال ملكا لهذا الشخص اذا اعطي المال بعد موت الموصي الي الموصي له وقبله واما ان قبل في حياة الموصي فلا يملكه وان اوصي بان يكون مال بعد موته ملكا للموصي له فقبله يملكه بعد موت الموصي سواء كان قبوله في حياة الموصي او بعد موته.
# مسالة 605 - اذا ظهرت اثار الموت وعلاماته يجب عليه فورا ان يدفع للناس اماناتهم. ويجب ان يءدي الديون التي بلغت اجلها، فان لم يتمكن من اداءها او لم يصل وقت اداءها فيجب ان يوصي بها ويشهد بها.
# اما اذا كانت معلومة فلا يلزم ان يوصي بها.
# مسالة 606 - اذا ظهرت علاءم الموت فيه وكان عليه خمس او زكاة او مظالم، يجب اداءها فورا، فان لم يقدر علي التسليم مع وجود المال PageV00P148
# او احتمال ان يءديها عنه شخص اخر مع عدم المال يجب عليه ان يوصي بها وكذا لو كان عليه حج واجب.
# مسالة 607 - اذا ظهرت علاءم الموت وكان عليه صلاة او صيام يجب عليه ان يوصي بها لتقضي عنه من ماله. بل حتي لو لم يكن لديه مال ولكن احتمل ان يقضي عنه احد بدون اجرة وفيما اذا كان قضاء الصلاة والصوم واجبا علي ولده الاكبر وجب عليه ان يعلمه بذلك، او يوصي بها كذلك ويجب علي ولده الاكبر ان يقضي عن ابيه ما فاته من الصلوات لعذر سواء تمكن من قضاءها ام لم يتمكن بل الاحوط قضاء جميع ما عليه وان كان من غير عذر وكذا في الصوم لمرض تمكن من قضاءه واهمل وكذا لو مات من غير مرض من سفر وغيره وان لم يتمكن من قضاءه والاحوط الحاق الام بالاب في جميع ما ذكر كما ان الاحوط الحاق الاكبر فالاكبر من الذكور ثم الاناث في كل طبقة حتي الزوجين والمعتق وضامن الجريرة بالولد الاكبر في وجوب قضاء الميت عليه.
# مسالة 608 - اذا ظهرت علاءم الموت وكان له مال ادخره عند احد، او اخفاه في مكان لا يعلمه الورثة بحيث يذهب حقهم وجب عليه ان يعلمهم بذلك، ولا يجب نصب القيم علي اطفاله الا اذا خشي عليهم وعلي مالهم التلف والضياع.
# مسالة 609 - اذا اوصي، ثم رجع عنها كما اذا اوصي مالا لفلان ثم قال لا تعطوه اياه فالوصية باطلة. واما اذا غير وصيته كما اذا نصب وصيا ثم عين اخر فتبطل الوصية الاولي ويجب العمل بالثانية.
# مسالة 610 - لو فعل ما يشعر بعدوله عن الوصية كما اذا باع الدار التي اوصي بها فالوصية باطلة. PageV00P149
# مسالة 611 - لو علم ان احدا جعله وصيا فاعلم الموصي برده للوصية فلا يلزم العمل بها بعد موته اما اذا لم يعلم بالوصية او علم ولم يطلع الموصي بالرد فالاحوط ان يقوم بها في صورة عدم الحرج وكذا لو لم يطلع علي الوصية الا في زمان لا يتمكن الموصي علي تعيين غيره لشدة المرض فالاحوط قبولها والعمل بها.
# مسالة 612 - يجب ان يخرج الحج الواجب والديون والحقوق المالية كالخمس والزكاة والمظالم من اصل المال.
# مسالة 613 - لو زاد مال الميت عن الواجبات المالية كالحج والحقوق الشرعية. فان اوصي بالثلث او بمقدار منه يجب العمل علي طبق وصيته.
# وان لم يوص فللورثة ما تبقي بعد اداء جميع ما عليه.
# مسالة 614 - لو عين مصرفا زاءدا علي ثلثه، فانه يصح لو صرح الورثة بقبول ذلك او قاموا بعمل ينبء عن اجازتهم فالوصية صحيحة نافذة ولا يكفي مجرد رضاهم قلبا في الاجازة، ولو اجازوا بعد مدة من وفاته صحت الوصية ايضا.
# مسالة 615 - لو عين مصرفا يزيد علي الثلث واجاز الورثة في حياته صحت الوصية، وليس لهم الرجوع عن اجازتهم بعد موته.
# مسالة 616 - اذا اوصي بان يخرج من ثلثه ما عليه من الخمس او الزكاة او الدين والاستيجار لقضاء الصلاة والخيرات والمبرات كالاطعام والتسبيل مثلا. فالواجب تقديم الديون، فان زاد فالصلاة، فان فضل فالمبرات. فان قصر الثلث الا للدين ولم يجز الوارث بالاكثر تعين الدين وتبطل في الباقي.
# مسالة 617 - اذا اوصي باداء ديونه واستيجار شخص لقضاء صلاته PageV00P150
# وصيامه والقيام بالمستحبات ولم يعين الثلث لها فيجب اخراج الدين من اصل المال اولا، فان بقي شء فللميت الثلث ويخرج من ثلثه الصلاة والصوم وما عينه من الخيرات، فان قصر الثلث ولم يجز الورثة بالاكثر تقدم الصلاة والصيام فان فضل فللمبرات والا فلا.
# مسالة 618 - اذا اوصي لزيد بشء فمات زيد قبل ان يقبل الوصية او يردها فلورثته ان يقبضوا ذلك ما لم يردوا الوصية وذلك اذا لم يرجع الموصي عن وصيته والا فليس لهم حق بذلك.
# احكام الارث مسالة 619 - موجبات الارث ثلاثة الاول النسب وهو ثلاث طبقات:
# (الطبقة الاولي): الابوان المتصلان دون الاجداد والجدات. والاولاد فان لم يوجدوا فاولادهم وان نزلوا الاقرب الي الميت فالاقرب. ومع بقاء فرد من الطبقة الاولي لا ترث الطبقة الثانية.
# (الطبقة الثانية): الاجداد والجدات وان علوا كاباءهم واجدادهم والاخوة، والاخوات، وان نزلوا مثل اولادهم واولاد اولادهم. ومع وجود واحد من الطبقة الثانية لا ترث الطبقة الثالثة.
# (الطبقة الثالثة): الاعمام والاخوال ومع فقدهم فاولادهم وان نزلوا، ولكن لو كان للميت عم لابيه وابن عم لام واب، فالارث لابن العم، ولا يرث العم من الاب.
# مسالة 620 - اذا لم يوجد الاعمام والعمات وان نزلوا ولا الاخوال والخالات وان نزلوا فالوارث اعمام الابوين وعماتهما واخوالهما وخالاتهما وان لم يوجدوا فاولادهم، فان لم يوجدوا فاعمام جد الميت وجدته وعماتهما PageV00P151
# واخوالهما وخالاتهما والا فلاولادهم.
# ارث الطبقة الاولي مسالة 621 - لو كان للميت واحد من الطبقة الاولي كالاب او الام او الولد او البنت فالمال جميعه له. واذا كان الاولاد ذكورا فقط او اناثا فقط فالمال بينهما بالسوية وان كانوا ذكورا واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين مسالة 622 - اذا كان الوارث الوالدين. فللاب الثلثان وللام الثلث مع عدم الحاجب. اما مع الحاجب وهو ان يكون للميت اخوان او اربع اخوات او اخ واختان من ابيه ولو اختلفت الامهات فللام السدس ويرد الباقي الي الاب.
# مسالة 623 - لو كان للميت ابوان وبنت واخوة من الاب - فيقسم المال ستة اقسام: فلكل واحد من الابوين قسم وثلاثة اقسام للبنت والقسم السادس الباقي يقسم اربعة اقسام قسم للاب. وثلاثة للبنت فبناء علي هذا لو قسمنا المال علي اربعة وعشرين لكان للبنت خمسة عشر، وللاب خمسة وللام اربعة. اما اذا لم يكن له اخوة من الاب يقسم المال علي خمسة فلكل واحد من الابوين حصة وثلاثة اقسام للبنت.
# مسالة 624 - اذا كان للميت ابوان وولد فيقسم المال علي ستة:
# اثنان للابوين لكل واحد منهما سدس المال والاربعة الباقية للاولاد بالسوية ان كانوا ذكورا فقط او اناثا فقط وان كانوا ذكورا واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين.
# مسالة 625 - اذا كان للميت اب وابن او ام وابن فيقسم المال علي ستة: خمس حصص للولد وحصة للاب او للام. اما اذا كان الوارث ابا وبنتا PageV00P152
# او اما وبنتا فيقسم المال علي اربعة حصص. واحدة للاب او للام والباقي للبنت.
# مسالة 626 - اذا كان للميت اب اوام مع ابن وبنت فالمال يقسم علي ستة: حصة للاب او للام والباقي للاولاد للذكر ضعف الانثي.
# مسالة 627 - اذا كان الوارث ابا مع بنات او اما مع بنات فيقسم المال علي خمسة: حصة للاب او للام والباقي بين البنات بالسوية.
# مسالة 628 - ان لم يكن للميت ولد وكان له حفيد فيرث حصة ابيه، فلو كان لابنه ولد يرث سهم ابيه ولو كانت انثي ولو كان لبنته ولد يرث حصة امه اي النصف وان كان ذكرا فلو كان للميت ولد من ابنته وبنت من ولده يقسم المال علي ثلاثة: حصة للولد - اي ابن البنت - وحصتان للبنت - اي بنت الولد:
# ارث الطبقة الثانية مسالة 629 - الطبقة الثانية هم الجد والجدة والاخوة والاخوات ومع فقد الاخوة والاخوات فاولادهم.
# مسالة 630 - اذا كان للوارث اخ واحد او اخت واحدة فالمال كله له اولها، واذا كان له اخوة لابويه او اخوات لابويه فالمال بينهم بالسوية واذا كان له اخ واخت لابويه فللذكر ضعف الانثي فلو كان له اخوان واخت لابويه فالمال يقسم علي خمسة لكل اخ سهما وللاخت سهم.
# مسالة 631 - لو كان للميت اخوة واخوات لابويه فلا يرث اخوته او اخواته من ابيه فقط.
# مسالة 632 - لو لم يكن لديه اخوة او اخوات من ابويه وكان له اخ او اخت من ابيه فالمال كله له. وان كان له اخوة فقط من ابيه او اخوات PageV00P153
# فقط فالمال بينهم بالسوية واذا اختلفوا - اي كان له اخوة واخوات من ابيه فللذكر مثل حظ الانثيين.
# مسالة 633 - اذا لم يكن له الا اخ او اخت لامه فقط فجميع المال له وان كان له اخوة لامه فقط. او اخوات كذلك او اخوة واخوات للام فالمال بينهما بالسوية.
# مسالة 634 - لو كان له اخ واخت لابويه، واخ واخت لابيه واخ او اخت لامه فليس لاخيه واخته لابيه ميراث، ويقسم المال حينءذ ستة حصص:
# حصة واحدة لاخيه واخته من امه والباقي لاخيه واخته من ابويه. للذكر مثل حظ الانثيين.
# مسالة 635 - اذا كان له اخ واخت لابويه واخ واخت لابيه واخ واخت لامه فلا يرث اخوه واخته لابيه، ويقسم المال علي ثلاثة: حصة لاخيه واخته لامه بالسوية والباقي لاخيه واخته لابويه للذكر مثل حظ الانثيين.
# مسالة 636 - اذا لم يكن للميت وارث الا الجد او الجدة من ابيه او امه فالمال كله له. ومع وجود جد الميت فلا يرث ابو الجد منه.
# مسالة 637 - اذا كان له جد وجدة من ابيه فيقسم المال علي ثلاثة:
# حصة للجدة وحصتان للجد، واذا كان الجد والجدة من امه فالمال بينهما بالسوية.
# مسالة 638 - اذا كان له جد او جدة لابيه، وجدا وجدة لامه فالمال علي ثلاثة: حصتان لجده لابيه، او لجدته لابيه، وحصة لجده او جدته لامه.
# ارث الطبقة الثالثة مسالة 639 - الطبقة الثالثة وهم الاعمام والعمات والاخوال والخالات PageV00P154
# واولادهم ولا يرثون الا بعد فقد الطبقة الاولي والثانية كما سلف في مسالة رقم 619.
# مسالة 640 - لو كان للميت عم واحد فالمال له، او عمة واحدة فالمال لها سواء اكان لابويه - اي يجتمعان مع اب الميت باب وام - ام لاب فقط ام لام.
# مسالة 641 - لو كان له اعمام او عمات، وكلهم لابويه او لابيه فقط فالمال بينهم بالسوية.
# مسالة 642 - لو كان له عم وعمة لابويه او لابيه فللعم ضعف سهم العمة فلو كان له عمان وعمة، فالمال علي خمسة: حصة للعمة واربعة للعمين بالسوية.
# مسالة 643 - لو كان له اعمام لامه، او عمة لامه او عم وعمة لامه، فالمال بينهم بالسوية.
# الثاني من موجبات الارث الزوجية مسالة 644 - اذا ماتت الزوجة وليس لها ولد فللزوج النصف والباقي للورثة، وان كان لها ولد - ولو من زوج اخر - فللزوج الربع والباقي للورثة.
# مسالة 645 - ان امرء هلك وليس له ولد وكانت له زوجة فلها الربع مما ترك والباقي لورثته. وان كان له ولد ولو من زوجة اخري فلها الثمن والباقي للورثة. ولا ترث الزوجة من الارض ولا من قيمتها مطلقا سواء كانت ارض الدار او الحاءط والبستان او الارض الزراعية وغيرها والاحوط الاولي ان يحصل ساير الورثة رضاها في غير ارض الدار وكذا لا ترث PageV00P155
# من عين البناء والاشجار بل ترث من قيمتها وكذا لا ترث من عين الزروع والمباني التي في البستان او غيرها بل ترث من قيمة ذلك كله.
# مسالة 646 - لا يجوز للزوجة التصرف في ما لا ترثه من مال الميت كالاراضي وغيرها الا باذن الورثة والاحوط ان يستاذن الورثة ايضا من الزوجة للتصرف في ما ترث من قيمته. ولو باع الورثة ذلك قبل اداء قيمة حصتها لا تصح المعاملة الا اذا اجازت.
# مسالة 647 - اذا اراد الوارث تقويم ما ترث الزوجة من قيمته كالبناء والاشجار وما شابهها يجب ان تقوم مجردة عن الارض باقية فيها بلا اجارة للارض حتي تفني.
# مسالة 648 - اذا كان له اكثر من زوجة واحدة، فان لم يكن له ولد فلهن الربع، وان كان له ولد فلهن الثمن - كما سلف شرحه في مسالة رقم 645 - يقسم الربع او الثمن علي الزوجات بالسوية ولا يشترط الدخول ولكن لو عقد علي امراة في مرض الموت ولم يدخل فلا ترث ولا مهر لها ايضا.
# مسالة 649 - اذا تزوجت المراة في حال مرضها وماتت فيه فزوجها يرثها حتي لو لم يكن دخل بها.
# مسالة 650 - لو طلقها رجعيا وماتت اثناء العدة فانه يرثها. وكذا لو مات هو في زمن العدة فانها ترث منه، اما بعد الخروج من العدة وفيما اذا كان الطلاق باءنا فلا يتوارثان.
# مسالة 651 - لو طلقها رجعيا في حال مرضه ومات قبل انقضاء اثنا عشر شهرا هلاليا فانها ترث منه بالشروط الاتية.
# 1 - ان لا تكون تزوجت غيره خلال هذه المدة. PageV00P156
# 2 - ان لا يكون الطلاق برضاء منها وطلبها.
# 3 - ان تدركه الوفاة وهو في المرض الذي طلقها فيه او بسبب اخر فان سلم من مرضه هذا ثم مات باسباب اخري فلا ترث منه.
# مسالة 652 - الثياب التي يشتريها الزوج لزوجته تحسب من ماله حتي لو لبستها الزوجة.
# احكام متفرقة في الارث مسالة 653 - للولد الاكبر (الحبوة)، وهي عبارة عن قران ابيه وخاتمه وسيفه وثيابه التي لبسها واذا كانت هذه الاشياء متعددة كقرانين او خاتمين فالاحوط ان يصالح الولد الاكبر مع الورثة الاخرين فيها.
# مسالة 654 - لو كان علي الميت دين بمقدار تركته او اكثر فيجب ان تحسب الحبوة المذكورة في المسالة السابقة من التركة وتصرف في دينه واذا كان دينه اقل من التركة فيءخذ من الحبوة بنسبتها فلو كانت تركته ستين دينارا وكانت الحبوة عشرين دينارا وكان قرضه ثلاثين دينارا فيجب ان يدفع الاكبر من الحبوة نصفها (اي عشرة دنانير).
# مسالة 655 - المسلم يرث من الكافر ولا يرث الكافر من المسلم حتي لو كان ابا او اما للميت.
# مسالة 656 - اذا قتل بعض اقاربه عمدا من غير حق لا يرث منه اما القاتل خطا - كما اذا رمي حجرا للصيد مثلا فاصابه فقتله - فانه يرث ولكن ارثه من دية القتل محل اشكال.
# مسالة 657 - اذا راد الورثة القسمة وكانت زوجة الميت حاملا فيجب ان يفرزوا سهم ذكرين للولد في بطنها ولكن اذا احتملوا انها تلد اكثر PageV00P157
# من اثنين فيجب افراز سهم ثلاثة ذكور فان ولدت اقل من المحتمل يقسم الباقي علي الورثة.
# الحج مسالة 658 - الحج هو زيارة بيت الله تعالي واداء الاعمال المفروضة هناك. ويجب في العمر مرة واحدة مع تحقق الشروط التالية:
# 1 - البلوغ.
# 2 - العقل والحرية.
# 3 - ان لا يكون ذهابه سببا لارتكاب محرم اهم من ترك الحج او ترك واجب اهم من الحج، فلو توقف ذهابه علي ارتكاب الغصب وليس له مندوحة ولا تخلص منه، فلا يجوز له ان يحج.
# 4 - ان يكون مستطيعا.
# مسالة 659 - تتحقق الاستطاعة بامور:
# 1 - ان يكون مالكا للزاد والراحلة.
# 2 - ان يكون صحيحا سالما في بدنه بحيث يقدر علي الوصول واداء مناسك الحج.
# 3 - ان لا يكون محصورا لمانع يمنعه عن الذهاب، فاذا منع عن الطريق او خاف فيه علي نفسه او عرضه او ماله فلا يجب عليه الحج. ولو كان له طريق اخر وجب سلوكه وان كان ابعد.
# 4 - ان يكون له وقت وسيع يقدر فيه علي اداء المناسك المفروضة.
# 5 - ان يكون لديه ما يمون به عياله وان لم يكونوا من واجبي النفقة عليه. PageV00P158
# 6 - ان يكون لديه ما يعيش به بعد رجوعه من الحج كذرع او كسب او ثمرة وما شاكل ذلك لءلا يقع في عسر من معاشه.
# مسالة 660 - من كان يختل معيشته بدون البيت المملوكة فلا يجب الحج الا بعد كونه مالكا لها او لقيمتها.
# مسالة 661 - المستطيعة اذا كان ذهابها الي الحج وصرف مالها فيه سببا لفقرها ولم يكن لها من معيل ينفق عليها وتقع في المشقة فلا يجب عليها الحج.
# مسالة 662 - من لم يملك الزاد والراحلة وتعهد له احد بنفقته ونفقة عياله حتي يرجع، فالحج واجب عليه اذا اطمان الي قوله.
# مسالة 663 - لو بذل له احد جميع نفقات الذهاب والاياب مع نفقات عياله حتي يرجع بشرط الحج فقبل وجب عليه حتي لو كان عليه دين ولم يكن لديه مال يتعيش به عند الرجوع.
# مسالة 664 - لو بذل له احد الزاد والراحلة ومصرف اهله الي زمان الرجوع ولكن لم يملكه، فان اطمان بانه لا يسترجع ما اعطاه وجب عليه الحج.
# مسالة 665 - لو بذل له الزاد والراحلة وشرط عليه ان يقوم بخدمته في مكة مثلا فلا يجب عليه القبول.
# مسالة 666 - لو بذل له الزاد والراحلة فحج، ثم استطاع لا يجب عليه الحج ثانيا.
# مسالة 667 - لو قصد التجارة فوصل الي (جدة) مثلا وكان لديه مال يكفيه للحج وجب عليه، فان حج ثم ملك نفقة الحج من بلده عليه مرة ثانية.
# مسالة 668 - لو استءجر علي ان يحج عن اخر ثم عرض له ما يمنعه PageV00P159
# عن الذهاب فلا يجوز له ان يستنيب غيره الا بعد اجازة من المستاجر.
# مسالة 669 - من استطاع ولم يحج. وافتقر يجب عليه الذهاب الي الحج ولو بالمشقة، فان لم بقدر علي ذلك واجره احد علي ان يحج نيابة وجب عليه ان يذهب ويحج عنه ثم يبقي في مكة الي الموسم المقبل ويحج عن نفسه. وان امكن ان تقدم الحج عن نفسه كما اذا رضي المءجر وجب ان يحج عن نفسه في العام الحاضر وياتي بالحج النيابي في العام القابل مسالة 670 - لو استطاع فذهب الي الحج في سنة الاول من الاستطاعة ولكنه لم يدرك الموقفين - عرفة والمشعر الحرام - فان لم يستطع بعدها - لا يجب عليه الحج ثانيا ولكن اذا استطاع بعدها وجب عليه ان يحج مرة ثانية واما ان اخر الحج عن عام الاستطاعة فذهب ولم يدرك الموقفين وجب عليه ان يحج ثانيا وان كان بمشقة.
# مسالة 671 - لو ملك الاستطاعة ولم يحج ثم عجز عنه لشيخوخة او مرض ويءس من الشفاء والتمكن من اداء الحج وجب عليه ان يستنيب، بل لو ملك الاستطاعة ولكن كان عاجزا عنه لمرض او شيخوخة فالاولي والاحوط الاستنابة.
# مسالة 672 - لو اجر نفسه علي ان تحج عن احد فيجب ان يطوف طواف النساء عن المنوب عنه فان لم يطف حرمت النساء علي الناءب لا علي المنوب عنه.
# مسالة 673 - لو افسد طواف النساء او نسيه وتذكر ولو بعد ايام ورجع ولو من اثناء الطريق وطاف طواف النساء وقع صحيحا. PageV00P160
# مساءل متفرقة مسالة 674 - اذا خرجت اغصان شجرة الي فضاء ملك الجار من عير استحقاق، له ان يطالب مالك الشجرة بعطفها او قطعها من حد ملكه وان امتنع يجوز للجار عطفها او قطعها.
# مسالة 675 - ما يعطيه الانسان من " جهاز " وهدايا لابنته في زواجها، فاذا كانت قد ملكته بالصلح اللازم او الهبة فلا يجوز له ان يرجع بما اعطي مسالة 676 - لا يجوز ان يصرف في مجلس عزاء الميت شء من مال الصغير.
# مسالة 677 - لو اغتاب مءمنا فاللازم احتياطا ان يسترضي منه ويطلب منه براءة الذمة ان لم يكن ذلك سببا لاذاه او لمفسدة اخري والا فيجب ان يستغفر الله تعالي له. واذا كانت غيبته هذه موجبة لاهانة له، وضعة في مقامه فيجب عليه ان يرفع هذه الاهانة ويدفع هذه الضعة مهما امكن.
# مسالة 578 - لو علم ان زيدا لا يعطي الخمس فلا يجوز له ان ياخذ خمس ماله ويسلم الي الحاكم الشرعي الا باذن الحاكم الشرعي.
# مسالة 679 - الالحان المخصوصة بمجالس اللهو واللعب هي غناء وحرام. واذا قرء القران او التعزية لسيد الشهداء ارواحنا فداه بلحن الغناء فهو حرام ايضا اما اذا لم يكن غناء ولكنه قراه بصوت حسن فلا اشكال فيه.
# مسالة 680 - لا اشكال في قتل الحيوان المءذي الذي ليس مملوكا لاحد مسالة 681 - الجوايز التي تعطيها البنوك الي بعض من لهم حساب في صندوق التوفير باعتبار انها للتشويق ومن مال نفسهم فهي حلال. PageV00P161
# وكذا ما يعطيه بعض البايعين للاجناس والبضاءع من الهدايا والجواءز لبعض المبتاعين.
# مسالة 682 - لو اعطي لصاحب الصنعة كالخياط مثلا - شيءا ليعمله له ولم يرجع اليه مالكه ليقبضه، وجب ان يتفحص الخياط عن صاحبه وبعد الياس عنه يجب ان يتصدق به عن صاحبه باذن الحاكم الشرعي وله ان يتقاص مقدار اجرته باذن الحاكم الشرعي علي الاحوط.
# مسالة 683 - اللطم علي سيد الشهداء ارواحنا فداه وعلي غيره من الاءمة المظلومين في الشوارع والاسواق مع مرور النساء لا اشكال فيه اذا كانوا غير عراة وكذا لا مانع من رفع الاعلام والرايات ولكن لا يجوز استعمال الات اللهو في ذلك.
# مسالة 684 - لا اشكال في تركيب الاسنان الذهبية او المذهبة للنساء اما للرجال فيجوز ان لم يكن عند العرف زينة لهم.
# مسالة 685 - يحرم الاستمناء - اي انزال المني متعمدا بملامسة او قبلة او تفخيذ بغير المحللة او نظر او تصوير صورة المواقعة ونحو ذلك من الافعال.
# مسالة 686 - حلق اللحية بالموسي او بالة تلحق الحلق بالموسي حرام مطلقا وحكم الله تعالي لا يتغير بالهزء فلو حلق لحيته كذلك بسبب الاستهزاء فقد ارتكب اثما.
# مسالة 687 - الاحوط ان يختن الولي الصبي قبل بلوغه فان لم يختن وبلغ اغلف وجب علي نفسه الختان.
# مسالة 686 - اذا كان الابوان فقيرين ولا يقدران علي التكسب وجب علي الولد ان يقوم بنفقتهما مع الامكان. PageV00P162
# مسالة 689 - اذا كان الولد فقيرا ولا يقدر علي التكسب وجب علي ابيه ان يعول به فان لم يكن له اب او كان فقيرا ولم يكن له اولاد ينفقون عليه وجب نفقته علي الجد لابيه والا فعلي امه فان لم تكن او كانت فقيرة فيجب علي جدته لابيه وجدته لامه وابي امه ان يقوموا بنفقته اجمعون.
# مسالة 690 - اذا كان الحاءط مشتركا بين اثنين فلا يجوز لاحدهما ان يتصرف فيه بدون اذن شريكه من تعميره او بناء عمارة عليه، او دق مسامير فيه وما شاكل ذلك. ولكن اذا احرز الرضا في افعال كالاستناد اليه او الاتكاء عليه ونشر الثياب عليه فلا اشكال في ذلك. اما اذا صرح بمنع ذلك فلا يجوز علي الاحوط التصرف بامثال ما ذكر ايضا.
# مسالة 691 - التصوير، وتلوين الصور، مكروه، بل الاحوط ترك تصوير ذوات الارواح وان كان الاقوي جوازه ما لم يكن مجسمة.
# مسالة 692 - لو ظهرت بعض اغصان الشجر المثمر من حاءط البستان فلا يجوز اقتطاف الثمرة منها بدون احراز رضا المالك حتي لو سقطت (الاثمار) علي الارض.
# تمت الرسالة الشريفة وقد تصدي لجمع مساءلها بعض الافاضل شكر الله مساعيه.# PageV00P163


#####ENDNOTES#


