
 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي يقول في كتابه العزيز:) يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكرا وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم (وصلي الله علي سيدنا محمد القاءل لاصحابه: " تعلموا من الانساب ما تعرفون به اصولكم
 
 وتصلون به ارحامكم، ولا تكونوا كنبط السواد، يسال احدهم فيقال له: ممن انت؟ فيقول من قرية كذا " وسلم عليه ما تليت احاديثه الغرا، وسيره الزهرا، وعرفت بين العالمين اوامره ونواهيه فجاءت تتري، وعلي اله الحافظين لسياق انسابهم، والاخذين بسلاسل سلالاتهم وادابهم، وعلي اتباعه المدونين لاثارهم الي يوم الدين.
 اما بعد: فهذه رسالة جمعت فيها من انساب اهل عمان ما امكنني جمعه، وسردت فيها من ذلك ما امكننيسرده، اسعافا لرغبة الطالب، وان كان غير مرتب علي وتيرة التصنيف، ولامءلف علي طريقة التاليف، ولكنه مجموع تمكن مراجعته عند الحاجة اليه، وقد جعلته القسم الثالث من العنوان، وخصصته باسم: " اسعاف العيان في انساب اهل عمان " واسال الله التوفيق لكل خير، والعون علي كل مامول، ونقدمه ب:
  مقدمة
  في فضل العرب
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا سالتم الحواءج فاسالوا العرب " رواه ابن مسعود رضي الله عنه، وفيه لانها تعظم لثلاث خصال: كرم احسابها، واستحياء بعضها من بعض. والمواساة لله، اي لانها خصت بهذا دون باقي الامم. وهو عين الواقع في العصر العربي ان لم يخالطه دخيل اجنبي. وعنه صلي الله عليه وسلم: " من ابغض العرب ابغضه الله " اي لان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون داخلا في بغض العرب.
 وبغصه صلي الله عليه وسلم كفر عظيم، وعلي كل حال فان الله يبغضه لذلك وعنه عليه الصلاة والسلام: " من احب العرب فبحبي احبهم الحديز..، وقال صلي الله عليه وسلم: " حب العرب اية الايمان " الحديث..، او كما قال عليه الصلاة والسلام: " وحسبهم بذلك فخرا بين اعلام الامم " قال ابن الكلبي: " في العرب خاصة عشر خصال لم تكن لغيرهم من االامم، خمس منها في الراس، وخمس في باقي الجسد الحديث. قلت هي المسماة سنن الفطرة عند الفقهاء، وهي خصال جاءت النبوة بها، ونوه الشارع عليه الصلاة والسلام بفضلها، قال: وفي العرب القيافة، ولم تكن في احد غيرهم وهي من عجاءب المخلوقات، حيث يفرق القاءف بين المراة والرجل، والابيض والاسود، والبكر والثيب، بمجرد وضع اقدامهم علي الارض، في امور عدة. ومنها معرقة الطويل والقصير، والمهزول والسمين، ونحو ذلك فتراه يلحق الابن القصير بالاب الطويل، وكذا العكس. ويعرف الغريب من الوطني، ليس ذلك الا للعرب دون باقي الامم مهما بلغت عقولهم، فان ذلك اعظم من توليد المواد الكيمياوية، وتركيب المعادن الارضية، ولله في لقه اسرار. ولابن المقفع قال لبعض اعيان العر: " اي الامم اعقل؟ " فنظر بعضهم الي بعض ثم قالوا: لعله اراد اصله وهو فارسي، فجروا بحسب ما تخيل لاحدهم، فقالوا: " فارس "، يقال ليسوا بذلك، فانهم ملكوا كثيرا من الارض، ووجدوا عظيما من الملك، وغلبوا علي كثيرا من الخلق، ولبث فيهم عقد الامر، فما استنبطوا شيءا بعقولهم، ولا ابتدعوا شيءا كباقي انكم في تفوسهم، قالوا: " الروم "، قال: اصحاب صنعة، قالوا: " الصين "، قال: اصحاب طرفة، قالوا: " الهند "، قال: اصحاب فلسفة، قالوا: " السودان "، قال: شر خلق الله، قالوا: " الترك " قال: كلاب مختلسة، قالوا: " الخزر "، قال: بقر ساءمة، فقالوا له: يقل، فقال: " العرب ". ثم قال: اما انني ما اردتموافقتكم ولكن اذا فاتني حظي من النسبة فلا يفوتني من المعرفة. اي اذا كتت انا غير عربي فقد فاتني شرفي بالانتساب اليهم، فلا ينبغي علي ان يفوتتي العلم باحوال الناس. ثم قال: ان العرب حكمت علي غير مثل لها، ولا اثار اثرت، بل هم اصحاب ابل وغنم، وسكان شعر وادم، يجود احدهم بقوته ولا يبالي، ويتفضل بمجهوده، ويشارك في ميسوره ومعسوره، ويصف الشءبعقله فيكون قدوة، وبفعله فيصير حجة، ويحسن ما شاء فيحسن، ويقبح ما شاء فيقبح، ادبتهم انفسهم، ورفعتهم هممهم، واعلتهم قلوبهم والسنتهم، فلم يزل حباء الله فيهم وحباءهم في انفسهم، حتي رفع لهم الفخر، وبلغ بهم اشرف الذكر، وختم لهم بملكهم الدنيا علي الدهر، وافتتح دينه وخلافته بهم الي الحشر، علي الخير فيهم ولهم فقال:) ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين (.
 فمن وضع حقهم خسر، ومن انكر فضلهم خصم. ودفع الحق باللسان اكبت للجنان. انتهي كلام ابن المقفع، وناهيك بالمذكور ادبا وفصاحة. وله بلاغة وردها من حياض العرب، فشربها بين اقرانه باكف الادب.
 
 وجاءت فيهم اثار نبويه، وفي القران من صفات العرب ما لا يكون لغيرهم، فقد وصفهم بالكرم العظيم، والصبر الكامل، وذكر عنهم من الخصال ما لم يذكر مثله، او قريب منه لباقي الامم ... وحسبك انه اختارهم محطا لرحال دينه وحماة لشريعته، وانصارا لاوامره، وحفظه لبنيه وجوارا واهلا لبيته، في عدة خصال، سوف نذكر منها ان شاء الله في ناريخ عمان ما يلاءم الغرض.
 وهل توجد امة من الامم تعرف اصولها وفروعها، شعبا وقبيلة وعمارة وبطنا وفخذا وفصيلة الي غير ذلك من بيوتاتها المعروفة، واحوالها المالوفة، ومكارمها العالية، وفضاءلها السامية؟ فهم نجوم الارض، ورغيثها الذي تحيا به اجادبها. منها الخلقاء الراشدون، ومنها الاءمة المهتدون، وفيها العلماء العاملون، وان كان يوجد في غيرهم فلهم الحظ الاوفر، ولهم النصيب الاكبر. فيهم الشجاعة التي لا يقاس جاهاية واسلاما، ولملوكهم المفاخر التي لا تسامي. وعن ذي الرمة في العرب كلام جامع وذكر واسع، وقد سال زياد دغفلا النسابة عن فضاءل العرب فقال: الجاهليه لليمن، الاسلام لمضر، والفتنة لربيعة، قال: فاخبرني عن مضر، اي ان خصالها الخاصة بها، فقال: فاخر بكنانة، وكابر بتميم، وحارب بقيس ففيها الفرسان والنجوم، واما اسد ففبها ذل وكيد. " قال " وسال معاوية بن ابي سفيان دغفلا فقال: ما تقول في بني اسد؟ فقال: عاقة قافة فصحاء كافة، قال: فما تقول في بني تميم؟ فقال: حجر خشن، ان صادفته اذاك، وان تركته اعفاك، قال: فما تقول في خزاعة؟ فقال: جوع واحاديث، قال: فما تقول في اليمن؟ قال: فيهم مفاخر واسعة. ولليمن ربع البيت " اي الركن اليماني " ومنهم حاتم طي كريم العرب، ومنهم المهلب بن ابي صفرة القايد الكبير " قات " ولااعدل بالانصار احدا في هذه الخصال الحميدة كلها، فقد جمعوا الكرم والشجاعة والصبر واشياء لا يسعها المقام، قال دغفل: وفي النزار النبي المرسل، والخليفة المءمل، والكتاب المنزل، وقي الاوس غسيل الملاءكة حنظلة بن لراهب، وعاصم بن الاقلح الذي حمت لحمه الدب، وذو الشهادتين خزيمة بن ثابت، والذي اهتز لموته العرش سعد بن معاذ، وفي الخزرج.
 الاربعة الذين حفظوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن ثابت، وابو زيد، ومعاذ بن جبل، وابي بن كعب سيد القراء، والذي ايده الله بروح القدس حسان بن ثابت شاعررسول الله صلي الله عليه وسلم ومناضل عنه.
 وفي العرب البيوتات المشهوره كبيت بني معاويه الاكرمين في كندة، وبيت بني جشم بن بكر في تغلب، وبيت بن ذي الجدين في بكر، وبيت زرارة بن عدس في تميم، وبيت بني بدر في قيس، وفبهم الاحرز بن مجاهد التغلبي الذي كان اعلم القوم. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سءل عن العرب: " كنانة جمجمتها، وفيهاالعينان، واسد لسانها، وتميم كاهلها ".وقالوا: بيت تميم بنو عبد الله بن دارم، ومركزه بنو زراره، وبيت قيس ارة، ومركزه بنو بدر، وبيت بكر بن واءل شيبان ومركزه بنو ذي الجدين.
 وقال معاوية بن ابي سفيان للكلبي: اخبرني عن اعز العرب، فقال: حصن بن حذيفة بن بدر، قال: فاخبرني عن اترف بيت في العرب، قال: والله اني لاعرفه واني لابغضه، قال ومن هو؟ قال: بيت زرارة بن عدس، قال: فاخبرني عن افصح العرب، فقال: بنوا اسد. وقيل ان اشرف بيت في مضر بر مدافع في الجاهلية، بيت بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 وحضر عند المنذر بن ماء السماء وفود العرب ووجهها دعا ببردي محرق فقال: ليلبس هذين البردين اكرم العرب واشرفهم حسبا، واعزلهم قبيلة، قاحجم الناس، وقام الاحيمر بن خلف بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد بن مناة بن تميم فقال انا لهما، فاءتزر باحدهما، وارتدي بالاخر فقال له المنذر: وما حجتك فيما ادعيت؟ قال: الشرف من نزار كلها في مضر، ثم في تميم، ثم في سعد، ثم في كعب، ثم قي بهدلة. قال: هذا انت في اصلك، فكيف انت في عشيرتك؟ قال: انا ابو عشرة، وعم عشرة، واخو عشرة، وخال عشرة. قال: هذا في عشيرتك، فكيف انت في نفسك؟ فقال: شاهد العين شاهدي، ثم قام فوضع قدمه في الارض، فقال: من ازالها فله من الابل ماءة فلم يقم اليه احد، ولاتعاطي ذلك. ومن بيت بهدله بن عوف، كان الزربقان بن بدر وكان يسمي سعدالكرمين.
 
 " قال " وفيهم كانت الافاضة قي عطارد بن عوف ابن كعب بن سعد، ثم قي ال حرب بن صفوان بن عطارد، وكان اذا اجتمع الناس ايام مني قي الحج، لم يبرح احد حتي يجوز ال صفوان، ومن ورث ذلك عنهم، ثم تمر الناس ارسال. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني لاجد نفس ربكم من اليمن " وفي رواية " اني لاجد نفس الرحمن " الحديث، وعنه صلي الله عليه وسلم: " الايمان يمان والحكمة يمانية "، وقال عليه الصلاة والسلام: " الانصار شعار والناس دثار "، وقال عبد الله بن العباس رضي الله عنهما لبعض اليمن: لكم من السماء نجمها ومن الكعبة ركنها ومن الشرف صميمها، وقال امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه لبعض جلساءه: من اجود العرب؟ قالوا حاتم طي، قال: فمن فارسها؟ قالوا عمرو بن معد يكرب، قال: فمن شاعرها؟ قالوا امرء القيس بن حجر، قال: فاي سيوفها اقطع؟ قالوا: الصمصامة، قال: كفي بهذا فخرا لليمن.
 وقال ابو عبيدة: ملوك العرب حمير، ومقاولها غسان ولخمة، وعددها وفرسانها الازد، ولسانها مذحج، وريحانتها كندة، وقريشها الانصار، " واقول ": نعم الانصار ونعم القوم هم، كنانة الاسلام، وسيوف الايمان، وسور الشريعة، واعمدة الاخلاص، اوفي العرب ذمة، واكبر الناس همة، واعز، الناس امة، واكرم العرب انفسا، واصدق العرب وعدا. " قال ابن الكلبي ": حمير ملوك وارداف الملوك، ولازد اسد، ومذحج الطعان، وهمدان احلاس الخيل، وغسان ارباب الملوك، " قلت ": وبصفة علمية فالعرب حماة الجار، ورعاة الذمار، واسدالقفار ، لهم الخصال الحميدة، والمكارم العديدة، ولااريد ان اشرح هنا مكارمهم، فانها شء لايسعه كتابنا هذا، ولكنا ذكرنا هذه الكلمات كالتعريف بهم.
  بيان في اصول العرب
 اعلم ان العرب كلهم، نزارهم ويمنهم، يرجعون الي اصلين لا ثالث لهما، وهما عدنان وقحطان. ولذلك يعد العرب كلهم اخوة وبلاد العرب كلها بلد الكل، وامة العرب في هذه المعموره كلها، امة واحدة، متصلة الانساب، متواجشة الارحام، من شرق الارض وغربها، وبها اعز الله دينه، واقام دعاءمه، واذا ذهب حفظ الجوار، من العرب فلا يوجد في غيرهم، وعنه صلي الله عليه وسلم: " اذا ذل العرب الاسلام والواقع "، المشاهد بديهيا هو هذا. ولما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرايات تلمع في الافق قي حرب الحرقة قال: لمن هذه الرايات؟ قالوا: لربيعة، قال صلي الله عليه وسلم: " لا يهزم الله جيشا لواءه بيد رجل من ربيعة ".
 ومن حيث انا ذكرنا هذه النبذة مقدمة في هذا المقام الوجيز وقد ان لتا الشروع فيما نحن بصدده، والبدء بقريش، لقول صلي الله عليه وسلم: " قدموا قريشا ولا تتقدموها ". فقد وجب ان نقدم نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم، تبركا به، وتشريفا الطاهر الازهر فنقول: هو رسول الله محمد صلي الله عليه وسلم بن عبد الله بن عبد المطلب ابن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر وهو قريش اي والنضر لقب قريش، واليه تنسب هذه القبيلة، وبقية النسب نوصول الي عدنان، معروف عند اهل هذا الشان.
 ونهي صلي الله عليه وسلم ان يتجاوز بنسبة الي ما قوق عدنان، لما روي عنه انه قال: " كذب الناسبون ما فوق عدنان فان الله يقول:) وقرونا بين ذلك كثيرا (" وهنا نحن نضع امام القارء الكريم من ينتسب الي قريش بعمان فنقول:
  ال الرحيل المعروفون في صحار
 ممن ينتسب الي قريش بعمان ال الرحيل بن سيف بن هبيرة بن ابي وهب بن عمرو بن عاءد بن عمران بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب.
 
 ومن مخزوم، ذلك البطل الصنديد خالد بن الوليد، ومنهم سعيد بن المسيب التابعي المشهور، وبعمان من ال الرحيل، اولءك الاءمة الاعلام: محبوب بن الرحيل، وهو ولي رضي، عالم تقي، وهو المشهور في المذهب بابي سفيان؟ وولده الامام العلامة القدوة الجليل محمد بن محبوب، اكبر عالم في زمانه بعمان، وهو المراد عند الاطلاق في الاثر المشرقي بابي عبد الله، وناهيك بمحمد بن محبوب اكبر علماء عمان، وافضلهم شانا، وولده المكني به عبد الله الفاضل التقي الزاهد، وولده الامام الفاضل، السيد الحلاحل، افضل امام بعمان، سعيد بن عبد الله بن محمد بن محبوب بن الرحيل، وولده العالم بشير بن محمد بن محبوب، وهو صاحب كتاب المحاربة المشهور، وولده العالم محبر بن بشير بن محمد بن محبوب، وذراريهم المشهورة بالفضل الشامل والعلم الكامل.
 ومنازلهم بصحار اشهر من نار علي علم، من ذلك العهد الي هذه الايام الاخيرة. ومن بقية رجالهم البارزين بكل معني الكلمة الشيخ محمد بن سيف، وعليه تتلمذ قاضي صحار الحالي الشيخ سعيد بن حمدان الريامي، وقد اخبرني الشيخ محمد بن سيف ابن عبد الله السعدي عن هذا الشيخ الرحيلي باخبار عطرة، ولا بدع، فان الثمر دال علي الشجر، والفرع لا يزال معروفا بالاصل.
  نسب بني سامة بن لءي بن غالب بعمان
 وممن ينتسب الي قريش بعمان: بنو سامة. قال ابن هشام صاحب السيرة: قال ابن اسحاق: فاما سامة بن لءي فخرج الي عمان وكان بها " قال ": ويزعمون ان عامر بن لءي اخرجه وذلك انه كان بينهما شي، ففقا سامة عين عامر بن لءي، فاخافه عامر، فخرج الي عمان " قال " فيزعمون ان سامة بن لءي، بينا هو يسير علي ناقته، اذ وضعت راسها ترتعي، فاخذت حيه بمشفرها فهصرنها حتي وقعت الناقة علي شقها، ثم نهشت سامة فقتلته، فانشد سامة شعرا ذكره ابن هشام، اعرضت عنه اذ لم يكن من صددنا " قال ابن هشام ": وبلغني ان بعض ولده اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانتسب اليه، اي سامة بن لءي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الشاعر كالمصدق له "، فقال بعض اصحابه: اردت قوله:
 رب كاس هرقت با ابن لءي ... حذر الموت لم نكن مهراقه
 وذلك في جملة الشعر الذي رواه ابن هشام. " قلت " ومسالة سامة بن لءي وانتقاله الي عمان امر شهير لاينكره احد ممن له علم واطلاع بالتاريخ وان دفع هذا النسب بعض نسابة قريش فالحق غير مدفوع، ةالباطل غير مسموع، وبنو سامة بعمان معروفون، وفي التاريخ مذكورون وبذلك النسب متوا الي محمد بن بور الي البحرين، فسار بهم الي السلطان العباسي، واعترف به اي بالنسب المذكور واعانهم في حروبهم العمانية، والقضية مشهورة. وارهاط سامة سوف تتلي علي المسامع، ويتلقي حقاءقها السامع، والتاريخ العربي شاهد، والسير العمانية معربة عنها، وقد تولوا ملك عمان عهدا كبيرا، لا محل لذكره هنا فان منهم امراء في عمان، وزعماء لهم عظيم الشان بين بني عدنان وقحطان، ناتي به انشاء الله في تاريخ عمان.
  نسب بني غافر بن سامة في عمان
 ومن سامة بعمان بنو غافر، واليهم يشير شاعر العرب ابو مسلم حيث يقول: ويابني غافر عليا قريش لكم اصل وانتم لنا كالاصل اغصان
 
 فهم من سامة بن لءي بن غالب، وغافر لقب جدهم الذي تفرع من شجرة سامة بن لءي، ومنازلهم معروفة، وفي الظاهرة لهم اليد الطولي، ومقامانهم لم تنكر، وهم الان رهط من اوفر قباءل عمان عددا وعدة، ولهم في التاريخ ذكر حافل. ومن بلدانهم وادي بني غافر، وهو اسم يشمل قري متعددة، واشهرها خفدي لكونها مركز زعامتهم، ومرجع امارتهم. ورءساءهم الان: ال ناصر بن راشد بن حسين بن سعيد، والمقدم فيهم الان: ناصر بن محمد بن ناصر بن راشد بن حسين وهو ولد جديد السن قريب العهد. ولهم الان امارة العينين والدربين من الظاهرة، وهما الان بيد علي بن سعيد بن محمد بن سليمان، ومحمد بن سليمان المذكور هو الذي دمر فلج الغيي الواقع بين العراق وعبري من الظاهرة وخربه ظلما وعدوانا، والله ساءله عنه يوم القيامه، وعما فعل في تلك البلدة الطيبة. وفي هذه الطاءفة اعيان وابطال، لهم ميزان بين قباءل الظاهرة، وفيهم اخيار؛ وناهيك بالشيخ الفقيه العالم خلف بن سنان، احد علماء دولة اليعاربة، وابلغ ادباءها، وله شعر جميل، له في البلاغة قدر جليل، وله مداءح في اءمة ال يعرب واسعة، وفي الجيش الذي خرج لفتح بنه من بلاد الهند، وله مكتبة مهمة، تجمع الافامن الكتب القيمة. واحسب ان منهم شيخااخر، يقال له خلف بن سنان مساميا لهذا، وهو الذي يحكم في اراضي الباطنة بعد الغرق الواقع عليها، ايام الامام الصلت بن مالك الخروضي في اول القرن الرابع للهجرة ان تعمر، لما مر بها وراي من سوء الحال ما راي من اختلاط الاملاك وكثرة الدعايات والتعصبات، وبقيت الباطنة خرابا مهجورة، فلا يسوغ ان تبقي هكذا مدة قرون طويلة حتي يحكم فيها هذا الشيخ وهو من اهالي القرن الحادي عشر والله اعلم.
  نسب ال العطابي في بني غافر
 وممن ينتسب الي قريش بعمان ال العطابي، وهذا اسم يقع علي ذرية راشد بن حميد بن راشد بن ناصر بن محمد بن ناصر الغافري، الذي افترقت عمان علي يده، وخلف بن مبارك العنبوري الهناءي المعروف " بالقصير " جد اولاد هلال بن زاهر بن سعيد، وسوف نقف علي سرد نسب المذكور في محله، والموجود الان من هذه العاءلة اولاد محمد بن ناصر بن حميد بن ناصر بن راشد ابن حميد بن محمد بن ناصر بن عامر بن رمثة بن حميس من بني سامة بن لءي، ومن بيت العطابي هذا سيف بن مسلم بن سالم، المعروف بولد ابن رمثة في حوزة سرور، حتي انقرضوا في هذاالعهد القريب الذي نحن قيه، ولله الامر، وقد ملك اولاد راشد ابن حميد حصون الظاهرة زمانا طويلا، واخر ملكهم لبهلي وجبرين، وفيهما ناصر بن حميد الذي اخرجه منهما الامام سالم بن راشد الخروصي رحمه الله تعالي يوم الثالث من شهر شعبان سنة ، وذرية ناصر بن حميد في بلد جبرين لا في حصنها، فان الامام المرحوم سالم بن راشد، اباح لهم حصن جبرين بعد خروجهم من بهلي، فنزعه الامام الخليلي رحمه الله منهم بواسطة عامله علي بهلي الشيخ ابي زيد، حين اختلفوا فيمن يكون الامير لهذا الحصن، والان بيد عمال السلطان تحت رءاسة والي بهلي بعد الفتح السلطاني لعمان.
  نسب ال صالح بن علي في بني غافر
 
 وممن ينتسب الي قريش بعمان ال صالح بن علي بن ناصر بن عيسي بن صالح بن عيسي بن راشد بن سعيد بن سالم بن رجب، وابناء عمهم ال حميد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن عيسي ابن صالح بن راشد بن سعيد بن سالم بن رجب. ومنهم الان اولاد سليمان ابن عبد الله وال حمدون بن حميد بن عبد الله، وال حمد بن حميد ابن عبد الله، والهم، وهم رءساء علي البناوية وخصوصا في الاطراف الشرقية من عمان، ومركز زعامتهم في هذه السنين الاخيرة القابل، ولهم السيادة علي ال الحارث بن كعب بن اليحمد، ومن انضم اليهم من بادية الشرقية، كالمالكي والدويكي والشبلي ومن هو من لفيفهم. وال الحارث الرهط الخاص، ولهم السيادة علي سفالة ابري ومن هم من اعمالها، ويراسهم الان الشيخ الشهم الامير احمد بن محمد بن عيسي بن صالح، بل يراس الشرقية كلها في هذا الوقت، وهو الامير المقدم علي امراء اهل عمان عند السلطان سعيد بن تيمور بعد فتح عمان. وصالح بن علي من فحول العلماء الذين لهم الحل والعقد، وعيسي بن صالح العلامة الثاني، من هذا البيت، فهو من اعلم اهل زمانه بعد الامام الخليلي رحمهما الله تعالي، ولمحمد بن عيسي فقه وادب، وهو من انجاب الرجال.
 وهءلاء عاءلة بارزة لها شخصيات يعتمد عليها، وناهيك بفارس الشرق سليمان بن حميد، واولاده النجب الميامين، اعيان في طليعة شعبهم، ويظنهم بعض الناس انهم من فرقة السمرات من فرق ال الحارث، وليسوا كذلك بل الشاءع ان عيسي بن صالح الاول، هو الذي جاء الي هذه القبيلة فنراس علي ال الحارث، وصاهرهم، واندمج فيهم كليا، فلا يكاد يعرف هو وذراريه الابالسمرات فافهم. والسمرات هم بطن من بطون ال الحارث بن كعب بن اليحمد، كما سوف تراه عند الكلام علي هذه القبيلة بين قباءل الازد انشاء الله.
  نسب ال عزرة في سامة بن لءي
 وممن ينتسب الي قريش بعمان بنو عزرة، ويتصل نسبهم الي سامة بن لءي بن غالب، وكانت لهم زعامات، لعبت دورها بعمان زمانا، وكانوا ينتسبون الي الاصل ولا ينتسب اليه غيرهم بعمان، فيقال فلان بن فلان السامي وهكذا. ثم انتسبوا بعد ذلك، اي بعد ما زال الامر عنهم، وزالت نخوتهم الي عزرة، والي ولده علي بن عزرة وهم رهط عريق في الشرف لاينكر امارة وزعامة وعلما. ومدينة ازكي هي عرش زعامتهم، وهم القدماء بها والزعماء فيها، ومنهم جملة من اجلة العلماء الاعلام، الذين لهم القدح المعلي بعمان، علما وعملا ورءاسة، كموسي بن ابي جابر، وموسي بن موسي، واضرابهم، وتاريخهم حافل باحوال الفضل والشرف وحسن الاحدوثة، وليس المقام معدا لذكر تاريخ القباءل، انما هو عنوان عن احوالهم، وبيان صالح في انسابهم، وان لم يعم اصولا وفروعا ولكنه جاء ببلة في هذا المنهج.
  نسب بني زياد اهل عقر نزوي
 وبنو زياد رهط مشهور بعقر نزوي، وهم ايضامن سامة بن لءي بن غالب، فهم ايضا من قريش، وفيهم جملة من علماء المسلمين، المعدودين في طبقات العلماء العاملين، لا يسع المقام ذكرهم فردا فردا، فهم في سير المسلمين مذكورون، وفي مواقع العلماء منظورون، وفي الزوايا خبايا، وفي الرجال بقايا واهل عمان ابطال، وفي قباءلهم عباقرة الرجال.
  نسب ال امبو سعيد اهل العقر
 وبنو امبو سعيد قوم من بني نافع من اهل العقر وهم وبنو زياد نسب واحد، ولهم رءاسة العقر قديما، وزعامة السفالة بنزوي، وهم حجة لاتنكر، فهم علي صحيح النسب من سامة ابن لءي بن غالب، فهم من قريش، والله اعلم، ومنهم العلامة الكبير الشيخ الضرير حبيب بن سالم امبو سعيد رحمه الله.
  نسب المصالحة من قريش في عمان 
 ومن النزار بعمان بنو مصلح، وهم المعروفون بعمان بالمصالحة، الذين هم في المساكرة، وفي الحرث، وفي وادي بني خالد، ولهم في هذا الوادي الصوت العالي، وبنو مصلح رجال امجاد، فهم بطن من بني عبد الله بن الزبير بن العوام، وعليه فهم من قريش ايضا، من اشراف العرب وامجادها، والله اعلم.
  نسب بني رمضان في النزار بعمان
 ومن النزار بعمان بنو رمضان، بطن من بني الزبير بن العوام، وبعمان موجودون في بلدة سرور من وادي سماءل، وهم اقدم من بها، واذا صح هذا النسب فهم قريش بلا مدافع.
 وعلي كل حال هم اعيان سرور وعيونها، ينفعون فيها ويضرون، وان كانوا غير كثيرين، والله اعلم.
 
 ومن حيث انا قدمنا نسب قريش، للمعني الذي اشرنا اليه بالحديث النبوي، وهم نزاريون، وجب ان نوالي انساب النزارية بعمان لهذه المناسبة، وان كان اول من نزلها من العرب اليمن، فقريش مقدمة علي العرب اجمع لما لاينكر، كما في الحديث السابق: " قدموا قريشا ولاتتقدموها "، وحديث: " الناس تبع لقريش " الخ..، في امثالها.
  نسب ال سعد اهل الباطنة في عمان
 اعلم ان اوسع القباءل العمانية النزارية فروع هوازن، وهم كثيرون، كما سوف تقف علي ذكرهم ان شاء الله بحسب الاماكن، وان كانت المصادر العمانية في هذا المنهج قليلة لعدم اهتمام العمانيين بذلك بل المهم معهم انصاف مظلوم، واغاثة ملهوف، وتقديم الافضل علي الفاضل، واكبر القباءل العمانية المتسلسلة من هوازن بن منصور: بنو سعد: والبدء بهم لانهم حضنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما يعلم ذلك المسلمون اجمع، واليه اشار شاعر العرب ابو مسلم، حيث يقول في نونيته العمانية: وانتم لرسول الله احضان. وهم من سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. ومنازلهم الباطنة من عمان، بل لهم منها اكثرها، ولاتباريهم فيها قبيلة من قباءل عمان عددا واموالا ورجالا، وتاريخهم مجيد في تاريخ عمان بكل معني المجد كرما وشجاعة، وفضلا وتقوي وخسن عواطف دينبة.
 ومنهم شيخ العلم الجليل صاحب الاعتناء الواسع والاطلاع الجامع، والهمة البارزة: جميل بن خميس بن لافي صاحب قاموس الشريعة، وهو تسعون مجلدا، كل مجلد جامع ضخم، كله فقه وادب وتشريع وحوار وجدل، وانه لاشبه بداءرة معارف علمية بجميع ما يشمله اسم العلم، في فنون عدة لامقام لذكر نراجمهان وحسب المطلع علي هذا الكتاب الذي لم تفته شاردة ولاواردة الاجاء بها وافية، وهذا الشيخ هو من اهالي القرط بلد من بلدان ال سعد بن البطانة.
 وفي ال سعد جملة من اعيان المسلمين، وليس غرضنا ذكر اعيان القباءل، الا ما كان لقصد التعريف بهم في بعض المناسبات لبعض المعاني التي لها بالمقام المام.
 واهم قباءل الباطنة هءلاء بغير مدافع، ورءاستهم الان في ال حمد بن هلال، وقد ذكرنا هذه القبيلة بين القباءل العمانية في عنواننا، حيث جاءذكر القباءل ومواقع بلدانها ومراكز زعاماتها، بما يغني عن الاطالة في هذا المختصر الوجيز. وهم بطون متعددة، لو ذهبنا الي ذكرها بالتفصيل، لضاق المجال، واتسع النطاق، وخرجنا عن الشرط الموضوع عليه هذا البيان.
  نسب الناصر في عمان
 ومن نسب هوازن ايضا: المناصير، وهم من منصور عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار ابن عدنان، ومنازلهم من البريمي الي اطراف ابو ظبي. بادية نوسعوا في نلك النواحي الي الربع الخالي، فهم قباءل البدو في غربية عمان، فانهم منتشرون من حدود البريمي الي دبي وابو ظبي وقطر، وهم بطون عديدة وزعماء اشتراكيون ولهم بال زاءدبن خليفة اوثق العلاقات والروابط، وتغلب عليهم البداوة القحة، وللمناصير في قباءل الغربية اعلام مرفوعة، وفروعهم كثيرة لا مقام لتفصيلها في المختصر الوجيز.
  نسب بني بكر اهل الظاهرة
 والبكريون هم من بكر بن هوازن بن منصور الخ، وقباءل هوازن الان بتلك الاطراف، وبكر ايضافي اليمن، في واءل، والظاهر ان البكريين الذين بداخلية عمان هم بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، وبنو بكر انشط بطون واءل واكثرهم عددا وعدة، وكم في بكر بن واءل من تمام، وقد تكلفت نواريخهم الخاصة بذكر مناقب بكر تغلب، وما صار بينهم في حربهم المشهورة، الني اكلت اللحم، واذابت الشحم، وافنت الرجال، وابقت الوبال، فلا داعي ان نذكرهم هنا، وقد شهروا، وحررت فيهم التواريخ من قديم، السير الجامعة لاحوالهم. واما البكريون الذين في سماءل، فليسوا من بكر بن واءل علي ما بلغنا، بل هم من هناء بالمد، بطن من طء، وهم اولاد سعد ابو علي نسب واحد، وفي مساكنهم ومناصرنهم بعضهم بعضا كذلك، من عهدهم القديم، والله اعلم.
  نسب بني ياس في عمان
 اعلم ان بني ياس اهل دبي وابو ظبي علي شهير النسب، بني ياس بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن
 
 بن منصور، وبنو ياس رهط واسع من اكبر ارهاط عمان، ولهم زعامة ابو ظبي ودبي، وما اليهما، وتلتف عليهم قباءل عديدة، تتعلق بهم في مهماتها امم، وبنو ياس هم الصميم فيهم، اهلا ببني ياس بن عامر، اهل الخيل والخيول، ولهم الفضل الذي لا ينكر، ويراس ابو ظبي ال بو فلاح، ويراس دبي ال بو فلاسة، وهم حكام علي من يليهم، وحدث عن بني ياس، فانهم الابطال التي لاتقف علي قياس، والاشبال التي لاترهب علي الباس، وهم ليوث ولدوا علي ظهور الخيل، وتوسدوا احلاسها، وتمرنوا علي مراسها. وبطون بني ياس كثيرة، يضيق مقامنا بتفصيلها. ورءاسة ابو ظبي لال زايد بن خليفة، ورءاسة دبي لال حشر بن مكتوم، والكل معروفون.
 وكما قدمنا ان قباءل عوازن بن منصور، انشط قباءل عمان، فانهم تفرعت منهم فروع عديدة، وناهيك بقباءل عامر بن صعصعة بن هوازن،. ومن بني عامر بن صعصة: بنو هلال بن عامر بن صعصة، ومن بني هلال: الجبور، وهم معروفون، وللجبور في عمان شان فيما سلف، ومحط رجال بني هلال والجبور الاحساء وما اليها، ويشنون الغارات علي عمان في العصور القديمة، ويثيرون شرا بين قباءلها، خصوصا اطراف البريمي والظاهرة وما حواليهما، فطالما شنوا الغارات علي عمان كنهابة، وطالما علت اصوانهم بين اهها، واخرهم الامير محمد بن ناصر بن محمد، الذي تولي قسما مهما من ملك عان، بقيادة مطلق المطيري احد قواد السعوديين، اذ جاء به من الرياض السلطان سعيد بن سلطان بن احمد، جد العاءلة المالكة اليوم في عمان، ثم زال ذلك الامر كله من يد الجبور، اذكان قاءماعلي اعمدة من الظلم والعسف والجبروت، والتاريخ شاهد صادق، ومحل كشف ذلك تفصيلا التاريخ.
 وفي عامر بن صعصة كهءلاء كثيرون.
  نسب بني الشكيل في النزار.
 ومن النزار بعمان بنو شكيل علي المشهور انهم من عامر بن صعصة، وشكيل لقب لاحد اولاد عامر بن صعصة، واكثر اعلام القباءل القاب، كطي لقب جلهمة، لانه اول من طوي البيوت في العرب، " وشكيل لقب احد اولاد عامر "، وكذلك بطاش لقب عمرو بن عدي، وكذلك حبس ومسيب لقبان ايضا، ومثل ذلك كثير، وكذلك يمن لقب يعرب بن قحطان، فشكيل لقب علي احد اولاد عامر الذين يتصل نسبهم بعذه القبيلة. وعند العامة في الامثال الساءرة بين اهل عمان، يقولون: كبني شكيل قلعت لهم اعينهم شكلة " وهي صغار السدر " فعوروا وكانت علي طريقهم، وكانهم مروا بركبهم في ليلة مظلمة، ولعلهم غزاة، فعسفت الشكلة المذكورة اولهم في عينه فقلعتها، فلم يبدو ما عنده، ولعله استعاب ان يقول عسفتني او ضربتني في عيني او نحو ذلك، فيكون دليلا علي ضعف بصره او غباوته، فيعيبه اصحابه، فسكت وتلاهالثاني والثالث والرابع والخامس وهكذا.. فكانوا كلهم علي طريقة اولهم، حتي ظهر ذلك بعد حال، واقروا به حين علموا بان كلا مصاب، فلا يعيب احد احدا، فضرب بهم المثل المذكور، وهو من الامثال الشاءعة ومنازلهم بني شكيل سيفهم، وهي مركزهم المهم، وهي محط رحالهم، وتقع بالقرب من الغافات، بلاد بني هناة، وكلاهما شرقي جبل الكور المعروف لدي الكل. واكثرهم في بلد بسيا، بل هي عاصمة امرتهم حتي اليوم، ومن بسيا الشيخ العلامة ابو الحسن علي بن محمد البسيوي صاحب الجامع المشهور بجامع الحسن، وله كتاب مختصر ابي الحسن، وهذان الكتابان من اشهر الكتب الفقهية بعمان، وهو من تلاميذ العلامة ابي محمد ابن بركة المشهورة.
  نسب ال عمير في النزار
 ومن النزار بعمان ال عمير، فهم من عمير بن عانر بن صعصعة، وال عمير قوم لهم الشرف في قباءل عمان، وقد تولوا جانبامن ملك عمان، كنا اخبر التاريخ عنهم، وفيهم مشاهير الرجال. وتولوا ملك بهلي في القرون الوسطي، وذلك ايم بني نبها، واليهم يشير سليمان بن سليمان بن مظفر النبهاني حيث يقول، وهو بفارس، مستنجدا بملكها علي اخيه حسام:
 خليلي هل حصن العميري عامر ... وهل عقر نزوي مخصبات مرابعه؟
 وقد ملكوا سماءل الي وقت قيام دولة للامام ناصر بن مرشد، وكان بها يومءذ مانع بن سنان العميري، فاخرجه الامام من حصن سماءل بالحرب لظلمه، ثم لم تعد اليهم.
  نسب ال عبس في عمان
 
 ومن النزارية بعمان بنو عبس، فهم من اشهر قباءلها، وبالخصوص، بنو رواحة بن قطيعة بن عمرو بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 وبنو عبس كما قلنا عنهم في العنوان، من اوسع القباءل واشدها صرامة، ولهم همم، وصبر علي مضض الدهر، ابطال الرجال واحرار السنان. ومناولهم بعمان وادي محرم، بفتح الميم وسكون الحاء المهملة بعدها ميم، علي وزن جعفر، ويقع في قلب عمان، قهو اقرب الي وادي سماءل، فهما متعانقان بالرءوس، متواصلان بهما، وبينهما اخوة معنوية، ويسمونه الوادي الشرقي. ولهم الوادي المسمي الوادي الغربي عرفا عاما معهم، وهو عنصر وادي سماءل، وراسه الجامع، وعنقه الطويل، يتلقي فيض قسم من سفوح الجبل الاخضر، المنحدرة علي صفحته الشرقية، ويمر من سماءل وتوابعها، ومءديا لامانته الي البحر بجانب السيب من البطانة، ولهم وادي عندام، وهو شرقي وادي محرم ويتلقي الصيب من الرءوس المرتفعة شمالا، معانقة لاودية العق وما اليهان ويفيض الي الرمل جنوبا، وهو واد متسع تقطنه امم متعددة. وبنو عبس في هذه العصور الاخيرة في اعلاه. وقد طالما تغني فيه شيخ البيان، محمد بن شيخان السالمي وطالما تغزل في بواديه، بل قيه غرز غزلياته.
 وفي بني عبس اعيان لاتخفي، وابطال لاتنكر، وسيوف عبس حمراء لاهبة، وبنادقهم كذلك، وقلوبهم احمس من سيوفهم، وفيهم ادباء امجاد، كالمشايخ سالم بن سليمان بن عديم البهلاني، ابن اخي شاعر العرب، ناصر بن سالم بن عديم البهلاني، وخرج فيهم ادبيا نابغا: سالم بن سليمان ين عمير، المتوفي في دولة الامام الخليلي، واعيانهم، اولاد سيف ابن سليمان بن عمير من اهالي سيح محرم. وقاضيهم الان، يوسف بن سعيد بن حميد من اهالي محرم ايضا. وكان يراس قديمابني رواحة النباهنة من عنصر نباهنة العتيك، ومساكنهم العينية من وادي محرم، وفي هذه الاونة يراسهم ال الخليل بن الصلت بن مالك بن بلعرب الخروصي رءاسة عامة تاتي علي جماهير بني رواحة، وان اتي عليها في بعض الاحيان ما يكدر صفوها او يصدع من صخرتها، فذلك شان كل رءاسة هامة، لاسيما في عمان. ورءساءهم الان اولاد علي بن عبد الله بن سعيد ابن خلفان بن احمد بن صالح ابن احمد بن عامر بن ناصر بن عامر بن سالم ابن احمد، من نسل الامام الخليل بن عبد الله بن عمر بن محمد بن الامام الخليل بن شاذان بن الصلت بن مالك ابن بلعرب، ويتصل نسبه اللي خروص بن شاري بن اليحمد بن عبد الله، وهو المسمي بالحمي، ولابد لهذا اللقب من احوال يدل عليها كما يفهمه اهل الاوضاع العربية، ونسب خروص ستقف عليه ان شاء الله في محله، مسرودا الي يعرب بن قحطان، ومقر هءلاء الوعماء في عبس، علاية سماءل، فهي موطنهم الوحيد، وقصرهم المشيد ولهم فيها الحول والطول، وفي الوادي الغربي فءتان،: بنو راشد وبنو هشام، ويراس بني راشد، اهل الوادي المذكور، قوم من ال يعرب، وهم ال حامد بن سيف بن احمد، ويقال هم من يعاربة مناقي، من اعمال الرستاق، ويقال لهم ال الاعود. واما بنو هشام فهم عبس، زعماء وعشيرة. ولال الخليل الرءاسة علي الكل، من عهد الشيخ الهمام الزعيم عبد الله بن سعيد بن خلفان ، واصلهم في بني رواحة، بسبب لا يخفي، وهو الزعامة فقط، وهيولاها ذلك الامام الرباني المجيد سعيد بن خلفان بن احمد رضي الله عنه، واليه انتهت رءاسة العلم في ايامه، ومن هناك توثقت العلاقات، وتاكدت الروابط، وقويت الايدي، وتبادل الكل الاحتفاظ بالحقوق. وكان ال الخليل البدر الطالع في افق ال عبس بعمان. واليهم الملجاوالمنجا، وبهم المعتصم بعد الله، والايام لاتزال هكذا في كل جيل، ولال عبس ابطال، ومقاديم الرجال في الحرب والسلم.
 
 وهم لان، اي بنو رواحة، بطون متعددة، وانشطها بنو هشام وبنو راشد، لان لهم زعماء خصيصين، ويتجاوزون مواقع خاصة بهم. ومنهم ايصا الكوامل وهم فريق كامل في شءونه. كساءر فرق بني رواحة، والكل من قدماء العرب بعمان، اذ جاءوا بعد حادثة سد مارب، لحوقا بمالك بن فهم، سيد عمان وملكها الاوحد في الزمان العصيب، والعهد الرهيب، بجنود فارس في عمان. ويقال ان من بطون عبس بنو حضرم المعروفون الان، ببني حضرمي، وهم كثيرون في عمان منتشرون في بلدانهم، لكنهم لاتجمعهم زعامة خاصة ولا يستقلون ببلد خاص، بل هم منضومون تحت اجنحة قباءل عمان، واكثرهم تحت الجناح النبهاني حوالي الجبل الاخضر، في وادي مستل، وحوزة نخل، وغيرها.. ومنهم شاعر الجوف المر بن سالم المعروف. وكان هذا الشاعر يستوطن بلدة فرق من اعمال نزوي ولاتزال ذريته بها حتي الان، وله اشعار في ملك مسقط، وفي الامامين الرضيين المرضيين: سالم بن راشد بن سليمان الخروصي، ومحمد بن عبد الله بن سعيد الخليلي ومن هم من اعوانهم.
 قلت: ان هذا الشاعر لم يدرك ايام الامام محمد بن عبد الله بل مات قبلها، وله قصيدة في مديح الامام عزان بن قيس رحمه الله، وذكر بعض حروبه مع الاعراب، وهو ممن عمر وعاش نحوا من تسعين عاما.
  نسب ال وهيبة في النزار
 ومن النزار بعمان ال وهيبة، وهم بادية مهمة لها المقام الاكبر بين امم البدو بغير نكران، فهم قبيلة نشطة باسلة، وشهرتهم بين قباءل البدو بعمان تغني عن ذكرهم، وهم امة متعددة، شان كل قبيلة كبيرة في العرب، وانشط بطونهم الجحاحيف، ويحتلون قسمامهمامن جتوب عمان، والدقم، وقي الساحل الجنوبي، تقع في احوازهم واكثرهم بالرمل، واكثر اموالهم الابل المعروفة بيوتها عندهم، والغنم كذالك، ويحتلون بلدة السديرة لزعامتهم ايام مصيفهم وهي في شرقية عمان، ويتولي رءاستهم ال علي بن مطر منهم، ويختص برءاسة الجحاحيف ال حمود بن سعيد، وفي بقايا بطونهم مسءولون، كراشد لهم، واكثرهم يعترف برءاسة اولاد علي بن مطر.
 ولاهل هذا البيت كهانة معروفة فيهم، لاتزال باقية الاثر، وهم اهل وفاء اذا خانت البدو، واهل صبر اذا طاشت السهام، وهم القوم ان شدوا وان لانوا.
  نسب الهشم ومن اليهم في النزار
 ومن النزار بعمان الهشم، وهم قوم من عبس، نزلوا عمان ايام نزول العرب بها، علي اثر قدوم مالك بن فهم، ونغلغلوا في شرقية عمان، واحتلوا جانبامن جعلان، ولهم بلدة الكامل في ارض جعلا. ولهم رءاسة بني خالد في هذه العصور الاخيرة، ولهم النفوذ فيه. وقباءله، علي اختلاف احوالهم في، تعترف للهشم فيه بالرءاسة، وهم عدة بطون تحيط بهم، وافخاذ ترجع اليهم، وسر ذلك شي يستدعي قراغا واسعا.
 ورءاسة الهشم في هذه الاطراف ترجع الي اولاد خادم وابناء عمهم، ومن رءساءهم الان الشيخ حليس بن خادم، وخادم بن محمد، وفي كل بطن رشيد مسءول. والهشم وبنو راسب الصق بعضهم ببعض في الالفة والروابط، لا في النسب. وكذلك بنو بوعلي، لان الكل اهل جعلان، وربما نالقوا من جهة الديانة، لان المذهب الوهابي في بني بو علي، ظل يسرس في الهشم، كسريانه في بني راسب، وكذلك العصبية، وللهشم مقام بين رجالات عمان، والهواشم الذين بعمان هم الهشم لاغير، ونسال شيخنا ابن جميل الشيخ عبد الله بن راشد الهاشمي: ممن انتم من قباءل عمان؟ فاجابه نحن نزار ولسنا من هاشم قريش. والذي نعلمه نحن انهم من عبس.
 وللهواشم معالم ظاهرة، ورجال بارزة، وهم في غير شرقية عمان، منظمون تحت اجنحة القباءل التي يجاورونها. ومنهم الشيخ العلامة عبد الله بن محمد الهاشمي قاضي الامام عزان بن قيس علي الرستاق ومتعلقانها، والشيخ عبد الله بن راشد المشار اليه، فقيه من فقهاء عمان، وما زال المذكور قاضيا للامام سالم ابن راشد، وللامام محمد بن عبد الله الخليلي، وكان اكثر قيامه
 
 بوادي المعاول، وكان علامة فقيها من مغاوير الرجال، وكان كثيرا ما يرغب في ديار ال سعد من الباطنة، وله عندهم مكانة ليست لغيره، وهو فيهم كاخصرجالهم، حتي قضي ايامه كلها وهو محبوب عند الكل، مرضي عند الكاقة، وجيه بين القباءل التي يتردد عليها، ومقامه عند السلطان ليس باهون من مقامه عند الامام، ولله رجال يختصهم برعايته، ويشملهم بعنايته، توقي رحمه الله وخلف اولاد، اكملهم يعقوب، وهو من الرجال البارزين، وكان له عند السيد احمد بن ابراهيم ابن قيس، المقام المعتبر، والمخل المحترم، حتي ولاه بامر السلطان مرتين او ثلاثا، وكان له اخلاص لحكومة السلطان، اذ تربي فيها، ورضع من البانها، بعناية السيد العزاني، ولكن الايام لاتزال في صراع معه، حتي رمت به من شاهق، وتركته يصدق ما يعتاده من توهم، ويخمن فيما ليس يعلم، وينهج منهجاكانت ثمرته الوبال، ولله في خلقه اسرار، وفي الغيب عجاءب، ولله الامر.
 ومن بطون عبس القراوشة، فهم ايضا من عبس علي صحيح النسب، وهم متفرقون في بلاد بني جابر من سرور الي الطو وغيرهما من بلدان ال ذبيان، من بوه وحميم والفرفارة، وذلك للحرب التي مزقت بين الحيين عبس وذبيان في الجاهلية، ولم تزل في الاسلام تتبعهم الي الان، وكان نسبهم عندي مسرودا ايام الصبا، فضاع مني في هذا الوقت، كما ضاع كثير من امثاله.
 قلت: يوجد في بني وهيب بطن يقال لهم القراوشة، وقبيلتهم من طء.
  ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ نسب بطون واءل؟؟؟؟؟ في عمان
 ومن قباءل النزار بعمان: بطون واءل، وهي كثيرة، ومنهم عوف، وبكر، وذهل، وشيبان، وحراص، وصبح، وجساس، وكل هءلاء قباءل معدودة في عمان، ولها مقامات مشهورة، ولو انا كان همنا ذكر اهم القباءل لاتينا علي تفصيلهم.
 ومن بطون واءل ايضاحبس والمسيب، وسنذكرهما استقلالا فانهم وان كانوا بطونا، فقد صاروا في عمان قباءل، كما سوف تعرف ذلك انشاء الله.
 ؟؟ نسب ال حبس وال المسيب؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ومن قباءل النزار بعمان ال حبس وال المسيب، وهم ايضا من واءل، فانهم ينتسبون الي شهاب بن النويرة بن عمرو بن الحارث بن زهير بن ابي النويرة بن ربيعة بن مرة بن زهير ابن جشم بن بكر بن حبيببن غنم بن تغلب بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة ابن نزار بن معد بن عدنان.
 
 وحبس ومسيب لقبان غلبا علي هذين الرجلين، ونزل ال حبس وال المسيب جانبامن شرقية عمان، ومن اخص بلدانهم في الايام الخالية الروضة، وهي كاسمها اذ ذاك روضة غناء، وارفلة الظل، حتي وقع ما وقع بين حبس ونسيب ونزغ الشيطان بينهم، فاغري بعضهم علي بعض، في فتنة اهلية بالروضة، كما نزغ بين عبس وذبيان في قضية داحس والغبرا، كما اوقع الشر بين بني بكر وبني تغلب في قضية البسوس، حتي افنت الحرب رجالهم، وثارت حبس حين رات الغلبة عليها، فحالفت اليمانية في شرقية عمان، كال الاسود، والالحارث بن كعب بن اليحمد، وال حجر، ومن تصعب لهم، وفعلا هاجموا اخوتهم ال المسيب، باغتين لهم في مامنهم، حتي تمكنوا منهم، واخذوا ثارهم، حسب قصدهم الذي اجتمعوا له، فكانت الغلبة لهم، وتولوا امر الروضة، عاضين علي زمامها، متمركزين فيها، بسلطة مءلفة من تلك القباءل المشار اليها، واستعر العداء بين الفءتين، ولعب الشيطان فيهم، حتي باعد بين الحيين، وفرق بين الفءتين، وحتي تناسي القوم ما بينهم من الاواصر، واهملوا ما بينهم من الحقوق، ورضي ال حبس ان يكونوا يمانية بالحلف، ولم ترض ال المسيب بذلك، مع انه غضب لهم من ابناء عيصهم اناس ووعدوهم برد الكرة علي حبس قلم يقبل ال المسيب ان يتقلدوا منة قبيلة اخري، في الانتقام من ال حبس، وتفرق ال المسيب في بلدان اخري، ومنها بلدان وادي سماءل، واحتلوا بلدة نفع، متعاضين بها عن روضتهم، وسموا امكنة لهم بالروضة باسماءها في نفعا، كالبليدة، والعاو ونحوها، بدلامن بليدة الروضة والعلو الذي لهم بها، وذلك فيما احسب ايام ملوك بني نبهان، فاما ال حبس فلم يزالوا علي منزلهم من الروضة والمضيبي وتوابعها، وال حبس شرف في قباءل الشرقية، وهم حجة، وقد اقتتلوا فيما بينهم في هذه الايام الاخيرة، خصوصا بالمضيبي، ووقع بينهم الشر، حتي افني رجالهم الكمل، وعطل عيشهم الخضل، وامحل ربعهم الخصب، واذا كان هذا فيما بينهم، فكيف في ما بينهم واخوتهم ال المسيب؟ وقد تردد عليهم الساعون في صلحهم ففشلوا، حتي باغت الحال بهم الي استشعار الهوان الذي لا تقوم بعده قناتهم، وفيهم انشا شاعر عمان الشيخ ابن شيخان قصيدته السينية التي مطلعها: ذكرت اسي وبعض الذكر ينسي ...
 وهي كفياة بايضاح هذه الفتنة العمياء.
 فحبس بن شهاب والمسيب بن شهاب. ومن حبس الشاعر راشد بن خميس بن جمعة بن احمد الحبسي النزوي العقري الاعمي، شاعر دولة ال يعرب، الذي وضع ترجمته الامام لبسالمي رحمه الله، في الجزء الثاني من تحفته، وبحث المءلف اي مءلف الترجمة في مقاله الذي يخبر فيه عن نسبه وعن عشيرته، وعلق عليه بما ليس له علاقة بمقامه، حتي نسب اليه الجهل باصله، وانما الرجل غير مخطء في مقاله، فهو الحبسي بحسب ما يشمله علم هذه القبيلة، وهو ازدي بحسب التداخل العماني فالرجل لم يخطء ولم يخلط كما نسب اليه، وانما في الحبوس من الازد بطن مهم وهم الغساسنة، والغساسنة قوم من اليمن من خصوص الازد، وعليه يحمل قول الشاعر الحبسي.
 وليس ذلك بالعجيب في عمان، فانه موجود في عدة قباءل كال صالح بن علي بن ال الحارث بن كعب بن اليحمد، وليس منهم كما عرفت، وهذه كتبهم واوراقهم حسب العرف العماني العام وهءلاء ال الخليل لولا الامامة التي قامت في هذه الايام فابرزت اسم الخليلي من مظانه، واخبرت انه من العنصر الخروصي، والشء اذا طال عليه العهد اختفي، والله اعلم ولولا ذلك، لما كان اسم الخليلي معروفا الا شيخ بني رواحة، وبني رواحة معروفون انهم من عبس، وعبس من نزار، هكذا فتختفي الاحوال علي مر الايام والليالي.
 وهءلاء شيوخ بني جابر ليسوا من ذبيان بل هم من غنيم وكذلك شيوخ الطوا، الذين هم اولاد سعيد علي المشهورون انهم من ال الصلت بن مالك.
 وكذلك شيوخ بني بو علي في جعلان، ليسو من نفس القبيلة، انما هم صلوت من اهل حلم، دخلوا في بني بو علي وتولوا رءاستهم.
 وكذلك النباهنة الان رءساء علي بني ريام.
 
 وكثير غيرهم من اهل عمان، يمانيون دخلوا في النزار، وتراسوا فيهم، وكذلك نزاريون دخلوا في اليمن، فتراسوا فيهم، وكذلك يمانيون دخلوا قباءل اخري، يمانية من غير نسبهم، وانتسبوا فيهم وكذلك النزار وهلم جرا..وهذا امر لم يختصوا به بل شاركتهم قيه العرب في الجاهلية، يعلم ذلك المطلع علي السير، وفي تاريخهم ايضا ذلك شاءع ذاءع، لايسع المقام ذكره، ولا يضر عرب تدخل في عرب، لكن المضر حفاء النسب الاصلي والانتساب بنسب مستحدث، وقد شنع الشارع علي اهل هذا الشان غاية التشنيع، وتوعدهم بابشع وعيد، ولعل قابل ذلك بنهاية اللعن، وقد عرفت ان الاصول لايمكن تغييرها، فالفرع احري بذلك، والنسب حجة في عدة اشياء في احكام الله عز وجل. نعم هنا بحث ينبغي ان يذكر، فيقال: مابال علماء فقهاء يعرفون اصولهم في قبيلة ويقبلون الانتساب القبيلة الاخري الني دخلوا فيها؟ ولهذا المقام جواب واضح، ولكنه ليس من صددنا. ولحبس الخط الغربي من شرقية عمان، وعمدة بلدانهم سيبي وتوابعها، الي سمد الشان، الي الروضة، وهي من افخر بلدان الشرقية. ويراسهم الان بيت ال رشيد ورءيسهم الحالي محمد بن سعود.
 واما ال المسيب فهم من وادي سماءل، واهم بلدانهم نفعا علي وزن صنعا، ولهم في وادي سماءل بلدان تمتد من الجردا الي السيب من البطانة، ويراهم هنا ال محسن بن سعيد، والان الرءيس فيهم عبد الله بن سعيد بن محسن بن سعيد بن عبد الله ابن سعيد. ولهم في وادي الطاءيين بلدان، ويراسهم هناك حمد ابن سيف، وهو رجل ابرز رءاسته بين زعماء ذلك الطرف، ومنهم العلامة ابن جميل، مءلف كتاب السلك نظما مزدوجا، ومءلف هذه الرسالة.
  نسب الشكور في وايل
 ومن النزار بعمان الشكور، حسب العرف العماني العام، فهم من يشكر بن بكر بن واءل بن قاسط، ومنهم الحارث بن حلزة المعروف، والشكور بعمان قليلون، يوجد منهم اناس دخلوا في القباءل الرستاقية وما اليها، واندمجوا فيهم، فلم تميزهم العرب باعلام مشهورة، الاما كان دخيلا في رهط اخر، فلا نطيل بهم الكلام.
 قلت: ان اكثر هذه القبيلة ببلد ضنك من بلدان الظاهرة، ويوجد منها بعض افراد ببلد حمراء العبريين من جوف عمان.
  نسب ال حراص في وايل
 ومن النزار بعمان بنو حراص، وحراص لقب احد اولاد واءل، ولكن المختلف فيه هل هم من بكر او تغلب او عوف او شيبان او غيرهم، وعلي كل حال، فحراص هم من واءل.
 ومنازلهم معروفة. وجما هي عاصمتهم وهي من اعمال الرستاق، ولهم بلد طيمسا من اعمال بهلي، ولهم رءاسة علي نخل في العصور الاخيرة، وزعامتهم في ال محمد بن فاضل، ثم الان في ال محمد بن طالب، ويراسهم الان زهران بن محمد بن طالب، ورءاسة نخل لال ثنيان خاصة، ولكنهم كما قال ابن شيخان: خراص من نخل تمزق شملهم كسبا تمزق شملهم من بابل هذا حالهم الحاضر، واما اخوانهم بكر وعوف وهذل وصبح ففي قري الرستاق، وتوابعها، ويختص بنو صبح ببلدة الابيض في نواحي الجنوب من اعمال نخل، وتقع في ثغر وادي بني خروص، ولهم ايضا بلدة القرية الواقعة بين تنوف والحمراء، وهذه القرية هي التي سقط فيها الامام السالمي رحمه الله.
 وفي بني صبح رجال معدودون، واعيان معروفون، كالشيخ العلامة سعيد بن بشر في المتاخرين. ولن تكن لعن رءاسة خاصة، بل يرجعون الي العبريين.
 واما بنو عوف فلهم الوادي المعروف بوادي بني عوف، المنحدر من الجبل الاخضر متوجها الي الرستاق، منصبا في بطاحها، ومجمع امرهم، بلدة الفرع بفتخ الفاء وسكون الراء المهملة اخرها عين مهملة ايضا. وبيت رءاستهم ال سالم بن محسن، وسالم ابن محسن هذا صارحاتما الثاني في تلك الحوزة علي قلة ما في يده، حتي ضربت به الامثال في ايامه، وزار الشيخ زاءد بن خليفة في ابو ظبي لشهرته. ولعله يطلب منه، واما اخوانهم الذهول فهم في بلدة العوابي من سوني، ويختص محلهم باسم طوي السيح في البلد المذكور، وان كانوا موجودين في امكنة اخري من عمان، ولكن طوي السيح مركزهم الوحيد، وفيهم اعيان لهم مقامهم المعتبر بين اخوانهم، ومنهم القا ضي الشيخ سليمان بن ناصر، الموجود الان علي قضاء وادي المعاول.
 
 واما بنو شيبان ففي قري الظاهرة، ويوجد بعضهم في قري البطانة، متبعثرين زرافات ووحدانا، وما ذلك الا لقلتهم، فانهم غير كثيرين بعمان، كساءر بقايا بطون واءل. وكذلك اخوانهم بنو جسام فهم في السليف افراد معدودون واشخاص منفردون ولكنهم باقون علي نسبهم الاصلي، وفي عبري لعضهم، ومنهم حميد بن راشد المعروف بالواءلي من اعيلن عبري، وقد ابتلي في عبري عند تقلب ملك عمان من امام الي سلطان، ولخقه من حر الحرب لفح كاد يقضي عليه. وبقايا بطون واءل في عمان منضمة الي قباءلها، شان كل قبيلة غير كبيرة. ويطول لنا تتبع البطون لهذه القباءل المشار اليها. ولاشك ان حراص لم يكن في الاصل من البطون المشهورة كشيبان وبكر وذهل وتغلب وعوف، ولكنهم نموا في عمان وكثروا، وكان في زعامتهم غني، فالتفت عليهم قباءل اخري دخلت تحت العلم الحراصي، فنشطت القبيلة بهم، وبذلك صاروا عمارة فقبيلة بعد ما كانوا بطنا.
  نسب بني جابر في ذبيان
 ومن النزار بعمان بنو مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض، وبنو مرة بادية برمل عمان، الفاصل بين ابو ظبي والبريمي وعبري، وهم رهط عنيد في البادية، ولهم صولة وطولة، وبينهم وبني ياس روابط واخاء. وهم باديتهم ان لم نقل ان بني ياس مطلق بادية، بل واهل عمان كلهم تغلب عليهم البداوة بحكم موقعهم من الجزيرة العربية، وهم عرب صراح لا يضرهم ما ينسب اليهم من انهم عرب تنبطوا، فان كان اهل عمان تنبطوا مرة واحدة فقد تنبط غيرهم مرات، ولله الامر.
 ومن بني مرة هرم بن سنان المري، الجواد المشهور، والذي مدحه زهير بن ابي سلم. ومنهم ال ضرار بن الشماخ.
 وفي ال مرة عدد عديد، وزاد مزيد، وراي سديد، وهم ارهاط كثيرة، وبطون طويلة عريضة، نهابة اكالة، لم تطاهم حكومة، ولم يخضعوا لسلطة، احرار مطلقا.
  نسب بني عوف في ذبيان
 ومن النزار بعمان بنو عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض وهم متداخلون في الاعواف العمانية، فان عوف واءل وعوف قيس عيلان وعوف الازد يعسر التفريق بينهم، لدخول بعضهم بعضا فان العوفي اذا خرج عن قومه ودخل في احد الاعواف انتسب الي عوف، فظن انه منهم وظنوا انه كذلك والكل عوفي، وليس كذلك. وقد عزمنا اننجعل خاتمة الكتاب في بيان القباءل المتسامية بعمان، كالاعواف، وال جابر، وال عامر، وال ربيعة، وال شمس، وال بكر، وال عدي، وال محارب، وال راشد، وال سعد، وال كعب، وال الحار، وال الحجر، وال اليحمد، وال بحر، وال عزان، وال دهمان، وال مالك، وال سعيد، فان هذه القباءل في عمان كلها متسامية كما اشرنا اليها.
 ومن الاعواف بعمان ال عوف بن عامر بن صعصعة، وهم الذين نزلوا تءام وتلك الاطراف. ومنهم صعصعة بن عوف العوفي المقتول في وقعة القاع من ظهر عوتب من صحار، التي دارت بين اصحاب الفضل بن الحواري السامي واصحاب عزان ابن تميم الخروصي، وهي حرب عظيمة في عمان، وكان الفضل بن الحواري طلب الاعانة من بني عوف بن علمر اهل تءام وارهاطهم الذين انتشروا بالرمل في قضية مشهورة.
  نسب بني محارب في قيس عيلان
 ومن النزار بعمانبنو محارب بن زياد بن خصفة بن قيس بن عيلان ابن مضربن نزار بن معد بن عدنان، وهم الذين في وهيبة، وهم بطن واسع، ومنهم الحكم بن منيع الشاعر، وبقيع بن صفار الشاعر، الذي كان يهاجي الاخطل، ومنهم بنو مالك بن محارب بن زياد، وهم ايضابطن في وهيبة، ومنهم ذهل البدو وغنم، ومن حيث ان هءلاء لم يبرروا وحدهم، ولم يخرجوا عن داءرة وهيبة، لم يستقلوا بمكان خاص، ولا برءاسة خاصة. والجلافة والجفاء يغلبان علي البادية، فيسلخانهامن كل فضيلة، وعنه صلي الله عليه وسلم: " من بدا جفا، ومن جفا كفر " وهذا الحال غلب علي امم من العرب كثيرة، فاورثها الوبال واراها من مجدها الخيال، ومن تبع لها هلك في مهاويها.
  نسب بني جشم في النزار
 ومن النزارية بعمان بنو جشم بن معاوية بن بكر بنهوازن ابن منصور، وبقية النسب معروف، وبنو جشم من القباءل القديمة التي لم تكثر بعمان استقلالا بل هم داخلون في قباءلها، وفي امم الرستاق؛ ومنهم دريد بن الصمة فارس العرب المشهور، وصاحب رايها المخبور، وناهيك باخر ايامه في حنين، والامر غير خفي.
  نسب ال قيس وهو ثقيف بعمان
 
 ومن النزار بعمان ال قيس وهو ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور، وهم قوم تبعثروا في قباءل الباطنة، فدخلوا فيهم، وفيهم اعيان كمسعود بن متعب، والمختار بن ابي عبيد عظيم القريتين. والمغيرة بن شعبة وعبد الرحمن بن ام الحكم وغيرهم. وفي ال قيس رجال مقاديم اختفوا في القباءل التي دخلوا فيها.
 والباطنة بلد عظيم، يجمع من رجال العرب فباءل شتي لايحصيها القلم العجول، بل يتطلب ذكرهم فراغا واسعا مهما، فان مختصرا كهذا لاياتي الا علي القليل من اهل عمان الذين لهم الشهرة عند اهل الخبرة. واهل عمان امم كثيرة، اختفت انسابهم حين تركوا الاصول وانتسبوا الي الفروع الغير المالوفة، واختفي الاصل، وانبهم الفرع، فلم يكن يعرف من اي القباءل، بلا تمييز من اليمانية الي النزارية ولا العكس الا ما شاء الله، وهذا الحال هو الذي ذهب باكثر انساب اهل عمان، وتركهم يخمنون في انسابهم ويخطءون في انتسابهم.
  نسب عامر بن صعصعة في عمان وبطونهم
  ومن القباءل المهمة بعمان بنو عامر بن صعصعة بن بكر بن هوازن بن منصور
 وبقية النسب معروف، وبنو عامر بن صعصعة بعمان قباءل متعددة. واما الذين هم علي عمود النسب فهم الذين يحتلون ارض الجوف من عمان من القلعة جنوبا اليقريب من بلدة سناو، ولهم بلدتا الحيل والمعبيلة من اعمال السيب من الباطنة وقد ذكرنا احوال هذه القبيلة ورجالاتها وما لها من الخصال بين قباءل اهل عمان في العنوان وذكرنا رءساهم بالبطانة ال منصور بن غالب بالمعبيلة وال حمد بن شامس بالحيل، وهم عمال حكومة مسقط ورءساءهم ببلاد الجوف اولاد محمد بن سيف ورءيسهم الحالي سرحان بن مراش بن علي بن سليمان ابن محمد بن سيف، وهءلاء المذكورون غير عامر ربيعة الذين في بادية عمان، وهءلاء هم الذين يعرفون بالعوامر عند الاطلاق في عمان وان اريد غيرهم ميز بشء من الاحوال والصفات الخاصة. وفروع عامر صعصعة كثيرون، ومنهم شكيل، ومنهم كعب، ومنهم بنو قشير، وبنو العجلان، وبنو كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، ومنهم الجعافرة، ومنهم بنو سلول، وبنو عادية بن صعصعة، ومنهم بنو هلال، وبنو عمر، وقد سبق ذكر بعضهم وسوف نذكر هذه البطون ليعلم ان من اعمدة النسب النزاري بعمان عمود عامر بن صعصعة كعمود واءل وعمود قيس بن عيلان ونحوهم، ولكنه لاينتسب الي عامر صعصعة خاصة الا من ذكرنا فهم باقون علي الاصل.
  نسب بني هلال في عامر صعصعة
 من القباءل المعروفة بعمان من قباءل عامر صعصعة، بنو هلال بن عامر بن صعصعة، بنو هلال بن عامر بن صعصعة، وهم رهط الجبور، اي لان الجبور من بني هلال، ولكن صار لهم شان، حتي اصبح بنو هلال عشيرة الجبور كما قدمنا، فكانوا فيما خلا يفيضون علي عمان غزاة من الحسا والقطيف، وينتهبون في عمان ثم يرتفعون الي اطراف الحسا ونواحيها، وتوجد منهم بقية في عمان باطراف الباطنة، وبعضهم في البدو من اطراف الغربية. ومنهم عاصم ابن عبد الله صاحب خراسان، وحميد بن ثور الشاعر، وعمروبن عامر بن فارس الضحب، ومن ولده خالد وحرملة ابنا هوذة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومنهم خداش بن زهير، ومنهم بني زهير بن عاصم بن عامر بن صعصعة. ومنهم عبيد بن حصن الشاعر، ومنهم همام بن قبيصة، وشريك بن خباشة وغيرهم من الرجال، وبعمان رجال اهل شان وشرف، وقد اتينا علي ذكرهم في محله، وذكرنا بلدانهم ورءساءهم في الداخل والساحل، ومنهم المعتمر بن سالم بن ذكوان، الذي قيل فيه: البراءة منه وحد السيف ايام شبيب العماني.
  نسب بني كعب في عامر صعصعة
 ومن القباءل النزارية بعمان بنو كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة. ومن منازل هءلاء البريمي وما اليها، وهي رهط لاباس به ولهم مواقف في ناحية البريمي مهمة، ومن بني كعب ال عقيل بن كعب، رهط توبة بن حمير صاحب ليلي الاخيلية.
 وبنو العجلان بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، دخلوا في قباءل الشمال من عمان. ومنهم تميم بن مقبل الشاعر، وقشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، دخلوا في بطون عامر، وبنو كلاب بن عامر بن صعصعة دخلوا في قباءل عمان واندمجوا فيها، وقد عرفت بني مرة " بن عامر " بن صعصعة، وهم المعروفون ببني سلول، وسلول امهم، نسبوا اليها، فيقال فلان من بني سلول والمراد من بني مرة.
  نسب الجبور في عمان
 
 ومن النزارية بعمان الجبور. والموجود منهم بعمان ال محمد ابن ناصربن محمد بن محمد بن سيف بن ناصر بن ناصر بن ناصر بن قطن بن قطن بن قطن بن علي بن هلال، ويقال وذراري محمد بن ناصرالان في سماءل، ولهم منزلة السلطنة في الوادي قديما ومنهم اولاد سعود بن علي بن جبر بن محمد ابن ناصر
  نسب الجعافرة في عامر صعصعة
 ومن النزار بعمان الجعافرة، وهم من جعفر بن كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وقد تعدد الجعافرة ولكنهم لم يستقلوا بزعامة خاصة ولا ببلد خاص، واكثرهم في الجنبة وبني بو علي وغيرهم، ويوجد منهم افراد في قباءل عمان، والجعافرة رهط من صميم عامر بن صعصعة، لا كما يظنهم الاغبياء انهم من جعفر الطيار، فان جعفرا الطيار بن هاشم من قريش، ومن الجعافرة الطفبل المعروف، وعامر بن الطفيل، وعلقمة بن علاثة، وابو براء عامر بن مالك المعروف بملاعب الاسنة. وفي الجعافرة الرجال الكمل في عمان وغيرها.
  نسب ال عمير في عمان
 ومن النزار بعمان ال عمير بن عامر صعصعة، وال عمير في عمان من مشاهيرها الامجاد، فهم في طليعة زعماءها ايام بني نبهان وايام ال هلال، وقد تولوا في تلك الازنمة جانبامن ملك عمان، واليهم يشير القاءل:
 خليلي هل حصن الخليل عامر ... وهل عقر نزوي مخصبات مرابعه:
 واراد بحصن العميري خصن بهلي، فانها كانت في ذلك الاوان تحت سلطتهم، وفي التاريخ لهم ذكر عطر، ومنهم مانع ابن سنان ملك سماءل وتوابعها في اول دولة الامام ناصر بن مرشد وله معه حروب.
  نسب بني جني
 ومن النزار بعمان بنو جني بن مرة بن عامر بن صعصعة، وينتسب بعمان الي جني بنو غافر، وقد عرفت ان بني غافر من سامة بن لءي بن غالب القرشي، فما ادري حقيقة هذا الانتساب والذي يحتمله الحال ان بني جني دخلوا في غافر واندمجوا فيهم، فينتسب الحيان الي غافر والي جني، واختلطوا حابلا بنابل، وبقية النسبة الي جني والي غافر، وهذا هو الواضح، فان اكثر قباءل عمان علي هذا الحال، وقد تكون القبيلة بطونا متعددة، فتظهر النسبة لبطن منها، لشهره ينالها بحال من الاحوال وهكذا. وهذا امر مستفيض في عمان، مع ان اهل اكثر العرب محافظة علي انسابهم، فان باقي العرب، اخذوا باحوال من خالطهم من الاعاجم والافرنج ونحوهم، وهءلاء لا يراعون للانساب اصولا ولا فروعا، بخلاف اهل عمان فانهم ما زالوا في انعزال عن العالم الاجنبي.
  نسب ال عزير في عامر صعصعة
 ومن النزار بعمان بنو عزير وهم بطن من عامر صعصعة، خصوصا من ال هلال بن عامر، وقد نزلوا في بلدان البريمي والظاهرة من غربية عمان، ابام لحوقهم بالملك مالك بن فهم، وما زالوا في تلك الاطراف الي حد الان، وكانت لهم في سالف الايام ذكريات جميلة ولهم بين قباءل البريمي والظاهرة، مقام معروف، وبعضهم يقول انهم بطن من العبريين، وفيهم جماعة منهم.
  نسب بني عمر في عامر صعصعة
 ومن النزار بعمان بنو عمر بن عامر بن صعصعة، وهم الموجودون الان باطراف الظاهرة، من اعمال صحار، وبالباطنة ايضا كثيرون منتشرون، وهم عدد لا يستهان به وفيهم رجال لاينكرها الرجال، وابطال لاتقتحمها العيون، وقد ذكرنا في العنوان شءونهم المهمة، وان رءاستهم ترجع في الحال الي ال سالم بن مرهون وخليفة بن عبي، ولهم بلدتا " كهنات " و " الهيال " وبلدان اخري يشملها وادي بني عمر، ولهم اختلاط بقباءل الحدان وبلدانهم، ومنهم زرارة بن الحارث، وعيسي بن جرا، ومنهم ال جراد الذين بالباطنة من اعمال بركا ومن اعمال المصغة وهم غير كثيرين، ومن بني عمر امراء حلب قديما وهم بنو مرداس، ولبني عمر صوت رفيع بين قومهم.
  نسب شحيمان في جعلان
 ومن النزار بعمان شحيمان الذي في جعلان بني بو حسن، فهم من شحيم بشين معجمة وحاء مهماة بعدها ياء مهملة مثناة من تحت بعدها ميم، ابن مرة بن عامر بن صعصعة، نزلوا جعلان، فالتفوا بال مطاعن، فتالفت القبيلة من صواعي ومسرودي وراجحي وجابري ومشاءخي وشكيلي ودرعي ومطاعني وشحيمي وهكذا، فشمل الكل علم القبيلة بني بو حسن، وهم افخاذ شتي اكثرها نزارية كما عرفتها. وقد كانت العرب كذلك كما افدناك عنها.
  نسب بني عادي في عامر صعصعة
 
 ومن النزار بعمان بنو عادي، فهم من عادية بن عامر بن صعصعة بن بكر بن هوازن، وهءلاء غير كثيرين بعمان، اوانهم دخلوا في قباءلها وهو الواضح، وتوجد منهم بقية في القريات في الساحل الشرق، وهم قوم امجاد، ومنهم الشيخ مالك الذي بني المسجد المعروف في قريات بمسجد الشيخ مالك، ولهم في قريات رءاسة قديمة، ولعدم حفظ الانساب وتدوينها في عمان اختفي كثير من انساب اهلها، بل الاكثر، الا ماشاء الله بقي محفوظا، والامر لله.
  نسب بني خالد في عامر صعصعة
 ومن النزار بعمان بنو خالد، وهم من خالد بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وبقية النسب قد مر عليه غير مرة.
 وبنو خالد نزلوا الوادي المعروف بوادي بني خالد، في القسم الشرقي من عمان، فاضيف " الوادي " اليهم، وعرف بهم، كوادي بني رواحة، ووادي المعاول، ووادي الجهاور، ووادي بني غافر، ونحوها. ولهذا الوادي، اي واديبني خالد، ايام ملوك بني نبهان صولة وطولة، ولا يزال يستعصي علي الامراء والملوك، وله تاريخ مهم، وكانوا اهلهميعتمدون علي صعوبة الجبال والعقبات التي تحيط به متمنعين بها، ولكن الملوك اذا دخلوا قرية افسدوهاوجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون.
 ولا تعصم الجبال والقلاع ممن اذا قال فعل، وقد تخلي بنو خالد عن هذا الوادي، ولم يبقي لهم فيه الا اسمه، ولكنهم الان موجودون في اطراف الباطنة الغربية افرادا، وخصوصا بلوي في العهد الخالي، ولعلهم حتي الان كذلك.
 وبنو خالد فيهم من المشاهير الرجال من ذكرهم التاريخ، كابن حميد بن محمد بن عثمان، كان احد الصناديد النهابة مع ناصر بن قطن الهلالي، ايام الامام ناصر بن مرشد اليعربي رحمه الله، وقد ذكرنا بني عوف بن عامر صعصعة، فهءلاء الذين حضرنا ذكر نسبهم بعمان من خصوص عامر صعصعة.
  نسب بني تميم في عمان
 ومن النزار بعمان بنو تميم بن اد بن طابخة بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وهم قوم موجودون بعمان باقون علي نسبهم الاصلي، لم ينتسبوا الي فروع تميم التي نذكرها ومنهم سالم بن حمدان بن بهلي من الاعيان وقباءل تميم وبطونها كثيرة بل اكثر العرب ولذلك يقول بعضهم: لولا تميم لانكفات الارض باهلها ولكن اغلبية تميم في عمان قل وجودها بل يوجد منها بطون اكثرهم دخلوا في القباءل العمانية كما سوق تقف علي ذلك انشاء الله.
  نسب المحاريق في عمان
 ومن النزارية بعمان المحاريق وهم قوم من نميم من بقايا القوم الذين احرقهم الملك التبعي ايام سلطته عليهم، ومنازلهم بعمان " ادم " علي وزن " علم ".جبل. وهم عريقون فيها، ويشاركهم فيها سابقا الجنبة، وهم واياهم كانوا عصبة واحدة. وفي الامثال العمانية: " القاتل جنيبي والشاهد محروقي "، ولهم ادم رءاسة وسياسة، ويراسهم فيها في هذه العصور الاخيرة ال علي بن خميس وابناء عمه، ومنهم العالم الزاهد الشيخ درويش بن جمعه، صاحب الثبيان والدلاءل، احد قضاة الدولة اليعربية في طليعة شبابها، ومنهم القاضي سيف بن هلال. وللمحاريق فضل وشرف، وناهيك بشرف تميم في العرب جاهلية واسلاما. ويوجد منهم، اي المحاريق، فريق ببهلي وافراد في بلدان اخري من عمان.
  نسب بني تقاعس في تميم
 ومن النزار بعمان بنو مقاعس، وهو لقب الحرث بن عمرو ابن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وهم المعروفون في الباطنة بالمجاعسة بابدال القاف جيما، علي قاعدة البادية العمانية، وفي الباطنة موجودون معنويا وحسا، ومنهم قيس بن عاصم سيد ال الوبر، واكرم بقيس في شرفه وعزته. ومنهم عمرو بن الاهتم، وابناء عمه، وذراريهم، كشبيب بن شيبة بن عبد الله بن عمرو بن الاهتم، وال الاهتم بيت بلاغة في الجاهلية والاسلام، باجماع اهل الادب. ومن بني مقاهس الامام عبد الله بن اباض امام الاباضية، ومنهم عبد الله ابن الصفار، امام الصفرية. وفيمقاعس رجال كمل، واحرار اكابر، واعيان يشار اليهم بالبنان، ولكنهم في عمان قليلون، مستضعفون، في مصاف القباءل المجاورة لهم، وكم مثلهم في ذلك. وهءلاء بنو الجلندي كانوا ملوك عمان جاهلية واسلاما، واولءك اليعاربة في اءمتهم العظماء وملوكهم الكرماء. وفس علي ذلك غيرهم، ولا يضر ذلك في شرفهم الاصلي المعروف، وفضلهم التميمي المشهور، فان في تميم من رجال المجد اقيالا، ومن صناديد الشرف ابطالا.
  نسب بني عدي في عمان
 
 ومن النزار بعمان بنو عدي بن زيد مناة بن تميم بناد ابن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وبنو عدي في الرستاقمن رجالها الاجلاء وابطالها المشاهير. ومن بني عدي الشاعر ذو الرمة، وهو غيلان بن عقبة وناهيك بسيف بن شيخان العدوي، الذي ارتفع صوته في دولة الامام عزان بن قيس رحمه الله، وكان سيف بن شيخان من الرجال البارزين فيهم، لاسيما في قضية نفعا. ومنازل بني عدي معروفة، وليست الرجال بالكثرة، وانما هي بالافعال الفاضلة، والاعمال الكاملة. وفي الرستاق قباءل متعددة، وطواءف عريقة بها. وبلغني ان بنو عدي هءلاء ينتسبون الي عدي بن ربيعة الذي هو المهلهل بن كليب فان كانت عندهم علي ذلك صحة فهم اعرف باصلهم واعلم بنسبهم، واما نحن فذلك علمنا عن بني عدي والله اعلم.
  نسب المشارقة في عمان
 ومن النزارية بعمان المشارقة الذين هم في وهيبة واسمه معاوية ابن الحرث بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان.
 وقيل له شقرة لبيت قاله وهو قوله:
 وقد احمل الرمح الاصم كعوبه ... به من دماء القوم كالشقرات
 والشقرات اسم لشقاءق النعمان، اي احمر كحمرة شقاءق النعمان، يعني انه مصطبغ بالدم، وكذلك بنو عمرو بن تميم، وهم في بطون تميم كغيرهم، والمشاقرة المذكورون في وهيبة بطن واسع ويقال للواحد منهم مشيقري علي صفة التصغير، ووهيبة بطون ملتفة من النزار، ويقال فيهم فريق يمانون، سياتي ذكرهم في انساب اليمن انشاء الله، واما العلم الغالب علي العشيرة هو وهيبة، وهم اهل نجاءب الابل، واهل الجود، ان شدوا، وان لانوا.
  نسب الحناظلة في نميم
 ومن النزار بعمان الحناظلة الذين هم بالجانب الشرقي من وادي الطاءيين، فهم من حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، ومكاناتهم معروفة في الوادي المذكور، وفي وادي بني شهيم كذلك، وشهم البراجم، وهم خمسة ابطن والحناظلة في هناة ابن مالك خاصة في جبل الطور، ومااظنهم الاقبيلة واحدة، هم الذين في شرق عمان وغربها.
  نسب بني غدانة في تميم
 ومن القباءل النزارية بعمان، بنو غدانة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، ومنازل بني غدانة، بالجانب الشرقي من وادي الطاءيين معروفة، وفي بني غدانة اعيان معدودون في العرب، وفي بني يربوع، الرجال الكمل، والابطال المغاوير.
 ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
  نسب بني كليب في تميم
 ومن النزار بعمان، بنو كليب بن يربوعبن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، ومنازلهم بالعذيبة، ومن غبرة بوشر من اعمال مسقط، والان تحت بوشر نفسها، اذ جعلت حكومة مسقط لوادي بوشر ولاية خاصة، والقاءم بها الان الشيخ هلال ابن علي الخليلي بعد ابيه علي بن عبد الله بن سعيد، وكذلك بنو زيد من بني يربوع، وهم بعمان بالشرقية والغربية كذلك متبعثرون وليسوا بكثيرين.
 ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
  نسب بني دارم في تميم
 ومن النزار بعمان بنو دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك ابن زيد مناة بن تميم، ومنهم ال ثاني حكام قطر ومن بني دارم بنو نهشل بن دارم، ومنهم خازم بن خزيمة الذي جاء الي عمان، وكان منه ماكان من قتل الامام الجلندي بن مسعود واصحابه بخلفا، واذ كان قاءدا للرشيد العباسي، والقضية معروفة في التاريخ. ومنهم بنو ربيعة اهل الفلج المعروف بفلج بني ربيعة بالظاهرة، وبعضهم متفرقون، ومنهم بعلاية سماءل، من القدماء فيها، فهم من ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. ومنهم الفارس المشهور ابو بلال المرداس بن حدير رحمه الله ورضي عنه. ومنهم بنو حبيش بن حبيش بن مالك بن زيد مناة بن تميم. وبنو دهمان بعمان من دهمان بن اهون بن ريث بن غطفان بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان، وسياتي دهمان في انساب اليمن. ويعسر التفريق بينهم لعدم ما يدل علي ذلك، والله اعلم.
  نسب العمور في عبد القيس
 ومن النزار بعمان العمور، وهم قوم من عبد القيس دخلوا في بني ريام، ونزلوا الجبل الاخضر، وانتسبوا فيهم، ويوجد منهم في البطانة، ومنهم علي بن محمد بن العموري في صحم.
  نسب بني قتب في ضبة
 
 ومن النزار بعمان بنو قتب، وهم قوم من ضبة بناد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، ومنازلهم ضند الي رمال الافلاج القريبة منها الي رمال البريمي والسنينة وما اليها. وبنو قتب بادية شرارة في البدو والغربية من عمان نهابة.
  نسب السوالم في مضر
 ومن النزار بعمان السوالم، وهم قوم من ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وهم متبعثرون في عمان، في شرقيتها وغربيتها وقلبها، ينضمون تحت القباءل التي يجاورونها، لا تجمعهم بلدة خاصة، ولا زعامة، شان كل قبيلة غير كثيرة العدد ومنهم شيخ السلام الامام السالمي عبد الله بن حميد، وابن عمه شيخ البيان محمد بن شيخان، ومنازلهم القديمة الحوقين من اعمال الرستاق، وهم كما قلنا غير كثيري العدد، والبداوة تغلب عليهم، وانما اقام شهرتهم ذلك العلم الافخم، والسيد الامجد، ابو محمد عبد الله بن حميد، رحمه الله ورضي عنه، والشيخ الفحل محمد بن شيخان المعروف بشيخ البيان، اذ كان علامة فيه من اجل علماء الفن. وفيهم الان شبل نور الدين، الشيخ الاديب الكاتب محمد بن عبد الله بن حميد المعروف بشيبة، مءلف " النهضة " و " تاريخ عمان ".
  نسب بني فزارة في ذبيان
 ومن النزار بعمان بنو فزارة في ذبيان بن بغيض، وبقية النسب معروف. وهم قوم من اشرف العرب في الجاهلية، وبعمان هم في وهيبة بطن كبير، ومنهم قاتل الامام الرضي سالم بن راشد الخروصي رحمه الله، وهم في الباطنة من اعيانها. ويوجد منهم في حوزة صحم والخابون رجال. وفضاءل فزارة في القديم تفوق الحصر، ولهم من مقاخر العرب النصيب الاكبر، وناهيك بفزارة: " فزارة بيت العز والعز فيهم " الخ. منهم اكثر اهالي بلد مخيليف من اعمال صحار من الباطنة، وبعضهم في بادية عمان، وفي عمان غلبت عليهم جلافة البداوة فاصبحوا تشملهم رءاسة وهيبة في داخلية عمان. ومنهم ال بدر الذين بالباطنة، ومكاناتهم معروفة، ولال بدر ما لفزارة من الشرف، اذ هم عنصر واحد بل الحال فيهم كما يقول ابو الطيب:
 لابقومي شرفت بل شرفوا بي ... وبنفسي فخوت لا بجدودي
 ومنهم ال حذيفة بن بدر، ابطال صناديد، وانجاب من الاجلاء. وللعرب مطلقا النجابة البارزة قديما وحديثا، والشخصيات الكاملة كل ان. ولكن فزارة عمان تباعدت عن شرفها الاصلي باميال، سبحان منيغير ولا يتغير، قاين فزارة في سير العرب القدماء بانجابها وابطالها وصناديدها، واين هي في عمان اجلاف في وهيبة رعاء شاء وابل.
  بنو جساس في وايل
 ومن النزار بعمان بنو جساس بن مرة. وبقية النسب معروف، وهل كجساس في ابطال واءل؟ فانه قاتل كليب، اعز العرب حمي، واقواهم شوكة في الازمات الحرجة. وهم في بلدان عمان علي المشهور بالظاهرة، متبعثرون بها، كالسليف وعبري وبلاد بني جساس، وقد اشرنا اليهم عند الكلام علي بطون واءل، واعدنا ذكرهم هنا كالتنويه بشانهم، فهم رجال ابطال، ومنهم الشيخ الفاضل محمد بن حمد الجساسي، ومسكنه بلد عبري توفي قريبا، ومنهم الذي قتل ايام ثورة الامام غالب بن علي بن هلال بن زاهر الهناءي بالسليف وقد نزل جيش الامام بها بقيادة الشيخ عبد الله بن علي الخليلي، وكان هو من انصار اليعاقب اذ ذاك، فهجم فريق من الجيش علي السليف بقيادة المذكور ومن معه من بني هناءة، فقام الجساسي المذكور ضد المسلمين مناصرا للبغاة ان ذلك. واذا اردت سرد نسب جساس لم تكتفي بالاشارة اليه كما قدمنا فهو جساس بن مرة بن هذل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن علي بن بكر بن واءل بنقاسط الخ.. فهو بكري واءلي.
  نسب ال محرز في واءل بعمان
 
 ومن النزار بعمان ال محرز، ويقال لهم اولاد محرز، هم قوم من واءل، علي شهير النسب عند اهل عمان، وهم كذلك يقولون. واولاد محرز كرام امجاد. ولهم بلدة بعد بفتح الباء الموحدة وسكون العين المهملة اخرها دال مهملة، وثقع بعد بين ال حبس وال همدان، واخر زعماءهم الشيخ خلفان بن سرحان، الذي ابتلي فاعتقلته حكومة مسقط، ايام الامام سالم ابن راشد الخروصي وغربته الي الهند، كغيره ممن غربتهم بدعوي انهم جواسيس، وابلي خلفان بن سرحان بلاء كبيرا، واخر الامر اطلق سراحه وعاد الي رءاسته في قومه، وكان من افاضل الزعماء لولا عدم العلم معه، وكانت صداقته الخاصة، كبقية عشيرته لال المسيب معروفة، ولهم فيهم مودة ومكانة لاينكرها المشار اليهم، وعند الامتحان يكرم المرء اويهان، وال محرز اصدقاء خاصون لال المسيب دون غيرهم.
  نسب بني هميم في عمان
 ومن النزار بعمان بنو هميم، وهم نت هميم عتزة بناسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، دخلوا في بطون عبس وليسوا منهم وليسوا منهم. ومنهم كدام بن حيان المشهور، وقيل ان بني هميم من هميم بن معن بن مالك بن فهم، ولعلهم فرقتان كساءر الفرق المتسامية، والله اعلم اي النسبين اصح، والاشه ان يكونوا فرقتين الاولي ذكرها المءرخون واهل الانساب؛ والثانية ذكرها العمانيون في سيرهم، ومنهم الان بطن في حبس، اي في بني رواحة، ولعل هذا القول اصح، واهل عمان اعرف باصولهم، واعلم بانسابهم، واهل مكة ادري بشعابها، وغالب اهل عمان يتدارسون انسابهم جيلاعن جيل، قياخذها الابناء عن الاباء باسبابها، وفي المنتقلة باسباب انتقالها، وفي عمان وخصوصا ببلد الرستاق، وبنو همام ولعلهم من اولاد همام المشهور في واءل.
  نسب القواسم في عمان وما قيل فيهم
 ومن النزارية بعمان القواسم، وهم الذين يسميهم الاجانب الجوازم بابدال الالقاف جيما وبابدال السين زايا، علي لغة البداوة العمانية، فاخذها الكتاب بذلك النحو، وعلي تلك اللهجة، وهم حسب ما يظهر لنا في نسبهم من القواسم بن شعوة المزني، وهم بنو اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، ومزينة امهم نسبوا اليها، ومن مزينة رجال معدودون، منهم النعمان بن مقرن، وزهير بن ابي سلمي الشاعر، ومعن بن اوس الشاعر، واياس بن معاوية القاضي، وفيهم يقول القايل:
 متي ادع في اوس وعثمان تاتني ... مساعير قوم كلهم سادة دعم
 هم الاسد عند الباس والحشد في القري ... وهم عند عقد الجار يوفون في الذمم
 
 والقاسم بن شعوة هو الذي اخرجه الحجاج الي عمان في جمع كثير وخميس جرار، فخرج بجيشه حني انتهي الي عمان في سفن كثيرة، فارسي مراكبه في قرية من قري عمان يقال لها حطاط، لحرب سليمان بن عباد بن عبد بن الجلندي العماني، ولعله نزل علي قريات فانها هي التي تفضي الي حطاط، والا فحطاط ليست علي ساحل البحر، او ان تلك الاطراف كانت كلها يشملها اسم حطاط، وهو الظاهر، حتي ان وادي بوشر في القديم داخل في اسم حطاط، والذي اراه انهم نزلوا مسقط، فانها هي اخص باطراف حطاط في ذلك الوقت، ولم تكن لها ذلك الوقت اهمية اكثر من غيرها من تلك الثغور التي تتصل بها كالجصة وقنتب والبستان وحرامل الي قريات المذكورة، واحسن المراسي مرسي مسقط، ولما وصل القاسم المذكور الي هذه الحوزة، التقاه سليمان بن عباد في رجال الازد من عمان، فاقتتلوا قتالا شديدا، فكانت الهزيمة علي اصحاب القاسم المذكور، وقتل القاسم معهم، واستولي علي سوادهم، فبلغ ذلك الحجاج فاثار حميته وغضب لعصبيته، فاستدعي مجاعة بن شعوة اخا القاسم ابن شعوة، وامره ان يندب الناس ويصرخ في قباءل النزار مستصرخا لهم حيث كانوا، واظهر الحجاج غضبا وحمية وانفة وكتب الي عبد الملك بن مروان بذلك، واقعد وجوده الازد الذين كانوا بالبصرة عن النصرة لسليمان بن عباد، فكان الجيش الذي اخرجه الحجاج هذه المرة اربعين الفا، ومضوا الي عمان والتقوا بالبلقعة من وادي بوشر، والقضية مشهورة في التاريخ العماني، ووقعات هذا الجيش في بوشر وبركا وفي سماءل، حتي كان اخر الامر النصر لمجاعة بن شعوة، وهرب سليمان وسعيد بذراريهما الي ارض الزنج، اي زنجبار، وكانوا سببا لدخول زنجبار تحت سلطان عمان، وبقيت زنجبار منتزحا لاهل عمان، وانتشر الاسلام بارض الزنج باهل عمان، وكانوا داعية الاتصال العماني بتلك الاطراف، وبقي مجاعة هو وجنوده يعيثون في عمان فسادا، وفعلوا الافاعيل المنكرة، شان كل فاتح غالب، الذي لا يحجزه دين، ولا يراعي الحقوق الانسانية. فالقواسم المذكورون بعمان هم من نسل القاسم بن شعوة المذكور، وانتشروا في عمان، وخصوصافي سواحلها، ولعلهم اتخذوا الجصة متفاءلين بها في ذلك العهد، وناهيك بقواسم الجصة، فقد كادوا يكونون حكومة مستقلة، وتقع الجصة شرقي مسقط، ولهم فيها اثار مهمة شاهدة علي مجدهم. ومنهم زعماء الشارقة وراس الخيمة، وتوابعهما، وهم في الداخلية موجودون في قري متعددة، ولكنهم دخيل في قباءلها، غير ان اصل النسب معهم محفوظ، في ساحل صور وجعلان كذلك، وفرقة منهم في وادي سماءل في جامعة ال المسيب، تشملهم رءاستهم، ولهم بلدتا الملتقي العلوية والحدرية في وادي سماءل، ويوجد منهم اناس متعددون في قباءل عمان الداخلية والساحلية.
  نسب اولاد حسين او بني حسين
 اختلف الناظرون في انساب اولاد حسين من اهل عمان، فقيل هم عوامر، اي من عامر بن صعصعة وكذلك قال شيخنا ابن جميل عفا الله عنه، ولكنه يقول علي اغلب الظن، واولاد حسين وبنو حسين كلهم طاءفة واحدة. وقد نزلوا وادي عندام من داخلية عمان، ونزل فريق منهم بازكي، وباسمهم سميت الحارة المعروفة بها بحارة بنو حسين، ونزل فريق منهم في العهود الاخيرة بلدة سرور من وادي سماءل. ومنهم الشاعر الكيناوي ماد ح النباهنة، وشاعرهم الخاص. وهو موسي بن حسين بن شوال بشين معجمة وواو بعدها الف فلام وقيل اخره نون، والنون واللام قريبتان من بعضهما لبعض في المخرج والصورة. وفي اولاد حسين ادباء واذكياء واخيار بالنسبة الي جيرانهم، وهم منضمون الي القباءل التي تحيط بهم، لم يستقلوا برءاسة ولا ببلد مهم.
  نسب الدروع في النزار
 
 ومن المزار بعمان الدروع، وهم بطن من بهثة من ذءاب وبقية النسب معروف. والمحاميد بعمان عمود الدروع، وهم الرءساء عليهم، وهم الاعيان فيهم، ومنازل الدروع معروفة، خصوصا الان، وتمتد من تنعم الي فهود الي ان تتسع في الرمل الجنوبي. والدروع ايضا كلهم من النزار، فهم بطون من لبيد من بني سليم خاصة، ويراس الدروع الان محمد بن سعيد الملقب التينة وعلي بن هلال، ولهم من نجاءب الابل خيارها. والدروع الان قبيلة لها شان، بعدما كانت بطنا او بطونا، فصارت الان قبيلة مستقلة في شءونها حربا وسلما، وعددهم وافر، والدروع كاسمهم، وقد ذكرنا فرقة منهم في جعلان بني بحسن. وكذلك بنو سبت في هذا النسب، اي من لبيد بن سليم، كما ذكرهم صاحب " سباءك الذهب ". وكذلك بنو صابر، اما بنو سبت فهم الموجودون بفنجا، ومنهم الشيخ سعيد بن احمد بن ناصر السبتي كان من اهل العلم. وكذلك الان ابن ابنه القاضي سيف بن حمدان بن سعيد بن احمد بن ناصر السبتي، القاءم بالساحل الشمالي من عمان قاضيا لحكومة مسقط. وكذلك الموالك من هذا النسب، اي بطن من لبيد من سليم، وهم متبعثرون في عمان وفي قباءلها. وكذلك بنو محارب بطن من بهثة من سليم، وهم غير محارب اليمن كما عرفت، وغير محارب قريش، وقد سبقت الاشارة اليهم، وكذلك بنو حرب بطن من بني هلال بن عامر ابن صعصعة، وكذلك بنو حميد بطن من غزية، وكذلك السنديون الذين في جامعة بني بو علي في جعلان بطن من غزية، وبنو غزية بطن من هوازن، وكذلك ال تميم بطن من غزية وهم الموجودون الان بالمسفاة من وادي بوشر.
 وكذلك بنو ساعدة، بطن من غزية، وهم الموجودون في بدو عمان. وكذلك النواصر الذين في جامعة ال عبرة بن زهران، وهم بطن من سعد بن ذبيان، فهم من ناصرة بن بجالة بن مازن ابن ثعلبة بن سعد بن ذبيان. وكذلك القبوس، وهم القبيسات الذين في جامعة بني ياس هم بطن من فزارة. وبنو بدر الذين في الباطنة كما سبق الكلام عليهم من بدر بن علي بن فزارة. ولا يخفي ان السنديين الذين هم في جعلان من جملة بطون قبيلة بني بو علي، بل هم الشرارة فيهم، وهم عدد مهم، وعليهم علاقات من بقية القبيلة. ومنهم الشيخ خميس بن سعد بن صالح، زعيم السنديين واحد الرجال البارزين في جعلان، وهو بحق اقول كان احد الدهاة في عجلان، واحد المتوجهين عند الحكومتين بعمان: السلطنة والامامة، وقد وقع في هذه الايام في باقعة، اتت علي زعامته بالويل، وعلي حياته بالانهيار، ولله في خلقه امر هو بالغه.
 ؟؟؟
  نسب المزاريع في عمان
 ومن النزار بعمان المزاريع، علي الشهير الشاءع، وهم جملة لكنهم متفرقون، لا تجمعهم رءاسة، ولا يختصون ببلد خاص، بل يوجد بعضهم، باطراف الشمال من عمان، ولعلهم في القصر من ارض الشميلية من اعمال شناص، ويوجد بعضهم بالرستاق بالمحلة المعروفة بمحلة برج المزارعة من علاية الرستاق، ويقال لهم بالرستاق المزارعة، حسب الاصطلاح العماني العام، وبعضهم بسفالة سماءل خصوصابمحلة الحاجر منها، وهم اقدم من بها. ومن المزاريع بافريقيا اي زنجبار ومتعلقاتها رجال ابطال. ولما انحلت دولة ال يعرب، وتقلص ظلها من افريقيا، وكان منهم ولها ولاة، استقلوا بالممالك التي بايديهم وبقوا قابضين عليها بيد من حديد، حتي عاركهم السلطان سعيد بن سلطان بن الامام احمد، بوجه اهل عمان، وسلخهم منها، وانحل امرهم بوقاءع دامية، ذكرها المءرخون في افريقيا، ولم يسلموها لقمة ساءغة لاكلها، بل افنوا بها رجالاوقضوا فيها علي ارواح، ومضوا والدهر دول بالناس ينتقل.
 ونسب المزاريع علي الشهير من واءل، والي ذلك يشير شاعر سماءل حمود بن حمد بن سعيد الخروصي حيث يقول:
 قل للمزاريع التي انسابها ... من تغلب انتم سماء المفخر
 وبلغني عن اكابر سنهم يقولون نحن من كليب والله اعلم، ولعلهم يسمعون بكليب وشهرته فيعلقون نسبهم عليه بغير حجة، ولكن المشهور انهم من بطون واءل.
 ؟؟
  نسب بني كلبان في عمان
 
 ؟ ومن النزار بعمان بنو كلبان، وهم قوم من واءل، وينسبون انفسهم الي كليب واءل صاحب الحمي، وهم عدد وفيهم شهامة ولهم صوامة، ولهم في هذه العصور الاخيرة ملك مقنيات، ولهم اتصال بقباءل الظاهرة، وهم بطون متعددة، شان كل قبيلة مهمة، ويراسهم الان غصن بن ناصر وحمد بن سيف وذويهم، وقساوة الظاهرة وتوحش البداوة ضارب فيهم اطنابه، والشرف في الاسلام غير الشرف في الجاهلية، ولبني كلبان اعمال في حوزة عبري وهم انصارها في هذا العهد.
  نسب بني حمدان لعمان
 ومن النزار بعمان بنو حمدان، فهم بطن من تغلب، وهم رهط سيف الدولة ممدوح ابي الطيب. وبنو حمدان من اشراف افخاذ تغلب، وهم بعمان قليلون، بل يوجدون افرادا تعد الانامل، فهم في البطانة، وفي نخل بعضهم، وفي بلدان الساحل، لكنهم لا اهمية لهم بين قباءل عمان، غير انهم محافظون علي انسابهم لا ينتسبون الي غيرهم، وهم كذلك في كتب الانساب، وسرد نسب بني حمدان شهيريعرفه كل احد، وحسبك بسيف الدولة وابي فراس واضرابهم.
  الفوارس في عمان
 اعلم ان الفوارس في عمان كثيرون، ففي الجنبة فخذ نشيط، وهو القسم الرابع من اقسام قبيلة الجنبة. وفي بني بو علي كذلك، وفي الظاهرة ايضا وفي الباطنة كثيرون متبعثرون. وفي فنجا من وادي سماءل وفي خضرا بني دفاع من وادي عندام وفي بلدان اخري كذلك. ولكن لم نعلم انهم قبيلة واحدة او قباءل متعددة؟ وهل هم نزاريون ام يمانيون؟ وهل لهم رءاسة بمعني الكلمة؟ نعم اما في الجنبة فرءيسهم المسءول فيهم سالم ابن ناصر، احد الرجال البارزين عند حكومة السلطان، واما في فنجا فزعيمهم الشيخ القاضي منصور بن ناصر بن محمد بن سيف، وينوب عنه ولده محمد بن منصور. واما في بني بو علي فزعيم العشيرة العام زعيمهم. ومن اعيانهم من بلدة الخضرا كان شيخنا في علم النحو سعيد بن واشد بن مسلم الفارسي اعلم الموجودين بعمان في علم النحو وبقية علوم الالة وله في الطب العربي يد. واما في بقية بلدان عمان فلم نعلم عنهم شيءا، وهذا كتابنا من علم عنهم شيءافليقله. وقد بلغني ان بعض الفوارس يدعي ادعاءات في نسبه لم نقدر ان نعول عليه.
 وللفوارس في الظاهرة بلدة الظاهر، وزعيمهم فيها سعيد بن محمد، وكذلك سليمان الملقب الدرعي، ومحمد بن علي. وهم اربع فرق ولهم ايضا بلدة صيع، بصاد مهملة مفتوحة وياء مثناة من تحت مفتوحة ايضا مشددة بعدها عين مهملة، ولهم ايضا بلدة المحيول شرقي نيقل، اه. وقد قال الشيخ العالم القاضيابو احمد سعيد بن احمد الكندي السمدي النزوي ان الذي سمعنا به عن قبيلة الفوارس انهم من بقايا فارس الذين كانوا بعمان في القديم قبل نزول العرب بها وهكذا يقال في الريايسة والنواصر الموجودين بعمان والله اعلم.
 وصلي الله علي سيدنا ونبينا محمد واله وسلم.
 بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد فهذا الركن الثاني، من القسم الثالث من العنوان في انساب اهل عمان.
 ويختص هذا الركن بانساب اليمن من ال قحطان. ونقدمه بمقدمتين لا تخلوان من فواءد مهمة:) الاولي (: اعلم ان عمان، سميت بعمان بن قحطان، اول من نزلها من العرب، فسميت باسمه، ولا بدع فان العرب لا زالت تسمي البقاع والرجال والخيل ونحوها من السيوف والرماح وغيرها، باحوال تلم بها.
 وقد سميت مصر، اعظم بلاد الاسلام المعمورة في الشرق، بمصر بن بيصر بن نوح، اول من بناها.
 وكذلك مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، كانت تسمي يثرب، نسبة الي يثرب بن عبيد بن مهلاءيل بن عوص بن عملاق بن لاوذ ابن ارم بن سام بن نوح.
 وسميت اشبيلية باشبيل بن عيص، او اشبال، من ذرية اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام.
 وسميت الشام بسام بن نوح عليه السلام فعرب بقلب السين المهملة شينا فقالوا الشام، وقيل ان اصل الشام جيرون، سميت بجيرون بن سعد بن عاد بن رم بن سام بن نوح عليه السلام.
 وسميت اليمن بيمن بن قحطان بن هود، ويمن هو لقب يعرب بن قحطان اخي عمان بن قحطان، سميت به البلاد فغلب عليها، وسميت به الذرية فشملها.
 وسميت دمشق بدمشق بن النمرود الجبار.
 وسميت نجران بنجران بن يزيد بن يشجب بن يعرب بن قحطان وسميت افريقيا بافريقس بن قيس، الذي ساق اليها الجيوش من البربر من ارض كنعان.
 
 وسميت دومة الجندل بدومان بن اسماعيل عليه السلام، كان اول من نزلها فسميت به.
 وسميت صنعا بصنعا بنازال بن يعبر بن عابر.
 كما سميت هجر بهجر بنت منكف من العماليق.
 وسميت وج بوج بن عبد الحي من العماليق ايضا.
 وسميت نفوسة بالقوم الذين بها، اسلموا بانفسهم فغلب علي البلاد بعد ذلك.
 وسميت الرها بالرها بن البلندي، من ولد مدين بن ابراهيم عليه السلام.
 ومن هذا النحو سميت الطاءيين بمن نزلها من قباءل طي.
 وكذلك من هذا النوع سميت المعاول باسم القوم الذين نزلوا بها وكذلك البريمي سميت اخيرا تسمية نسبة الي بريم احد تجارها، وكان اسمها في الاصل تءام، بتاء مثناة من فوق بعدها واو فالف فميم.
 وكذلك علي ما قيل في عبري ان اول من عمرها رجل عبري.
 وجملة امكنة كذلك في العالم من تتبعها وجد منها كثيرا.
 وقد سميت الفرس عمان مزونا وفيها يقول القاءل العربي
 ان كسري سمي عمان مزونا ... ومزون يا صاح خير بلاد
 في ابيات مشهورة، وللعرب تفنن كغيرهم، بل ولكل قوم عرف واصطلاحات.
 ) واما الثانية (: فاعلم ان المعرفة بعلم الانساب مطلوبة، وتمييزاتالقباءل من بعضها لبعض امور مندوبة، لما يترتب عليها من الاحكام الشرعية ، كما يشير الي ذلك القران الكريم في قوله) وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا (وهل يحصل التعارف الا بعلم النسب فيعرف به الرجل قومه وقرابته وعصبيته وهكذا.
 ولا يخفي عليك ان تمييز بعض الناس من بعض تترتب عليه معرفة المواريث، ومن هو الوارث، ومن لاارث له. والولاء في النكاح وبه يتقدم بعضهم علي بعض، حتي ولاء العتق. وكذا معرفة مستحق الوقف لمعينين ومستحق وصية الاقربين ومن هم العاقلة في الدماء الذين يجب ان يطالبوا بها. وبعتبار النسب تعرف الاكفاء في النكاح ويعرف حسب المراة بذلك كما اشار اليه قوله صلي الله عليه وسلم ": تنكح المراة لحسبها " الحديث..، في كثير من الاحكام التي لامحل لهل هنا ولا اعتبار بقول بعضهم النسب علم لاينفع وجهل لا يضر. ولا يخفي ان اسم العرب يشمل سكان القري واهل البادية ويختص اسم البدو بالاعراب الرحل. ومن عدا العرب يشملهم اسم العجم وقد علمت مما سبق ان العرب كلهم يرجعون الي اصلين لا ثالث لهما. وفي ابتداء الامر كانت مساكن العرب الجزيرة المعروفة بشبه جزيرة العرب، الواقعة في وسط المعمورة، واعدل اماكنها، وافضل بقاعها من جميع النواحي، ولسنا الان مشغولين بالتعريف لجزيرة العرب، فهي معروفة. وبتبيين معني القبيلة من الشعب، والعمارة، والبطن، والفخذ، والفصيلة، ومن كان في الاصل فصيلة فصار فخذا او كان فخذا فصار بطنا، او بطنا فصار عمارة، او عمارة فصار قبيلة، اوقبيلة فصار شعبا. وهكذا..، ولكن هذا مما تحويه المطولات التي تهتم بعموم الاحوال للعرب، كمساكنها، والاقطار التي يتفاهم اهلها بالعربية، ويتلقون ثقافة عربية. ومن كان في الاصل غير عربي فصار عربيا وهكذا..
 ومما يهم، انتساب الرجل الي القبيلة التي ينضم اليها بالحلف وبالولاء، فيقال فلان الفلاني بالحلف او بالولاء. ويجوز معهم انتساب الرجل الي قبيلته الاصلية والي القبيلة التي ينضم اليها او اليهما معا؛ كان يقول فلان التميمي الاسدي، او الواءلي النزاري، او الازدي الحميري، او اليحمدي القحطاني، او الازدي الكهلاني، او النبهاني الازدي، او الازدي النبهاني، وهكذا..
 وقد تنسب القبيلة الي الام كما تنسب الي الاب، فيقال خندفي، والسلولي، والبجلي، اذا انتسب الي خندف، وسلول، ومجيلة وهكذا..
 وربما سميت القبيلة بلقب له سبب كغسان، وبني انفتاقة ونحو ذلك..ويقال للقبيلة ال فلان كما يقال بنو فلان واولاد فلان وهكذا..وربما اسقطوا الاب وانتسبوا الي الجد وهوكثير فاش، واليه يشير قوله صلي الله عليه وسلم " انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب ".
 
 واعلم ان غالب تسميات العرب منقولة من احوال ترد بهم، كحرب لمن يولد في الحرب، وحارب كذلك، وربيعة من يولد في الربيع، او الاربعاء، او خميس لمن يولد يوم الخميس، وجمعة لمن يولد يوم الجمعة، وكخصيب، ومحل، وكاسد، وفهر، ومنحر، وقمر، وصعب، وكفهد، ونمر، وسيف، وخنجر، ورمح، وكذلك: شعبان، ورمضان، ورجب، لمن يولد في هذه الاشهر. وكذلك اذا كان في عمود النسب اسان متوافقان، كحارث وحارث، وناصر وناصر، وقطن وقطن، ومالك ومالك، كلاهما من نسب واحد، عبروا من الاول بالاكبر، فيقولون: حارث الاكبر، حارث الاكبر، وعبروا عن الثاني بالاصغر، ومراد السن لا القدر والشان، اذ ربما يكون الثاني اكبر شانا من الاول واعلي قدرا منه. وربما قالوا: محمدا الاول ومحمدا الثانياذا كان في عمود النسب محمدان وثلاثة واربعة وهكذا..
 ويشترط في الولاء الاحتفاظ علي الاصل كما يشترط في الدخيل، وهكذا..
 تنبيه: اعلم انه لما كانت عمان وطن الازد خاصة قبل غيرهم من العرب ووطن مالك بن فهم واولاده وذويه قبل غيرهم من الازد، وجب ان نقدم في هذا الركن اولا نسب مالك واولاده ومن انتسب اليهم من الافخاذ والبطون قبل غيرهم، ثم نعقب بعدهم بنسب الازد علي التوالي، ثم ناتي بعدهم بنسب باقي اليمن بعمان، ان شاء الله، علي التوالي، حتي لانبخس احدا حقه، فان التقدم في عمان للازد باجماع اهل التاريخ.
 ومنهم مالك بن فهم وهو اقدمهم لشيءين: الاول: لمطلقالسبق له. والثاني: لكونه من اعمدة الازد في عمان، فقد فتحها هو واخرج منها ارهاط كسري، وبه صارت قاعدة عربية، لان العجم تولوها عدة قرون قبل العرب الازديين، وان كان اول من نزلها عمان بن قحطان، وسميت به، وقد باد منها، ولم يبقي للعرب فيها سلطان، كما سوف تقف عليه ان شاء الله في تاريخنا العماني.
  نسب مالك بن فهم الازدي
 اعلم ان مالك بن فهم هو اول العنصر اليمني بعمان، وهذا نسبه: مالك بن فهم بن غنم ويقال غانم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله وهو حمي بن مالك بن نصر وهو شنوءة بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب ابن يعرب بن قحطان بن عابر وهو هود عليه السلام.
 وقضية مالك بن فهم ونزوله عمان لم تخف علي احد. وكانت عاصمة مالك بن فهم هذا منح، وهو الذي حفر بها الفلج المعروف بفلج مالك، واختار هذه الواحة لاتساعها وسهولها وطيب مراعيها لخيله وابله، وكونها في قلب الداخلية من عمان. ومن ذراريه مسدلة بن الجلندي بن كركر. ومن ذراريه ايضا ملوك مرو في الجاهلية، وشهرة مالك تغني عن ذكره.
  نسب بني هناءة بن مالك
 ومن الازد بعمان: بنو هناءة بن مالك بن فهم، وقد ذكرنا في العنوان احوال هناءة بن مالك، وما لهم من الخصال، وانهم يحيطون بجبل الكور، احاطة السوار بالمعصم، ولهم بلاد سيت وبلاد الفاقات، وهم في عمان، في عدة بلدان، ولهم بلدة الخوض من وادي سماءل، وهي ثغرة من جهة الباطنة.
 وهناءة بن مالك هو الذي لم يزل علي يمينة ابيه مالك، ايام تلك الحروب الشوهاء، بين العجم ومالك، ومنها اخذ دروس الحرب، وعليها شب وشاب، وهو الذي تملك بعد ابيه، فكان علي وتيرته، وهو احد الملك الاجلاء الموقرين، في عمان، ومنهم الامام عبد الله بن محمد بن القرن، من اءمة القرن العاشر، فان القرون بطن من هناءة بن مالك، وكذلك الربوخ هم من ربخة بن هناءة بن مالك، ومنهم الامام عمر بن محمد، احداءمة المسلمين ايام بني نبهان، وكذلك ال الحديد من هناءة ابن مالك وهذه البطون موجودة بعمان، ومنهم الامام غالب بن علي بن هلال بن زاهر بن غصن، وبقية النسب معروف وموصول الي مالك بن فهم.
 ورءاسة ال هناءة اليوم في اولاد زاهر بن غصن المذكور، وهءلاء هم ذراري خلف بن مبارك بن القصير العنبوري الهناوي، ولعل عبد الله بن زاهر هو الرءيس الحالي فيهم.
  نسب بني فراهيد بن مالك
 
 ومن الازد بعمان بنوفراهيد بن مالك بن فهم، وبقية النسب كما عرفته، ومنازل ال فراهيد الباطنة من ودام وما يليها من اعمال السويق، ومن فراهيد بن مالك الاءمة العلماء، والجهابذة الاجلاء، منهم الربيع بن حبيب، صاحب الصحيح المعروف الذي هو اصح كتاب بعد كتاب الله عز وجل، ومنهم الامام ابو بكر بن دريد، احد اعلام الادب، لغة وتاريخا وسيرا وغيرها ومنهم الهمام الاوحد بلج بن عقبة، الذي يعد عن الف رجل: " بلج الذي لالف قرن ينتمي " ومنهم الشيخ الاوحد الذي يعرفه في داءرة العلماء كل احد؛ الخليل بن احمد النحوي صاحب التصانيف النافعة والمعارف الجامعة، وهو واضع علم العروض، وهم من اهالي البصرة، هرع اليها اباءهم من عمان ايام عمارتها، وبعضهم خرج اليها بصحبة عمرو بن العاص حين خرج من عمان، واقاموا بها، ومنهم من رجع الي عمان، وحسبنا مثل هءلاء العلماء احدوثة فاضلة بين رجالات العلم والادب، واعيان اكارم العرب، من فراهيد بن مالك بن فهم المذكور.
  نسب بني معن بن مالك
 ومن الازد بعمان، بنو معن بن مالك بن فهم، وهءلاء دخلوا في بطون مالك، وفي قباءل الازد، ولم يستقلوا ببلد خاص، ولا زعامة خاصة، ولم تكن لهم كثرة ملحوظة، الا بعض افراد في قباءل الازد بعمان، واغلبهم بسيغهم، ولهم المحلة الكبري منها، وفي الرستاق وفي الباطنة، ولا ريب فان الباطنة، تعتبر ثلث عمان عمرانا وولدانا ومساحة، اذ هي من حدود الوطية بضم الواو، وفتح الطاء المهملة، وتشديد الياء المثناة من تحت علي صيغة التصغير، الي راس الخيمة في شمال عمان، قدر ثلاثين مرحلة كلها اهلة بعرب عمان الا ما شاء الله.
  نسب بني سليمة بن مالك بن فهم
 ومن الازد بعمان بنو سليمة بن مالك بن فهم. وهم بعمان رجال من ابطال الرجال، ومنهم الهمام المقدام ابو حمزة الشاري، وشهرته تغني عن ذكره، فقد عرفه كل احد حتي مالك بن انس، وعرفه اهل الحرمين ومنهم الامام العلامة ابن بركة البهلوي، احد اعلام المذهب بعمان، ومقامه بالضرح من قرية بهلي، وقد بقي اثر مدرسته الشهيرة عند الكل، ومنهم سليمان ابن عبد الملك بن بلال، من الزعماء المطاعين في ايامه وكان مسكنه مجز من صحار.
 وبنو سليمة لهم قدم راسخ في المجد، اذ هم ابناء مالك بن فهم، ذلك المشهور بحروبه الطاحنة، وابنه سليمة، هو الذي قضي علي ابيه في قضية مشهورة في تاريخهم، وكانت تلك نتيجة الكيد الاخوي، وكان سليمة امه الحزام بنت مالك بن زهير، فكان ممن تاخذ به النفس الملوكية، التي تابي الخيانة وجبن والخور، في احوالها كلها، وبتلك النفس الحماسية قضي علي دارا بن دارا بن بهمن بن اسفنديار الملك الكسوري، في قضية هي من بداءع التاريخ، وتملك علي الفرس زمانا، وتناسلت ذراريه هناك، وجاء بعضهم الي عمان اخيرا، فتناسلوا بها، ولبني سليمة بلدة امطي بكسر الهمزة وسكون الميم بعدها طاء فياء كياء النسبة وليست هي. والنسبة اليها امطي وامطوي، وجهان. وهي الواقعة بسفح الجبل الاخضر من الجانب الشرقي. وهم بطبيعة الحال منضمون في هذه العصور الاخيرة تحت الزعامة النبهانية، والجامعة الريامية، فهم الان كبطن منهم، وكقطعة من بني ريام.
 ولم يستقل بنو سليمة برءاسة خاصة، وانما هم تحت اجنحة القباءل الاخري، ويراسهم في امطي كرشيد وكمسءول: زاهر ابن خميس وابناء عمه، وفيهم الان المسءول علي بن سالم بن زاهر. ومنهم الشيخ العلامة ابو عبيد حمد بن عبيد بن مسلم، من اهالي علاية سمايل، الموجود حاليا بها، معدود من العلماء الاجلاء، والفقهاء المتضلعين بعلوم الفقه، وهو احد شيوخنا عفي الله عنه.
 ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ نسب ال بو سعيد ملوك عمان في العصر الحاضر
 
 ومن الازد بعمان ال بو سعيد، ومنهم ملوك العصر، وقد وصم ال بني سعيد من الجهلاء الذين لايعملون، والذين ساءهم حال القوم، كما قرانا في بعض المجلات وبعض الرساءل، فمن قاءل ان ال بو سعيد منسوبون الي ابي سعيد الكدمي، والرجل ناعبي من قضاعة، وبعضهم طاش به سهم النزق فنسب القوم الي من لا اصل لهم به، وبسبب اختفاء نسبهم وهم ملوك العصر، ولم يقل الكاتبون عنهم الا انهم قوم من الازد، ولا يميزون من اي الازد هم، لعدم اطلاعهم علي الاصل، حتي هم المذكورون لا يعرفون نسبهم من اي بطون الازد، مع ان فيهم علماء وفقهاء وادباء امجاد. وينتسب الملوك الي الامام احمد بن سعيد بن احمد ابن عبد الله بن محمد بن خلف بن ابي سعيد. واما العشيرة فمن خلف بن ابي سعيد، واخيه محمد بن ابي سعيد، وابنه سيف ابن محمد بن ابي سعيد.
 وكان خلف بن ابي سعيد واخوه محمد بن ابي سعيد رءيسين في ايامهما لقباءل الازد، خصوصا ال مالك بن فهم، مسموعي الكلام فيهم، واليهما الامر في ايام سليمان بن المظفر النبهاني، وكانا معه قدوة اهل زمانهما، ثم لعب الشيطان بينهما دوره، ليفرق الشمل، ويضرم نار العداوة بدل الصداقة، في شء غير كبير الشان في الاصل، ولكن الفتنة كالنار تتكون من الشرارة. ولا شك ان ال بو سعيد خرجوا من ذراري مالك بن فهم، كما خرج ملوك بني الجلندي من المعاو، وكما خرج ملوك ال يعرب من ال نبهان، فغطوا علي ال نبهان وعلي اهل عمان في ايامهم، ورفعوا علم الناطقين بالضاد في الشرق الاوسط. فكذلك ال بو سعيد خرجوا من عنصر مالك بن فهم، فتولوا ملك عمان بعد ال يعرب الي الان، ونمت العشيرة من هذين الرجلين، فالان ال احمد بن سعيد وحدهم يعدون قبيلة. وشان كل امة هذا اذا تولت السلطان في ارض، سرعان ما تري نموها، وهذا في مطلق الامم. وال بو سعيد، اي ال ابي سعيد، قوم من ال مالك بن فهم، فهم فرع منهم، وكم من فرع يفوق الاصول، كما هو المعقول، وقد كان موطنهم الخاص ادم، اعني الملوك، اي موطن احمد بن سعيد ومنها خرج.
 وفي ال بوسعيد الان فروع تكاد تكون قباءل مستقلة، ويقال ان الجحاحيف بطن من ال بو سعيد ان صح ذلك. وكذلك الفروع الذين في بلدة الشريعة الاخضر من اعمال سمد الشان. واغلب ملوك عمان واءمتها الازد، بل هي موطن الازد، ومقر زعامتهم في شرق الجزيرة بعد حادثة سيل العرم. وال بو سعيد متعددون في عمان في عدة بلدان، في شرق عمان وغربها، قل ان تخلوا بلد من امهات بلدان عمان الا وبها قوم منهم. وفيهم افاضل واعيان، ومنهم العلامة الفقيه الجليل السيد مهنا ابن خلفان صاحب كتاب " لباب الاثار ". ومنهم الامام المرضي عزان بن قيس بن عزان بن قيس بن الامام احمد بن سعيد، وولده الفاضل سعود بن عزان الذي كاد ان يفوق اباه زهدا وفضلا وتقوي، حتي هموا بنصبه اماما بعد ابيه، فكان من قدر الله ما حال بين مرام القوم، ولله الامر.
 ومنهم السيد الزاهد المعروف في عمان عند الخاص والعام بزهده وورعه سيف بن محمد من اهالي الشريعة من اعمال سمد الشان، ومنهم الشيخ الفاضل حمد بن سيف بن سعيد بن راشد، احد اصحاب الشيخ السالمي رحمهم الله، ومنهم الشيخ العلامة محمد بن مسعود المنجي وكان من اشهر فقهاء عمان الذين اليهم المرجع في الفتوي، توفي في اثناء العقد الثاني من هذا القرن قتيلا في بيته علي يد احد الاشقياء رحمه الله تعالي، ومنهم السيد المحسن هلال بن احمد، افضل رجل في اهل عمان في زمانه، كان سيدا فاضلا محسنا الي الفقراء والمساكين واهل العلم والطلبة واخيار المسلمين، وكان مسكنه ببيت الحوز من مسقط. وفي ايامه سمي ذلك الوادي الذي بقرب بيته من الجانب النعشي وادي العور، حيث امتلا ذلك الوادي بالعميان من اهل عمان، يعيشهم ذلك السيد المحسن الجليل.
 وفي ال ابي سعد اخيار وافاضل واعيان، وفيهم من القضاة في عصرنا هذا: المشاءخ احمد بن ناصر بن خلفان، وحمد بن سيف بن محمد، وحمد بن عبد الله، والكل من اهالي شريعة سمد الشان.
 
 واذا اردت زيادة ايضاح عن الشيخين خلف بن ابي سعيد واخيه محمد بن ابي سعيد في اهل عمان، فقد ذكرهما الامام السالمي رحمه الله في تحفته، في الاحوال الواقعة بين بني هناءة وسليمان بن المظفر، حيث قال: وكان بنو هناءة من اقرب الناس الي سليمان بن مظفر، وكانوا هم اكثر عددا وعدة وباسا وشدة، وكان فيهما رجلان يليان امرهما، وهما خلف بن ابي سعيد وسيف بن محمد بن ابي سعيد، وكانا عنده قدوة اهل زمانهم، فافترقوا، وذكر سبب الفرقة.. الي ان قال: فعند ذلك سار خلف بن ابي سعيد الي داره بلاد سيت، هو وبنو عمه، وكان سليمان بن مظفر يومءذ بالبادية، فعلم بذلك، الي ان قال: فندب سليمان بن مظفر وزيره ان افعل في اموال بني هناءة من القرية من كدم، وكانت تلك الاموال للشيخ خلف بن ابي سعيد، فوقعت العداوة والبغضاء بينهما، فامر عند ذلك الشيخ خلف بني عمه ان اغزوا بهلي، فغزوها، فقتلوا من قتلوا منها، الي اخر الامر بينهم، علي هذا الحال، ثم قام بالامر بعد ذلك سيف بن محمد بن ابي سعيد اه، وطال الخطب بينهم وسليمان بن مظفر وامراء بني نبهان، حتي ظهر هذا البطل المقدام احمد بن سعيد فرعامن ذلك الاصل، ليكون ملك عمان، ولسنا مشغولين الان بالسير والتاريخ، ولكل مقام مقال، وانما توسعنا في ذكر ال بو سعيد، لانا قرانا عنهم في السير الاجنبية، عن اضدادهم ما ساءنا، والحق هو المطلوب، وغير الحق هو المردود، ولا بدع اذا تاقت نفس احمد بو سعيد الي الملك، فانه من ذلك العنصر المتغذي بماء الشرف الجاري في اعمدة المجد، والله ياتي ملكه من يشاء، فهذا نسب ال بو سعيد، فلياخذه من يريد ان يكتب عنهم، والله اعلم.
  نسب الشحوح في اهل عمان
 ومن الازد بعمان الشحوح، وهم من لقيط بن الحارث بن مالك بن فهم وهو الملقب عند اهل عمان شح حين شح بالصدقة في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وبسببه كانت وقعة دبا، وهي من الوقاءع الكبري.
 والشحوح هم اولاد لقيط المذكور، وهو المعروف بذي التاج، اي ادعي الملك بعمان له، وتلقب بذي التاج.
 ومنازل الشحوح بالساحل الشمالي من عمان غير مجهولة، وهم كثيرون بالنسبة الي جيرانهم من القباءل الاخري، منتشرون بتلك الاطراف من خضب الي راس الخيمة، الي الجبال المعروفة بجبال الشحوح، المتصلة بسلاسل الجبال المرتفعة باتصال الي وادي العور وتمتد الي البريمي.
 وسمي ذا التاج كما قلنا، لانه ادعي الملك له عن بقية اولاد مالك بن فهم. ومنهم الشيخ العلامة الفقيه الدراكة كعب بن سور او ابن سوار، قاضي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه في البصرة، ولاستقضاءه سبب يذكره المءرخون.
 فبنو لقيط هم الشحوح، ووقعة دبا معهم، واصلها منهم، وقد ذكرها المءرخون علي غير وجهها، واطالوا فيها واطنبوا، وبها نسوا الردة لاهل عمان، فان عند اهل الخارج ما كان من قطر تشريقا كله عمان، وما ينفعل في تلك الاطراف ينسب الي اهل عمان، نسبة فارغة، ودعوي شاردة، لاتحقيق لها عند اهل الحق. وقد سجل التاريخ ما كان لاهل عمان من السبق الي الاسلام، عندما وافاهم السيد عمرو بن العاص بن واءل رضي الله عنه، الذي ارسله النبي صلي الله عليه وسلم، الي عبد وجيفر ابني الجلندي، ومن معهما من اهل عمان، يدعوهم الي الاسلام، وقصته معهم مشهورة، وقد اثني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل عمان، كما في حديث رواه مسلم في صحيحه وغيره من اءمة الحديث، ولله الحمد والمنة
  نسب بني جهضم بن عوف بن مالك
 ومن الازد بعمان بنو جهضم بن عوف بن مالك بن فهم. وبنو جهضم كاخوتهم بني مالك بن فهم في شءونهم، ولهم سمد الشان من شرقية عمان، وان شاركهم فيها غيرهم من القباءل، فسمد تضاف اليهم، ونسبتها اليهم، فيقال سمد الجهاضم، وكما يقال سمد الشان، وقد سميت يمد الشان بعد ايام الامام عزان ابن تميم، لما وقع فيها من الشان العظيم، ويوجد منهم فريق في وادي الطاءيين مواطنون كغيرهم. وفيهم اعيان واخيار، ومن اهل العلم فيهم الان، سليمان بن راشد، احد قضاة حكومة مسقط، الموجود حاليا قاضيا بظفار.
 وبنو جهضم رجال احرار من اعمدة الرجال، ولكن الغالب علي القباءل القديمة، التاخر في هذه العصور القديمة.
  نسب بني جماز بن مالك بن فهم
 
 ومن الازد بعمان، بنو جماز بن مالك بن فهم. وجماز هذا هو الذي يقال فيه اجبر من جماز، وكان اسمه زياد بن مالك، ولعله هو جد بني زياد الذين بعمان، وكان ملكا جبارا عنيدا، تملك ماءة وعشرين سنة علي معد واليمن، قيل: هو الذي ذكره الله في قوله تعالي:) فقال لصاحبه وهو يحاوره (الايات..ويذكر عنه المءرخون احوالا من الجبر والظلم والعسف، حتي ضربوا به الامثال، وكان شديد الوطءة علي معد بعد ما ملكوه علي انفسهم.
 وبنو جماز في عمان كبني معن بن مالك بن فهم قليلون منضمون في قباءل الازد، ولا كثرة فيهم، بل هم افراد يعدون بالانامل، في هذه العصور التي نحن بها.
  نسب بني محارب بن الازد
 ومن الازد بعمان: بنو محارب، وهم بطن من بني مالك بن فهم، وقد جاء محارب في انساب النزار وانساب قريش، ويعسر الفرق غالبا الا علي التحري والاستدلال بالاحوال، لان المصادر في هذا الموضوع اشيه ان تكون غير موجودة.
 ومن محارب الازد راشد بن شاذان بن غسان بن سعيد ابن شجاع الهناءي المحاربي، كان احد الزعماء العتاة، وهو الذي نهب رباط المسلمين بدما من الباطنة، وقتل واليها، وانتهب نزوي فيما احسب، وعاث بافعاله الشوهاء، وليس هذا المختصر معدا للقضايا التاريخية كما عرفت.
  نسب بن معولة بن شمس
 ومن الازد بعمان: بنو معولة بن شمس بن عمرو بن غنم " اوغانم " بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب ابن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد ابن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 وبنو معولة بن شمس من امجاد العرب في عمان ويلتقون بمالك بن فهم في غنم بن غالب، فهم اقرب لبعضهم بعضا من بقايا الازد، ومنازلهم معروفة بوادي المعاول من اعمال نخل المشتمل علي بلدانه الحسنة الواسعة الغناء. وهي افي، عاصمة زعامتهم، ومسلمات، المجاورة نخل، قريبة منها، وحبري بكسر الحاء المهملة، سكون الباء الموحدة، بعدها راء مهملة، فالف قصر، علي وزن ذكري وفي المعاول ابطال لاتجهل، ومناصراتهم للاءمة السابقين لاتنكر، والتاريخ يشهد لهم بذلك.
 وفي المعاول رءساء من اولاد ناصر بن محمد في افي بفتح الهمزة وكسر الفاء بعدها ياء مثناة من تحت وفي المسلمات الشيخ محمد بن سعيد، والشيخ عبد العزيز بن محمد الرواحي.
 ومن المعاول في ايامنا هذه ولاة لحكومة مسقط، منهم زهران ابن خلف بن ناصر بن محمد، وعلي بن حمد بن سعيد. ومن اخيارهم في هذا العهد سيف بن راشد بن نبهان، احد القضاة ايام الامام الخليلي رحمه الله. ومن المعاول العلامة صاحب " المذهب " في الميراث، وهو الشيخ ممحمد عامر بن عريق.
 ومنهم بنو زامل وفيهم فقهاء، ومنهم جملة افاضل لم تحضرني اسماءهم الان.
 قلت: ومن اولاد زامل العلامة الفقيه الشيخ صالح بن سعيد ابن زامل الزاملي النزوي، قاضي اءمة اليعاربة بنزوي، وهو المقدم في ابواب كتاب " التبيان " للعلامة الشيخ درويش بن جمعة المحروقي. وفي اولاد زامل اليوم ابن عريق قاضي الرستاق الزاملي الشيخ محمد حمد.
  نسب بني الجلندي في عمان
 ومن الازد بعمان بنو الجلندي بن المستكبر بن مسعود بن الحرار بن عبد عز بن معولة بن شمس، وبقية النسب معروفة. وبنو الجلندي هو ملوك عمان في الجاهلية قبل الاسلام. ومنهم وهو اولهم عبد عز بن معولة بن شمس، ثم ولده المستكبر بن عبد عز، ثم الجلندي بن المستكبر، ثم الحلندي بن كركر. وقيل هذا من مالك بن فهم كما ذكرنا، ثم الامام الجلندي بن مسعود رضي الله عنه، اول امام بعمان.
 
 فبنو الجلندي الان في عمان شواوي اعراب جفاة، ليس فيهم من يحسن اي عمل من الاعمال، بعد ذلك العز والشرف، فانه قد جاء الاسلام وهم ملوك عمان، والي جيفر واخيه عبد كتب النبي صلي الله عليه وسلم في اسلام اهل عمان، كما يعرف ذلك الكل. ولم تزل بنو الجلندي تهاجم مراكز عمان قديما، ويثيرون ثاءرات يحاولون بها ملك عمان، فتقوم لهم الامامة العمانية، فتقمعهم وتردهم علي وراءهم. وانهم لاشبه بال يعرب، فانهم خرجوا من بني نبهان فتولوا ملك عمان، وسادوا ممالك عديدة، وامتد لهم سلطان عظيم، واحسنوا الادارة كذلك حتي شمخت انوفهم، وعظمت نفوسهم، وراوا لهم ما ليس لغيرهم، فكان لهم سلطان عظيم في بلاد العرب بالشرق الاوسط، اجتاح الاقاليمالشرقية برا وبحرا. وستري في تاريخ عمان ان شاء الله عنهم ما تقضي به العجب، ولله الملك الداءم. فبنو الجلندي الان في عمان يعدون بالانامل متبعثرين في البلاد بين الراءح والغادي.
 ؟؟؟؟؟ نسب بني سعيد في عمان ومن الازد بعمان بنو سعيد بن عباد بن عبد بن الجلندي ابن المستكبر بن الحرار بن عبد عز بن معولة بن شمس. وبنو سعيد هءلاء متفرقون في عمان، بعضهم في حبس، وبعضهم في المساكرة، وبعضهم في الحواسنة وبعضهم في بني كلبان، يشملهم اسم هذه القباءل، فهم منضمون فيها، ولعله لمحذور كان عليهم، وهل اكبر مما شرد بهم الي زنجبار، في ايام كانت لااسم للعرب فيها، وتحملوا بذراريهم اليها، وقضيتهم مشهورة في التاريخ العماني.
 ؟؟ نسب السليمانية في عمان ومن الازد بعمان السليمانيون، وهم من سليمان بن عباد بن عبد بن الجلندي، وبقية النسب هو هو. والسليمانيون بعمان كثيرون في نزوي وفي منح وفي جعلان بني بحسن، حتي ان نصف بني بحسن الذين هم الصواويع والرواجح والمساير وغيرهم، من بني جابر ومن لف اليهم، يشملهم اسم السليمانيين، عرفا اصطلاحيا، الي الان، فهم من سليمان بن عباد، وفيهم مقاديم الرجال؛ ولاشك فيهذا، فان اسم السليمانيين غلب علي نصف القبيلة، ولا بد لهذا التغليب من سبب، ولعل السليمانيين كانوا هم الرءساء علي هذه البطون المذكورة، وهو الواضح، وقد تضعف القبيلة، وتبقي لها بعض الصفات، ثم يختفي سببها.
 ولقد توليت بلاد بني بحسن من قبل الامام الخليلي رحمه الله، فعرفت شان السليمانيين بها.
 ؟؟؟؟؟ نسب العباديين بعمان ومن الازد بعمان العباديون، وهم من عباد بن عبد بن الجلندي الخ ... وهم بيت علم في عمان، مشهورون بنزوي. ومنهم الشيخ العالم المعاصر للشيخ الولي الرباني ناصر بن جاعد الخروصي، وهو عامر بن علي بن مسعود بن علي بن علي بن محمد بن خلف بن احمد بن علي بن محمد بن عباد بن محمد بن عباد العابدي، وذريته بنزوي الي اليوم.
 ؟؟ نسب العتيك بعمان ومن الازد بعمان العتيك بن الازد بن عمران بن عمرو بن حارثة بن ثعلبة بن امرء القيس بن مازن بن الازد. وبقية النسب معروفة، واليهم تنسب محلة العتيك بنخل، فهي بهذا الاسم الي الان. وفروع العتيك منتشرة في عمان افخاذا وبطونا وفصاءل. ومن العتيك نصر بن منهال، وولداه المنهال وغسان، واخوه صالح بن المنهال، المقتولون في وقعة الروضة، التي هي اشنع الوقاءع العمانية، وهي بين العمانيين وحدهم.
 ومن زعماء العتيك الصلت بن النظر بن منهال الهجاري، ومن اعيانهم منبه بن مخلد، المقتول ايضا في جمع من اصحابه بالوقعة المذكورة. ورجال العتيك كثيرون.
 ؟ نسب اليحمد بعمان ومن الازد بعمان اليحمد بن حمي، وهو لقب عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد ابن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وفيه تلتقي قباءل عديدة من الازد، اي تلتقي في اليحمد فانظر في سياق الانساب تركثيرا من انساب الازد تلتقي باليحمد بن حمي.
 ؟ نسب بني خروص في عمان
 
 ومن الازد بعمان، بنو خروص بن شاري بن اليحمد، وهم حضيرة الامامة بعمان، وبيت العلم والعمل، واهل الفضل والشرف الديني، ومنهم الاءمة الامجاد، والعلماء الفطاحل، ليس القوم في حاجة الي التعريف بهم في مصاف القباءل، ولهم الوادي المعروف بوادي بني خروص، الذي ينحدر من الجبل الاخضر من سفحه النعشي فيمر علي بلدة الابيض، وبها يعرف الوادي في الجانب السافل، وتقع بلدة سوني في نحره وهي المعروفة الان بالعوابي، بفتح العين المهملة والواو بعدها الف فباء موحدة فياء مثناة من تحت، واختفي اسمها القديم، كما اختفي اسم حممت، بحاء مهملة مفتوحة وميمين بعدهما تاء مثناة من فوق، واشتهرت باسم الجناةفي هذا العهد، وهي بوادي بني رواحة الغربي. وكما اختفي اسم دنا من الباطنة، واشتهرت باسم الخريس، تصغير خرس، بالسيب. وكما اختفي اسم توام، بتاء مثناة من فوق بعدها واو فالف فميم، واشتهرت باسم البريمي. وكذلك اختفت جلفار، بجيم معجمة فلام ففاء فالف وراء مهملة، واشتهرت جلفار باسم راس الخيمة. وهكذا..
 وحصن العوابي كان بيتا للشيخ العلامة الكبير جاعد بن خميس بن مبارك بن يحيي بن عبد الله بن ناصر بن محمد بن حيان بن زيد بن منصور بن الخليل بن ثباذان بن الصلت بن مالك بن بلعرب. ومنهم الشاعر سعيد بن محمد بن راشد بن محمد بن بشير الغشري. ومنهم الشاعر السيالي مادح ملوك ال نبهان. وهو احمد ابن سعيد. ومنهم الشاعر اللواحي سالم بن محمد بن غسان، من اهالي بدبد، صاحب الهاءية المشهورة التي مطلعها:
 دعاها كيفما منعت دعاها ... ولا تلمانها لهوي دعاها
 وزعامة بني خروص الامامة، فان كل بطن من بني خروص يدعي الزعامة له، ويري انه الاحق بها، اذ هو ابن الامام الفلاني وهكذا..
 وبنو خروص اشرف قبيلة في باب العلم والدين والتقوي، وهم ايسر قبيلة يتفق العمانيون علي امامتهم منها، اذ لايخشي اهل عمان منهم تسلطا علي الملك، ولا يغضون عليه، ولا يخشي باسهم من هذا الوجه، فلا يدعون الملك بالوراثة، ولا يطالبون به علي هذا الوجه، فلذلك تري اكثر اءمة عمان منهم. وهم اضا متعددون في عمان، ولهم بلدة مشايق، وطن الامام سالم بن راشد الخروصي رحمه الله قبل الامامة. ونسبه هو: سالم بن راشد ابن سليمان بن عامر بن مسعود بن سالم بن محمد بن سعيد بن سالم، من ذرية الشيخ عزان بن محمدبن مسعود بن الامام عزان بن تميم. ومشايق وطن هذا الامام. وهي في الوقت الحالي من اعمال السويق، ومن بني خروص شاعر سماءل، حمود بن حمد بن سعيد بن سيف بن عدي بن محمد بن سليمان بن محمد ابن سليمان بن مبارك بن مسعود بن سليمان بن ماجد بن عدي، وهو شاعر اديب.
 وفي سماءل منهم جماعة مشهورون، وهم اهل ادب وفضل، وقد كان اجداد العلامة المقدم ابي نبهان جاعد بن خميس، واجداد بيت ال الخليل، من بلد بهلي من جوف عمان. ومن اشهر علماءهم ببهلي الشيخ العلامة الشهيرابو المءثر الصلت بن خميس، وولده الشيخ عبد الله بن ابي المءثر، الذي قتل مع الامام الشهيد سعيد بن عبد الله بن محمد بن محمود، بوادي الرستاق، في حادثة اهلية.
  نسب ال الحارث بن كعب
 ومن الازد بعمان ال الحارث بن كعب بن اليحمد. وهم رهط ال صالح بن علي، وليسوا منهم كما عرفت نسبهم. وقد تكلمنا في العنوان عنهم، وحسبك اطراء شلعر العرب لهم بما لا مزيد عليه. ورءاستهم ترجع الي ال صالح بن علي، وهم بطون عدة، من براونة ودغشة وخناجرة وطوقيين وسناويين وغيوث وغيرهم. ومن براونتهم عنصر ال بارون في جبل نفوسة علي شهير النسب.
 وللحارث القدم الراسخ في شرقية عمان. ومنهم بالولاء الشيخ ابو الوليد سعود بن حميد بن خليفين، احد الفقهاء في دولة الامامين: سالم بن راشد الخروصي، ومحمد بن عبد الله الخليلي.
  نسب ال عبرة في عمان
 ومن الازد بعمان، ال عبرة بن زهران بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله، وهو حمي بن مالك بن نصر بن الازد. وبقية النسب معروفة، واكرم بعبرة بن زهران وال عبرة في عمان، اهل السيف والضيف، يلتقون بخروص بن شاري في حمي، وكذلك ال الحارث وال معولة في نصر بن زهران.
 ورءلسة ال عبرة بن زهران في ال محسن بن زهران بن محمد بن ابراهيم بن راشد بن سالم بن راشد بن ابراهيم بن عيسي بن عمران بن راشد بن عمر بن عيسي بن عمران.
 
 وفي ال عبرة مشايخ علم في عمان، وناهيك بالشيخ العلامة الكبير ماجد بن خميس، ولو لم يكن فيهم غيره لكفي، والشيخ خميس بن راشد، والد الشيخ ماجد، المعروف عند اهل عمان بذو الغبرا. وفيهم الان الشيخ العلامة الملي الدراكة الذكي ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن محسن، وغيره من اهل الادب بعمان، وفي التاريخ المتقدم لال عبرة صوت عالي في سماء الشرف، وذكر عطر في الفضاء العربي، ولله ابطال عبرة في عمان، ومنهم القاضي مالك بن محمد بن جهد، وقد نوهت بال عبرة في كتابنا " العنوان " فلا نعيد الكلام هنا.
 وال عبرة بطون تكفل الشيخ العلامة ابراهيم بن سعيد بذكرهم تفصيلا، وبذكر ديارهم واعيانهم، في تبصرته الجامعة لاحوالهم. وقد كفانا ذلك، وله الفضل علي ما ذكر، وله الشكر علي ما حرر، فقد اعان به من شاء التحرير عنهم، وهو الان احد قضاة الحكومة في مسقط، واليه ترجع مهمات الاثر فيها وهو بحق اعلم من فيها، والعلم عند الله.
  نسب ال نبهان ملوك عمان
 ومن الازد بعمان، ال نبهان بن كهلان بن نبهان بن محمد بن ابن نبهان بن عمر بن نبهان بن كهلان بن نبهان بن محمد بن عمر بن ذهل بن نبهان بن عثمان بن احمد بن زياد بن خالد بن طالب بن علقمة بن شعوة بن قيس بن بشر بن زياد بن محمد ابن المغيرة بن زياد بن البحتري بن ذهل بن زيد بن كعب بن الكبيد بن الحارث بن العتيك بن الاسد بن عمران ابن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة بن الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن زاد الركب بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا ابن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود عليه السلام. وكان بنو نبهان ملوكاعلي عمان ردحا من الزمن، وكان نزولهم بالجبل الاخضر منذ ثمانماءة سنة، وكان قبلهم يقال له جبل اليحمد. ويسمي رضوي باسم جبل في الطاءف يقال له رضوي، لاجبل عمان علي الصحيح الذي يسمي بهذا الاسم ايضا، ويضاف الي الاخضر. وقد كام ملوك ال يعرب كما انهم من العنصر النبهاني قد اقبلوا علي هذا الجبل فاستعمروه بانواع الاشجار والغراس، وجلبوا اليه كل شء محبوب، وفيه منفعة للامة، فصار بال يعرب جبلا اخضر.
 وكان قديما حصن عمان المنيع، وقد ملك بنو نبهان عمان عهدا طويلا، لم يزل الملك فيه من ايديهم الا اعواما يسيرة، ثم يعود اليهم، فمن قاءل ملكوا عمان مرتين، ومن قاءل مرة واحدة تسلسل الملك فيها قدر خمسماءة عام، وبعضهم يقول قدر ماءتين وستين او سبعين عاما.
 ولا اكثرية لبني نبهان هءلاء الا بيت الملك، ولعله لايقدر مناسبوهم الانتساب الي نبهان لجبروت بهم، والا فليس من الصحيح ان قوما يتولون الملك ثلاثماءة عام وزيادة اونحوها، ويمضي بهم الدهر افرادا تعد الانامل، ويستمر بهم الحال كذلك، فقد انفصل منهم ال يعرب، واقاموا لهم عمودا، شهروا به، فلعل من تناسل منهم دخل في غيرهم، من حيث انهم صاروا عاءلة تقاسمت الملك وافترقت وطال بها العهد.
 ومنهم الشيخ العلامة الفقيه مسعود بن رمضان احد علماء دولة الامام ناصربن مرشد رحمهم الله، واكبر جهابذتها، وهو من اهالي نزوي.
 زكام في ايام الصغر وصل الي جدول في ملوك ال نبهان، وعاصمة كل واحد منهم في عمان، ومدة ملكه، وبقي ذلك الجدول عندي مدة ثم ضاع مني، وليتني وجدته الان فافيد محبي الاطلاع علي ذلك، فاءدة يحسن السكوت عليها.
  نسب ال يعرب في نصر بن زهران
 
 ومن الازد بعمان ال يعرب بن عمر بن نبهان بن محمد بن نبهان ابن كهلان، وبقية النسب معروفة، فاليعاربة في الحقيقة بطن من ال نبهان، صاروا ملوك عمان واءمتها، الذين يعلم العالم العربي من هم، ويعترف الكل بشرفهم، واحوال ال يعرب في عمان منقطعة النظير، ولا قياس لها، فقد خاضوا البحر فاتحين، وتغلغلوا في البر مكافحين، وداسوا ممالك في الشرق، كانت بعيدة الامنية لاهل عمان. ولله تلك الرجال الذين خلفوا بعدهم ذكري الصالحين تدهش السامعين، والقلاع المنيعة بعمان، والحصون الشامخة الاركان، هي من اثار ال يعرب، والغراس الباهر، والثمر الحلو اليانع، والروض الفاره، فهو لهم. والمدافع الطويلة الضخمة هي من ثمرهم بعمان، وما من ذكر حسن في عمان الا وقد اخذوا حظهم منه. ومفاخر ال يعرب في عمان خالدة الذكر، عالية الشان. اخبرني بعض رجال الانجليز، الذين تغلغلوا الان في عمان، ان المدافع الموجودة بعمان، اكثرها من اسبانيا، وبعضها من بقية دول اوربا، وقليل منها عليه اسم خديوي، وهي التي سيقت اليهم كهدية من الدول التي تخطب ودهم، ويوجد واحد منها في حصن بدبد، عليه اسم خديوي مصر، وبعضها في نزوي عليه اسم الشاه عباس. لان اثار هذه الاسلحة في عمان عند من يلقي اليها نظرة، تلقي اليه دهشة وروعة، فقد ملءت الحصون والقلاع والمراصد، ومواقف الجيوش بعمان. فها هي التي تدفن الان تحت الانقاض، وتلقي في اعماق البحار اليوم، عندما صارت الان بالنسبة الي السلاح العصري غير شء، تلقي في تخوم الارض، وكان لها الشان الكبير في وقتها. وحسبك الاساطيل التي كانت تمخر عباب البحر، حاملة للعلم العماني الموقر، باسم ال يعرب، في ضخامتها وعدتها وعدها.
 تلك اثارنا تدل علينا ... فانظروا بعدنا الي الاثار
 وكان من فرعهم ملك اليعاربة الصيد الكرام، وما ادراك ما الشان، والله يءتي ملكه من يشاء.
 واليعاربة اليوم قليلون بعمان، الا بقايا في بلدة سيجا من وادي سماءل وافراد في بعض البلدان.
 ؟؟؟؟؟؟؟
  نسب بني راسب في الازد
 ومن الازد بعمان، بنو راسب بن مالك بن ميدعان بن نصر ابن الازد. ومنازلهم الوافي من ارض جعلان، وهي بلدة من افخر بلدان جعلان.
 ومن بني راسب الامام عبد الله بن وهب الراسبي، امام اهل النهروان وهو ذو الثفنات، وقد قتل يوم النهروان.
 ومنهم الامام في الادب، المبرد، صاحب " الروضة ".
 وبنو راسب في جعلان فخيذتان: اولاد فارس، اولاد ربيع. ويراس اولاد فارس ناصر بن سعيد، وياسر بن علي بن صالح. ويراس اولاد ربيعناصر بن محمد بن خميس.
 ومن اعيانهم، ولد راعي البادة. وبنو راسب شرارة في جعلان، وهم عدد غير كبي، ولكنهم مقاديم مغاوير، وبلدة الوافي هي محط رحالهم.
  نسب بني غسان في الازد
 ومن الازد بعمان بنو غسان بن عمرو بن مازن بن الازد. وبنو غسان في عمان توجد في ال حبس، وليسوا منهم، بل هم دخيل فيهم، شان القباءل العمانية، بل هو شان العرب قديما وحديثا.
 وهم باقون محافظون علي نسبهم في حبس، وليسوا منهم. والظاهر ان الشاعر الحبسي من هذا الفريق، كما اشرنا اليه عند كلامنا علي حبس.
 نسب بني بحري او بني بحر في الازد ومن الازد بعمان بنو بحري او بنو بحر بن شادي بن اليحمد اخي خروص بن اليحمد. وهءلاء خلاف بني بحر الذين في بني هناءة بن مالك بن فهم، فانهم بضم الباء الموحدة والنسبة اليهم بحري بضمها علي الاصل، وبحر بن شادي، بفتح الباء الموحدة، فهما قبيلتان، الاولي من اليحمد، والثانية من مالك بن فهم.
 ومن بني بحر الهناءي ال حميد بن عمير اهل الخوض علي صحيح النسب.
  نسب المساكرة في الازد
 ومن الازد بعمان المساكرة، وهم اولاد الاسود بن عمران ابن عمرومزيقيا بن عامر، ومنازلهم علاية ابراء من الشرقية، ولهم هنالك بلدان اخري تتصل بالعلاية، وتجيب دعوتها، وهم فرق متعددة. ويراسهم الان الشيخ هاشل بن راشد وابناء عمه، وهم اعيان في الطرف الشرقي، انجاب، اكابر، لهم بين جيرانهم المقام المحمود، واعيان المساكرة، ومنهم ذراري الشيخجمعة بن سعيد المغيري. وهم يعدون من جمرات الشرقية. ولال الاسود شرف عريق، وكان منهم الشيخسيف بن علي، الاديب الكاتب، توفي في عشر الخمسين من هذا القرن.
  نسب الحجريين في الازد
 
 ؟ ومن الازد بعمان ال الحجر بن عمران بن عمرو بن عامر ماء السماء وبقية النسب قد عرفته اذ مر عليك غير مرة. ومنازل الحجريين في عمان واحة بدية، تلك الديار الفيحاء المكشوفة، بفضاءها الواسع، وهواءها النقي.
 وفي ال حجر اخيار وامجاد، وناهيك بمطاوعة الحجريين في الشرقية من عمان، فانهم نجوم سماءها الزاهرة ، ولهم بين قباءل الشرقية عرش بدية المصون. ويراسهم الان الشيخ الوالي احمد بن عبد الله بن احمد الحارثي.
 ومن زعاءمهم صديقنا الخاص الشيخ حمدان بن سالم بن سعيد، فهو الان من رءساءهم المنظور اليهم، المسموع في اكثريتهم، ومقامه المحبوب بفلج المطاوعة من بدية، وله في قيها. مقامات. وشهامة الحجريين في الشرقية معروفة عند كل احد.
  نسب بني ربيعة في الازد
 ؟ ومن الازد بعمان بنو ربيعة بن الحارث بن عبد الله بن عامر بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة البهلولبن مازن زاد الركب بن الازد. وبنو ربيعة في عمان موجودون في الظاهرة، وفي بلدان الداخلية من عمان. وبعض النسابة يقول: الذين في فلج بني ربيعة، وعندي ان بني ربيعة الذين في عمان من المختلف فيهم، ومن القباءل المشتبهة، فان النزارية راهم منها، واليمانية كذلك، شان القباءل المتسامية والله اعلم.
  نسب بني خزير في الازد
 ومن الازد بعمان بنو خزير، بصيغة التصغير، فهو بخاء معجمة وراء مهملة وياء مثناة من تحت بعدها راء مهملة. وخزير هذا لقب محمد بن كعب، اخي الامام الوارث بن كعب. ولقب خزيرا حين خزر عن اخيه الوارث، عندما توجه الوارث الي نزوي بعناية سماوية، ذكرها العلماء والفقهاء والمءرخون، لانها من بداءع التاريخ، من غر الحوادث، وقضية وقف الامام الوارث رحمه الله تخبر عن الحقيقة.
 وبنو خزير لهم الفلج المعروف بفلج بني خزير، اسفل من العوابي، واعلي من المهاليل. ولقد اثر نفور محمد بن كعب عن اخيه الوارث بن كعب في ذريته. فلا يوجد امام من هذه الفرقة الخزيريه ابدا علي كثره اءمة بني خروص وعلماءهم واهل الفضل، وانما اءمة بني خروص من بقايا بطون خروص الاخري، كال الخليل والجوامع وغيرهم من العزانيين، والفشور من بني خروص ايضا، وكذلك بنو لواح، وهم من البيوت المشهورة في خروص بن شادي بن اليحمد، والكل ازد. وبنو خزيرة بالنسبة الي بني خروص شواويهم وباديتهم، فهم بعيدون عن شرف خروص بعد الثريا عن الثري، وتلك كرامة عظيمة للامام الوارث ، ظلت هذا العهد الطويل، يتناقلها جيل عن جيل ولله في خلقه اسرار.
  نسب بني عمران في الازد
 ومن الازد بعمان بنو عمران بن الازد. وهم متعددون في عمان، منضمون في قباءلها، الاشيه ان يكونوا كلهم قبيلة واحدة، فهم في العبريين بطن واسع، وهم في الرحبيين رهط جامع، وفي قباءل اخري كذلك. فهم معروفون بعمان. واليهم تنسب بلدة بوشر بن عمران، فهي معروفة بهم، مضافة اليهم، ولعلهم اول من استعمرها وهو الواضح.
 وبنو عمران في القباءل التي دخلوا فيهم شرارة متقدة، وابطال تعرف في مواقف الرجال. وفي وادي الطاءيين منهم فريق، واحسب ان في قباءل الغربية منهم كذلك. وكاتب هذه الورقات ايضا من اولاد عمران، فنحن في ال المسيب، ويقال لنا اولاد عمران، وعن النساب المتقدمين في المتداول بينهم حين يذكرون الانساب وبطون القبيلة يقولون: جاء جدنا من غرب عمان، ونزل بالمكان المعروف بجنب ابن عمران، وكان من البادية، وله ماشية نزل بها في اسفل الغريين من وادي عندام، والغريين بغين مفتوحة معجمة وراء مهملة مكسورة وياءين مثناتين من تحت بعدها نون، واظن هذه التسمية جاهلية المنزع، الحاقا بالغريين اللذين بناهما احد ملوك اليمن القدماء لنديميه حين قتلهما، وبعد ذلك احدث عندهما تلك البدعة المذمومة، ويرشد الي هذا ايضا تسمية فلج هذه البلدة " الجاهلي " والله اعلم بصحة ذلك. اما نحن الان ففي جامعة ال المسيب. وقد عرفت تداخل القباءل العربية بل العمانية خصوصا، فانه فيها كثير، والعلم الحقيقي الي الله عز وجل.
  نسب بني علي في الازد
 
 ومن الازد بعمان بنو علي بن سودة بن علي بن عمرو بن عامر ماء السماء. وبقية النسب سبق فلا حاجة الي اعادته. وبنو علي هم اهالي ينقل من الظاهرة، ومنهم الامام الجليل عبد الملك ابن حميد، بويع بالامامة في اواخر شوال سنة  ماءتين وسبع، اي في اول القرن الثالث للهجرة. وبنو علي في الظاهرة الجامود الثابت، والعمود الراسي، ويراس بني علي المذكورين الغصون، واليهم ينتهي شرف بني علي. ومنهم الان الشيج سيف ابن عامر وابناء عمه، وهم عروة بني علي، وبيدهم زمام هذه القبيلة، وليسوا من نسب بني علي علي الصحيح. بعد ما تاخرت حكومة عمان عن الاستيلاء علي تلك الاطراف، واهمات بلاد الظاهرة، وتركتها بيد اهاليها يتلاعبون بها، ويتقاتلون عليها، ولبني علي في الظاهرة واحات واسعة، وبلدان متعددة، وهم رهط يراس قباءل عديدة.
  نسب بني الحدان بن شمس في الازد
 ومن الازد بعمان، بنو حدان بن شمس بن عمرو بن غنم ابن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران. وبقية النسب هو هو.
 وبنو الحدان من اشرف اهل عمان من اعيان يمنها. ومنهم الامام عبد الله بن محمد الحداني، والامام الحواري بن مطرف. ومنهم الامام عمر بن محمد بن مطرف، وهو المنصوب ايام حروب القرامطة لعمان. وبهذا يظهر فضل الحدان بن شمس، ومناصرة الحدان للاءمة تكفل بها التلريخ العماني في صحاءفه. ومنازل حدان الجبال المعروفة، بجبال الحدان، من اعمال في الداخلية قديما، فهم منتشرون بالغربية من عمان، وقد شاركوا في امامة عمان، بثلاثة اءمة من خيار اءمة المسلمين، والله يءتي فضله من يشاء.
 والذي يظهر لي بالاستقراء والنظر في الاحوال، ان المقابيل من فرق الحدان بنشمس، لاشتراكهم في اراضي الحدان واوديتهم وفلواتهم، والعادة لا تشترك القبيلة في العرب الا في اعياصها، والله اعلم بحقيقة الامر.
 ويراس المقابيل الان علي بن حميد ببلدة اللثبات بنو حمدان ابن علي بالحلة، ومحمد بن سليمان بن حمد بن حميد بن سالم، واولاد حمدان بن علي بن هلال في الحلة، ومحمد بن سالم في بلدة بات.
  نسب بني الندب بن شمس في عمان
 ومن الازد بعمان بنو الندب بن شمس، وبقية النسب معلوم لشمس الازد. وبنو الازد بعمان يحتلون وادي العق، المفضي الي الشرقية من اعلاه، ولهم بلدة سرور من وادي سماءل، وهي عاصمتهم الوحيدة، وجامعتهم الوطيدة، ومنهم الامام العلامة ضمام بن الساءب الندبي، احد زملاء الربيع بن حبيب الفراهيدي البصري.
 ويراسهم الان الشيخ ناصر بن حميد بن مسلم بن سليمان ابن سيف، والندب الاصغر والندب الاكبر كلاهما من شمس الازد، ولكن الندب الاصغر هو المسمي زيادا، والندب لقب له، كما هو لقب للندب الاكبر، وقد عرفت ان العرب تريد بالاكبر والاصغر ونحو ذلك السن لا القدر وشان، كما ذكرنا في اول كلامنا المار انفا من هذا الكتاب.
  نسب بني شبيب في الازد
 ومن الازد بعمان بنو شبيب. وبنو شبيب بطن من الازد، وهم بعمان الشرقية، ولهم بلدة لزق، بكسر اللام وسكون الزاي المعجمة. وهي في هذه العصور الاخيرة من احسن البلدان المجاورة لها، وهي قريبة من خضرا بني دفاع، من اعمال سمد الشان في الاصل، وهي الان من اعمال المضيبي.
 وبنو شبيب او ال شبيب عصبة بني رواحة، وترجع رءاستهم تارة الي زعامة ال صالح بن علي، وفي ان اخر الي ال الخليلي، فهم بين زعامتين شاغلتين لهم، تتجاذبانهما تجاذبا معنويا.
 وهنا بطون من الازد. منهم بنو بحر في انساب عمان، وهو بحر بن شادي اخ خروص بن شادي بن اليحمد، وعند نسابة العرب الاخرين بحر بن غسان.
 وكذلك الشعيبيون بطن من الازد من خصوص ازد شنوءة. وللشعيبيين بلدة كبدي بفتح الكاف وسكون الباء الموحدة بعدها دال مهملة فالف قصر، ولها توابع، وهي في الحوزة الشرقية من الطاءيين، وترجع الي ولاية صور، اي هي من اعمالها، ويراسهم الان سلطان بن محمد بن شماس.
 وكذلك بنو مفرج بطن من الازد، اي خاصة ازد شنوءة، وشنوءة لقب نصر بن الازد، وهم كثيرون، منهم في قبيلة الدروع، ومنهم في قبيلة بني ريام، ومنهم في بهلي، وفي بلاد اخري.
  نسب بني بطاش في عمان
 اعلم ان بني بطاش عند اهل عمان من طي، والي هذا يشير شاعر العرب حيث يقول:
 عادات طء تخضيب السيوف وار ... واء المثقف وهو اليوم عطشان
 
 وشهير نسبهم عند العمانيين طي، ولكن الشيخ محمد بن شامس القاضي البطاشي ينكر هذا النسب، ولما وقف علي العنوان رايت له عليه تعليقا لنسب بني بطاش الي الازد، ثم التقينا نحن وهو، وتذاكرنا نسب بني بطاش، فاجاب بان انتسابهم الي طي غلط، وانما هم ازد، وعليه فهاك سياق النسب الذي يقوله القاضي المذكور، والعهدة عليه في ذلك فانه علي فلاف ما يقوله اهل عمان، وخصوصا نسابة طي، وهو احد قضاة المسلمين فيحسن به الظن، ولاشك ان اهل مكة ادري بشعابها، والناس اعرف بانسابهم، فبطاش بحسب الظاهر لقب عمر بن عدي بن محمد بن بلعرب بن مزاحم بن جبلة بن بلعرب بن محمد بن مربع بن الحارث بن عمرو بن جبلة بن الايهم بن الحارث بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن زاد الركب بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب ابن يعرب بن قحطان بن هود عليه السلام. فتراه يلتقي بال نبهان بن عمرو بن عامر، وبمعولة في نصر بن الازد، وكذلك بمالك بن فهم وبقية قباءل الازد. هذا ما يقوله القاضي المذكور، ولعل القوم من الازد في الاصل، فدخلت فيهم قباءل من طء، فغلبوا عليهم عرفا، او انهم تولوا علي قباءل من طء شهروا بها، والكل محتمل، فعلي نسب القاضي هم من الازد، وعلي نسب اهل عمان هم من طء، ولاشك ان الجانب الشرقي اغلبه طء، كما سوف تقف عليه انشاء الله.
 وهنا ينتهي نسب الازد حسب علمنا والعلم عند الله. وسوف نتبعه بانساب بقية اليمن انشاء الله.
  نسب بني ريام في عمان
 ومن اليمن بعمان بنو ريام. واصل اسم ريام حسب العرف للراشدي خاصة، اي هو الذي يختص باسم ريام دون بقية القبيلة التي يجمعها اسم ريام التي يراسها بنو نبهان المقدم ذكر نسبهم. فاولاد راشد بن سالم هم الذين يكتبون ويكتبون بذلك، واما بقايا بطون هذه القبيلة فكل ينتسب علي اسم قبيلته. وبنو نبهان زعماءهم، وهم ال سيف بن سليمان، الذين هم احفاد الملوك من بني نبهان، لما زال الملك عنهم بقوا زعماء علي الجبل الاخضر واهله ، واهله هم المذكورون. واما اصولهم فكل بطن من نسب خاص، ويجمع الكل بنو ريام. واليك سرد نسبهم، فهم ريام بن الحارث بن عبد المدان بن حمير بن رعين ابن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد ابن شداد بن الهاد بن حمير الاصغر بن سيا بن كعب بن زيد الجمهور ابن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس ابن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن العرنجج بن حمير الاكبر بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود عليه السلام.
 وبنو ريام قباءل ملتفة علي عمود ريام هذا، من توبي ودغيشي وجامودي وعمري وعموري وشريقي وسليمي وراشدي ونبهاني وحضرمي. فبنون ريام علي هذا الوضع اخلاط يمانية غالبا، الا العزور، علي ما عرفت من نسبهم، والا الكنود، والا بنو قريش، والا السراحنة ومن اليهم.
 وبنو ريام اكثر القباءل العمانية، لهذا، اي فهم في الاصل قباءل لا قبيلة، احاطوا بالجبل الاخضر احاطة السور بالمعصم، والخاتم بالاصبع، وفي كل قبيلة من قباءل بني ريام المذكورين مسءول كرءيس فيهم. وفيهم ال ثاني كما هم في ال المسيب وال حبس، ويراسهم الشيخ سيف بن هاشم بن سيف في الجبل. وقد سمعت الشيخ سيف بن هاشم يذكر ان اولاد ثاني الموجودين في بني ريام هم من الصلاهمة، والصلاهمة من بتي هناءة والله اعلم.
 ؟؟؟؟؟؟؟
  نسب ال كندة في عمان
 
 ومن اليمن بعمان بنو كندة، واسمه ثور بن مرتع بن عفير، وقيل: كندة بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة ابن اددبن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا ابن يشجب بن يعرب بن قحطان. والكنود بعمان في امكنة متعددة، ومنهم في سمد نزوي بمحلتيها السويق والردة، وكلتاهما بعلاية نزوي، واليهم رءاستها. ومنهم مشايخ واعيان وفقهاء وعلماء اجلاء وادباء بلغاء. ومنهم الشيخ عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد الكندي، رءيس علاية نزوي في ايامه. وهو الباني لبيت سليط، احد حصون نزوي الكبيرة، الذي هدمه السلطان سعيد بن تيمور في الحرب التي وقعت بينه وزعماء امامة غالب بن علي بن هلال الهناءي، وكان قصرا عظيما وحصنا منيعا. ولكنود محاة الغريض من نخل، ولهم وادي الجزي من غربية عمان، وهو من اعمال صحار، ويراسهم فيه في هذه الاونة الشيخ عبد الله بن خطام بن سرور وابناء عمه. واما في نزوي ففي جامعة بني نبهان، وفي نخل تحت رءساءها.
 وفي الكنود العلم ضارب بجرانه. ومن الكنود بعمان امامان، هما راشد بن الوليد، من اءمة القرن الرابع. ومحمد بن يزيد المختلف فيه، والمشهور هو كندي. وعلماء المسلمين في الكنود هم اجلة العلماء واكابرهم، ولا يحتاج ان ننوه بهم، فانهم كثيرون، ولا يباريهم الا علماء بني خروص وناهيك بصاحب " بيان الشرع "، وصاحب " المصنف " وغيرهما من امثالهما. وقد قيل لو سءل العلم لقال كندي. ولو سءلت الامامة لقالت خروصية. وهذا الفضل لكنود نزوي غالبا، ومن في داخلية عمان، اما كنود وادي الجزي فهم في معزل من هذا، بل هم هناك اشبه باجلاف تلك الديار المتوحشة، وفي الحقيقة كما قال صلي الله عليه وسلم " الناس معادن.. " فالكنود معدن فقه، وبنو خروص معدن امامة، وعلي قلة العلم في هذا الوقت ففي الكنود الاكثر. منهم في العهد الاخير شيخ المسلمين سعيد بن ناصر بن عبد الله المتوفي قريبا ببلدة المتهدمات من خطاط. ومنهم تلميذ الشيخ سليمان بن محمد احمد شارح منظومة العقيدة لنور الدين السالمي.
 ومنهم الشيخ سعيد بن احمد، احد قضاة حكومة مسقط، والشيخ ابراهيم بن سيف بن احمد، وكان الشيخ سيف هذا من خيار اهل العلم في العهد الاخير، وولده الشيخ ابراهيم بن سيف احد قضاة حكومة مسقط حاليا. ومنهم القاضي سعود بن سليمان ابن جمعة. ومنهم القاضي سعود بن سليمان بن محمد بن احمد، الموجود الان بمركز الخابورة من اعمال مسقط. ومنهم القاضي سليمان بن سالم. وفيهم ايضا ادباء اخرون. وفي نخل منهم كذلك. وهم وبنو خروص في الفقه فرسا رهان، والحمد لله الذي يختص برحمته من يشاء. ومنهم قاضي بلد نخل الحالي الشيخ سليمان بن علي بن سليمان الكندي واصل هءلاء من نزوي.
  نسب بني اسماعيل في اليمن
 ومن اليمن بعمان بنو اسماعيل، فهم من اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن علي بن اسماعيل بن الحسين بن محمد بن عيسي بن محمد بن الحرير بن مسر بن مدلج بن حمير ابن بيدر بن وعاث بن العادي بن الهدايبن الحمير بن الارمي ابن عميرة بن حيدان بن عمران بن الحاف بن قضاعة بن مالك ابن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود عليه السلام. وهذا علي القول بان قضاعة من قحطان. وقيل ان قضاعة هو ابن معد بن عدنان اخ معد بن عدنان وعك بن عدنان وهو الذي يرجحه شيخنا ابن جميل عفي الله عنه. وقيل بل في العرب قضاعتان. واحدة في قحطان، وواحدة في عدنان، وهو من المحتمل. فبنو اسماعيل هم الذين في المكاسرة. ومنهم علي بن سليمان الاسماعيلي، صاحب بلدة النصيب من اعمال ابراء، وهي بفتح النون وكسر الصاد المهملة بعدها ياء مثناة من تحت بعدها باء موحدة، وهو من اعيان بني اسماعيل. ومنهم سالم بن علي الاسماعيلي، الطابع رسالة " الظهور المحتوم في الرد علي العلامة طبوم " ويوجد بنو اسماعيل بن في نزويبسفالتها جماعة منهم. وفيهم اخيار، ومنهم الامام محمد بن اسماعيل الحاضري، وولده بركات بن محمد. ومحمد بن اسماعيل هذا الذي طارد السلطان سليمان بن سليمان بن مطغر فبايعه المسلمون في  وعاش في الامامة  سنة، قضي فيها عمره قاءما بامر الله، غير خاءف في الله لومة لاءم، حتي توفي، ثم بايعوا ابنه بركات في اليوم الذي توفي فيه ابوه، والامر لله عز وجل يضعه حيث يشاء.
  نسب بني راشد بن اسماعيل في عمان
 
 ومن اليمن بعمان بنو راشد بن اسماعيل، اخي الامام محمد ابن اسماعيل الحاضري، وقد عرفت سياق النسب انفا، فلا نعيده مرة. وبنو راشد، الذين في العوامر، هم من راشد بن اسماعيل، اخ الامام المذكورمحمد بن اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل الخ.. ومنازل هءلاء القريتين في داخلية عمان، من بلدان العوامر، من خصوص ارض الجوف.
 وهم رجال معدودون في عامر صعصعة، وفيهم اخيار. ومنهم الشيخ الفقيه سعيد بن حمد بن عامر بن خلفان الراشدي، المتوفي بمدينة مطرح، المقبور بمقبرة العريانة، قرب بيت الحكومة في جهة الجنوب، وقبره معروف عند اهل تلك المحلة. ومنهم الشيخ سفيان بن محمد بن عبد الله، احد القضاة للامام الخليلي رحمه الله بنزوي، ثم تقضي السلطان سعيد بن تيمور علي سماءل، ثم ساقته الاقدار الي الكوت الجلالي بمسقط، بعد فتح السلطان سعيد بن تيمور لعمان، فتوفي به، وكان سفيان اذ ذاك واليا علي عبري ايام الامام غالب، وكان خروجه من عبري فتحا للسلطان، وفالا علي فتح عمان.
 وبنو راشد هءلاء توجد منهم افراد بفنجا من بلدان وادي سماءل. ومنهم محسن بن حمد بن محمد بن محسن، من اعيانهم، وبعمان هم تحت جامعة عامر صعصعة، وليسوا منهم كما عرفت. وفي " سباءك الذهب ": اولاد راشد من هلباء سويد من جذام. واهل عمان اعرف بانساب قومهم، واهل مكة ادري بشعابها.
 نعم ان كان يريد " السباءك " غير هءلاء، فان بعمان بنو راشد هءلاء، واولاد راشد في بني ريام، وال راشد في القباءل البريمية، والرواشد في اهل الخضر من وادي عندام، وال براشد في سناو، بكسر السين المهملة بعدها نون فالف فواو، من افخر البلدان، واصلهم ال ابي راشد، كال بو سعيد، اي ال ابي سعيد، وال حمراشد، وهءلاء الاخيرون بالرستاق، وفرز هذه القباءل من بعضها بعض وايصالها باصولها شء متعذر او كالمتعذر.
 وسنضع مقاما خاصا للقباءل المتشابهة في اليمانية، كما هي في النزارية، ان شاء الله، ليفيدنا من عنده اطلاع عنهم وعن غيرهم، ومن يدري حجة علي من لايدري.
  نسب اليعاقيب في اليمن
 ومن اليمن بعمان اليعاقيب، وهم الان حكام عبري في هذه الايام الاخيرة، وهم قوم من جذاب من هلبا، وجذام معروفة النسب في اليمن، وبعمان هم حكام عبري كما قلنا، يتوارثونها من عهد سالف، واخر زعماءهم بهاالشيخ عبد الله بن راشد.
 وعبد الله بن راشد هذا هو الذي سلم عبري الي الامام الخليلي رحمه الله اختيارا سياسيا سد به الباب بينه وابنه محمد ابن عبد الله، وبقيت في يد الامام المذكور عهدا، ثم استردها اهلها اخر الامر، في اواخر عمر الامام المذكورعهدا، لاحوال هناك.
 وكم حاولها المسلمون سابقا، والدهر من طبعه التقلب، ومن شيمته الغدر، ثم احتلها الامام غالب بن علي عهد امامته، ولم يطل بها العهد حتي احتلها السلطان سعيد بن تيمور من يد عمال غالب بن علي. وفي " سباءك الذهب " اليعاقبة بطن من جذام. وعلي كل حال هم يمنيون كما عرفت.
 وليست لليعاقيب كثرة بعمان، بل هم في عبري فقط. وبعضهم ينسبهم الي العبريين، لانهم عقبوا علي بلد عبري بعد ما خرجوا منها، وبذلك سموا باليعاقيب والله اعلم.
  نسب الغوارب في اليمن
 ومن اليمن بعمان الغوارب، وهم بطن من هلبا من جذام، وقد دخلوا في جامعة ال سعد اهل الباطنة، وانتسبوا فيهم.
 ومنهم العلامة الشيخ محمد بن سليم الغاربي، احد اركان دولة الامام المرضي عزان بن قيس بن عزان، من اهل الباطنة خاصة.
 والغوارب في ال سعد رهط مهم، وقبيل معتبر، ولهم في ال سعد شان، ورءاسة ال سعد شاملة لهم.
  نسب بني راسب في قضاعة
 
 ومن اليمن بعمان بنو راسب، فهم غير بني راسب الازد، الذين سبق كلامنا عليهم، وانهم نزلوا الوافي من جعلان. وهءلاء بنو راسب بن الخزرج بن جرم بن زبان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، فتراهم في ذلك غير راسب الازد الذي مر عليك ذكره، بل هذا هو الذي لحق بالملك مالك بن فهم اولا الي عمان كما ذكره المءرخون، منهم الامام السالمي رضي الله عنه ايضا، وهءلاء نزلوا الشحر، ولا يعرف هل افاضوا علي عمان اولا تحقيقا، واذا كانوا افاضوا علي عمان، وقالوا نحن بنو راسب، فلعلهم دخلوا في راسب الازد، وهو الواضح من حالهم، وتفصيل قضيتهم عندي مشكل، والعمانيون لايعرفون الا راسب الازد في شعرهم وتواريخهم، واهل السير يقولون خرجوا لحوقا بمالك بن فهم، وعلي كل حال ان مالك بن فهم استقر بعمان، ولحقت به القباءل اليمانية والنزارية كما عرفت.
  نسب الجنبة في اليمن
 ومن اليمن بعمان الجنبة. وهم من جنب بن يزيد بن حرب ابن علة بن جلد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب ابن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 والجنبة كما قلنا عنهم في العنوان رهط وافر، وفيهم شهامة، ولهم عرامة، وفيهم زعامة، وبلادهم صور، افخر بلاد في عمان، واقدمها عمرانا، كما يقال، هي من استعمار الامم الباءدة الاول، اي هم الفينيقيون. والجنبة الان اربعة افخاذ: العرامي: ومنهم الشيخ احمد بن سليم بن المر، احد ولاة الامام سالم بن راشد الخروصي رحمه الله علي سمد الشان وتوابعها، ثم قتل رحمه الله في بلد صور. وفوارس: وفيهم سالم بن ناصر، مسءول في الفوارس، مقبول الامر فيهم.
 ومخانة: وفيهم حمد بن خلفان، زعيم مسءول. وغيالين: وفيهم اولاد ناصر بن علي، المعروف بالحشار.
 واخلاق الجنبة في هذه الاخيرة ضلت تتباعد عن اخلاق اهل عمان، ولكثرة اختلاطهم بالاجانب في الاسفار. وللجنبة في الاقليم الشرقي من عمان ما ليس لغيرهم، ولهم في جعلان موارد ومصادر، وهم من اعزم رجال عمان علي مصارعة البحر، وللجنبة شان لا يجهل، وهم عدد، ولهم في عمان الداخلية زعامة يتولاهاالشيخ ياسر بن حمود المعجلي. والجنبة كلهم يعترفون للمجاعلة بالرءلسة المشار اليها. ولهم علاقات بما حوالي صور شرقا وغرباواضحة الاعلام. وسموا جنبة لانهم جانبوا اخاهم صداء وحالفوا سعد العشيرة، وفي بني جنب اعيان لا مقام لذكرهمهنا، اذ ليس غرضنا ذكر مفاخر القباءل الا علي جهة التعريف بهم، كما قلنا ذلك غير مرة في هذا الكتاب. وقول الشيخ ابي مسلم شاعر العرب ناصر بن سالم في نسب الجنبة: سعد العشيرة عليا مذحج كانوا فان كان يريدهم من مذحج بالحلف فذاك، والا فمذحج غيرهم، وليس الجنبة من مذحج كما قرات سرد نسبهم الي قحطان.
  نسب الرحبيين في همدان
 ومن اليمن بعمان الرحبيون. وهم ينو رحب او ارحب بن دعام ابن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان بن مالك بن زيد بن اوسلة بن ربيعة ابن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وبطون همدان في عمان ملتفة الي هذه القبيلة. وبنو ارحب، او رحب علي الخلاف فيه، منتشرون في عمان من وادي سماءل، الي وادي الطاءيين، الي اطراف حطاط.
 لهم من البلدان مسر ونقصي وبليدات اخري ايضا. وهم رهط واسع وفيهم طاعة لرءساءهم ولهم باس.
 ورءاستهم في ال حسن بن محمد، والان الرءيس فيهم سعيد بن سلطان بن سالم بن حسن بن محمد بن سعيد بن سيف بن محمد بن سالم، وعاصمة هذا الرءيس جردمانة، بجيم بعدها راء مهملة فدال مهملة فميم فالف فنون فهاء، بليدة صغيرة، وهي اشبه بصغار البلدان في عمان، داخلة في جبال وادي مذحج، فهي كغاب لهم، وقد استعمروها من جديد، وجعلوها صندوقا مغلقا ملقي بين اودية وادي سماءل واودية الطاءيين وحطاط.
  نسب بني شمس في اليمن
 
 ومن اليمن بعمان بنو شمس، اعني غير شمس الازد، فهم من شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عمرو بن الهميسع بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. ومنهم بنو حسن اهل حطاط ووادي بوشر. ومنهم بنو شرجة بن شمس، والشروج في خضرا بني دفاع من وادي عندام، وهم جملة بالخضرا، وهي مركزهم، وليس لهم غيرها، وليست هي كلها لهم، بل يشاركهم فيها الفوارس وبنو دفاع وبنو رواحة والرواشد وغيرهم. ويراس الشروج الشيخ سرحان بن
  ......... 
 وكذلك الكيوميون هم من كيوم بن شمس، والكيوميون متفرقون في عمان الغربية، من نزوي مغربا، وباودية بني غافر، كبني ريام، لاتجمعهم رءاسة ، ولا تحيطهم سياسة، وبعضهم في الباطنة، بالقرب من بلد الخابورة، في بلدة يقال لها البداية.
  نسب طي في عمان
 ومن اليمن بعمان قباءل طي، وطي جامعة عربية كجامعة هوازن ابن منصور، وكجامعة اليحمد بن حمي. وطي هو ابن ادد بن بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبابن يشجب ابن يعرب بن قحطان. واسم طي جلهمة، ولقب طيا لانه اول من طوي البيوت في العرب. ومن طي تفرعت قباءل عديدة بعمان، فان الجانب الشرقي من عمان غلب عليه الطاءيون كماسوف تقف عليه انشاء الله، فسمي بهم، واضيف اليهم، فهم من حوزة مسقط، الي وادي بوشر شمالا، الي اودية قلهات وصور وما اليها جنوبا، الي جعلان، كلها قباءل طي، ولم يخالطهم الا دخيل ناجع اليهم من بعض القري ايام حروب العمانيين فيما بينهم.
  نسب اولاد سعد امبو علي في طي
 ومن اليمن بعمان اولاد سعد امبو علي، المعروفون باولاد سعد، في سماءل، وهم رهط الشيخ الصحابي مازن بن غضوبة السعدي، الذي وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وخبره شهير في السير وعند اهل التاريخ، ويكتبون اولاد سعد امبو علي بهذا التقييد، لا بمطلق ما يقال لهم الان، كذا وجدناهم في الصكوك، وفي كتب الاثر ايضا، فان منهم اناسا اخيارا، وفيهم رجال لهم مفام واعتبار، فهم من سعد بن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طي. ومنازلهم سماءل، وهم من القدماء بها، واولاد سعد غير عديدين، ولعلهم كانوا كثيرين في الاصل، ولكنهم لجهل الانساب، وعدم التدوين، وعدم التعيين اختلط حابلهم بنابلهم، وسوف تري ما يقال فيهم، واخر اولاد سعد في ايامنا الحالية الشيخ محمد بن سليمان بن سيف بن عبد الله المشهور في سماءل بكرمه الحاتمي في ايامه.
 ومنهم خال الامام الخليلي الشيخ خلفان بن ناصر بن عبد الله لان والدة الامام المذكور بنت ناصر بن عبد الله، ومقام اولاد سعد في هذا العهد بعلاية سماءل، ولاتزال حجرتهم معروفة بهم الي الان، وبركات مازن لاتزال تراعيهم، ودعوات الرسول عليه الصلاة والسلام ما برحت حافة بهم.
 ومازن هو ابن غضوبة بن سبيعة بن شماسة بن حيان بن مر بن حيان بن ابي بشر بن خطامة بن سعد بن نبهان بن عمرو ابن الغوث بن طي، وهل لنا صحابي اخر غير مازن؟ علي الشهير لا. وعلي الصحيح نعم، ابو شداد المعروف في عداد الصحابة، ذكره صاحب " الاستيعاب " لكن لم يعرف من اي قباءل عمان هو؟
  نسب النباهنة في طي
 ومن اليمن بعمان النباهنة، الذين بوادي بوشر في بلدة سنب والحمام وفي سماءل، خصوصا بمحلة الدن، وليس هم من نباهنة العتيك المقدم ذكرهم، بل من نبهان بن عمرو بن الغوث بن طي، فهءلاء نباهنة طي. اما النباهنة الذين هم ملوك عمان سابقا، فهم نباهنة الازدوقد مر عليك نسبهم فافهم.
 وقول مازن رحمه الله: يا راكبا بلغن عمرا واخوته
 
 في شعر ذكره المءرخون، انما اراد به بني الصامت. واسم الصامت عمرو بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان. وقوله: " واخوته " او " واخوتها " علي خلاف في الرواية، يريد به بني خطامة بن سعد بن نبهان بن الغوث بن طي. قال ابن رزيق: اولاد خطامة حرس وشرح وعرابة، اي فهءلاء اولاد خطامة بن سعد بن نبهان، الي ان قال: وجرير وسامر وصهبان وبطل وعرابة هم في بلد حدي، اي بكسر الحاء وفتح الدال بعدها ياء، هي معروفة ببلاد الطاءيين. قال: واما سرح بالسين والراء والحاءوبالشين المعجمة، وخطامة بالخاء والطاء بعدها الف فميم فهاء تانيث، قال: فمن ولدهما سعيد وراشد واخزم ووهيب ومعين، قال: وهم اهل صيا، اي بكسر الصاد المهملة وفتح الياء المثناة من تحت بعدها الف. قال: وامابنو الصامت فمن عمرو بن غانم بن مالك بن سعد بن نبهان، قال: ومن بني شرح بن الصامت: صهبان وهادية واشرف، قال: وهءلاء كلهم بعمان، اي وكل واحد منهم ابو قبيلة، قال: ومنهم اكلب بن يعد بن الصامت بن خالد بن معدان، جد قحطبة بن شبيب بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طي. قال: ومن قباءل نبهان سعد وناءل واما الباقون من ولد سعد فهم: بنو اصمع، وسدوس بن اصمع بن عبيد بن نصر بن سعد بن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طي. قال: ومنهم خالد بن سدوس بن اصمع بن عبيد بن نصر بن سعد بن نبهان. قال: وحابس بن سعد، قال: فاكثر اهل عمان بنو سعد الارقم ابن البعمان بن وهب بن ربيعة بن ظالم بن عمرو بن الحارث ابن عمرو بن انمار. قال: وهم اهل بيت بنخل، قال: وينتسبون الي عمرو بن مسعود بن سرور، قال: ومنهم بنو اقصي اهل كدم من عمان، قال: وهم العيون بن معن بن حجة بن ماء السماء، قال: ومنهم اهل الكوفة، وهم بنو شيبان بن العتيك، وهم اهل سمد. قال: وهم بنو يسار بن عبد الله بن زيد بن ملحان، وعامر بن حوسن واسمه الاسود وهو من طي ويقال من بني سعد بن طي، قال: ومنهم بنو اكلب ايضا.
 قلت: لم افهم قوله من حيث يقول: فاكثر اهل عمان بنو سعد الارقم الي قوله: زيد بن ملحان، فاري هنا تخليطا في النسب، واضظرابا في الكلام، فانه يتكلن عن بطون طي، بل عن بطون طي، بل عن بطون سعد خاصة، فادخل في الكلام القباءل الاخري، التي لاعلاقة لها بطي اصلا، فما ادري هل هذا غلط منه او من النساخ.
 قال: وبنو وهيب بن عمرو بن ثعل. وبنو غسين بن عمرو ابن الغوث بن طي. قال: وكذلك ال فضل من طي، قلت: وال فضل بعمان المجالبة اهل سماءل، عاءلة محمد بن سلطان وسعيد بن سلطان.
 ومن طي ايضا، علي ما يقوله صاحب " سباءك الذهب ": بنو شبل، قلت: وينو شبل بعمان بادية، ترجع الي زعامة ال صالح ابن علي. وكذلك قال: بنو افلت بطن من طي، قلت: ويقال لهم الان بنو فليت، بالتصغير، قال: وكذلك ال عيسي بطن من طي، قلت: وهم قوم منتشرون بعمان، في بادية جعلان، كثيرون. قال : وكذلك ال مسلم، قلت: هم بطن في وهيبة بدو رحل، فهم من طي ايضا.
 والحواسنة هم من حوسن، وهو لقب له، واسمه الاسود بن سدوس بن اصمع بن عبيد بن نصر بن سعد بن نبهان بن عمرو ابن الغوث بن طي بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد ابن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود عليه السلام.
 والحواسنة من الرجال الذين يقدر مقامهم، ويحفظ زمامهم، ولهم بلد الغيزين، وهي اهم بلدانهم، ولهم بلدة القصف، بالقاف والفاء بينهما صاد مهملة، ولهم بلدة الهجاري، ووادي الحواسنة.
 وهم فرق، منهم المجامعة، ومنهم الحوامد كما هم في بني عمرو فيهم بنو سعيد، وقد سبق الكلام عليهم.
 واما شيوخهم فهم علي ما يقال: سوالم ليسوا من عمود نسب القبيلة، ويراسهم الان الشيخ سلطان بن سيف بن محمد وابناء عمه. ومن اعيان الحواسنة شوين واخوته. وغلط من قال الحواسنة من حسان بن ثابت، غلطا بينا، والجهل قبيح. وللحواسنة الان عند السلطان سعيد بن تيمورمقام، والايام دول.
  نسب المشارفة في طي
 
 والمشارفة من اشرف بن الصامت بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طي. والمشارفة بالجانب الشرقي من عمان من خصوص اعمال صور. واهم بلدانهم تيما، بفتح التاء المثناة من فوق والياء المثناة من تحت ساكنة بعدها ميم فالف، علي وزن سيما، ولهم الرفصة المعروفة، وهي مركز قابض علي طريق صور المفضي الي جعلان والشرقية، في مضيق الجبال، عليه قلاع لهم بمدافعها، اذا جاءهم من لا يقدرون علي رده، طلقوا مدفعيتهم، فيعلم قومهم الذين في تلك البلدان، فياتون اليهم مسرعين، فيقبضون الثغور الضيقة علي المار، ويتحكمون عليهم. وفيهم رءساء منهم، ولم اقف علي حقيقة بناء هذا الرصد، ما اظن المشارفة وحدهم بنوه، مع انه طريق القباءل الشرقية بعمان، وطريق صور، وهي كما لايخفي حالها، فلعله غني عن اتفاق ايام الحروب العمانية، ثم استمر به الوقت، حتي فض عليه المشارفة بالنواجذ، والله اعلم بحقيقة الامر.
  نسب الهاديين في طي
 ومن اليمن بعمان الهاديون، فهم من هادية بن شرح بن الصامت بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طي.
 والهاديون قوم من حطاط، في بليدات لهم هناك، ولهم بليدة القرم، غربي الوطية، من الجانب النعشي منها، وليسوا كثيرين في العدد، ويراسهم الان الشيخ حارث بن محمد، ومقامه الحالي بحاجر حطاط، وهم بين اضرابهم اكفاء، وفي المثل: بكل وادي بنو سعد.
  نسب اخزم في طي
 ومن اليمن بعمان بنو اخزم بن شرح بن خطامة بن سعد بن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طي، وبنو اخزم اهالي صيا، بكسر الصاد المهملة وفتح الياء المثناة من تحت بعدها الف، وصيا هذه بلدة طيبة، في الجانب الحطاطي، وبها قباءل اخري، لكن رءاستها لبني اخزم.
 ويراسهم الان الشيخ سيف بن سعود بن خلفان، احد ولاة حكومة مسقط في الوقت الحالي.
 ويقال: بنو اخزم بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طي. ومن بني ثعل: زيد الخيل، الذي قال فيه رسوا الله صلي الله عليه وسلم ما قال من حديثه الشريف، حيث قال: " ما بلغني عن احد الا رايته دون ما بلغني الا زيد الخيل "، وسماه " زيد الخير ". وبنو ثعل هم الذين يضرب بهم المثل في اجادة الرمي، فيقال: ارمي من ثعل.
  نسب بني تمام اي بنو بوعلي في طي
 ومن اليمن بعمان بنو بو علي، اهل جعلان، وهم بطن من طي كما ذكرهم صاحب " العقد الفريد ".وبنو تمام بتاء مفتوحة فميمين بينهما الف، وهم عمود قبيلة بنو بو علي، وهم عند علماء الانساب من جذيمة جرم، بطن منطء. وبنو بو علي من القباءل المهمة، ذات الشان في عمان، كما تكلمنا عنهم في العنوان، اكثر قباءل عمان الشرقية عددا، واقوامهم عدة، ولهم في مصاف القباءل العربية العمانية شان لايخفي، وتقدير الحكومات لهم معروف غير منكور، ويدعون لهم السيادة علي القباءل الجعلانية. وقد قلنا عنهم في العنوان ما يلزم.
 ويراسهم الان ال حمودة بن سلطان. ولهم فيهم رءاسة فعالة بمعناها الحقيقي، ولا مثيل لهم في قومهم الا رءاسة النباهنة في بني ريام. وكل اهل عمان يعرف ذلك. والان يتولي رءاستهم خميس بن محمد بن ناصر بن عبد الله بن سالم بن حمودة بن سلطان، وابن عمه صالح بن علي بن عبد الله.
 وهم، اي ال حمودة، صلوت من اهل حلم، ويقال: هم من صلوت بني خروص، نزحوا الي تلك الاطراف في القرون الوسطي، فتراسوا علي بطون بني تمام، من بني بو علي، ومن التف اليهم، ودخل في عصبتهم، وسياتي انشاء الله في تاريخ عمان، ان الصلوت وبطونا من بني خروص، اقتتلوا في بلدة شال، من وادي بني خروص، فانهزم الصلوت، بعدما تجبروا فيها، وطغوا علي المارة في ذلك المكان وبنوا حصنا علي ذروة جبل في وسط الوادي، حيث تمر الطريق صاعدة الي البلدان والي الجبل الاخضر، يعرف الي اليوم بحصن الصلوت، فاستعان عليهم قومهم بالريامي، وكان الريامي يهوي زوالهم، وكسر شوكتهم، وخضد قوتهم، فكبسوهم ليلا، والقوم في لهوهم، فحل عليهم الدمار، ولم يبق منهم الا قتيل او جريح او اسير او شارد. وبذلك تفرقوا في البلدان، وتفصيل هذه الحوادث في محله.
  نسب بني لام في طي
 
 ومن اليمن بعمان بنو لام. وهم رجال معدودون، فهم في قباءل الباطنة من الجهة الغربية. وقد صاروا، هم وبنو خالد، انصارا للامام ناصر بن مرشد رحمه الله، وما زال اضداد الامام من اهل الغربية يغيرون عليهم، لمناصرتهم للامام المذكور. وناصر بن قطن الهلالي النهابة من اهل الاحساء لا يزال يشن الغارات علي غربية عمان، قتلا ونهبا وسرقا.
 وكم اصاب من بني لام، وكم قتل ونهب. ويذهب الي الاحساء هربا من ثار العمانيين، فيابي في حين غرة من القوم، علي ابله التي اعدها للنهب. وكم فسد في الارض. وعمان امس ليست عمان اليوم، ومن المحال ام الحال، والله ولي كل شء.
  نسب ال الريس في طي
 ومن اليمن بعمان ال الريس. وهم قوم من طي، نزلوا عمان علي اثر خروج مالك بن فهم، واحتلوا الجانب الغربي من عمان. وهم بلدانهم فسح، بكسر الفاء وسكون السين المهملة بعدها حاء مهملة، وهي من اعمال لوي من الجهة الشمالية. وهم هناك في رهط باسل، وهم زعماء واعيان معروفون، وال الريس كثيرون، ثم عريقون بذلك الطرف من عهدهم القديم.
  نسب الهدادبة، وهم قوم من طي علي الشاءع الشهير. والهدادبةهم بطن من ال
 الريس، وهم كثيرون في بلدة فنجا من وادي سماءل، ويوجد فريق منهم في اطراف الشميلية، ولهم السور المعروف بسور الهدادبة، وفي افريقيا الشرقية، اي زنجبار وتوابعها، فان قباءل عمان في زنجبار فروع من عمان، قل ان توجد قبيلة في عمان، الا وقسم منها في زنجبار، ويراس الهدادبة في فنجا اولاد سعيد بن راشد، والموجود منهم الان سعيد بن خلفان بن محمد بن سليمان، والهدادبة يرجحون بفنجا اذا ووزن بين قباءلها، ورءاستهم تشمل نصف فنجا والنصف الثاني ترجع رءاسته الي الفوارس، وزعيمهم الان الشيخ منصور بن ناصر بن محمد بن سيف، احد القضاة بنزوي، منذ عهد الامام محمد بن عبد الله الخليلي رحمه الله. وينوب عن منصور المذكور في رءاسة الفوارس بفنجا ولده محمد، هكذا وصلني رسميا من حكومة السلطان سعيد بن تيمور ايام كنت واليا علي بدبد، لان فنجا من اعمالها.
  نسب بني نهد في اليمن
 ومن اليمن بعمان بنو نهد بن زيد بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، علي اختلاف في قضاعة كما عرفته. وبنو نهد بن زيد موجودون في عمان، بالباطنة منها. ويوجد بعضهم في بدو عمان، ومنازل باديتهم الجرداء. وكانوا العريقين ببلدة بعد، بفتح الباء الموحدة وسكون العين المهملة بعدها دال مهملة، حتي قيل في الامثال العمانية: " تردك بعد يا النهدي ". ويوجد فريق منهم في جامعة ال المسيب. ولعل شاعر العرب ابن عديم البهلاني اليهم يشير في قوله:
 واين نار الوغي ال المسيب من ... قضاعة وزعيم القوم زهران.
 وزهران المشار اليه هو محسن بن زهران، زعيم ال المسيب، كان يسميه السلطان فيصل بن تركي: " زهران " حتي شاع ذلك عند الزعماء، ومصداقه ان زهران والد محسن هذا كان غير موجود ايام يقول الشاعر هذه القصيدة، بل الموجود هو محسن بن زهران، وهو الذي هرب من الامام سالم الي مسقط، اذ كان من انصارها، حتي انتهت ايام ذلك الامام. وكان شاعر العرب راي هذه القبيلة فظن ان نسب الكل قضاعة فعلقهم عليه، او انه وجد في سير العرب ما يدل علي ما قال، وكل يقفو ما علم، والا فبنو المسيب علي شهير نسابة اهل عمان انهم من واءل، كما يقول صاحب " المءتمن ". وقد اوردنا لك ذلك مسلسلا الي واءل والعلم عند الله. ومن بني نهد بن زيد: الصعق الذي يعرفه كل احد، وهو جشم بن عمرو بن سعد، وكان سيد نهد في زمانه.
 وبنو نهد في ارض اليمن وحضرموت كثيرون، والحقيقة ان اليمانية بعمان اغلبها من ارض اليمن وحضرموت، الا قيلا من بلاد العرب الاخري.
  نسب بني حرب في همدان
 ومن اليمن بعمان الحربيون. وهم بنو حرب بن شهاب بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان، وبقية نسب همدان معروف.
 قال في " العقد الفريد ": وبنو حرب وهم الحربيون..الخ، ومنهم افراد بعمان مترددون لا متعددون، فان بعض القباءل تزيد سنويا، وبعضها تنقص سنويا، وبعضها تستمر علي حالها. ومن الحربيين قوم بعلاية سماءل يعرفهم اهلها.
  نسب بني حضرموت في عمان
 
 ومن اليمن بعمان بنو حضرموت بن عمر بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن حيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. ويقال لهم: الحضارم والواحد حضرمي، ولعل بني حضرم الذين بعمان المدعي نسبهم من عبس هم من حضرموت هذا، فان الحضارم لايزالون كثيري الاتصال بعمان والاختلاط باهلها وسكونهم فيها.
 واما انتسابهم الي حضرم في عبس، فانا لا نجده في شء من كتب الانساب العمانية ، ولا في الكتب الاخري لبقية علماء النسب في العرب، ان بطنا او فخذا او فصيلة في عبس تعرف بهذا النسب، والله اعلم. ومن المحتمل ان يكون بعمان بنو حضرم في عمان من عبس، وبنو حضرموت في عمان ايضا. والحضارم يعدون عمان بلدهم الذي يعتاضون به عن بلادهم في القديم والحديث، ومن يطلع علي السير يدرك ذلك صريحا، ومنه: الامام الحضرمي وتردده علي عمان، وتردد العمانيين علي اليمن في ايامه، وفي ايام بقية الاءمة. والامر لله عز وجل.
  نسب الجهاور بعمان في اليمن
 ومن اليمن بعمان الجهاور، وهم قبيلة لاباس بها، ولهم وادي الحيال، بكسر الحاء المهملة بعدها ياء مثناة من تحت بعدها الف فلام. وبيدهم الان حصن المبرح من حصون الظاهرة ومنهم ال يداع، ولهم بلدة بدت بباء موحدة ودال مهملة وتاء مثناة من فوق، وبليدات اخري، ولهم رءساء كغيرهم من قباءل عمان. وهم من مغاوير الرجال المعدودين، ورءيسهم علي بن حمود الجهوري.
  نسب بني عرابة في طي
 ومن اليمن بعمان بنو عرابة، وهم من عرابة بن شرح بن خطامة بن سعد بن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طي. وربما اشتبه علي بعض الناس نسبهم، فيظنهم من عرابة الاوسي، وليس كذلك، وانما الصحيح هذا الذي اوردناه لك. وعرابة في طي معروفة النسب، مشهورة الاصل، وهم قوم في الجانب الشرقي من بلاد الطاءيين المشهورة، ويعتصبون الان لقبيلة الرحبيين من همدان، وليسوا منهم.
  نسب بني وهيب في طي
 ومن اليمن بعمان بنو وهيب بن شرح بن خطامة بن سعد ابن نبهان بن عمرو بن الغوث بن طي. وبنو وهيب قوم لهم الاكثرية في حطاط، ولهم بلدة الحاجر، نمن افخر بلدان حطاط، وتتصل بلدانهم الي قربات والي بلدة روي، ثغر مدينة المطرح، ومسقط، ولعلهم هم الذين عمروا مسقط، وهو الظاهر، كساءر الساحل الشرقي، ويشاركهم في ذلك بنو حسن بن شمس بن واءل بن الغوث بن قطن. وفي بني وهيب كرم معروف، وهم عدد في حطاط، ولهم رءاسة مازالت يتداولها زعماء لهم حتي الان. وزعيمهم الحالي محمد بن سالم بن خلفان، المقيم موظفا في حكومة مسقط، وكان بنو وهيب شعرة يراها كل احد في الطرف الحطاطي، حتي اخذ من اصلها بنو بطاش وراموا قطعها، ولكن الايام يداولها الله عز وجل بين عباده، والبغي يصرع راكبه، والقوي يضعف به، والله امر هو بالغه.
 ومن اعيان بني وهيب: سليمان بن محمد، الموجود بمسقط وذووه.
  نسب بني حسن في عمان
 ومن اليمن بعمان بنو حسن بن شمس بن وايل بن الغوث ابن قطن بن عمرو بن الهميسع بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وبنو حسن في اطراف حطاط من راس بو داود علي الساحل، حتي غبرة بوشر، وعندهم في ذلك وثاءق تاريخية من عهد ملوك بني نبهان، ولهم احواز معروفة، حسب اصطلاح اهل الساحل، ولهم في الداخل الي وادي قشة، الفاصل بينهم وبين ال المسيب في الاحواز، ولهم في العصور الاخيرة رءاسة وادي بوشر، علي من فيه من القباءل، من نبهاني ورقادي وتمتمي، وغيرهم من سكان الوادي المذكور. وما زالت زعامتهم تضعف، فتنتقل من بيت الي اخر حتي الان، يرومها متعددون، ويدعيها كثيرون، ولم تكن رسمية لواحد منهم، وكلهم يقول انا.
 ويوجد منهم فريق بوادي عندام، ببلدة الغريين، حتي راحوا منها هم وال المسيب، وحلت بنو رواحة محل الفءتين، وتلك الايام نداولها بين الناس.
  نسب بني عمر اهل اللجيلة في طي
 
 وبنو عمر اهل اللجيلة من وادي سماءل، واهل وادي الطاءيين، هم من عمر بن عمرو بن الغوث بن طي. وليسوا من بني عمر اهل الغربية، الذين سبق كلامنا عليهم في شمال عمان، وانما اولءك من عمر بن عامر بن صعصعة، وكثيرا ما تشتبه الانساب علي الناس، فيخلطون فيها الحابل بالنابل، والغث بالسمين، والاصل بالفرع، واليمني بالنزاري، وهكذا.. وذلك لعدم تدوين الاصول وحفظ الانساب في الوثاءق التاريخية ونشرها، ليطلع عليها الخلف بعد السلف، والصغير بعد الكبير.
  نسب النعب في قضاعة
 ومن اليمن بعمان النعب، وهم قوم من قضاعة، ولهم بلدة اللاجال من اعمال نخل، الواقعة بين الطو ووادي المعاول.
 ومنهم الاءمة الاعلام، ابو سعيد محمد بن سعيد الكدمي، احد اعلام المذهب بعمان، واكبر علماءها اهل التحقيق فيها.
 ومنهم ايضا بنو النظر اهل سمايل، من قدماء اهلها، وهم رهط الامام ابي بكر احمد بن سليمان، صاحب الدعاءم بن عبد الله بن احمد بن الخضر بن سليمان، والخضر هذا احد العلماء الاكابر بعمان في زمانه، وعبد الله بن احمد جد احمد بن سليمان كان قاضي القضاة بدما، وله مءلفات مهمة في الفقه. ولبني النظر مقامات معروفة في سماءل، ولهم فيها شهرة عالية. ولكنهم انقرضوا عن اخرهم، والله اعلم بسبب انقراضهم، وهذه قبورهم في البساتين التي كانت لهم.
 ومن النعب بنو مداد، وهم ايضا بيت علم بعمان، خرج منهم علماء المسلمين، وفقهاء الملة والدين، والناس معادن، والله يءتي فضله من يشاء.
 والنعب الان منضمون تحت رءاسة ال معولة بن شمس بكل معانيها. وفيهم من اعيان الرجال اناس معروفون. وفي بعض كتب الانساب ان ناعبا ورياما وداهنا اخوة. ويوجد الان من قبيلة النعب اناس كثيرون بناحية كدم في الحمراء والقرية وذات خيل والعارض والقلعة وغمر وبلاد سيت.
 تنبيه: اشتمل هذا الكتاب علي ثلاثين وماءة قبيلة من قباءل عمان النزارية واليمانية. وفي بعضها اشارات الي قباءل اخري من عمان لم يات تفصيلها، لعدم الاطلع علي الاصول ولا علي ما يدل علي شء من احوالها. 