

# مناسك الحج من فتاوي اية الله العظمي السيد محمد الحسيني الروحاني " دام ظله الشريف " مءسسة المنار PageV00P001
# اسم الكتاب مناسك الحج المءلف سماحة اية الله العظمي السيد محمد الحسيني الروحاني الفلم والالواح الحساسة حميد صف واخراج مءسسة المنار المطبعة باقري الكمية 3000 السعر 500 ريال PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم هذه الرسالة المشتملة علي مساءل الحج والعمرة مطابقة لفتاوانا.
# محمد الروحاني PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة علي اشرف الانبياء والمرسلين محمد واله الطاهرين. واللعنة علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
# وبعد: ان هذه رسالة في مناسك الحج وافية باغلب ما يبتلي به عادة من المساءل. وهي رسالة منظمة مرتبة يسهل فهمها ومراجعتها. وقد افردت فيها المستحبات عن الواجبات، لءلا يلتبس الامر علي المءمنين. وارجو من الله تعالي ان يجعلها ذخرا لي يوم لا ينفع مال ولا بنون. PageV00P005
# وجوب الحج يجب الحج علي كل مكلف جامع للشراءط الاتية، ووجوبه ثابت بالكتاب والسنة القطعية.
# والحج ركن من اركان الدين، ووجوبه من الضرويات، وتركه مع الاعتراف بثبوته معصية كبيرة، كما ان انكار اصل الفريضة - اذا لم يكن مستندا الي شبهة - كفر.
# قال الله تعالي في كتابه المجيد: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين).
# وروي الشيخ الكليني بطريق معتبر عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (من مات ولم يحج حجة الاسلام، ولم PageV00P007
# يمنعه من ذلك حاجة تجحف به، ومرض لا يطيق معه الحج، او سلطان يمنعه فليمت يهوديا او نصرانيا).
# وهناك روايات كثيرة تدل علي وجوب الحج والاهتمام به لم نتعرض لها طلبا للاختصار. وفي ما ذكرناه من الاية الكريمة والرواية كفاية للمراد.
# واعلم ان الحج الواجب علي المكلف في اصل الشرع انما هو لمرة واحدة، ويسمي ذلك ب‍ (حجة الاسلام).
# (مسالة 1): وجوب الحج بعد تحقق شراءطه فوري، فتجب المبادرة اليه في سنة الاستطاعة، وان تركه فيها عصيانا، او مسامحة وجب في السنة الثانية (مسالة 2): اذا حصلت الاستطاعة وتوقف الاتيان بالحج علي مقدمات وتهيءة الوساءل، وجبت المبادرة الي تحصيلها، ولو تعدد الرفقة فان وثق بالادراك مع التاخير جاز له ذلك، والا وجب الخروج من دون تاخير.
# (مسالة 3): اذا امكنة الخروج مع الرفقة الاولي ولم يخرج معهم لوثوقه بالادراك مع التاخير ولكن اتفق انه لم PageV00P008
# يتمكن من المسير، او انه لم يدرك الحج بسبب التاخير فاستقرار الحج عليه عند عدم بقاء الاستطاعة مشكل.
# نعم يجب عليه في السنة القادمة اذا بقيت الاستطاعة او لم يكن معذورا في التاخير.
# شراءط وجوب حجة الاسلام الشرط الاول: البلوغ.
# فلا يجب علي غير البالغ وان كان مراهقا، ولو حج الصبي لم يجزءه عن حجة الاسلام.
# (مسالة 4): اذا خرج الصبي الي الحج فبلغ قبل ان يحرم من الميقات، وكان مستطيعا، فلا اشكال في ان حجه حجة الاسلام، واذا احرم فبلغ بعد احرامه لم يجز له اتمام حجة ندبا، بل الاحوط عليه الرجوع الي احد المواقيت، ناويا الوجوب والاحرام منه بقصد الاعم من البقاء علي الاحرام السابق وانشاء احرام جديد لحجة الاسلام، فان PageV00P009
# لم يتمكن من الرجوع اليه وجب الاحرام من المكان الذي بلغ فيه بالنية السابقة ويجزيه عن حجة الاسلام (مسالة 5): اذا حج ندبا معتقدا بانه غير بالغ فبان بعد اداء الحج انه كان بالغا اجزاه عن حجة الاسلام. اذا كان مخطءا في التطبيق والا فكفايته لا تخلو عن اشكال (مسالة 6): يستحب للصبي المميز ان يحج، ولا ويشترط في صحته اذن الولي.
# (مسالة 7): يستحب للولي ان يحرم بالصبي غير المميز، ذكرا كان ام انثي. وذلك بان يلبسه ثوبي الاحرام ويامره بالتلبية ويلقنه اياها ان كان قابلا للتلقين، والا لبي عنه، ويجنبه عما يجب علي المحرم الاجتناب عنه، ويجوز ان يءخر تجريده عن الثياب الي فخ، اذا كان ساءرا من ذلك الطريق، ويامره بالاتيان بكل ما يتمكن منه من افعال الحج، وينوب عنه فيما لا يتمكن، ويطوف به ويسعي به بين الصفا والمروة، ويقف به في عرفات والمشعر، ويامره بالرمي PageV00P010
# ان قدر عليه، والا رمي عنه، وكذلك صلاة الطواف، ويحلق راسه، وكذلك بقية الاعمال.
# (مسالة 8): نفقة حج الصبي في ما يزيد علي نفقة الحضر علي الولي لا علي الصبي، نعم اذا كان حفظ الصبي متوقفا علي السفر به، او كان السفر مصلحة له، جاز الانفاق عليه من ماله (مسالة 9): ثمن هدي الصبي علي الولي، وكذلك كفارة صيده، واما الكفارات التي تجب عند الاتيان بموجبها عمدا ففي تعلقها بمال الصبي او الولي اشكال.
# الشرط الثاني: العقل.
# فلا يجب الحج علي المجنون وان كان ادواريا، نعم اذا افاق المجنون في اشهر الحج وكان مستطيعا ومتمكنا من الاتيان باعمال الحج وجب عليه، وان كان مجنونا في بقية الاوقات الشرط الثالث: الحرية. PageV00P011
# الشرط الرابع: الاستطاعة.
# ويعتبر فيها امور:
# الاول: السعة في الوقت، ومعني ذلك وجود القدر الكافي من الوقت للذهاب الي مكة والقيام بالاعمال الواجبة هناك، وعليه فلا يجب الحج اذا كان حصول المال في وقت لا يسع للذهاب والقيام بالاعمال الواجبة فيها. او انه يسع ذلك ولكن بمشقة شديدة لا تتحمل عادة. وفي مثل ذلك يجب عليه التحفظ علي المال الي السنة القادمة، علي الاحوط.
# الثاني: الامن والسلامة، وذلك بان لا يكون خطرا علي النفس او المال او العرض ذهابا وايابا.
# (مسالة 10): اذا كان للحج طريقان احدهما مامون والاخر غير مامون لم يسقط وجوب الحج، بل وجب الذهاب من الطريق المامون وان كان ابعد.
# (مسالة 11): اذا كان له في بلده مال معتد به وكان ذهابه الي الحج سببا لتلفه وموجبا للحرج لم يجب عليه الحج، PageV00P012
# وكذلك اذا كان هناك ما يمنعه عن الذهاب شرعا، كما اذا استلزم حجه ترك واجب اهم من الحج، كانقاذ غريق او حريق، او توقف حجه علي ارتكاب محرم كان الاجتناب عنه اهم من الحج.
# (مسالة 12): اذا حج مع استلزام حجه ترك واجب اهم او ارتكاب محرم كذلك فهو وان كان عاصيا من جهة ترك الواجب او فعل الحرام الا ان الظاهر انه يجزء عن حجة الاسلام اذا كان واجدا لساءر الشراءط، ولا فرق في ذلك بين من كان الحج مستقرا عليه ومن كان اول سنة استطاعته.
# (مسالة 13): اذا كان في الطريق عدو لا يمكن دفعه الا ببذل مال معتد به، لم يجب بذله ويسقط وجوب الحج. في صورة الحرج.
# (مسالة 14): لو انحصر الطريق بالبحر لم يسقط وجوب الحج، الا مع خوف الغرق او المرض، ولو حج مع الخوف صح حجه علي الاظهر.
# الثالث: الزاد والراحلة، ومعني الزاد هو وجوب ما PageV00P013
# يتقوت به في الطريق من الماكول والمشروب وساءر ما يحتاج اليه في سفره، او وجود مقدار من المال (النقود وغيرها) يصرفه في سبيل ذلك ذهابا وايابا، ومعني الراحلة هو وجود وسيلة يتمكن بها من قطع المسافة ذهابا وايابا، ويلزم في الزاد والراحله ان يكونا مما يليق بحال المكلف.
# (مسالة 15): اذا كان قادرا علي المشي من دون مشقة ولم يكن منافيا لشرفه. فاشتراط وجود الراحلة مشكل.
# (مسالة 16): العبرة في الزاد والراحلة بوجودهما فعلا، فلا يجب علي من كان قادرا علي تحصيلهما بالاكتساب ونحوه، ولا فرق في اشتراط وجود الراحلة بين القريب والبعيد.
# (مسالة 17): الاستطاعة المعتبرة في وجوب الحج انما هي الاستطاعة من مكانه لا من بلده، فاذا ذهب المكلف الي المدينة مثلا للتجارة او لغيرها وكان له هناك ما يمكن ان يحج به من الزاد والراحلة او ثمنهما وجب عليه الحج، وان لم يكن مستطيعا من بلده.
# (مسالة 18): اذا كان للمكلف ملك ولم يوجد من PageV00P014
# يشتريه بثمن المثل وتوقف الحج علي بيعه باقل منه بمقدار معتد به استلزام الاجحاف لم يجب البيع، واما اذا ارتفعت الاسعار، فكانت اجرة المركوب مثلا في سنة الاستطاعة اكثر منها في السنة الاتية لم يجز التاخير.
# (مسالة 19): انما يعتبر وجود نفقة الاياب في وجوب الحج فيما اذا اراد المكلف العود الي وطنه. واما اذا لم يرد العود واراد السكني في بلد اخر غير وطنه، فلا بد من وجود النفقة الي ذلك البلد، ولا يعتبر وجود مقدار العود الي وطنه.
# نعم اذا كان البلد الذي يريد السكني فيه ابعد من وطنه لم يعتبر وجود النفقة الي ذلك المكان، بل يكفي في الوجوب وجود مقدار العود الي وطنه.
# الرابع: الرجوع الي الكفاية، وهو التمكن بالفعل او بالقوة من اعاشة نفسه وعاءلته بعد الرجوع، وبعبارة واضحة يلزم ان يكون المكلف علي حالة لا يخشي معها علي نفسه وعاءلته من العوز والفقر بسبب صرف ما عنده من المال في سبيل الحج، وعليه فلا يجب علي من يملك مقدارا من المال PageV00P015
# يفي بمصارف الحج وكان ذلك وسيلة لاعاشته واعاشة عاءلته، مع العلم بانه لا يتمكن من الاعاشة عن طريق اخر يناسب شانه، فبذلك يظهر انه لا يجب بيع ما يحتاج اليه في ضروريات معاشه من امواله فلا يجب بيع دار سكناه اللاءقة بحالة وثياب تجمله واثاث بيته، ولا الات الصناءع التي يحتاج اليها في معاشه، ونحو ذلك مثل الكتب بالنسبة الي اهل العلم مما لا بد منه في سبيل تحصيله، وعلي الجملة كل ما يحتاج اليه الانسان في حياته وكان صرفه في سبيل الحج موجبا للعسر والحرج لم يجب بيعه نعم لو زادت الاموال المذكورة عن مقدار الحاجة وجب بيع الزاءد في نفقة الحج، بل من كان عنده دار قيمتها الف دينار مثلا ويمكنه بيعها وشراء دار اخري باقل منها من دون عسر وحرج لزمه ذلك اذا كان الزاءد وافيا بمصارف الحج ذهابا وايابا وبنفقة عياله.
# (مسالة 20): اذا كان عنده مال لا يجب بيعه في سبيل الحج لحاجته اليه، ثم استغني عنه وجب عليه بيعه لاداء فريضة الحج مثلا اذا كان للمراة حلي تحتاج اليه ولا بد لها PageV00P016
# منه ثم استغنت عنه لكبرها او لامر اخر، وجب عليها بيعه لاداء فريضة الحج.
# (مسالة 21): اذا كانت له دار مملوكة وكانت هناك دار اخري يمكنه السكني فيها من دون حرج عليه كما اذا كانت موقوفة تنطبق عليه، وجب عليه بيع الدار المملوكة اذا كانت وافية بمصارف الحج ولو بضميمة ما عنده من المال، ويجري ذلك في الكتب العلمية وغيرها مما يحتاج اليه في حياته.
# (مسالة 22): اذا كان عنده مقدار من المال يفي بمصارف الحج وكان بحاجة الي الزواج او شراء دار لسكناه او غير ذلك مما يحتاج اليه فان كان صرف ذلك المال في الحج موجبا لوقوعه في الحرج لم يجب عليه الحج، والا وجب عليه (مسالة 23): اذا كان ما يملكه دينا علي ذمة شخص وكان الدين حالا وجبت عليه المطالبة، فان كان المدين مما طلا وجب اجباره علي الاداء، وان توقف تحصيله علي الرجوع الي المحاكم العرفية لزم ذلك، كما تجب المطالبة فيما اذا كان الدين مءجلا ولكن المدين يءديه لو طالبه، واما اذا كان المدين معسرا PageV00P017
# او مماطلا ولا يمكن اجباره او كان الاجبار مستلزما للحرج او كان الدين مءجلا والمدين لا يسمح باداء ذلك قبل الاجل، ففي جميع ذلك ان امكنه بيع الدين بما يفي بمصارف الحج ولو بضميمة ما عنده من المال ولم يكن في ذلك مشقة ولا حرج وجب البيع، والا لم يجب.
# (مسالة 24): كل ذي حرفة كالحداد والبناء والنجار وغيرهم ممن يفي كسبهم بنفقتهم ونفقة عواءلهم، يجب عليهم الحج اذا حصل لهم مقدار من المال بارث او غيره وكان وافيا بالزاد والراحلة ونفقة العيال مدة الذهاب والاياب.
# (مسالة 25): من كان يرتزق من الوجوه الشرعية كالخمس والزكاة وغيرهما وكانت نفقاته بحسب العادة مضمونة من دون مشقة، لا يبعد وجوب الحج عليه فيما اذا ملك مقدارا من المال يفي بذهابه وايابه ونفقة عاءلته، وكذلك من قام احد بالانفاق عليه طيلة حياته، وكذلك كل من لا يتفاوت حاله قبل الحج وبعده من جهة المعيشة ان صرف ما عنده في سبيل الحج. PageV00P018
# (مسالة 26): لا يعتبر في الاستطاعة الملكية اللازمة، بل تكفي الملكية المتزلزلة ايضا، فلو صالحه شخص ما يفي بمصارف الحج وجعل لنفسه الخيار الي مدة معينة وجب عليه الحج الا ان يبقي الخيار وحق الاسترداد حتي بعد تلف العين وكذلك الحال في موارد الهبة الجاءزة.
# (مسالة 27): لا يجب علي المستطيع ان يحج من ماله، فلو حج متسكعا او من مال شخص اخر اجزاه، نعم اذا كان ثوب طوافه او ثمن هديه مغصوبا لم يجزءه ذلك.
# (مسالة 28): لا يجب علي المكلف تحصيل الاستطاعة بالاكتساب او غيره، فلو وهبه احد مالا يستطيع به لو قبله لم يلزمه القبول، وكذلك لو طلب منه ان يءجر نفسه للخدمة بما يصير به مستطيعا ولو كانت الخدمة لاءقة بشانه، نعم لو اجر نفسه للخدمة في طريق الحج واستطاع بذلك، وجب عليه الحج.
# (مسالة 29): اذا اجر نفسه للنيابة عن الغير في الحج واستطاع بمال الاجارة، قدم الحج النيابي اذا كان مقيدا بالسنة PageV00P019
# الحالية، فان بقيت الاستطاعة الي السنة القادمة وجب عليه الحج، والا فلا. وان لم يكن الحج النيابي مقيدا بالسنة الفعلية قدم الحج عن نفسه.
# (مسالة 30): اذا اقترض مقدارا من المال يفي بمصارف الحج وكان قادرا علي وفاءه بعد ذلك وجب عليه الحج.
# (مسالة 31): اذا كان عنده ما يفي بنفقات الحج وكان عليه دين ولم يكن صرف ذلك في الحج منافيا لاداء ذلك الدين وجب عليه الحج، والا فلا، ولا فرق في الدين بين ان يكون حالا او مءجلا وبين ان يكون سابقا علي حصول ذلك المال او بعد حصوله.
# (مسالة 32): اذا كان عليه خمس او زكاة وكان عنده مقدار من المال ولكن لا يفي بمصارف الحج لو اداهما وجب عليه اداءهما ولم يجب عليه الحج، ولا فرق في ذلك بين ان يكون الخمس والزكاة في عين المال او يكونا في ذمته.
# (مسالة 33): اذا وجب عليه الحج وكان عليه خمس PageV00P020
# او زكاة او غيرهما من الحقوق الواجبة لزمه اداءها قبل الذهاب الي الحج، ولو كان ثياب طوافه وثمن هديه من المال الذي قد تعلق به الحق لم يصح حجه.
# (مسالة 34): اذا كان عنده مقدار من المال ولكنه لا يعلم بوفاءه بنفقات الحج لم يجب عليه الحج، ولا يجب عليه الفحص، وان كان الفحص احوط.
# (مسالة 35): اذا كان له مال غاءب يفي بنفقات الحج منفردا او منضما الي المال الموجود عنده، فان لم يكن متمكنا من التصرف في ذلك المال ولو بتوكيل من يبيعه هناك لم يجب عليه الحج، والا وجب.
# (مسالة 36): اذا كان عنده ما يفي بمصارف الحج وجب عليه الحج، ولم يجز له التصرف فيه علي الاحوط بما يخرجه عن الاستطاعة ولا يمكنه التدارك، ولا فرق في ذلك بين تصرفه بعد التمكن من المسير وتصرفه فيه قبله، بل الاحوط عدم جواز التصرف فيه قبل اشهر الحج ايضا، نعم اذا تصرف فيه ببيع او هبة او عتق او غير ذلك حكم بصحة PageV00P021
# التصرف، وان كان اثما بتفويته الاستطاعة.
# (مسالة 37): الظاهر انه لا يعتبر في الزاد والراحلة ملكيتهما، فلو كان عنده مال يجوز له التصرف فيه وجب عليه الحج اذا كان وافيا بنفقات الحج مع وجدان ساءر الشروط.
# (مسالة 38): كما يعتبر في وجوب الحج وحوب الزاد والراحلة حدوثا كذلك يعتبر بقاء الي اتمام الاعمال، فان تلف المال في بلده او في اثناء الطريق الي الحج لم يجب عليه الحج نعم التلف عند العود الي وطنه لا يخل باجزاءه عن حجة الاسلام ومثل ذلك ما اذا حدث عليه دين قهري، كما، اذا اتلف مال غيره خطا ولم يمكنه اداء بدله اذا صرف ما عنده في سبيل الحج، نعم الاتلاف العمدي لا يسقط وجوب الحج علي الاحوط بل يبقي الحج في ذمته مستقرا فيجب عليه اداءه ولو متسكعا، هذا كله في تلف الزاد والراحلة واما تلف ما به الكفاية من ماله في بلده لا يضر باجزاءه عن حجة الاسلام.
# (مسالة 39): اذا كان عنده ما يفي بمصارف الحج PageV00P022
# لكنه معتقد بعدمه او كان غافلا عنه، او كان غافلا عن وجوب الحج عليه غفلة عذر لم يجب عليه الحج، واما اذا كان شاكا فيه او كان غافلا عن وجوب الحج عليه غفلة ناشءة عن التقصير ثم علم او تذكر بعد ان تلف المال فلم يتمكن من الحج فالظاهر استقرار وجوب الحج عليه اذا كان واجدا لساءر الشراءط حين وجوده.
# (مسالة 40): كما تتحقق الاستطاعة بوجدان الزاد والراحلة تتحقق بالبذل، ولا يفرق في ذلك بين ان يكون الباذل واحدا او متعددا ، واذا عرض عليه الحج والتزم بزاده وراحلته ونفقة عياله وجب عليه الحج، وكذلك لو اعطي مالا ليصرفه في الحج وكان وافيا بمصارف ذهابه وايابه وعياله.
# (مسالة 41): لو اوصي له بمال ليحج به وجب الحج عليه بعد موت الموصي اذا كان المال وافيا بمصارف الحج ونفقة عياله، وكذلك لو وقف شخص لمن يحج او نذر او اوصي بذلك وبذل له المتولي او الناذر او الوصي وجب عليه الحج.
# اذا لم يكن بعنوان التمليك. PageV00P023
# (مسالة 42): لا يجب الرجوع الي الكفاية في الاستطاعة البذلية، نعم لو كان له مال لا يفي بمصارف الحج وبذل له ما يتمم ذلك وجب عليه القبول ولكن يعتبر حينءذ الرجوع الي الكفاية.
# (مسالة 43): اذا اعطي مالا هبة علي ان يحج او خيره الواهب بين الحج وعدمه، او انه وهبه مالا من دون ذكر الحج لا تعيينا ولا تخييرا لم يجب عليه القبول.
# (مسالة 44): لا يمنع الدين من الاستطاعة البذلية، نعم اذا كان الدين حالا وكان الداءن مطالبا والمدين متمكنا من اداءه ان لم يحج لم يجب عليه الحج.
# (مسالة 45): اذا بذل مال لجماعة ليحج احدهم فان سبق احدهم بقبض المال المبذول سقط التكليف عن الاخرين ولو ترك الجميع مع تمكن كل واحد منهم من القبض استقر الحج علي جميعهم.
# (مسالة 46): لا يجب بالبذل الا الحج الذي هو وظيفة المبذول له علي تقدير استطاعته، فلو كانت وظيفته حج PageV00P024
# التمتع فبذل له حج القران او الافراد لم يجب عليه القبول، وبالعكس، وكذلك الحال لو بذل لمن حج حجة الاسلام، واما من استقرت عليه حجة الاسلام وصار معسرا فبذل له وجب عليه ذلك، وكذلك من وجب عليه الحج لنذر او شبهه ولم يتمكن منه.
# (مسالة 47): لو بذل له مال ليحج به فتلف المال اثناء الطريق سقط الوجوب، نعم لو كان متمكنا من الاستمرار في السفر من ماله وجب عليه الحج واجزاه عن حجة الاسلام، الا ان الوجوب حينءذ مشروط بالرجوع الي الكفاية.
# (مسالة 48): لا يعتبر في وجوب الحج البذل نقدا فلو وكله علي ان يقترض عنه ويحج به واقتراض وجب عليه.
# (مسالة 49): الظاهر ان ثمن الهدي علي الباذل فلو لم يبذله وبذل بقية المصارف لم يجب الحج علي المبذول له الا اذا كان متمكنا من شراءه من ماله، نعم اذا كان صرف ثمن الهدي فيه موجبا لوقوعه في الحرج لم يجب عليه القبول، واما PageV00P025
# الكفارات فالظاهر انها واجبة علي المبذول له دون الباذل.
# (مسالة 50): الحج البذلي يجزء عن حجة الاسلام، ولا يجب عليه الحج ثانيا اذا استطاع بعد ذلك.
# (مسالة 51): يجوز للباذل الرجوع عن بذله قبل الدخول في الاحرام او بعده، لكن اذا رجع بعد الدخول في الاحرام وجب علي المبذول له اتمام الحج وليس اذا كان مستطيعا.
# فعلا، وفي ضمان الباذل ما صرفه للاتمام اشكال واذا رجع الباذل في اثناء الطريق وجبت عليه نفقة العود.
# (مسالة 52): اذا اعطي من الزكاة من سهم سبيل الله علي ان يصرفها في الحج وكان فيه مصلحة عامة وجب عليه ذلك، وكذا لو اعطي من سهم الفقراء السادة او من الزكاة من سهم الفقراء واشترط عليه ان يصرفه في سبيل الحج.
# (مسالة 53): اذا بذل له مال فحج به ثم انكشف انه كان مغصوبا لم يجزءه عن حجة الاسلام، وللمالك ان يرجع الي الباذل او الي المبذول له، لكنه اذا رجع الي المبذول له رجع هو الي الباذل ان كان جاهلا بالحال، والا فليس له الرجوع. PageV00P026
# (مسالة 54): اذا حج لنفسه او عن غيره تبرعا او باجارة لم يكفه عن حجة الاسلام، فيجب عليه الحج اذا استطاع بعد ذلك.
# (مسالة 55): اذا اعتقد انه غير مستطيع فحج ندبا قاصدا امتثال الامر الفعلي ثم بان انه كان مستطيعا اجزاه ذلك، ولا يجب عليه الحج ثانيا.
# (مسالة 56): لا يشترط اذن الزوج للزوجة في الحج اذا كانت مستطيعة، كما لا يجوز للزوج منع زوجته عن الحج الواجب عليها، نعم يجوز له منعها من الخروج في اول الوقت مع سعة الوقت، والمطلقة الرجعية كالزوجة ما دامت في العدة.
# (مسالة 57): لا يشترط في وجوب الحج علي المراة وجود المحرم لها اذا كانت مامونة علي نفسها، ومع عدم الامن لزمها استصحاب محرم لها ولو باجرة اذا تمكنت من ذلك، والا لم يجب الحج عليها.
# (مسالة 58): اذا نذر ان يزور الحسين عليه السلام في كل يوم عرفة مثلا واستطاع بعد ذلك وجب عليه الحج PageV00P027
# وانحل نذره، وكذلك كل نذر يزاحم الحج (مسالة 59): يجب علي المستطيع الحج بنفسه اذا كان متمكنا من ذلك، ولا يجزء عنه حج غيره تبرعا او باجارة.
# (مسالة 60): اذا استقر عليه الحج ولم يتمكن من الحج بنفسه لمرض او حصر او هرم، او كان ذلك حرجا عليه ولم يرج تمكنه من الحج بعد ذلك من دون حرج وجبت عليه الاستنابة، وكذلك من كان موسرا ولم يتمكن من المباشرة او كانت حرجية، ووجوب الاستنابة كوجوب الحج فوري.
# (مسالة 61): اذا حج الناءب عمن لم يتمكن من المباشرة فمات المنوب عنه مع بقاء العذر اجزاه حج الناءب وان كان الحج مستقرا عليه، واما اذا اتفق ارتفاع العذر قبل الموت فالاحوط ان يحج هو بنفسه عند التمكن، واذا كان قد ارتفع العذر بعد ان احرم الناءب وجب علي المنوب عنه الحج مباشرة، ولا يجب علي الناءب اتمام عمله.
# (مسالة 62): اذا لم يتمكن المعذور من الاستنابة سقط الوجوب، ولكن يجب القضاء عنه بعد موته ان كان الحج PageV00P028
# مستقرا عليه، والا لم يجب عليه، ولو امكنه الاستنابة ولم يستنب حتي مات وجب القضاء عنه.
# (مسالة 63): اذا وجبت الاستنابة ولم يستنب ولكن تبرع متبرع عنه لم يجزءه ذلك، ووجبت عليه الاستنابة.
# (مسالة 64): يكفي في الاستنابة، الاستنابة من الميقات، ولا تجب الاستنابة من البلد.
# (مسالة 65): من استقر عليه الحج اذا مات بعد الاحرام في الحرم اجزاه عن حجة الاسلام، سواء في ذلك حج التمتع والقران والافراد، واذا كان موته في اثناء عمرة التمتع اجزا عن حجه ايضا ولا يجب القضاء عنه، وان مات قبل ذلك وجب القضاء حتي اذا كان موته بعد الاحرام وقبل دخول الحرم او بعد الدخول في الحرم بدون احرام، والظاهر اختصاص الحكم بحجة الاسلام فلا يجري في الحج الواجب بالنذر او الافساد، بل لا يجري في العمرة المفردة ايضا، فلا يحكم بالاجزاء في شء من ذلك، ومن مات بعد الاحرام مع عدم استقرار الحج عليه فان كان موته بعد دخوله الحرم فلا PageV00P029
# اشكال في اجزاءه عن حجة الاسلام، واما اذا كان قبل ذلك فالظاهر وجوب القضاء عنه ايضا.
# (مسالة 66): اذا اسلم الكافر المستطيع وجب عليه الحج، واما لو زالت استطاعته ثم اسلم لم يجب عليه.
# (مسالة 67): المرتد يجب عليه الحج لكن لا يصح منه حال ارتداده، فان تاب صح منه وان كان مرتدا فطريا علي الاقوي.
# (مسالة 68): اذا حج المخالف ثم استبصر لا تجب عليه اعادة الحج اذا كان ما اتي به صحيحا في مذهبه وان لم يكن صحيحا في مذهبنا.
# (مسالة 69): اذا وحب الحج، واهمل المكلف في اداءه حتي زالت الاستطاعة وجب الاتيان به باي وجه تمكن ولو متسكعا ما لم يبلغ حد العسر والحرج، واذا مات وجب القضاء من تركته، ويصح التبرع عنه بعد موته من دون اجرة. PageV00P030
# الوصية بالحج (مسالة 70): تجب الوصية علي من كانت عليه حجه الاسلام وقرب منه الموت، فان مات تقضي من اصل تركته وان لم يوص بذلك، وكذلك ان اوصي بها ولم يقيده بالثلث، وان قيدها بالثلث فان وفي الثلث بها وجب اخراجها منه وتقدم علي ساءر الوصايا، وان لم يف الثلث بها لزم تتميمه من الاصل.
# (مسالة 71): من مات وعليه حجة الاسلام وكان له عند شخص وديعة، واحتمل ان الورثة لا يءدونها ان رد المال اليهم وجب عليه ان يحج بها عنه. فاذا زاد المال من اجرة الحج رد الزاءد الي الورثة، ولا فرق بين ان يحج الودعي بنفسه او يستاجر شخصا اخر، ويلحق بالوديعة كل مال للميت عند شخص بعارية او اجارة او غصب او دين او غير ذلك. PageV00P031
# (مسالة 72): من مات وعليه حجة الاسلام وكان عليه دين وخمس وزكاة وقصرت التركة، فان كان المال المتعلق به الخمس او الزكاة موجودا بعينه لزم تقديمهما وان كانا في الذمة يتقدم الحج عليهما، كما يتقدم علي الدين.
# (مسالة 73): من مات وعليه حجة الاسلام لم يجز لورثته التصرف في تركته قبل استءجار الحج سواء كان مصرف الحج مستغرقا ام لم يكن مستغرقا علي الاحوط. نعم اذا كانت التركة واسعة والتزم الوارث باداءه جاز له التصرف في التركة، كما هو الحال في الدين.
# (مسالة 74): من مات وعليه حجة الاسلام ولم تكن تركته وافية بمصارفها وجب صرفها في الدين او الخمس او الزكاة ان كان عليه شء من ذلك، والا فهي للورثة، ولا يجب عليهم تتميمها من مالهم لاستءجار الحج.
# (مسالة 75): من مات وعليه حجة الاسلام لا يجب الاستءجار عنه من البلد، بل يكفي الاستءجار عنه من الميقات، بل من اقرب المواقيت الي مكة ان امكن، والا فمن PageV00P032
# الاقرب فالاقرب، والاحوط الاولي الاستءجار من البلد اذا وسع المال، لكن الزاءد عن اجرة الميقات لا يحسب علي الصغار من الورثة (مسالة 76): من مات وعليه حجة الاسلام تجب المبادرة الي الاستءجار عنه في سنة موته، فلو لم يمكن الاستءجار في تلك السنة من الميقات لزم الاستءجار من البلد، ويخرج بدل الايجار من الاصل، ولا يجوز التاخير الي السنة القادمة، ولو مع العلم بامكان الاستءجار فيها من الميقات.
# (مسالة 77): من مات وعليه حجة الاسلام اذا لم يوجد من يستاجر عنه الا باكثر من اجرة المثل يجب الاستءجار عنه ويخرج من الاصل ولا يجوز التاخير الي السنة القادمة توفيرا علي الورثة وان كان فيهم الصغار.
# (مسالة 78): من مات واقر بعض ورثته بان عليه حجة الاسلام، وانكره الاخرون فالظاهر انه لم يجب علي المقر الاستءجار للحج ويجري هذا الحكم في الاقرار بالدين ايضا، (مسالة 79): من مات وعليه حجة الاسلام وتبرع PageV00P033
# متبرع عنه بالحج لم يجب علي الورثة الاستءجار عنه، بل يرجع بدل الاستءجار الي الورثة. نعم اذا اوصي الميت باخراج حجة الاسلام من ثلثه لم يرجع بدله الي الورثة، بل يصرف في وجوه الخير او يتصدق به عنه.
# (مسالة 80): من مات وعليه حجة الاسلام واوصي بالاستءجار من البلد وجب ذلك، ولكن الزاءد علي اجرة الميقات يخرج من الثلث، ولو اوصي بالحج ولم يعين شيءا بالاستءجار من الميقات، الا اذا كانت هناك قرينة علي ارادة الاستءجار من البلد كما اذا عين مقدارا يناسب الحج البلدي.
# (مسالة 81): اذا اوصي بالحج البلدي ولكن الوصي او الوارث استاجر من الميقات بطلت الاجارة ان كانت الاجارة من مال الميت، ولكن ذمة الميت تفرغ من الحج بعمل الاجير.
# (مسالة 82): اذا اوصي بالحج البلدي من غير بلده، كما اذا اوصي ان يستاجر من النجف مثلا وجب العمل بها PageV00P034
# ويخرج الزاءد عن اجرة الميقاتية من الثلث.
# (مسالة 83): اذا اوصي بالاستءجار عنه لحجة الاسلام وعين الاجرة لزم العمل بها، وتخرج من الاصل ان لم تزد علي اجرة المثل، والا كان الزاءد من الثلث.
# (مسالة 84): اذا اوصي بالحج بمال معين وعلم الوصي ان المال الموصي به فيه الخمس او الزكاة وجب عليه اخراجه اولا وصرف الباقي في سبيل الحج، فان لم يف الباقي بمصارفه لزم تتميمه من اصل التركة، ان كان الموصي به حجه الاسلام، والا صرف الباقي في وجوه البر.
# (مسالة 85): اذا وجب الاستءجار للحج عن الميت بوصية او بغير وصية، واهمل من يجب عليه الاستءجار فتلف المال ضمنه ويجب عليه الاستءجار من ماله.
# (مسالة 86): اذا علم استقرار الحج علي الميت وشك في اداءه وجب القضاء عنه، ويخرج من اصل المال.
# (مسالة 87): لا تبرا ذمة الميت بمجرد الاستءجار، فلو علم ان الاجير لم يحج لعذر او بدونه وجب الاستءجار PageV00P035
# ثانيا، ويخرج من الاصل، وان امكن استرداد الاجرة من الاجير تعين ذلك اذا كانت الاجرة مال الميت.
# (مسالة 88): اذا تعدد الاجراء فالاحوط استءجار اقلهم اجرة اذا كانت الاجارة بمال الميت، وان كان الاظهر جواز استءجار المناسب لحال الميت من حيث الفضل والشرف فيجوز استءجاره بالازيد.
# (مسالة 89): العبرة في وجوب الاستءجار من البلد او الميقات بتقليد او اجتهاده، لا بتقليد الوارث او اجتهاده، فلو كان الميت يعتقد وجوب الحج البلدي والوارث يعتقد جواز الاستءجار من الميقات يلزم علي الوارث الاستءجار من البلد.
# (مسالة 90): اذا كانت علي الميت حجة الاسلام ولم تكن له تركة لم يجب الاستءجار عنه علي الوارث، نعم يستحب ذلك علي الولي.
# (مسالة 91): اذا اوصي بالحج فان علم ان الموصي به هو حجة الاسلام اخرج من اصل التركة، الا فيما اذا عين PageV00P036
# اخراجه من الثلث، واما اذا علم ان الموصي به غير حجة الاسلام فيخرج من الثلث.
# (مسالة 92): اذا اوصي بالحج وعين شخصا معينا لزم العمل بالوصية، فان لم يقبل الا بازيد من اجرة المثل اخرج الزاءد من الثلث، فان لم يمكن ذلك ايضا استءجر غيره باجرة المثل.
# (مسالة 93): اذا اوصي بالحج وعين اجرة لا يرغب فيها احد، فان كان الموصي به حجة الاسلام لزم تتميمها من اصل التركة، وان كان الموصي به غيرها بطلت الوصية وتصرف الاجرة في وجوه البر.
# (مسالة 94): اذا باع داره بمبلغ مثلا واشترط علي المشتري ان يصرفه في الحج عنه بعد موته كان الثمن من التركة، فان كان الحج حجة الاسلام لزم الشرط ووجب صرفه في اجرة الحج ان لم يزد علي اجرة المثل والا فالزاءد يخرج من الثلث، وان كان الحج غير حجة الاسلام لزم الشرط ايضا ويخرج تمامه من الثلث، وان لم يف الثلث لم يلزم الشرط في PageV00P037
# المقدار الزاءد.
# (مسالة 95): اذا صالحه داره مثلا علي ان يحج عنه بعد موته صح ولزم، وخرجت الدار عن ملك المصالح الشارط، ولا تحسب من التركة وان كان الحج ندبيا، ولا يشملها حكم الوصية، وكذلك الحال اذا ملكه داره بشرط ان يبيعها ويصرف ثمنها في الحج عنه بعد موته. فجميع ذلك صحيح لازم، وان كان العمل المشروط عليه ندبيا، ولا يكون للوارث حينءذ حق في الدار، ولو تخلف المشروط عليه عن العمل بالشرط لم ينتقل الخيار الي الوارث، وليس له اسقاط هذا الخيار الذي هو حق للميت، وانما يثبت الخيار للحاكم الشرعي، وبعد فسخه يصرف المال فيما شرط علي المفسوخ عليه، فان زاد شء صرف في وجوه الخير.
# (مسالة 96): لو مات الوصي ولم يعلم انه استاجر للحج قبل موته وجب الاستءجار من التركة فيما اذا كان الموصي به حجة الاسلام، ومن الثلث اذا كان غيرها. واذا كان المال قد قبضه الوصي وكان موجودا اخذ، وان احتمل PageV00P038
# ان الوصي قد استاجر من مال نفسه وتملك ذلك بدلا عما اعطاه، وان لم يكن المال موجودا فلا ضمان علي الوصي، لاحتمال تلفه عنده بلا تفريط.
# (مسالة 97): اذا تلف المال في يد الوصي بلا تفريط لم يضمنه ووجب الاستءجار من بقية التركة اذا كان الموصي به حجة الاسلام، ومن بقية الثلث ان كان غيرها فان كانت البقية موزعة علي الورثة استرجع منهم بدل الايجار بالنسبة.
# وكذلك الحال ان استءجر احد للحج ومات قبل الاتيان بالعمل ولم يكن له تركة، او لم يمكن الاخذ من تركته.
# (مسالة 98): اذا تلف المال في يد الوصي قبل الاستءجار ولم يعلم ان التلف كان عن تفريط لم يجز تغريم الوصي.
# (مسالة 99): اذا اوصي بمقدار من المال لغير حجة الاسلام واحتمل انه زاءد علي ثلثه لم يجز صرف جميعه. PageV00P039
# فصل: في النيابة (مسالة 100): يعتبر في الناءب امور:
# الاول: البلوغ، فلا يجزء حج الصبي من غيره في حجة الاسلام وغيرها من الحج الواجب وان كان الصبي مميزا.
# الثاني: العقل، فلا تجزء استنابة المجنون، سواء في ذلك ما اذا كان جنونه مطبقا ام كان ادواريا اذا كان العمل في دور جنونه، واما السفيه فلا باس باستنابته.
# الثالث: الايمان، فلا عبرة بنيابة غير المءمن، وان اتي بالعمل علي طبق مذهبنا.
# الرابع: ان لا يكون الناءب مشغول الذمة بحج واجب عليه في عام النيابة اذا تنجز الوجوب عليه، ولا باس باستنابته فيما اذا كان جاهلا بالوجوب او غافلا عنه. وهذا الشرط PageV00P040
# شرط في صحة الاجارة لا في صحة حج الناءب، فلو حج والحالة هذه برءت ذمة المنوب عنه، ولكنه لا يستحق الاجرة المسماة، بل يستحق اجرة المثل.
# (مسالة 101): يعتبر في فراغ ذمة المنوب عنه احراز عمل الناءب والاتيان به صحيحا، فلا بد من معرفته باعمال الحج واحكامه، وان كان ذلك بارشاد غيره عند كل عمل، كما لا بد من الوثوق به وان لم يكن عادلا.
# (مسالة 102): لا باس بالنيابة عن الصبي المميز، كما لا باس بالنيابة عن المجنون، بل يجب الاستءجار عنه اذا استقر عليه الحج في حال افاقته ومات مجنونا.
# (مسالة 103): لا تشترط المماثلة بين الناءب والمنوب عنه، فتصح نيابة الرجل عن المراة وبالعكس.
# (مسالة 104): لا باس باستنابة الصرورة عن الصرورة وغير الصرورة، سواء كان الناءب او المنوب عنه رجلا او امراة. نعم المشهور انه يكره استنابة الصرورة، ولا سيما اذا كان الناءب امراة والمنوب عنه رجلا، ويستثني من PageV00P041
# ذلك ما اذا كان المنوب عنه رجلا حيا ولم يتمكن من حجة الاسلام، فان الاحوط فيه لزوما استنابة الرجل الصرورة.
# (مسالة 105): يشترط في المنوب عنه الاسلام، فلا تصح النيابة عن الكافر، فلو مات الكافر مستطيعا وكان الوارث مسلما لم يجب عليه استءجار الحج عنه. والناصب كالكافر، الا انه يجوز لولده المءمن ان ينوب عنه في الحج (مسالة 106): لا باس بالنيابة عن الحي في الحج المندوب تبرعا كان او باجارة، وكذلك في الحج الواجب اذا كان معذورا عن الاتيان بالعمل مباشرة علي ما تقدم، ولا تجوز النيابة عن الحي في غير ذلك. واما النيابة عن الميت فهي جاءزة مطلقا، سواء كانت باجارة او تبرع وسواء كان الحج واجبا او مندوبا.
# (مسالة 107): يعتبر في صحة النيابة تعيين المنوب عنه بوجه من وجوه التعيين، ولا يشترط ذكر اسمه، كما يعتبر فيها قصد النيابة.
# (مسالة 108): كما تصح النيابة بالتبرع وبالاجارة PageV00P042
# تصح بالجعالة، وبالشرط في ضمن العقد ونحو ذلك.
# (مسالة 109): من كان معذورا في ترك بعض الاعمال، او في عدم الاتيان به علي الوجه الكامل لا يجوز استءجاره، بل لو تبرع المعذور وناب عن غيره يشكل الاكتفاء بعمله. نعم اذا كان معذورا في ارتكاب ما يحرم علي المحرم كمن اضطر الي التظليل فلا باس باستءجاره واستنابته، ولا باس لمن دخل مكة بعمرة مفردة ان ينوب عن غيره لحج التمتع مع العلم انه لا يستطيع الاحرام الا من ادني الحل، كما لا باس بنيابة النساء او غيرهن ممن تجوز لهم الافاضة من المزدلفة قبل طلوع الفجر والرمي ليلا للحج عن الرجل او المراة.
# (مسالة 110): اذا مات الناءب قبل ان يحرم لم تبرا ذمة المنوب عنه، فتجب الاستنابة عنه ثانية في ما تجب الاستنابة فيه، وان مات بعد الاحرام اجزا عنه وان كان موته قبل دخول علي الاظهر، ولا فرق في ذلك بين حجة الاسلام وغيرها، ولا بين ان تكون النيابة باجرة او بتبرع. PageV00P043
# (مسالة 111): اذا مات الاجير بعد الاحرام استحق تمام الاجرة اذا كان اجيرا علي تفريغ ذمة الميت، واما اذا كان اجيرا علي الاتيان بالاعمال استحق الاجرة بنسبة ما اتي به، وان مات قبل الاحرام لم يستحق شيءا، نعم اذا كانت المقدمات داخلة في الاجارة استحق من الاجرة بقدر ما اتي به منها.
# (مسالة 112): اذا استاجر للحج البلدي ولم يعين الطريق كان الاجير مخيرا في ذلك، واذا عين طريقا لم يجز العدول منه الي غيره. فان عدل واتي بالاعمال فان كان اعتبار الطريق في الاجارة علي نحو الشرطية دون الجزءية استحق الاجير تمام الاجرة وكان للمستاجر خيار الفسخ، فان فسخ يرجع الي اجرة المثل، وان كان اعتباره علي نحو الجزءية كان للمستاجر الفسخ ايضا، فان لم يفسخ استحق من الاجرة المسماة بمقدار عمله ويسقط بمقدار مخالفته.
# (مسالة 113): اذا اجر نفسه للحج عن شخص مباشرة في سنة معينة لم تصح اجارته عن شخص اخر في تلك PageV00P044
# السنة مباشرة ايضا، وتصح الاجارتان مع اختلاف السنتين، او مع عدم تقيد احدي الاجارتين او كلتيهما بالمباشرة.
# (مسالة 114): اذا اجر نفسه للحج في سنة معينة لم يجز له التاخير ولا التقديم، ولكنه لو قدم او اخر برءت ذمة المنوب عنه، ولا يستحق الاجرة اذا كان التقديم او التاخير بغير رضي المستاجر.
# (مسالة 115): اذا صد الاجير او احصر فلم يتمكن من الاتيان بالاعمال كان حكمه حكم الحاج عن نفسه، وياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي، وانفسخت الاجارة اذا كانت مقيدة بتلك السنة، ويبقي الحج في ذمته اذا لم تكن مقيدة بها.
# (مسالة 116): اذا اتي الناءب بما يوجب الكفارة فهي من ماله، سواء كانت النيابة باجارة او بتبرع.
# (مسالة 117): اذا استاجره للحج باجرة معينة فقصرت الاجرة عن مصارفه لم يجب علي المستاجر تتميمها، كما انها اذا زادت عنها لم يكن له استرداد الزاءد.
# (مسالة 118): اذا استاجره للحج الواجب او PageV00P045
# المندوب فافسد الاجير حجه بالجماع قبل المشعر وجب عليه اتمامه واجزا المنوب عنه، وعليه الحج من قابل وكفارة بدنة، والظاهر انه يستحق الاجرة وان لم يحج من قابل لعذر او غير عذر، وتجري الاحكام المذكورة في المتبرع ايضا غير انه لا يستحق الاجرة.
# (مسالة 119): الاجير وان كان يملك الاجرة بالعقد، ولكن لا يجب تسليمها اليه الا بعد العمل اذا لم يشترط التعجيل، ولكن الظاهر جواز مطالبة الاجير للحج الاجرة قبل العمل، وذلك من جهة القرينة علي اشتراط ذلك، فان الغالب ان الاجير لا يتمكن من الذهاب الي الحج او الاتيان بالاعمال قبل اخذ الاجرة.
# (مسالة 120): اذا اجر نفسه للحج فليس له ان يستاجر غيره الا مع اذن المستاجر.
# (مسالة 121): اذا استاجر شخصا لحج التمتع مع سعة الوقت واتفق ان الوقت قد ضاق فعدل الاجير عن عمرة التمتع الي حج الافراد، واتي بعمرة مفردة بعده برءت PageV00P046
# ذمة المنوب عنه، لكن الاجير لا يستحق الاجرة اذا كانت الاجارة علي نفس الاعمال، نعم اذا كانت الاجارة علي تفريغ ذمة الميت استحقها.
# (مسالة 122): لا باس بنيابة شخص عن جماعة في الحج المندوب، واما الواجب فلا يجوز فيه نيابة الواحد عن اثنين وما زاد الا اذا كان وجوبه عليهما او عليهم علي نحو الشركة، كما اذا نذر شخصان ان يشترك كل منهما مع الاخر في الاستءجار في الحج، فحينءذ يجوز لهما ان يستاجرا شخصا واحدا للنيابة عنهما.
# (مسالة 123): لا باس بنيابة جماعة في عام واحد عن شخص واحد ميت او حي تبرعا او بالاجارة فيما اذا كان الحج مندوبا، وكذلك في الحج الواجب فيما اذا كان متعددا، كما اذا كان علي الميت او الحي حجان واجبان بنذر مثلا او كان احدهما حجة الاسلام وكان الاخر واجبا بالنذر، فيجوز حينءذ استءجار شخصين احدهما لواجب والاخر لاخر وكذلك يجوز استءجار شخصين عن واحد احدهما للحج PageV00P047
# الواجب والاخر للمندوب، بل لا يبعد استءجار شخصين لواجب واحد، كحجة الاسلام من باب الاحتياط لاحتمال نقصان حج احدهما.
# (مسالة 124): الطواف مستحب في نفسه، فتجوز النيابة فيه عن الميت، وكذا عن الحي اذا كان غاءبا عن مكة او حاضرا فيها ولم يتمكن من الطواف مباشرة.
# (مسالة 125): لا باس للناءب بعد فراغه من اعمال الحج النيابي ان ياتي بالعمرة المفردة عن نفسه او عن غيره، كما لا باس ان يطوف عن نفسه او عن غيره. PageV00P048
# الحج المندوب (مسالة 126): يستحب لمن يمكنه الحج ان يحج وان لم يكن مستطيعا او انه اتي بحجة الاسلام، ويستحب تكراره في كل سنة لمن يتمكن من ذلك.
# (مسالة 127): يستحب نية العود علي الحج حين الخروج من مكة.
# (مسالة 128): يستحب احجاج من لا استطاعة له، كما يستحب الاستقراض للحج اذا كان واثقا بالوفاء بعد ذلك، ويستحب كثرة الانفاق في الحج.
# (مسالة 129): يستحب اعطاء الزكاة لمن لا يستطيع الحج ليحج بها.
# (مسالة 130): يشترط في حج المراة اذن الزوج اذا كان الحج مندوبا، وكذلك المعتدة بالعدة الرجعية ولا يعتبر ذلك في الباءنة وهي في العدة. PageV00P049
# اقسام العمرة (مسالة 131): العمرة كالحج، فقد تكون واجبة، وقد تكون مندوبة، وقد تكون مفردة، وقد تكون متمتعا بها.
# (مسالة 132): تجب العمرة كالحج علي كل مستطيع واجد للشراءط، ووجوبها كوجوب الحج فوري، فمن استطاع لها ولو لم يستطع للحج وجبت عليه. نعم الظاهر عدم وجوبها علي من كانت وظيفته حج التمتع ولم يكن مستطيعا ولكنه استطاع لها، وعليه فلا تجب علي الاجير للحج بعد فراغه من عمل النيابة وان كان مستطيعا من الاتيان بالعمرة المفردة، لكن الاتيان بها احوط، واما من اتي بحج التمتع فلا يجب عليه الاتيان بالعمرة المفردة جزما.
# (مسالة 133): يستحب الاتيان بالعمرة المفردة مكررا، والاولي الاتيان بها في كل شهر، والاظهر جواز الاتيان بعمرة في شهر وان كان في اخره وبعمرة اخري في شهر اخر PageV00P050
# وان كان في اوله، ولا يجوز الاتيان بعمرتين في شهر واحد فيما اذا كانت العمرتان عن نفس المعتمر او عن شخص اخر وان كان لا باس بالاتيان بالثانية رجاء، ولا يعتبر هذا فيما اذا كانت احدي العمرتين عن نفسه والاخري عن غيره، او كانت كلتاهما عن شخصين غيره، كما لا يعتبر هذا بين العمرة المفردة وعمرة التمتع فمن اعتمر عمرة مفردة جاز له الاتيان بعمرة التمتع بعدها ولو كانت في نفس الشهر، وكذلك الحال في الاتيان بالعمرة المفردة بعد الفراغ من اعمال الحج، ولا يجوز الاتيان بالعمرة المفردة بين عمرة التمتع والحج.
# (مسالة 134): كما تجب العمرة المفردة بالاستطاعة كذلك تجب بالنذر، او الحلف او العهد او غير ذلك.
# (مسالة 135): تشترك العمرة المفردة مع عمرة التمتع في اعمالها، وسياتي بيان ذلك، وتفترق عنها في امور:
# 1 - ان العمرة المفردة يجب لها طواف النساء، ولا يجب ذلك لعمرة التمتع.
# 2 - ان عمرة التمتع لا تقع الا في اشهر الحج وهي PageV00P051
# شوال، وذو القعدة، وذو الحجة، وتصح العمرة المفردة في جميع الشهور، وافضلها شهر رجب وبعده شهر رمضان.
# 3 - ينحصر الخروج عن الاحرام في عمرة التمتع بالتقصير فقط، ولكن الخروج عن الاحرام في العمرة المفردة قد يكون بالتقصير وقد يكون بالحلق.
# 4 - يجب ان تقع عمرة التمتع والحج في سنة واحدة علي ما ياتي، وليس كذلك في العمرة المفردة، فمن وجب عليه حج الافراد والعمرة المفردة جاز له ان ياتي بالحج في سنة والعمرة في سنة اخري.
# 5 - ان من جامع في العمرة المفردة عالما عامدا قبل الفراغ من السعي فسدت عمرته بلا اشكال ووجبت عليه الاعادة بان يبقي في مكة الي الشهر القادم فيعيدها فيه، واما من جامع في عمرة التمتع قبل السعي فسدت عمرته علي الاحوط.
# (مسالة 136): يجوز الاحرام للعمرة المفردة من نفس المواقيت التي يحرم منها لعمرة التمتع وياتي بيانها، واذا كان PageV00P052
# المكلف في مكة واراد الاتيان بالعمرة المفردة جاز له ان يخرج من الحرم ويحرم، ولا يجب عليه الرجوع الي المواقيت والاحرام منها، والاولي ان يكون احرامه من الحديبية او الجعرانة، او التنعيم.
# (مسالة 137): تجب العمرة لمن اراد ان يدخل مكة، فانه لا يجوز الدخول فيها الا محرما ويستثني من ذلك من يتكرر منه الدخول والخروج كالحطاب والحشاش ونحوهما، وكذلك من خرج من مكة بعد اتمامه اعمال الحج او بعد العمرة المفردة، فانه يجوز له العود اليها من دون احرام قبل مضي الشهر الذي ادي نسكه فيه، وياتي حكم الخارج من مكة بعد عمرة التمتع وقبل الحج.
# (مسالة 138): من اتي بعمرة مفردة في اشهر الحج وبقي اتفاقا في مكة الي اوان الحج جاز له ان يجعلها عمرة التمتع وياتي بالحج، ولا فرق في ذلك بين الحج الواجب والمندوب. PageV00P053
# اقسام الحج (مسالة 139): اقسام الحج ثلاثة: تمتع، وافراد، وقران والاول فرض من كان البعد بين اهله والمسجد الحرام اكثر من ستة عشر فرسخا، والاخران فرض من كان اهله حاضري المسجد الحرام، بان يكون البعد بين اهله والمسجد الحرام اقل من ستة عشر فرسخا.
# (مسالة 140): لا باس للبعيد ان يحج حج الافراد او القران ندبا، كما لا باس للحاضر ان يحج حج التمتع ندبا، ولا يجوز ذلك في الفريضة، فلا يجزي حج التمتع عمن وظيفته الافراد او القران، وكذلك العكس، نعم قد تنقلب وظيفة المتمتع الي الافراد، كما ياتي.
# (مسالة 141): اذا اقام البعيد في مكة، فان كانت اقامته بعد استطاعته ووجوب الحج عليه وجب عليه حج PageV00P054
# التمتع، واما اذا كانت استطاعته بعد اقامته في مكة وجب عليه حج الافراد او القران بعد الدخول في السنة الثالثة. واما اذا استطاع قبل ذلك وجب عليه حج التمتع، هذا اذا كانت اقامته بقصد المجاورة، واما اذا كانت بقصد التوطن فوظيفته حج الافراد او القران من اول الامر اذا كانت استطاعته بعد ذلك، واما اذا كانت قبل قصد التوطن في مكة فوظيفته حج التمتع، وكذلك الحال فيمن قصد التوطن في غير مكة من الاماكن التي يكون البعد بينهما وبين المسجد الحرام اقل من ستة عشر فرسخا.
# (مسالة 142): اذا اقام في مكة وكانت استطاعته في بلده، او استطاع في مكة قبل انقلاب فرضه الي حج الافراد او القران فالاظهر جواز احرامه من ادني الحل وان كان الاحوط ان يخرج الي احد المواقيت والاحرام منها لعمرة التمتع، بل الاحوط ان يخرج الي ميقات اهل بلده. PageV00P055
# حج التمتع (مسالة 143): يتالف هذا الحج من عبادتين تسمي اولاهما بالعمرة والثانية بالحج، وقد يطلق حج التمتع علي الجزء الثاني منهما، ويجب الاتيان بالعمرة فيه قبل الحج.
# (مسالة 144): تجب في عمرة التمتع خمسة امور:
# الامر الاول: الاحرام من احد المواقيت، وسياتي تفصيلها.
# الامر الثاني: الطواف حول البيت.
# الامر الثالث: صلاة الطواف.
# الامر الرابع: السعي بين الصفا والمروة.
# الامر الخامس: التقصير، وهو اخذ شء من الشعر او الاظفار.
# فاذا اتي المكلف بهذه الاعمال الخمسة خرج من PageV00P056
# احرامه، وحلت له الامور التي كانت قد حرمت عليه بسبب الاحرام.
# (مسالة 145): يجب علي المكلف ان يتهيا لاداء وظاءف الحج فيما اذا قرب منه اليوم التاسع من ذي الحجة الحرام، وواجبات الحج ثلاثة عشر، وهي كما يلي:
# 1 - الاحرام من مكة، علي تفصيل ياتي:
# 2 - الوقوف في عرفات بعد مضي ساعة من ظهر اليوم التاسع، او من نفس الظهر من ذي الحجة الحرام الي المغرب، وتقع عرفات علي بعد اربعة فراسخ من مكة.
# 3 - الوقوف في المزدلفة يوم عيد الاضحي من الفجر الي طلوع الشمس، وتقع المزدلفة بين عرفات ومكة.
# 4 - رمي جمرة العقبة في مني يوم العيد، ومني علي بعد فرسخ واحد من مكة تقريبا.
# 5 - النحر او الذبح في مني يوم العيد.
# 6 - الحلق او اخذ شء من الشعر او الظفر في مني، وبذلك يحل له ما حرم عليه من جهة الاحرام ما عدا النساء PageV00P057
# والطيب، بل الصيد علي الاحوط.
# 7 - طواف الزيارة بعد الرجوع الي مكة.
# 8 - صلاة الطواف.
# 9 - السعي بين الصفا والمروة، وبذلك يحل الطيب ايضا.
# 10 - طواف النساء.
# 11 - صلاة طواف النساء، وبذلك تحل النساء ايضا.
# 12 - المبيت في مني ليلة الحادي عشر وليلة الثاني عشر، بل ليلة الثالث عشر في بعض الصور كما سياتي.
# 13 - رمي الجمار الثلاث في اليوم الحادي عشر والثاني عشر، بل في اليوم الثالث عشر ايضا فيما اذا بات المكلف هناك علي الاحوط.
# (مسالة 146): يشترط في حج التمتع امور:
# 1 - النية بان يقصد الاتيان بحج التمتع بعنوانه، فلو نوي غيره او تردد في نيته لم يصح حجه.
# 2 - ان يكون مجموع العمرة والحج في اشهر الحج، PageV00P058
# فلو اتي بجزء من العمرة قبل دخول شوال لم تصح العمرة.
# 3 - ان يكون الحج والعمرة في سنة واحدة، فلو اتي بالعمرة واخر الحج الي السنة القادمة لم يصح التمتع، ولا فرق في ذلك بين ان يقيم في مكة الي السنة القادمة وان يرجع الي اهله ثم يعود اليها، كما لا فرق بين ان يحل من احرامه بالتقصير وان يبقي محرما الي السنة القادمة.
# 4 - ان يكون احرام حجة من نفس مكة مع الاختيار، وافضل مواضعه المقام او الحجر واذا لم يمكنه الاحرام من نفس مكة احرم من اي موضع تمكن منه.
# 5 - ان يءدي مجموع عمرته وحجه شخص واحد عن شخص واحد، فلو استءجر اثنان لحج التمتع عن ميت او حي احدهما لعمرته والاخر لحجه لم يصح ذلك، وكذلك لو حج شخص وجعل عمرته عن واحد وحجه عن اخر لم يصح.
# (مسالة 147): اذا فرغ المكلف من اعمال عمرة التمتع وجب عليه الاتيان باعمال الحج، ولا يجوز له الخروج من مكة لغير الحج، الا ان يكون خروجه لحاجة ولم يخف PageV00P059
# فوات اعمال الحج، فيجب والحالة هذه ان يحرم للحج من مكة ويخرج لحاجته، ثم يلزمه ان يرجع الي مكة بذلك الاحرام ويذهب منها الي عرفات، واذا لم يتمكن من الرجوع الي مكة ذهب الي عرفات من مكانه، وكذلك لا يجوز لمن اتي بعمرة التمتع ان يترك الحج اختيارا ولو كان الحج استحبابيا، نعم اذا لم يتمكن من الحج فالاحوط ان يجعلها عمرة مفردة وياتي بطواف النساء.
# (مسالة 148): كما لا يجوز للمتمتع الخروج من مكة بعد تمام عمرته كذلك لا يجوز له الخروج منها في اثناء العمرة، فلو علم المكلف قبل دخوله مكة باحتياجه الي الخروج منها، كما هو شان الحملدارية فله ان يحرم اولا بالعمرة المفردة لدخول مكة فيقضي اعمالها، ثم يخرج لقضاء حواءجه، ويحرم ثانيا لعمرة التمتع، ولا يعتبر في صحته مضي شهر من عمرته الاولي كما مر.
# (مسالة 149): المحرم من الخروج عن مكة بعد الفراغ من اعمال العمرة او اثناءها انما هو الخروج عنها الي PageV00P060
# محل اخر، ولا باس بالخروج الي اطرافها وتوابعها، وعليه فلا باس للحاج ان يكون منزله خارج البلد فيرجع الي منزله اثناء العمرة او بعد الفراغ منها.
# (مسالة 150): اذا خرج من مكة بعد الفراغ من اعمال العمرة من دون احرام وتجاوز المواقيت ففيه صورتان:
# الاولي: ان يكون رجوعه قبل مضي شهر عمرته، ففي هذه الصورة يلزمه الرجوع الي مكة بدون احرام، فيحرم منها للحج ويخرج الي عرفات.
# الثانية: ان يكون رجوعه بعد مضي شهر عمرته، ففي هذه الصورة تلزمه اعادة العمرة.
# (مسالة 151): من كانت وظيفته حج التمتع لم يجز له العدول الي غيره من افراد او قران، ويستثني من ذلك من دخل في عمرة التمتع ثم ضاق وقته فلم يتمكن من اتمامها وادراك الحج، فانه ينقل نيته الي حج الافراد وياتي بالعمرة المفردة بعد الحج، وحد الضيق المسوغ لذلك خوف فوات الركن من الوقوف الاختياري في عرفات. PageV00P061
# (مسالة 152): اذا علم من وظيفته التمتع ضيق الوقت عن اتمام العمرة وادراك الحج قبل ان يدخل في العمرة لم يجز له العدول من الاول، بل وجب عليه تاخير الحج الي السنة القادمة.
# (مسالة 153): اذا احرم لعمرة التمتع في سعة الوقت، واخر الطواف والسعي متعمدا الي زمان لا يمكن الاتيان فيه بهما وادراك الحج بطلت عمرته، ولا يجوز له العدول الي الافراد علي الاظهر، لكن الاحوط ان يعدل الي العمرة المفردة. PageV00P062
# حج الافراد مر عليك ان حج التمتع يتالف من جزءين، هما عمرة التمتع والحج، والجزء الاول منه متصل بالثاني، والعمرة تتقدم علي الحج.
# اما حج الافراد فهو عمل مستقل في نفسه واجب كما علمت علي من يكون الفاصل بين منزله وبين المسجد الحرام اقل من ستة عشر فرسخا، وفيما اذا تمكن مثل هذا المكلف من العمرة المفردة وجبت عليه بنحو الاستقلال ايضا.
# وعليه فاذا تمكن من احدهما دون الاخر وجب عليه ما يتمكن منه خاصة، واذا تمكن من احدهما في زمان ومن الاخر في زمان اخر وجب عليه القيام بما تقتضيه وظيفته في كل وقت، واذا تمكن منهما في وقت واحد وجب عليه حينءذ الاتيان بهما، والمشهور بين الفقهاء في هذه الصورة وجوب تقديم الحج علي PageV00P063
# العمرة المفردة، وهو الاحوط.
# (مسالة 154): يشترك حج الافراد مع حج التمتع في جميع اعماله، ويفترق عنه في امور:
# اولا: يعتبر اتصال العمرة بالحج في حج التمتع ووقوعهما في سنة واحدة كما مر، ولا يعتبر ذلك في حج الافراد.
# ثانيا: يجب النحر او الذبح في حج التمتع كما مر ولا يعتبر شء من ذلك في حج الافراد.
# ثالثا: لا يجوز تقديم الطواف والسعي علي الوقوفين في حج التمتع مع الاختيار، ويجوز ذلك في حج الافراد.
# رابعا: ان احرام حج التمتع يكون بمكة واما الاحرام في حج الافراد فهو من احد المواقيت الاتية.
# خامسا: يجب تقديم عمرة التمتع علي حجه، ولا يعتبر ذلك في حج الافراد.
# سادسا: لا يجوز بعد احرام حج التمتع الطواف المندوب علي الاحوط الوجوبي، ويجوز ذلك في حج الافراد.
# (مسالة 155): اذا احرم لحج الافراد ندبا جاز له ان PageV00P064
# يعدل الي عمرة التمتع، الا فيما اذا لبي بعد السعي، فليس له العدول حينءذ الي التمتع.
# (مسالة 156): اذا احرم لحج الافراد ودخل مكة جاز له ان يطوف بالبيت ندبا، ولكن يجب عليه علي الاحوط التلبية، بعد الفراغ من صلاة الطواف PageV00P065
# حج القران (مسالة 157): يتحد هذا العمل مع حج الافراد في جميع الجهات، غير ان المكلف يصحب معه الهدي وقت الاحرام، وبذلك يجب الهدي عليه، والاحرام في هذا القسم من الحج كما يكون بالتلبية يكون بالاشعار او بالتقليد، واذا احرم لحج القران لم يجز له العدول الي حج التمتع. PageV00P066
# مواقيت الاحرام هناك اماكن خصصتها الشريعة الاسلامية المطهرة للاحرام منها، ويجب ان يكون الاحرام من تلك الاماكن، ويسمي كل منها ميقاتا، وهي عشرة:
# 1 - مسجد الشجرة، ويقع قريبا من المدينة المنورة وهو ميقات اهل المدينة وكل من اراد الحج عن طريق المدينة، ويجوز الاحرام من خارج المسجد محاذيا له من اليسار او اليمين، والاحوط الاحرام من نفس المسجد مع الامكان.
# (مسالة 158): لا يجوز تاخير الاحرام من مسجد الشجرة الي الجحفة الا لضرورة من مرض او ضعف او غيرهما من الموانع.
# 2 - وادي العقيق، وهو ميقات اهل العراق ونجد وكل من مر عليه من غيرهم، وهذا الميقات له اجزاء ثلاثة: المسلخ PageV00P067
# وهو اسم لاوله. والغمرة، وهو اسم لوسطه. وذات عرق، وهو اسم لاخرة. والاحوط الاولي ان يحرم المكلف قبل ان يصل ذات عرق، فيما اذا لم تمنعه عن ذلك تقية او مرض.
# (مسالة 159): يجوز الاحرام في حال التقية قبل ذات عرق سرا من غير نزع الثياب الي ذات عرق، فاذا وصل ذات عرق نزع ثيابه ولبس ثوبي الاحرام هناك.
# 3 - الجحفة، وهي ميقات اهل الشام ومصر والمغرب وكل من يمر عليها من غيرهم اذا لم يحرم من الميقات السابق عليها.
# 4 - يلملم، وهو ميقات اهل اليمن وكل من يمر من ذلك الطريق، ويلملم اسم لجبل.
# 5 - قرن المنازل، وهو ميقات اهل الطاءف وكل من يمر من ذلك الطريق، ولا يختص بالمسجد، فاي مكان يصدق عليه انه من قرن المنازل جاز له الاحرام منه، فان لم يتمكن من احراز ذلك فله ان يتخلص بالاحرام قبلا بالنذر كما هو جاءز اختيارا. PageV00P068
# 6 - مكة القديمة في زمان الرسول (صلي الله عليه واله) والتي حدها من عقبة المدنيين الي ذي طوي، وهي ميقات حج التمتع.
# 7 - المنزل الذي يسكنه المكلف، وهو ميقات من كان منزله دون الميقات الي مكة، فانه يجوز له الاحرام من منزله، ولا يلزم عليه الرجوع الي المواقيت.
# 8 - الجعرانة: وهي ميقات اهل مكة لحج القران والافراد، وفي حكمهم من جاور مكة بعد السنتين، فانه بمنزلة اهلها، واما قبل ذلك فحكمه كما تقدم في المسالة (141).
# 9 - محاذاة مسجد الشجرة، فان من اقام بالمدينة شهرا او نحوه وهو يريد الحج ثم بدا له ان يخرج في غير طريق المدينة، فاذا سار ستة اميال كان محاذيا للمسجد، ويحرم من محل المحاذاة، وفي التعدي عن محاذاة مسجد الشجرة الي محاذاة غيره من المواقيت بل عن خصوص المورد المذكور اشكال، بل الظاهر عدم التعدي اذا كان الفصل كثيرا.
# 10 - ادني الحل وهو ميقات العمرة المفردة بعد حج PageV00P069
# القران او الافراد، بل لكل عمرة مفردة لمن كان بمكة واراد الاتيان بها، والافضل ان يكون من الحديبية او الجعرانة او التنعيم.
# احكام المواقيت (مسالة 160): لا يجوز الاحرام قبل الميقات ولا يكفي المرور عليه محرما، بل لا بد من الاحرام من نفس الميقات، ويستثني من ذلك موردان:
# 1 - ان ينذر الاحرام قبل الميقات، فانه يصح ولا يلزمه التجديد في الميقات، ولا المرور عليه، بل يجوز له الذهاب الي مكة من طريق لا يمر بشء من المواقيت، ولا فرق في ذلك بين الحج الواجب والمندوب والعمرة المفردة، نعم اذا كان احرامه للحج فلا بد من ان يكون احرامه في اشهر الحج كما تقدم.
# 2 - اذا قصد العمرة المفردة في رجب وخش عدم PageV00P070
# ادراكها اذا اخر الاحرام الي الميقات جاز له الاحرام قبل الميقات، وتحسب له عمرة رجب وان اتي ببقية الاعمال في شعبان، ولا فرق في ذلك بين العمرة الواجبة والمندوبة.
# (مسالة 161): يجب علي المكلف اليقين بوصوله الي الميقات والاحرام منه، او يكون ذلك عن اطمءنان او حجة شرعية، ولا يجوز له الاحرام عند الشك في الوصول الي الميقات.
# (مسالة 162): لو نذر الاحرام قبل الميقات وخالف واحرم من الميقات لم يبطل احرامه، ووجبت عليه كفارة مخالفة النذر، اذا كان متعمدا.
# (مسالة 163): كما لا يجوز تقديم الاحرام علي الميقات لا يجوز تاخيره عنه، فلا يجوز لمن اراد الحج او العمرة او دخول مكة ان يتجاوز الميقات اختيارا الا محرما. حتي اذا كان امامه ميقات اخر، فلو تجاوزه وجب العود اليه مع الامكان، نعم اذا لم يكن المسافر قاصدا لما ذكر لكن لما وصل حدود الحرم اراد ان ياتي بعمرة مفردة جاز له الاحرام من ادني PageV00P071
# الحل.
# (مسالة 164): اذا ترك المكلف الاحرام من الميقات عن علم وعمد حتي تجاوزه، ففي المسالة صور:
# الاولي: ان يتمكن من الرجوع الي الميقات ففي هذه الصورة يجب عليه الرجوع والاحرام منه سواء اكان رجوعه من داخل الحرم او كان من خارجه، فان اتي بذلك صح عمله من دون اشكال.
# الثانية: ان يكون المكلف في الحرم ولم يمكنه الرجوع الي الميقات، لكن امكنه الرجوع الي خارج الحرم، ففي هذه الصورة يجب عليه الرجوع الي خارج الحرم والاحرام من هناك.
# الثالثة: ان يكون في الحرم ولم يمكنه الرجوع الي الميقات او الي خارج الحرم ولو من جهة خوفه فوات الحج، وفي هذه الصورة يلزمه الاحرام من مكانه.
# الرابعة: ان يكون خارج الحرم ولم يمكنه الرجوع الي الميقات، وفي هذه الصورة يلزمه الاحرام من مكانه ايضا. PageV00P072
# وقد حكم جمع من الفقهاء بفساد العمرة في الصور الثلاث الاخيرة، ولكن الصحة فيها لا تخلو من وجه وان ارتكب المكلف محرما بترك الاحرام من الميقات، لكن الاحوط مع ذلك اعادة الحج عند التمكن منها، واما اذا لم يات المكلف بوظيفته في هذه الصور الثلاث واتي بالعمرة فلا شك في فساد حجه.
# (مسالة 165): اذا ترك الاحرام عن نسيان او اغماء او ما شاكل ذلك، او تركه عن جهل بالحكم او جهل بالميقات فللمسالة كسابقتها صور اربع:
# الصورة الاولي: ان يتمكن من الرجوع الي الميقات، فيجب عليه الرجوع والاحرام من هناك.
# الصورة الثانية: ان يكون في الحرم ولم يمكنه الرجوع الي الميقات لكن امكنه الرجوع الي خارج الحرم، وعليه حينءذ الرجوع الي الخارج والاحرام منه، والاولي في هذه الصورة الابتعاد عن الحرم بالمقدار الممكن ثم الاحرام من هناك. PageV00P073
# الصورة الثالثة : ان يكون في الحرم ولم يمكنه الرجوع الي الخارج، وعليه في هذه الصورة ان يحرم من مكانه وان كان قد دخل مكة.
# الصورة الرابعة: ان يكون خارج الحرم ولم يمكنه الرجوع الي الميقات، وعليه في هذه الصورة ان يحرم من محله.
# وفي جميع هذه الصور الاربع يحكم بصحة عمل المكلف اذا قام بما ذكرناه من الوظاءف، وفي حكم تارك الاحرام من احرم قبل الميقات او بعده ولو كان عن جهل او نسيان.
# (مسالة 166): اذا تركت الحاءض الاحرام من الميقات لجهلها بالحكم الي ان دخلت الحرم فعليها كغيرها الرجوع الي الخارج والاحرام منه اذا لم تتمكن من الرجوع الي الميقات، بل الاحوط لها في هذه الصورة ان تبتعد عن الحرم بالمقدار الممكن ثم تحرم علي ان لا يكون ذلك مستلزما لفوات الحج، وفيما اذا لم يمكنها انجاز ذلك فهي وغيرها علي حد سواء.
# (مسالة 167): اذا فسدت العمرة وجبت اعادتها مع PageV00P074
# التمكن، ومع عدم الاعادة ولو من جهة ضيق الوقت يفسد حجه. وعليه الاعادة في سنة اخري.
# (مسالة 168): قال جمع من الفقهاء بصحة العمرة فيما اذا اتي المكلف بها من دون احرام لجهل او نسيان، ولكن هذا القول لا يخلو من اشكال والاحوط في هذه الصورة الاعادة علي النحو الذي ذكرناه فيما اذا تمكن منها، وهذا الاحتياط لا يترك البتة.
# (مسالة 169): قد تقدم ان الناءي يجب عليه الاحرام لعمرته من احد المواقيت الخمسة الاولي، فان كان طريقه منها فلا اشكال، وان كان طريقه لا يمر بها كما هو الحال في زماننا هذا، حيث ان الحجاج يدخلون جدة ابتداء وهي ليست من المواقيت فلا يجزء الاحرام منها حتي اذا كانت محاذية لاحد المواقيت علي ما عرفت فضلا عن ان محاذاتها غير ثابتة بل المطمان به عدمها فاللازم علي الحاج حينءذ ان يمضي الي احد المواقيت مع الامكان او بنذر الاحرام من بلده او من الطريق قبل الوصول الي جدة بمقدار معتد به ولو في الطاءرة PageV00P075
# فيحرم من محل نذره ويمكن لمن ورد جدة بغير احرام ان يمضي الي " رابغ " الذي هو في طريق المدينة المنورة ويحرم منه بنذر باعتبار انه قبل الجحفة التي هي احد المواقيت، واذا لم يمكن المضي الي احد المواقيت ولم يحرم قبل ذلك بنذر لزمه الاحرام من جدة بالنذر ثم يجدد احرامه خارج الحرم قبل دخوله فيه.
# (مسالة 170): تقدم ان المتمتع يجب عليه ان يحرم لحجه من مكة، فلو احرم من غيرها عالما عامدا لم يصح احرامه وان دخل مكة محرما، بل وجب عليه الاستءناف من مكة مع الامكان، والا بطل حجه.
# (مسالة 171): اذا نسي المتمتع الاحرام للحج بمكة وجب عليه العود مع الامكان، والا احرم في مكانه ولو كان في عرفات وصح حجه، وكذلك الجاهل بالحكم.
# مسالة 172): لو نسي احرام الحج ولم يذكر حتي اتي بجميع اعماله صح حجه، وكذلك الجاهل. PageV00P076
# كيفية الاحرام واجبات الاحرام ثلاثة امور:
# الامر الاول: النية، ومعني النية، ومعني النية ان يقصد الاتيان باحرام العمرة او الحج متقربا به الي الله تعالي ويكفي فيها العلم باعمالهما ولو اجمالا.
# واللازم عليه حينءذ الاخذ بما يجب عليه شيءا فشيءا من الرساءل العملية او ممن يثق به من المعلمين، فلو احرم من غير قصد بطل احرامه، ويعتبر في النية امور:
# 1 - القربة، كغير الاحرام من العبادات.
# 2 - ان تكون مقارنة للشروع فيه.
# 3 - تعيين ان الاحرام للعمرة او للحج، وان الحج تمتع او قران او افراد، وانه لنفسه او لغيره، وانه حجة الاسلام او الحج النذري او الواجب بالافساد او الندبي، فلو نوي PageV00P077
# الاحرام من غير تعيين بطل احرامه اذا كان الواجب عليه اكثر من حج واحد.
# (مسالة 173): لا يعتبر في صحة النية التلفظ والاحوط اعتبار الاخطار بالبال، كما في غير الاحرام من العبادات.
# (مسالة 174): لا يعتبر في صحة الاحرام العزم علي ترك محرماته حدوثا وبقاء الا الجماع والاستمناء فلو عزم من اول الاحرام في الحج علي ان يجامع زوجته او يستمني قبل الوقوف بالمزدلفة او تردد في ذلك بطل احرامه علي وجه، واما لو عزم علي الترك من اول الامر ولم يستمر عزمه، بان نوي بعد تحقق الاحرام الاتيان بشء منهما لم يبطل احرامه.
# الامر الثاني: التلبية، وصورتها ان يقول: " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك "، والاحوط الاولي اضافة هذه الجملة: " ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك لبيك "، ويجوز اضافة " لك " الي الملك، بان يقول: " والملك لك لا شريك لك لبيك ".
# (مسالة 175): علي المكلف ان يتعلم الفاظ التلبية PageV00P078
# ويحسن اداها بصورة صحيحة كتكبيرة الاحرام في الصلاة ولو كان ذلك من جهة تلقينه هذه الكلمات من قبل شخص اخر، فاذا لم يتعلم تلك الالفاظ ولم يتيسر له التلقين يجب عليه التلفظ بها بالمقدار الميسور، والاحوط في هذه الصورة الجمع بين الاتيان بالمقدار الذي يتمكن منه والاتيان بترجمتها والاستنابة لذلك.
# (مسالة 176): الاخرس يشير الي التلبية باصبعه مع تحريك لسانه، والاولي ان يجمع بينها وبين الاستنابة.
# (مسالة 177): الصبي غير المميز يلبي عنه.
# (مسالة 178): لا ينعقد احرام حج التمتع، واحرام عمرته، واحرام حج الافراد، واحرام العمرة المفردة الا بالتلبية، واما حج القران فكما يتحقق احرامه بالتلبية يتحقق بالاشعار او التقليد، والاشعار مختص بالبدن، والتقليد مشترك بين البدن وغيرها من انواع الهدي، والاولي الجمع بين الاشعار والتقليد في البدن، والاحوط التلبية علي القارن، وان كان عقد احرامه بالاشعار او التقليد، ثم ان الاشعار هو شق السنام PageV00P079
# الايمن بان يقوم المحرم من الجانب الايسر من الهدي ويشق سنامه من الجانب الايمن ويلطخ صفحته بدمه، والتقليد هو ان يعلق في رقبة الهدي نعلا خلقا قد صلي فيها.
# (مسالة 179): لا يشترط الطهارة عن الحدث الاصغر والاكبر في صحة الاحرام، فيصح الاحرام من المحدث بالاصغر او الاكبر، كالمجنب والحاءض والنفساء وغيرهم.
# (مسالة 180) التلبية بمنزلة تكبيرة الاحرام في الصلاة، فلا يتحقق الاحرام الا بها، او بالاشعار او التقليد لخصوص القارن، فلو نوي الاحرام ولبس الثوبين وفعل شيءا من المحرمات قبل تحقق الاحرام لم ياثم وليس عليه كفارة.
# (مسالة 181): الافضل لمن حج عن طريق المدينة تاخير التلبية الي البيداء، ولمن حج عن طريق اخر تاخيرها الي ان يمشي قليلا، ولمن حج من مكة تاخيرها الي الرقطاء، ولكن الاحوط التعجيل بها مطلقا، ويءخر الجهر بها الي المواضع المذكورة، والبيداء بين مكة والمدينة علي ميل من ذي PageV00P080
# الحليفة نحو مكة، والرقطاء موضع يسمي مدعي دون الردم.
# (مسالة 182): يجب لمن اعتمر عمرة التمتع قطع التلبية عند مشاهدة موضع بيوت مكة القديمة ولمن اعتمر عمرة مفردة قطعها عند دخول الحرم اذا جاء من خارج الحرم، وعند مشاهدة الكعبة ان كان قد خرج من مكة لاحرامها، ولمن حج باي نوع من انواع الحج قطعها عند الزوال من يوم عرفة.
# (مسالة 183): اذا شك بعد لبس الثوبين، وقبل التجاوز من الميقات في انه قد اتي بالتلبية ام لا بني علي عدم الاتيان، واذا شك بعد الاتيان بالتلبية انه اتي بها صحيحة ام لا بني علي الصحة.
# الامر الثالث: لبس الثوبين بعد التجرد عما يجب علي المحرم اجتنابه، يتزر باحدهما ويرتدي بالاخر، ويستثني من ذلك الصبيان، فيجوز تاخير تجريدهم الي فخ، كما تقدم.
# (مسالة 184): لبس الثوبين للمحرم واجب تعبدي وليس شرطا في تحقق الاحرام علي الاظهر. والاحوط ان PageV00P081
# يكون لبسهما علي الطريق المالوف.
# (مسالة 185): يعتبر في الازار ان يكون ساترا من السرة الي الركبة، كما يعتبر في الرداء ان يكون ساترا للمنكبين، والاحوط كون اللبس قبل النية والتلبية، فلو قدمهما عليه اعادهما بعده.
# (مسالة 186): لو احرم في قميص جاهلا او ناسيا نزعه وصح احرامه، بل الاظهر صحة احرامه حتي فيما اذا احرم فيه عالما عامدا، واما اذا لبسه بعد الاحرام فلا اشكال في صحة احرامه، ولكن يلزم عليه شقه واخراجه من تحت.
# (مسالة 187): لا باس بالزيادة علي الثوبين في ابتداء الاحرام وبعده للتحفظ من البرد او الحر او لغير ذلك.
# (مسالة 188): يعتبر في الثوبين نفس الشروط المعتبرة في لباس المصلي فيلزم ان لا يكونا من الحرير الخالص، ولا من اجزاء ما لا يءكل لحمه، ولا من المذهب، ويلزم طهارتهما كذلك نعم لا باس بتنجسهما بنجاسة معفو عنها في الصلاة. PageV00P082
# (مسالة 189): يلزم في الازار ان يكون ساترا للبشرة غير حاك عنها، والاحوط اعتبار ذلك في الرداء ايضا.
# (مسالة 190): الاحوط في الثوبين ان يكونا من المنسوج، ولا يكونا من قبيل الجلد والملبد.
# (مسالة 191): يختص وجوب لبس الازار والرداء بالرجال دون النساء، فيجوز لهن ان يحرمن في البستهن العادية علي ان تكون واجدة للشراءط المتقدمة.
# (مسالة 192): ان حرمة لبس الحرير وان كانت تختص بالرجال ولا يحرم لبسه علي النساء الا انه لا يجوز للمراة ان يكون ثوباها من الحرير، والاحوط ان لا تلبس شيءا من الحرير الخالص في جميع احوال الاحرام.
# (مسالة 193): اذا تنجس احد الثوبين او كلاهما بعد التلبس بالاحرام، فالاحوط المبادرة الي التبديل او التطهير.
# (مسالة 194): لا تجب الاستدامة في لباس الاحرام، فلا باس بالقاءه عن متنه لضرورة، كما لا باس بتبديله علي ان يكون البدل واجدا للشراءط. PageV00P083
# تروك الاحرام قلنا في ما سبق: ان الاحرام يتحقق بالتلبية او الاشعار او التقليد، ولا ينعقد الاحرام بدونها وان حصلت منه نية الاحرام، فاذا احرم المكلف حرمت عليه امور، وهي خمسة وعشرون كما يلي:
# 1 - صيد البر. 2 - مجامعة النساء. 3 - تقبيل النساء.
# 4 - لمس المراة. 5 - النظر الي المراة. 6 - الاستمناء. 7 - عقد النكاح. 8 - استعمال الطيب. 9 - لبس المخيط للرجال. 10 - الاكتحال. 11 - النظر في المراة. 12 - لبس الخف والجورب للرجال. 13 - الكذب والسب. 14 - المجادلة. 15 - قتل القمل ونحوه من الحشرات التي تكون علي جسد الانسان.
# 16 - التزيين. 17 - الادهان. 18 - ازالة الشعر من البدن.
# 19 - ستر الراس للرجال، وهكذا الارتماس في الماء حتي علي PageV00P084
# النساء. 20 - ستر الوجه للنساء. 21 - التظليل للرجال. 22 - اخراج الدم من البدن. 23 - التقليم. 24 - قلع السن. 25 - حمل السلاح.
# 1 - صيد البر (مسالة 195): لا يجوز للمحرم سواء كان في الحل ام الحرم صيد الحيوان البري او قتله سواء كان محلل الاكل ام لم يكن، كما لا يجوز له قتل الحيوان البري وان تاهل بعد صيده، ولا يجوز صيد الحرم مطلقا وان كان الصاءد محلا.
# (مسالة 196): كما يحرم علي المحرم صيد الحيوان البري تحرم عليه الاعانة علي صيده، ولو بالاشارة، ولا فرق في حرمة الاعانة بين ان يكون الصاءد محرما او محلا.
# (مسالة 197): لا يجوز للمحرم امساك الصيد البري والاحتفاظ به وان كان اصطياده له قبل احرامه، ولا يجوز له اكل لحم الصيد وان كان الصاءد محلا، ويحرم الصيد الذي PageV00P085
# ذبحه المحرم علي المحل ايضا، وكذلك ما ذبحه المحل في الحرم، والجراد ملحق بالحيوان البري، فيحرم صيده وامساكه واكله.
# (مسالة 198): الحكم المذكور انما يختص بالحيوان البري، واما صيد البحر كالسمك فلا باس به، والمراد بصيد البحر ما يعيش فيه فقط، واما ما يعيش في البر والبحر كليهما فملحق بالبري، ولا باس بصيد ما يشك في كونه بريا علي الاظهر، وكذلك لا باس بذبح الحيوانات الاهلية كالدجاج والغنم والبقر والابل والدجاج الحبشي وان توحشت، كما لا باس بذبح ما يشك في كونه اهليا.
# (مسالة 199): فراخ هذه الاقسام الثلاثة من الحيوانات البرية والبحرية والاهلية وبيضها تابعة للاصول في حكمها.
# (مسالة 200): لا يجوز للمحرم قتل السباع الا فيما اذا خيف منها علي النفس، وكذلك اذا اذت حمام الحرم، ولا كفارة في قتل السباع حتي الاسد علي الاظهر بلا فرق بين ما جاز قتلها وما لم يجز. PageV00P086
# (مسالة 201): يجوز للمحرم ان يقتل الافعي والاسود الغدر وكل حية سوء والعقرب والفارة، ولا كفارة في قتل شء من ذلك.
# (مسالة 202): لا باس للمحرم ان يرمي الغراب والحداة، ولا كفارة لو اصابهما الرمي وقتلهما.
# كفارات الصيد (مسالة 203): في قتل النعامة بدنة، وفي قتل بقرة الوحش بقرة، وفي قتل حمار الوحش بدنة او بقرة، وفي قتل الظبي والارنب شاة، وكذلك في الثعلب علي الاحوط.
# (مسالة 204): من اصاب شيءا من الصيد فان كان فداءه بدنة ولم يجدها فعليه اطعام ستين مسكينا، لكل مسكين مد، فان لم يقدر صام ثمانية عشر يوما، وان كان فداءه بقرة ولم يجدها فليطعم ثلاثين مسكينا، فان لم يقدر صام تسعة ايام، وان كان فداءه شاة ولم يجدها فليطعم عشرة مساكين، فان لم يقدر PageV00P087
# صام ثلاثة ايام.
# (مسالة 205): اذا قتل المحرم حمامة ونحوها في خارج الحرم فعليه شاة، وفي فرخها حمل او جدي، وفي كسر بيضها درهم علي الاحوط ، واذا قتلها المحل في الحرم فعليه درهم، وفي فرخها نصف درهم، وفي بيضها ربعه، واذا قتلها المحرم في الحرم فعليه الجمع بين الكفارتين، وكذلك في قتل الفرخ وكسر البيض، وحكم البيض اذا تحرك فيه الفرخ حكم الفرخ.
# (مسالة 206): في قتل القطاة والحجل والدراج ونظيرها حمل قد فطم من اللبن واكل من الشجر، وفي العصفور والقبرة والصعوة مد من الطعام علي المشهور، والاحوط فيها حمل فطيم، وفي قتل جرادة واحدة تمرة، وفي اكثر من واحدة كف من الطعام، وفي الكثير شاة.
# (مسالة 207): في قتل اليربوع والقنفذ والضب وما اشبهها جدي، وفي قتل العظاية كف من الطعام.
# (مسالة 208): في قتل الزنبور متعمدا اطعام شء PageV00P088
# من الطعام، واذا كان القتل دفعا لايذاءه فلا شء عليه.
# (مسالة 209): يجب علي المحرم ان ينحرف عن الجادة اذا كان فيها الجراد، فان لم يتمكن فلا باس بقتلها.
# (مسالة 210): لو اشترك جماعة محرمون في قتل صيد فعلي كل واحد منهم كفارة مستقلة.
# (مسالة 211): كفارة اكل الصيد ككفارة الصيد نفسه، فلو صاده المحرم واكله فعليه كفارتان.
# (مسالة 212): من كان معه صيد ودخل الحرم يجب عليه ارساله، فان لم يرسله حتي مات لزمه الفداء، بل الحكم كذلك بعد احرامه وان لم يدخل الحرم علي الاحوط.
# (مسالة 213): لا فرق في وجوب الكفارة في قتل الصيد واكله بين العمد والسهو والجهل.
# (مسالة 214): تتكرر الكفارة بتكرر الصيد جهلا او نسيانا او خطا، وكذلك في العمد اذا كان الصيد من المحل في الحرم، او من المحرم مع تعدد الاحرام، واما اذا تكرر الصيد عمدا من المحرم في احرام واحد لم تتعدد الكفارة. PageV00P089
# مجامعة النساء (مسالة 215): يحرم علي المحرم الجماع اثناء عمرة التمتع، واثناء العمرة المفردة، واثناء الحج، وبعده قبل الاتيان بصلاة طواف النساء.
# (مسالة 216): اذا جامع المتمتع اثناء عمرته قبلا او دبرا عالما عامدا، فان كان بعد الفراغ من السعي لم تفسد عمرته ووجبت عليه الكفارة، وهي مخيرة بين الجزور، والبقرة والشاة، وان كان قبل الفراغ من السعي فكفارته كما تقدم، والاحوط فساد عمرته ايضا وعليه اعادة العمرة ان امكنه قبل الحج وان لم يمكنه فعليه اعادة حجه في العام المقبل.
# (مسالة 217): اذا جامع المحرم للحج امراته قبلا او دبرا عالما عامدا قبل الوقوف بالمزدلفة وجبت عليه الكفارة والاتمام واعادة الحج من عام قابل سواء كان الحج فرضا ام نفلا، وكذلك المراة اذا كانت محرمة وعالمة بالحال ومطاوعة له PageV00P090
# علي الجماع، ولو كانت المراة مكرهة علي الجماع لم يفسد حجها، وتجب علي الزوج المكره كفارتان، ولا شء علي المراة، وكفارة الجماع بدنة مع اليسر ومع العجز عنها شاة، ويجب التفريق بين الرجل والمراة في حجتهما، وفي المعادة الي تمام مناسك الحج.
# واذا كان الجماع بعد تجاوزه من مني الي عرفات لزم استمرار الفصل بينهما من ذلك المحل الي وقت النحر بمني، والاحوط استمرار الفصل الي الفراغ من تمام اعمال الحج.
# (مسالة 218): اذا جامع المحرم امراته عالما عامدا بعد الوقوف بالمزدلفة، فان كان ذلك قبل طواف النساء وجبت عليه الكفارة علي النحو المتقدم، ولكن لا تجب عليه الاعادة، وكذلك اذا كان جماعه قبل الشوط الخامس من طواف النساء، واما اذا كان بعده فلا كفارة عليه ايضا.
# (مسالة 219): من جامع امراته عالما عامدا في العمرة المفردة وجبت عليه الكفارة علي النحو المتقدم، ولا تفسد عمرته اذا كان الجماع بعد السعي، واما اذا كان قبله PageV00P091
# بطلت عمرته ايضا، ووجب عليه ان يقيم بمكة الي شهر اخر ثم يخرج الي احد المواقيت ويحرم منه للعمرة المعادة، والاحوط اتمام العمرة الفاسدة ايضا.
# (مسالة 220): من احل من احرامه، اذا جامع زوجته المحرمة وجبت الكفارة علي زوجته، وعلي الرجل ان يغرمها، بناء علي ما روي والكفارة بدنة.
# (مسالة 221): اذا جامع المحرم امراته جهلا او نسيانا صحت عمرته وحجه، ولا تجب عليه الكفارة، وهذا الحكم يجري في بقية المحرمات الاتية التي توجب الكفارة، بمعني ان ارتكاب اي عمل علي المحرم لا يوجب الكفارة اذا كان صدوره منه ناشءا عن جهل او نسيان، ويستثني من ذلك موارد:
# 1 - ما اذا نسي الطواف في الحج وواقع اهله، او نسي شيءا من السعي في عمرة التمتع فاحل لاعتقاده الفراغ من السعي، وما اذا اتي اهله بعد السعي وقبل التقصير جاهلا بالحكم. PageV00P092
# 2 - من امر يده علي راسه او لحيته عبثا فسقطت شعرة او شعرتان.
# 3 - ما اذا دهن عن جهل، وياتي جميع ذلك في محالها.
# 3 - تقبيل النساء (مسالة 222): لا يجوز للمحرم تقبيل زوجته عن شهوة، فلو قبلها وخرج منه المني فعليه كفارة بدنة او جزور، واذا لم يخرج منه المني فعليه كفارة شاة علي الاحوط، واما اذا لم يكن التقبيل عن شهوة فكفارته شاة.
# (مسالة 223): اذا قبل الرجل بعد طواف النساء امراته المحرمة فالاحوط ان يكفر بدم شاة.
# 4 - مس النساء (مسالة 224): لا يجوز للمحرم ان يمس زوجته عن PageV00P093
# شهوة، فان فعل ذلك لزمه كفارة شاة، فاذا لم يكن المس عن شهوة فلا شء عليه.
# 5 - النظر الي المراة وملاعبتها (مسالة 225): اذا لاعب المحرم امراته حتي يمني لزمته كفارة بدنة، واذا نظر الي امراة اجنبية عن شهوة او غير شهوة فامني وجبت عليه الكفارة، وهي بدنة او جزور علي الموسر، وبقرة علي المتوسط وشاة علي الفقير، واما اذا نظر اليها ولو عن شهوة ولم يمن فهو وان كان مرتكبا لمحرم الا انه لا كفارة عليه.
# (مسالة 226): اذا نظر المحرم الي زوجته عن شهوة فامني وجبت عليه الكفارة، وهي بدنة او جزور، واما اذا نظر اليها بشهوة ولم يمن، او نظر اليها بغير شهوة فامني فلا كفارة عليه.
# (مسالة 227): يجوز استمتاع المحرم من زوجته في PageV00P094
# غير ما ذكر علي الاظهر، الا ان الاحوط ترك الاستمتاع منها مطلقا.
# 6 - الاستمناء (مسالة 228): اذا عبث المحرم بذكره فامني فحكمه حكم الجماع، وعليه فلو وقع ذلك في احرام الحج قبل الوقوف بالمزدلفة وجبت الكفارة، ولزم اتمامه واعادته في العام القادم، كما انه لو فعل ذلك في عمرته المفردة من السعي بطلت عمرته ولزمه الاتيان والاعادة علي ما تقدم، وكفارة الاستمناء كفارة الجماع، ولو استمني بغير ذلك كالنظر والخيال وما شاكل ذلك فامني لزمته الكفارة، ولا تجب اعادة حجه ولا تفسد عمرته علي الاظهر، وان كان الاولي رعاية الاحتياط.
# 7 - عقد النكاح (مسالة 229): يحرم علي المحرم التزويج لنفسه او PageV00P095
# لغيره، سواء اكان ذلك الغير محرما ام كان محلا وسواء اكان التزويج تزويج دوام ام كان تزويج انقطاع، ويفسد العقد في جميع هذه الصور.
# (مسالة 230): لو عقد المحرم او عقد المحل للمحرم امراة ودخل بها وكان العاقد والزوج عالمين بتحريم العقد في هذا الحال فعلي كل منهما كفارة بدنة، وكذلك علي المراة ان كانت عالمة بالحال.
# (مسالة 231): المشهور حرمة حضور المحرم مجلس العقد والشهادة عليه، وهو الاحوط، وذهب بعضهم الي حرمة اداء الشهادة علي العقد السابق ايضا ولكن دليله غير ظاهر.
# (مسالة 232): الاحوط ان لا يتعرض المحرم لخطبة النساء، نعم لا باس بالرجوع الي المطلقة الرجعية، ولا اشكال في شراء الاماء، وان كان شراءها بقصد الاستمتاع، والاحوط ان لا يقصد بشراءه الاستمتاع حال الاحرام، والاظهر جواز تحليل امته، وكذا قبوله التحليل. PageV00P096
# 8 - استعمال الطيب (مسالة 233): يحرم علي المحرم استعمال الزعفران والعود والمسك والورس والعنبر بالشم والدلك والاكل، وكذلك لبس ما يكون عليه اثر منها، والاحوط الاجتناب عن كل طيب.
# (مسالة 234): لا باس باكل الفواكه الطيبة الراءحة كالتفاح والسفرجل، ولكن يمسك عن شمها حين الاكل علي الاحوط.
# (مسالة 235): لا يجب علي المحرم ان يمسك علي انفه من الراءحة الطيبة حال سعيه بين الصفا والمروة، اذا كان هناك من يبيع العطور، ولكن الاحوط لزوما ان يمسك علي انفه من الراءحة الطيبة في غير هذا الحال، ولا اشكال في شم خلوق الكعبة وهو نوع خاص من العطر.
# (مسالة 236): اذا استعمل المحرم متعمدا شيءا من PageV00P097
# الرواءح الطيبة فعليه كفارة شاة علي المشهور، ولكن في ثبوت الكفارة في غير الاكل اشكال، وان كان الاحوط التكفير.
# (مسالة 237): يحرم علي المحرم ان يمسك علي انفه من الرواءح الكريهة. نعم لا اشكال في الاسراع في المشي للتخلص من ذلك.
# 9 - لبس المخيط للرجال (مسالة 238): يحرم علي المحرم ان يلبس القميص والقباء والسروال والثوب المزرور مع شد ازراره والدرع، وهو كل ثوب يمكن ان تدخل فيه اليدان والاحوط الاجتناب عن كل ثوب مخيط، بل الاحوط الاجتناب عن كل ثوب يكون مشابها للمخيط، كالملبد الذي تستعمله الرعاة، ويستثني من ذلك " الهميان "، وهو ما يوضع فيه النقود للاحتفاظ بها ويشد علي الظهر او البطن، فان لبسه جاءز وان كان من المخيط، وكذلك لا اشكال في التحزم بالحزام المخيط الذي يستعمله PageV00P098
# المبتلي بالفتق لمنع نزول الامعاء في الانثيين، وكذلك التحزم بالشال، ويجوز للمحرم ان يغطي بدنه ما عدا الراس باللحاف ونحوه من المخيط حالة الاضطجاع للنوم وغيره.
# (مسالة 239): يجوز عقد الازار او غرزه بابرة والاحوط لزوما ان لا يعقده علي عنقه ولا يغرزه بابرة.
# (مسالة 240): يجوز للنساء لبس المخيط مطلقا عدا القفازين وهو لباس خاص يلبس لليدين.
# (مسالة 241): اذا لبس المحرم متعمدا شيءا مما حرم لبسه عليه فكفارته شاة، والاحوط لزوم الكفارة عليه ولو كان لبسه للاضطرار.
# 10 - الاكتحال (مسالة 242): الاكتحال علي صور:
# 1 - ان يكون بكحل اسود، مع قصد الزينة وهذا حرام علي المحرم قطعا، وتلزمه كفارة شاة علي الاحوط استحبابا. PageV00P099
# 2 - ان يكون بكحل اسود، مع عدم قصد الزينة.
# 3 - ان يكون بكحل غير اسود مع قصد الزينة، والاحوط الاجتناب في هاتين الصورتين، كما ان الاحوط استحبابا التكفير فيهما.
# 4 - الاكتحال بكحل غير اسود، ولا يقصد به الزينة، ولا باس به، ولا كفارة عليه بلا اشكال.
# 11 - النظر في المراة (مسالة 243): يحرم علي المحرم النظر في المراة للزينة علي الاحوط وجوبا، وكفارته شاة علي الاحوط استحبابا، واما اذا كان النظر فيها لغرض اخر غير الزينة كنظر الساءق فيها لرءية ما خلفه من السيارات فلا اشكال فيه، ويستحب لمن نظر فيها للزينة تجديد التلبية، اما لبس النظارة فلا اشكال فيه للرجل او المراة اذا لم يكن للزينة، والاولي الاجتناب عنه، وهذا الحكم لا يجري في ساءر الاجسام PageV00P100
# الشفافة، فلا مانع من النظر الي الماء الصافي او الاجسام الصقيلة الاخري.
# 12 - لبس الخف والجورب (مسالة 245): يحرم علي الرجل المحرم لبس الخف والجورب، وكفارة ذلك شاة علي الاحوط، ولا باس بلبسهما للنساء، والاحوط الاجتناب عن لبس كل ما يستر تمام ظهر القدم، واذا لم يتيسر للمحرم نعل او شبهه ودعت الضرورة الي لبس الخف فالاحوط الاولي خرقه من المقدم، ولا باس بستر تمام ظهر القدم من دون لبس 13 - الكذب والسب (مسالة 246): الكذب والسب محرمان في جميع الاحوال، لكن حرمتهما مءكدة حال الاحرام، والمراد من PageV00P101
# الفسوق في قوله تعالي: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج)، هو الكذب والسب.
# اما التفاخر وهو اظهار الفخر من حيث الحسب او النسب، فهو علي قسمين: الاول: ان يكون ذلك لاثبات فضيلة لنفسه مع استلزام الحط من شان الاخرين، وهذا محرم في نفسه. الثاني: ان يكون ذلك لاثبات فضيلة لنفسه من دون ان يستلزم اهانة الغير، وحطا من كرامته، وهذا لا باس به، ويجوز للمحرم وغيره.
# 14 - الجدال (مسالة 247): لا يجوز للمحرم الجدال، وهو قول " لا والله "، بلي والله " والاحوط ترك الحلف حتي بغير هذه الالفاظ.
# (مسالة 248): يستثني من حرمة الجدال امران:
# الاول: ان يكون ذلك لضرورة ه تقتضيه من احقاق PageV00P102
# حق او ابطال باطل.
# الثاني ان لا يقصد بذلك الحلف بل يقصد به امرا اخر كاظهار المحبة والتعظيم كقول القاءل: لا والله لا تفعل ذلك.
# (مسالة 249): لا كفارة علي المجادل فيما اذا كان صادقا في قوله، ولكنه يستغفر ربه، هذا فيما اذا لم يتجاوز حلفه المرة الثانية، والا كان عليه كفارة شاة، واما اذا كان الجدال عن كذب فعليه كفارة شاة للمرة الاولي، وشاة اخري للمرة الثانية، وبقرة للمرة الثالثة.
# 15 - قتل هوام الجسد (مسالة 250): لا يجوز للمحرم قتل القمل ولا القاءه من جسده، ولا باس بنقله من مكان الي مكان اخر، واذا قتله فالاحوط التكفير عنه بكف من الطعام للفقير، اما البق والبرغوث وامثالهما فالاحوط عدم قتلهما اذا لم يكن هناك ضرر يتوجه منهما علي المحرم، واما دفعهما فالاظهر جوازه وان PageV00P103
# كان الترك احوط.
# 16 - التزين (مسالة 251): يحرم علي المحرم التختم بقصد الزينة، ولا باس بذلك بقصد الاستحباب، بل يحرم عليه التزين مطلقا، وكفارته شاة علي الاحوط.
# (مسالة 252): يحرم علي المحرم استعمال الحناء فيما اذ عد زينة خارجا وان لم يقصد به التزين، نعم لا باس به اذا لم يكن زينة، كما اذا كان لعلاج ونحوه.
# (مسالة 253): يحرم علي المراة المحرمة لبس الحلي للزينة، ويستثني من ذلك ما كانت تعتاد لبسه قبل احرامها ولكنها لا تظهره لزوجها ولا لغيره من الرجال. PageV00P104
# 17 - الادهان (مسالة 254):
# لا يجوز للمحرم الادهان ولو كان بما ليست فيه راءحة طيبة، ويستثني من ذلك ما كان لضرورة او علاج.
# (مسالة 255): كفارة الادهان شاة اذا كان عن علم وعمد، واذا كان عن جهل فاطعام فقير، علي الاحوط في كليهما.
# 18 - ازالة الشعر عن البدن (مسالة 256): لا يجوز للمحرم ان يزيل الشعر عن بدنه او بدن غيره المحرم او المحل، وتستثني من ذلك حالات اربع: 1 - ان يتكاثر القمل علي جسد المحرم ويتاذي بذلك.
# 2 - ان تدعو ضرورة الي ازالته. كما اذا اوجبت كثرة الشعر PageV00P105
# صداعا او نحو ذلك. 3 - ان يكون الشعر نابتا في اجفان العين ويتالم المحرم بذلك. 4 - ان ينفصل الشعر من الجسد من غير قصد حين الوضوء او الاغتسال.
# (مسالة 257): اذا حلق المحرم راسه من دون ضرورة فكفارته شاة، واذا حلقه لضرورة فكفارته شاة، او صوم ثلاثة ايام، او اطعام ستة مساكين، لكل واحد مدان من الطعام، واذا نتف المحرم شعره النابت تحت ابطيه فكفارته شاة، وكذا اذا نتف احد ابطيه. واذا نتف شيءا من شعر لحيته وغيرها فعليه ان يطعم مسكينا بكف من الطعام، ولا كفارة في حلق المحرم راس غيره محرما كان ام محلا.
# (مسالة 258): لا باس بحك المحرم راسه ما لم يسقط الشعر عن راسه وما لم يدمه، وكذلك البدن، واذا امر المحرم يده علي راسه او لحيته عبثا فسقطت شعرة او شعرتان فالاحوط التصدق بكف من طعام. PageV00P106
# 19 - ستر الراس للرجال (مسالة 259): لا يجوز للرجل المحرم ستر راسه، ولو جزء منه باي ساتر كان حتي مثل الطين، بل وبحمل شء علي الراس علي الاحوط، نعم لا باس بستره بحبل القربة، وكذلك تعصيبه بمنديل ونحوه من جهة الصداع، وكذلك لا يجوز ستر الاذنين.
# (مسالة 260): لا يجوز ستر الراس بشء من البدن كاليد، والاولي تركه.
# (مسالة 261): لا يجوز للمحرم الارتماس في الماء، وكذلك في غير الماء علي الاحوط، والظاهر انه لا فرق في ذلك بين الرجل والمراة.
# (مسالة 262): اذا ستر المحرم راسه فكفارته شاة علي الاحوط، والاحوط لزوما الكفارة حتي في مورد الاضطرار. PageV00P107
# 20 - ستر الوجه للنساء (مسالة 263): لا يجوز للمراة المحرمة ان تستر وجهها بالبرقع او النقاب وغيرهما مما يلاصق الوجه ولا مانع من اسدال الخمار وان لامس الوجه احيانا، نعم يجوز لها ان تغطي وجهها حال النوم، ولا باس بستر بعض وجهها مقدمة لستر الراس في الصلاة، والاحوط رفعه عند الفراغ منها.
# (مسالة 264): للمراة المحرمة ان تتحجب من الاجنبي بان تنزل ما علي راسها من الخمار او نحوه الي ما يحاذي انفها، والاولي ان تجعل القسم النازل بعيدا عن الوجه بواسطة اليد او غيرها.
# (مسالة 265): كفارة ستر الوجه شاة علي الاحوط. PageV00P108
# 21 - التظليل للرجال (مسالة 266): لا يجوز للرجل المحرم التظليل نهارا حال مسيره بمظلة او غيرها ولو كان بسقف المحمل او السيارة او الطاءرة ونحوها، ولا باس بالسير في ظل جبل او جدار كما لا باس بالسير تحت السحابة المانعة من شروق الشمس، ولا فرق في حرمة التظليل بين الراكب والراجل علي الاحوط، ولا يشكل التظليل بما لا يكون فوق راس المحرم بان يكون ما يتظلل به علي احد جوانبه، ويجوز للمحرم ان يتستر من الشمس بيديه حال المسير، وكذلك لا باس بالاحرام في القسم المسقوف من مسجد الشجرة.
# (مسالة 267): لا باس بالتظليل تحت السقوف للمحرم بعد وصوله الي مكة بلا فرق بين القديمة والجديدة.
# وان كان بعد لم يتخذ بيتا كما لا باس به حال الذهاب والاياب PageV00P109
# في المكان الذي ينزل فيه المحرم، وكذلك فيما اذا نزل في الطريق للجلوس او لملاقاة الاصدقاء او لغير ذلك، والاظهر جواز الاستظلال في هذه الموارد بمظلة ونحوها ايضا وان كان الاحوط الاجتناب عنه.
# (مسالة 268): لا باس بالتظليل للنساء والاطفال، وكذلك للرجال عند الضرورة والخوف من الحر او البرد.
# (مسالة 269): كفارة التظليل شاة، ولا فرق في ذلك بين حالتي الاختيار والاضطرار، والاظهر كفاية كفارة واحدة في كل احرام نعم لا باس بالتظليل ليلا مطلقا ولا كفارة فيه ايضا.
# 22 - اخراج الدم من البدن لا يجوز للمحرم اخراج الدم من جسده وان كان ذلك بحك بل بالسواك علي الاحوط، ولا باس به مع الضرورة او دفع الاذي، وكفارته شاة علي الاحوط استحبابا PageV00P110
# 23 - التقليم لا يجوز للمحرم تقليم ظفره ولو بعضه الا ان يتضرر المحرم ببقاءه، كما اذا انفصل بعض ظفره وتالم من بقاء الباقي فيجوز له حينءذ قطعه، ويكفر عن كل ظفر بقبضة من الطعام.
# (مسالة 270): كفارة تقليم كل ظفر مد من الطعام، وكفارة تقليم اظافير اليد جميعها في مجلس واحد شاة، وكذلك الرجل، واذا كان تقليم اظافير اليد واظافير الرجل في مجلس واحد فالكفارة ايضا شاة، واذا كان تقليم اظافير اليد في مجلس وتقليم اظافير الرجل في مجلس اخر فالكفارة شاتان.
# 24 - قلع الضرس (مسالة 271): ذهب جمع من الفقهاء الي حرمة قلع PageV00P111
# الضرس علي المحرم وان لم يخرج به الدم، واوجبوا له كفارة شاة، ولكن في دليله تاملا بل لا يبعد جوازه.
# 25 - حمل السلاح (مسالة 272): لا يجوز للمحرم حمل السلاح كالسيف والرمح وغيرهما مما يصدق عليه السلاح عرفا، وذهب بعض الفقهاء الي عموم الحكم لالات التحفظ ايضا كالدرع والمغفر، وهذا القول احوط بل اظهر.
# (مسالة 273): لا باس بوجود السلاح عند المحرم اذا لم يكن حاملا له. ومع ذلك فالترك احوط.
# (مسالة 274): تختص حرمة حمل السلاح بحال الاختيار، ولا باس به عند الاضطرار.
# (مسالة 275): كفارة حمل السلاح شاة علي الاحوط.
# الي هنا انتهت الامور التي تحرم علي المحرم. PageV00P112
# الصيد في الحرم وقلع شجره ونبته وهناك ما تعم حرمته المحرم والمحل وهو امران:
# احدهما: الصيد في الحرم، فانه يحرم علي المحل والمحرم كما تقدم. ثانيهما: قلع كل شء نبت في الحرم او قطعه من شجر وغيره، ولا باس بما يقطع عند المشي علي النحو المتعارف، كما لا باس بان تترك الدواب في الحرم لتاكل من حشيشه، ويستثني من حرمة القلع او القطع موارد:
# 1 - الاذخر وهو نبت معروف. 2 - النخل وشجر الفاكهة. 3 - الاعشاب التي تجعل علوفة للابل. 4 - الاشجار او الاعشاب التي تنمو في دار نفس الشخص او في ملكه او يكون الشخص هو الذي غرس ذلك الشجر او زرع العشب، واما الشجرة التي كانت موجودة في الدار قبل تملكها فحكمها حكم ساءر الاشجار.
# (مسالة 276): الشجرة التي تكون اصلها في الحرم PageV00P113
# وفرعها في خارجه او بالعكس حكمها حكم الشجرة التي يكون جميعها في الحرم.
# (مسالة 277): كفارة قلع الشجرة قيمة تلك الشجرة، وفي القطع منها قيمة المقطوع، ولا كفارة في قلع الاعشاب وقطعها.
# محل ذبح الكفارة ومورد مصرفها (مسالة 278): اذا وجبت علي المحرم كفارة لاجل الصيد في العمرة فمحل ذبحها مكة المكرمة، واذا كان الصيد في احرام الحج فمحل ذبح الكفارة مني.
# (مسالة 279): اذا وجبت الكفارة علي المحرم بسبب غير الصيد فاذا كانت في عمرة التمتع فيذبحها في مكة واذا كانت في الحج يذبحها في مني واذا لم يذبحها لعذر او عصيانا فيمكن ان يذبحها في اي مكان، ومصرفها الفقراء، ولا باس بالاكل منها قليلا مع الضمان. PageV00P114
# شراءط الطواف الطواف هو الواجب الثاني في عمرة التمتع ويفسد الحج بتركه عمدا سواء اكان عالما بالحكم او كان جاهلا به ويتحقق الترك بالتاخير الي زمان لا يمكنه ادراك الركن من الوقوف بعرفات والاحوط الاتيان باعمال العمرة المفردة للخروج من الاحرام وعلي كلا التقديرين، تجب اعادة الحج في العام القابل، ويعتبر في الطواف امور:
# الاول: النية، فيبطل الطواف اذا لم يقترن بقصد القربة.
# الثاني: الطهارة من الحدثين الاكبر والاصغر، فلو طاف المحدث عمدا او جهلا او نسيانا لم يصح طوافه.
# (مسالة 280): اذا احدث المحرم اثناء طوافه فللمسالة صور:
# الاولي: ان يكون ذلك قبل بلوغه النصف، ففي هذه PageV00P115
# الصورة يبطل طوافه وتلزمه اعادته بعد الطهارة.
# الثانية: ان يكون الحدث بعد اتمامه الشوط الرابع ومن دون اختياره، ففي هذه الصورة يقطع طوافه ويتطهر ويتمه من حيث قطعه.
# الثالثة: ان يكون الحدث بعد النصف وقبل تمام الشوط الرابع، او يكون بعد تمامه مع صدور الحدث عنه بالاختيار، والاحوط في هذين الفرضين ان يتم طوافه بعد الطهارة من حيث قطع ثم يعيده، ويجزء عن الاحتياط المذكور ان ياتي بعد الطهارة بطواف كامل يقصد به الاعم من التمام والاتمام.
# ومعني ذلك ان يقصد الاتيان بما تعلق بذمته سواء اكان هو مجموع الطواف، ام هو الجزء المتمم للطواف الاول، ويكون الزايد لغوا.
# (مسالة 281): اذا شك في الطهارة قبل الشروع في الطواف او اثناءه، فان علم ان الحالة السابقة كانت هي الطهارة وكان الشك في صدور الحدث بعدها لم يعتن بالشك، والا وجبت عليه الطهارة والطواف او استينافه بعدها. PageV00P116
# (مسالة 282): اذا شك في الطهارة بعد الفراغ من الطواف لم يعتن بالشك، وان كانت الاعادة احوط، ولكن تجب الطهارة لصلاة الطواف.
# (مسالة 283): اذا لم يتمكن المكلف من الوضوء يتيمم وياتي بالطواف، واذا لم يتمكن من التيمم ايضا جري عليه حكم من لم يتمكن من اصل الطواف، فاذا حصل له الياس من التمكن لزمته الاستنابة للطواف، والاحوط الاولي ان ياتي هو ايضا بالطواف من غير طهارة.
# (مسالة 284): يجب علي الحاءض والنفساء بعد انقضاء ايامهما وعلي المجنب الاغتسال للطواف ومع تعذر الاغتسال والياس من التمكن منه يجب الطواف مع التيمم، والاحوط الاولي حينءذ الاستنابة ايضا، ومع تعذر التيمم تتعين الاستنابة.
# (مسالة 285): اذا حاضت المراة في عمرة التمتع حال الاحرام او بعده وقد وسع الوقت لاداء اعمالها صبرت الي ان تطهر فتغتسل وتاتي باعمالها، وان لم يسع الوقت فللمسالة PageV00P117
# صورتان:
# الاولي: ان يكون حيضها عند احرامها او قبل ان تحرم، ففي هذه الصورة ينقلب حجها الي الافراد، وبعد الفراغ من الحج تجب عليها العمرة المفردة اذا تمكنت منها.
# الثانية: ان يكون حيضها بعد الاحرام، ففي هذه الصورة تتخير بين الاتيان بحج الافراد كما في الصورة الاولي وبين ان تاتي باعمال عمرة التمتع من دون طواف، فتسعي وتقصر ثم تحرم للحج وبعد ما ترجع الي مكة بعد الفراغ من اعمال مني تقتضي طواف العمرة قبل طواف الحج، وفيما اذا تيقنت ببقاء حيضها وعدم تمكنها من الطواف حتي بعد رجوعها من مني استنابت لطوافها، ثم اتت بالسعي بنفسها، ثم ان اليوم الذي يجب عليها الاستظهار فيه بحكم ايام الحيض، فيجري عليه حكمها.
# (مسالة 286): اذا حاضت المحرمة اثناء طوافها فالمشهور علي ان طروء الحيض اذا كان قبل تمام اربعة اشواط بطل طوافها، واذا كان بعده صح ما اتت به ووجب عليها PageV00P118
# اتمامه بعد الطهر والاغتسال، والاحوط في كلتا الصورتين ان تاتي بطواف كامل تنوي به الاعم من التمام والاتمام، هذا فيما اذا وسع الوقت، والا سعت وقصرت واحرمت للحج ولزمها الاتيان بقضاء طوافها بعد الرجوع من مني وقبل طواف الحج علي النحو الذي ذكرناه.
# (مسالة 287): اذا حاضت المراة بعد الفراغ من الطواف وقبل الاتيان بصلاة الطواف صح طوافها واتت بالصلاة بعد طهرها واغتسالها وان ضاق الوقت سعت وقصرت وقضت الصلاة قبل طواف الحج.
# (مسالة 289): اذا طافت المراة وصلت ثم شعرت بالحيض ولم تدر انه كان قبل الطواف او قبل الصلاة او في اثناءها او انه حدث بعد الصلاة بنت علي صحة الطواف والصلاة، واذا علمت ان حدوثه كان قبل الصلاة وضاق الوقت سعت وقصرت واخرت الصلاة الي ان تطهر وقد تمت عمرتها.
# (مسالة 290): اذا دخلت المراة مكة وكانت متمكنة PageV00P119
# من اعمال العمرة ولكنها اخرتها الي ان حاضت حتي ضاق الوقت مع العلم والعمد فالظاهر فساد عمرتها، والاحوط ان تعدل الي العمرة المفردة، ولا بد لها من اعادة الحج في السنة القادمة.
# (مسالة 291): الطواف المندوب لا تعتبر فيه الطهارة، فيصح بغير طهارة، ولكن صلاته لا تصح الا عن طهارة.
# (مسالة 292): المعذور يكتفي بطهارته العذرية كالمجبور والمسلوس، اما المبطون فالاحوط ان يجمع مع التمكن بين الطواف بنفسه والاستنابة، واما المستحاضة فالاحوط في حقها ان تعتبر الطواف بمنزلة صلاة واحدة وعليه يكون الطواف وصلاته بمنزلة الظهرين او العشاءين فيجب عليها العمل بوظيفة الظهرين بالنسبة الي الطواف وصلاته وبحسب احوالها المختلفة من (القليلة والمتوسطة والكثيرة).
# الثالث: من الامور المعتبرة في الطواف: الطهارة من الخبث علي الاحوط، فلا يصح الطواف مع نجاسة البدن او PageV00P120
# اللباس، والنجاسة المعفو عنها في الصلاة كالدم الاقل من الدرهم لا تكون معفوا عنها في الطواف علي الاحوط.
# (مسالة 293): لا باس بدم القروح والجروح فيما يشق الاجتناب عنه، ولا تجب ازالته عن الثوب والبدن في الطواف اذا كان الوقت ضيقا، كما لا باس بالمحمول المتنجس، وكذلك نجاسة ما لا تتم الصلاة فيه.
# (مسالة 294): اذا لم يعلم بنجاسة بدنه او ثيابه ثم علم بها بعد الفراغ من الطواف صح طوافه، فلا حاجة الي اعادته، وكذلك تصح صلاة الطواف اذا لم يعلم بالنجاسة الي ان فرغ منها (مسالة 295): اذا نسي نجاسة بدنه او ثيابه ثم تذكرها بعد طوافه صح طوافه علي الاظهر، وان كانت اعادته احوط، واذا تذكرها بعد صلاة الطواف اعادها.
# (مسالة 296): اذا لم يعلم بنجاسة بدنه او ثيابه وعلم بها اثناء الطواف او طرات النجاسة عليه قبل فراغه من الطواف فان كان معه ثوب طاهر مكانه طرح الثوب النجس PageV00P121
# واتم طوافه في ثوب طاهر، وان لم يكن معه ثوب طاهر فان كان ذلك بعد اتمام الشوط الرابع من الطواف قطع طوافه ولزمه الاتيان بما بقي منه بعد ازالة النجاسة، وان كان العلم بالنجاسة او طروها عليه قبل اكمال الشوط الرابع قطع طوافه وازال النجاسة وياتي بطواف كامل بقصد الاعم من التمام والاتمام علي الاحوط.
# الرابع: الختان للرجال، والاحوط بل الاظهر اعتباره في الصبي المميز ايضا اذا احرم بنفسه. واما اذا كان الصبي غير مميز او كان احرامه من وليه فاعتبار الختان في طوافه غير ظاهر وان كان الاعتبار احوط (مسالة 297): اذا طاف المحرم غير مختون بالغا كان او صبيا مميزا فلا يجتزي بطوافه، فان لم يعده مختونا فهو كتارك الطواف يجري فيه ماله من الاحكام الاتية.
# (مسالة 298): اذا استطاع المكلف وهو غير مختون فان امكنه الختان والحج في سنة الاستطاعة وجب ذلك، والا اخر الي السنة القادمة، فان لم يمكنه الختان اصلا لضرر او PageV00P122
# حرج او نحو ذلك فاللازم عليه الحج، لكن الاحوط ان يطوف بنفسه في عمرته وحجه ويستنيب ايضا من يطوف عنه ويصلي هو صلاة الطواف بعد طواف الناءب.
# الخامس: ستر العورة حال الطواف علي الاحوط، ويعتبر في الساتر الاباحة. والاحوط اعتبار جميع شراءط لباس المصلي فيه.
# واجبات الطواف تعتبر في الطواف امور سبعة:
# الاول: الابتداء من الحجر الاسود، والاحوط الاولي ان يمر بجميع بدنه علي جميع الحجر، ويكفي في الاحتياط ان يقف دون الحجر بقليل فينوي الطواف من الموضع الذي تتحقق فيه المحاذاة واقعا علي ان تكون الزيادة من باب المقدمة العلمية.
# الثاني: الانتهاء في كل شوط بالحجر الاسود ويحتاط PageV00P123
# في الشوط الاخير بتجاوزه عن الحجر بقليل علي ان تكون الزيادة من باب المقدمة العلمية.
# الثالث: جعل الكعبة علي يساره في جميع احوال الطواف، فاذا استقبل الطاءف الكعبة لتقبيل الاركان او لغيره او الجاه الزحام الي استقبال الكعبة او استدبارها او جعلها علي اليمين فذلك المقدار لا يعد من الطواف، والظاهر ان العبرة في جعل الكعبة علي اليسار بالصدق العرفي كما يظهر ذلك من طواف النبي (صلي الله عليه واله) راكبا، والاولي المداقة في ذلك ولا سيما عند فتحي حجر اسماعيل وعند الاركان، بحيث لا يخرج البيت الشريف عن كونه في يسار الطاءف.
# الرابع: ادخال حجر اسماعيل في المطاف بمعني ان يطوف حول الحجر من دون ان يدخل فيه.
# الخامس: خروج الطاءف عن الكعبة وعن الصفة التي في اطرافها المسماة بشاذروان.
# السادس: ان يطوف بالبيت سبع مرات متواليات PageV00P124
# عرفا، ولا يجزء الاقل من السبع، ويبطل الطواف بالزيادة علي السبع عمدا كما سياتي.
# (مسالة 299): اعتبر المشهور في الطواف ان يكون بين الكعبة ومقام ابراهيم (عليه السلام)، ويقدر هذا الفاصل بستة وعشرين ذراعا ونصف ذراع، وبما ان حجر اسماعيل داخل في المطاف فمحل الطواف من الحجر لا يتجاوز ستة اذرع ونصف ذراع، ولكن الظاهر كفاية الطواف في الزاءد علي هذا المقدار ايضا، ولا سيما لمن لا يقدر علي الطواف في الحد المذكور او انه حرج عليه، ورعاية الاحتياط مع التمكن اولي.
# الخروج عن المطاف الي الداخل او الخارج (مسالة 300): اذا خرج الطاءف عن المطاف فدخل الكعبة بطل طوافه ولزمته الاعادة، والاولي اتمام الطواف ثم PageV00P125
# اعادته اذا كان الخروج بعد تجاوز النصف.
# (مسالة 301): اذا تجاوز عن مطافه الي الشاذروان بطل طوافه بالنسبة الي المقدار الخارج عن المطاف، والاحوط اتمام الطواف بعد تدارك ذلك المقدار ثم اعادته، والاحوط ان لا يمد يده حال طوافه من جانب الشاذروان الي جدار الكعبة لاستلام الاركان او غيره.
# (مسالة 302): اذا دخل الطاءف حجر اسماعيل بطل الشوط الذي وقع ذلك فيه فلا بد من اعادته، والاولي اعادة الطواف بعد اتمامه، هذا مع بقاء الموالاة، واما مع عدمها فالطواف محكوم بالبطلان وان كان ذلك عن جهل او نسيان، وفي حكم دخول الحجر التسلق علي حاءطه علي الاحوط، بل الاحوط ان لا يضع الطاءف يده علي حاءط الحجر ايضا.
# (مسالة 303): اذا خرج الطاءف من المطاف الي الخارج قبل تجاوزه النصف من دون عذر، فان فاتته الموالاة معرفية بطل طوافه ولزمته اعادته، وان لم تفت الموالاة او كان خروجه بعد تجاوز النصف فالاحوط اتمام الطواف ثم اعادته. PageV00P126
# (مسالة 304): اذا احدث اثناء طوافه جاز له ان يخرج ويتطهر ثم يرجع ويتم طوافه علي ما تقدم، وكذلك الخروج لازالة النجاسة من بدنه او ثيابه، ولو حاضت المراة اثناء طوافها وجب عليها قطعه والخروج من المسجد الحرام فورا، وقد مر حكم طواف هءلاء في شراءط الطواف.
# (مسالة 305): اذا التجا الطاءف الي قطع طوافه وخروجه عن المطاف لصداع او وجع في البطن او نحو ذلك فان كان ذلك قبل اتمامه الشوط الرابع بطل طوافه ولزمته اعادته، وان كان بعده فالاحوط ان يستنيب للمقدار الباقي ويحتاط بالاتمام والاعادة بعد زوال العذر بنية التمام والاتمام.
# (مسالة 306): يجوز للطاءف ان يخرج من المطاف لعيادة مريض او لقضاء حاجة لنفسه او لاحد اخوانه المءمنين، ولكن تلزمه الاعادة اذا كان الطواف فريضة وكان ما اتي به شوطا او شوطين، واما اذا كان خروجه بعد ثلاثة اشواط فالاحوط ان ياتي بعد رجوعه بطواف كامل يقصد به الاعم من التمام والاتمام. PageV00P127
# (مسالة 307): يجوز الجلوس اثناء الطواف للاستراحة، ولكن لا بد ان يكون مقداره بحيث لا تفوت به الموالاة العرفية، فان زاد علي ذلك بطل طوافه ولزمه الاستءناف علي الاحوط.
# النقصان في الطواف (مسالة 308): اذا نقص من طوافه عمدا فان فاتت الموالاة بطل طوافه، والا جاز له الاتمام ما لم يخرج من المطاف، وقد تقدم حكم الخروج من المطاف متعمدا.
# (مسالة 309): اذا نقص من طوافه سهوا فان تذكره قبل فوات الموالاة ولم يخرج بعد من المطاف اتي بالباقي وصح طوافه، واما اذا كان تذكره بعد فوات الموالاة او بعد خروجه من المطاف فان كان المنسي شوطا واحدا اتي به وصح طوافه ايضا، وان لم يتمكن من الاتيان به بنفسه ولو لاجل ان تذكره كان بعد ايابه الي بلده استناب غيره، وان كان المنسي اكثر PageV00P128
# من شوط واحد واقل من اربعة رجع واتم ما نقص، والاولي اعادة الطواف بعد الاتمام، وان كان المنسي اربعة او اكثر فالاحوط الاتيان بطواف كامل بقصد الاعم من التمام والاتمام.
# الزيادة في الطواف للزيادة في الطواف خمس صور:
# الاولي: ان لا يقصد الطاءف جزءية الزاءد للطواف الذي بيده او لطواف اخر، ففي هذه الصورة لا يبطل الطواف بالزيادة.
# الثانية: ان يقصد حين شروعه في الطواف او في اثناءه الاتيان بالزاءد علي ان يكون جزءا من طوافه الذي بيده ولا اشكال في بطلان طوافه حينءذ ولزوم اعادته.
# الثالثة: ان ياتي بالزاءد علي ان يكون جزءا من طوافه الذي فرغ منه بمعني ان يكون قصد الجزءية بعد فراغه من PageV00P129
# الطواف والاحوط في هذه الصورة ايضا البطلان.
# الرابعة: ان يقصد جزءية الزاءد لطواف اخر ويتم الطواف الثاني، والزيادة في هذه الصورة وان لم تكن متحققة حقيقة الا ان الاحوط بل الاظهر فيها البطلان، وذلك من جهة القران بين الطوافين في الفريضة.
# الخامسة: ان يقصد جزءية الزاءد لطواف اخر ولا يتم الطواف الثاني من باب الاتفاق، فلا زيادة ولا قران الا انه قد يبطل الطواف فيها لعدم تاتي قصد القربة، وذلك فيما اذا قصد المكلف الزيادة عند ابتداءه بالطواف او في اثناءه مع علمه بحرمة القران وبطلان الطواف به، لعدم تحقق قصد المامور به فالطواف باطل.
# (مسالة 310): اذا زاد في طوافه سهوا فان كان الزاءد اقل من شوط قطعه وصح طوافه. وان كان شوطا واحدا او اكثر فالاحوط ان يتم الزاءد ويجعله طوافا كاملا بقصد القربة المطلقة PageV00P130
# الشك في عدد الاشواط (مسالة 311): اذا شك في عدد الاشواط بعد الفراغ من الطواف والتجاوز من محله لم يعتن بالشك، كما اذا كان شكه بعد دخوله في صلاة الطواف.
# (مسالة 312): اذا تيقن بالسبعة وشك في الزاءد كما اذا احتمل ان يكون الشوط الاخير هو الثامن لم يعتن بالشك وصح طوافه، الا ان يكون شكه هذا قبل تمام الشوط الاخير، فان الاظهر حينءذ بطلان الطواف. والاحوط اتمامه رجاء واعادته.
# (مسالة 313): اذا شك في عدد الاشواط كما اذا شك بين السادس والسابع او بين الخامس والسادس وكذلك الاعداد السابقة حكم ببطلان طوافه. وكذلك اذا شك في الزيادة والنقصان معا كما اذا شك في ان شوطه الاخير هو السادس او الثامن. PageV00P131
# (مسالة 314): اذا شك بين السادس والسابع وبني علي السادس جهلا منه بالحكم واتم طوافه لزمه الاستءناف، وان استمر جهله الي ان فاته زمان التدارك لم تبعد صحة طوافه.
# (مسالة 315): يجوز للطاءف ان يتكل علي احصاء صاحبه في حفظ عدد اشواطه اذا كان صاحبه علي يقين من عددها.
# (مسالة 316): اذا شك في الطواف المندوب يبني علي الاقل وصح طوافه.
# (مسالة 317): اذا ترك الطواف في عمرة التمتع عمدا مع العلم بالحكم او مع الجهل به ولم يتمكن من التدارك قبل الوقوف بعرفات بطلت عمرته وعليه اعادة الحج من قابل، والاظهر الاتيان باعمال العمرة المفردة لاجل الخروج من احرامه. واذا ترك الطواف في الحج متعمدا ولم يمكنه التدارك بطل حجه ولزمته الاعادة من قابل، واذا كان ذلك من جهة الجهل بالحكم لزمته كفارة بدنة ايضا. PageV00P132
# (مسالة 318): اذا ترك الطواف نسيانا وجب تداركه بعد التذكر، فان تذكره بعد فوات محله قضاه وصح حجه، والاحوط اعادة السعي بعد قضاء الطواف، واذا تذكره في وقت لا يتمكن من القضاء ايضا كما اذا تذكره بعد رجوعه الي بلده وجبت عليه الاستنابة، والاحوط ان ياتي الناءب بالسعي ايضا بعد الطواف.
# (مسالة 319): اذا نسي الطواف حتي رجع الي بلده، وواقع اهله لزمه بعث هدي الي مني ان كان المنسي طواف الحج، والي مكة ان كان المنسي طواف العمرة، ويكفي في الهدي ان يكون شاة.
# (مسالة 320): اذا نسي الطواف وتذكره في زمان يمكنه القضاء قضاه باحرامه الاول من دون حاجة الي تجديد الاحرام، نعم اذا كان قد خرج من مكة ومضي عليه شهر او اكثر لزمه الاحرام لدخول مكة كما مر.
# (مسالة 321): لا يحل لناسي الطواف ما كان حله متوقفا عليه حتي يقضيه بنفسه او بناءبه. PageV00P133
# (مسالة 322): اذا لم يتمكن من الطواف بنفسه لمرض او كسر واشباه ذلك لزمته الاستعانة بالغير في طوافه ولو بان يطوف راكبا علي متن رجل اخر، واذا لم يتمكن من ذلك ايضا وجبت عليه الاستنابة فيطاف عنه، وكذلك الحال بالنسبة الي صلاة الطواف فياتي المكلف بها مع التمكن ويستنيب لها مع عدمه.
# وقد تقدم حكم الحاءض والنفساء في شراءط الطواف.
# صلاة الطواف وهي الواجب الثالث من واجبات عمرة التمتع، وهي ركعتان يءتي بهما عقيب الطواف، وصورتها كصلاة الفجر ولكنه مخير في قراءتها بين الجهر والاخفات، والاحوط ان يقف المصلي بنحو يكون المقام امامه والاحوط استحبابا اختيار الاقرب فالاقرب الي المقام واذا تعسر مراعاة كون المقام امامه من جهة الازدحام فليقف بنحو لا يخرج عن طرفي المقام PageV00P134
# ولا يتقدمه هذا في طواف الفريضة، واما في الطواف المستحب فيجوز الاتيان بصلاته في اي موضع من المسجد اختيارا (مسالة 323): من ترك صلاة الطواف عالما عامدا بطل حجه.
# (مسالة 324): تجب المبادرة الي الصلاة بعد الطواف بمعني ان لا يفصل بين الطواف والصلاة عرفا.
# (مسالة 325): اذا نسي صلاة الطواف وذكرها بعد السعي اتي بها، ولا تجب اعادة السعي بعدها وان كانت الاعادة احوط، واذا ذكرها في اثناء السعي قطعه واتي بالصلاة في المقام ثم رجع واتم السعي حيثما قطع، واذا ذكرها بعد خروجه من مكة لزمه الرجوع والاتيان بها في محلها، فان لم يتمكن من الرجوع اتي بها في اي موضع ذكرها فيه، وحكم التارك لصلاة الطواف جهلا حكم الناسي، ولا فرق في الجاهل بين القاصر والمقصر.
# (مسالة 326): اذا نسي صلاة الطواف حتي مات وجب علي الولي قضاءها. PageV00P135
# (مسالة 327): اذا كان في قراءة المصلي لحن فان لم يكن متمكنا من تصحيحها فلا اشكال في اجتزاءه بما يتمكن منه في صلاة الطواف وغيرها، واما اذا تمكن من التصحيح لزمه ذلك، فان اهمل حتي ضاق الوقت عن تصحيحها فالاحوط ان ياتي بصلاة الطواف حسب امكانه وان يصليها جماعة ويستنيب لها ايضا. PageV00P136
# السعي وهو الرابع من واجبات عمرة التمتع، وهو ايضا من الاركان، فلو تركه عمدا بطل حجه سواء في ذلك العلم بالحكم والجهل به، ويعتبر فيه قصد القربة، ولا يعتبر فيه ستر العورة ولا الطهارة من الحدث او الخبث، والاولي رعاية الطهارة فيه.
# (مسالة 328): محل السعي انما هو بعد الطواف وصلاته، فلو قدمه علي الطواف او علي صلاته وجبت عليه الاعادة بعدهما، وقد تقدم حكم من نسي الطواف وتذكره بعد سعيه.
# (مسالة 329): يعتبر في السعي النية، بان ياتي به عن العمرة ان كان في العمرة، وعن الحج ان كان في الحج، قاصدا به القربة الي الله تعالي.
# (مسالة 330): يبدا بالسعي من اول جزء من الصفا PageV00P137
# ثم يذهب بعد ذلك الي المروة، وهذا يعد شوطا واحدا، ثم يبدا من المروة راجعا الي الصفا الي ان يصل اليه، فيكون الاياب شوطا اخر، وهكذا يصنع الي ان يختم السعي بالشوط السابع في المروة، والاحوط لزوما اعتبار الموالاة بان لا يكون فصل معتد به بين الاشواط.
# (مسالة 331): لو بدا بالمروة قبل الصفا فان كان في شوطه الاول الغاه وشرع من الصفا، وان كان بعده الغي ما بيده علي الاحوط واستانف السعي من الاول.
# (مسالة 332): لا يعتبر في السعي المشي راجلا، فيجوز السعي راكبا علي حيوان او علي متن انسان او غير ذلك، ولكن يلزم علي المكلف ان يكون ابتداء سعيه من الصفا واختتامه بالمروة.
# (مسالة 333): يعتبر في السعي ان يكون ذهابه وايابه فيما بين الصفا والمروة من الطريق المتعارف، فلا يجزء الذهاب او الاياب من المسجد الحرام او اي طريق اخر، نعم لا يعتبر ان يكون ذهابه وايابه بالخط المستقيم. PageV00P138
# (مسالة 334): يجب استقبال المروة عند الذهاب اليها، كما يجب استقبال الصفا عند الرجوع من المروة اليه، فلو استدبر المروة عند الذهاب اليها او استدبر الصفا عند الاياب من المروة لم يجزءه ذلك، ولا باس بالالتفات الي اليمين او اليسار او الخلف عند الذهاب او الاياب.
# (مسالة 335): يجوز الجلوس علي الصفا او المروة للاستراحة والاحوط ترك الجلوس فيما بينهما.
# احكام السعي تقدم ان السعي من اركان الحج، فلو تركه عمدا عالما بالحكم او جاهلا به الي زمان لا يمكنه التدارك قبل الوقوف بعرفات بطل حجه ولزمته الاعادة من قابل، والاحوط وجوبا الاتيان بالسعي والتقصير رجاء لاجل الخروج من الاحرام.
# (مسالة 336): لو ترك السعي نسيانا اتي به حيث PageV00P139
# ما ذكره، وان كان تذكره بعد فراغه من اعمال الحج فان لم يتمكن منه مباشرة او كان فيه حرج ومشقة لزمته الاستنابة ويصح حجه في كلتا الصورتين.
# (مسالة 337): من لم يتمكن من السعي بنفسه ولو بحمله علي متن انسان او حيوان ونحو ذلك استناب غيره، فيسعي عنه ويصح حجه (مسالة 338): الاحوط ان لا يءخر السعي عن الطواف وصلاته بمقدار يعتد به من غير ضرورة كشدة الحر او التعب وان كان الاقوي جواز تاخيره الي الليل، نعم لا يجوز تاخيره الي الغد في حال الاختيار.
# (مسالة 339): حكم الزيادة في السعي حكم الزيادة في الطواف، فيبطل السعي اذا كانت الزيادة عن علم وعمد علي ما تقدم في الطواف، نعم اذا كان جاهلا بالحكم فالاظهر عدم بطلان السعي بالزيادة وان كانت الاعادة احوط.
# (مسالة 340): اذا زاد في سعيه خطا صح سعيه ولكن الزاءد اذا كان شوطا كاملا يستحب له ان يضيف اليه ستة PageV00P140
# اشواط ليكون سعيا كاملا غير سعيه الاول، فيكون انتهاءه الي الصفا، ولا باس بالاتمام رجاء اذا كان الزاءد اكثر من شوط واحد.
# (مسالة 341): اذا نقص من اشواط السعي عامدا عالما بالحكم او جاهلا به ولم يمكنه تداركه الي زمان الوقوف بعرفات فسد حجه ولزمته الاعادة من قابل، والاحوط وجوبا اتمام السعي رجاء والاتيان بالتقصير. واما واما اذا كان النقص نسيانا فان كان شوطا واحدا وجب عليه تداركه حيث ما تذكر ولو كان ذلك بعد الفراغ من اعمال الحج، وتجب عليه الاستنابة لذلك اذا لم يتمكن بنفسه من التدارك او تعسر عليه ذلك ولو لاجل ان تذكره كان بعد رجوعه الي بلده، والاحوط حينءذ ان ياتي الناءب بسعي كامل ينوي به فراغ ذمة المنوب عنه بالاتمام او بالتمام.
# واما اذا كان نسيانه اكثر من شوط واحد فالاظهر ان ياتي بسعي كامل ومع التعسر يستنيب لذلك.
# (مسالة 342): اذا نقص شيءا من السعي في عمرة PageV00P141
# التمتع نسيانا فاحل لاعتقاده الفراغ من السعي فالاحوط بل الاظهر لزوم التكفير عن ذلك ببقرة، ويلزمه اتمام السعي علي النحو الذي ذكرناه.
# الشك في السعي لا اعتبار بالشك في عدد اشواط السعي بعد التقصير، وذهب جمع من الفقهاء الي عدم الاعتناء بالشك بعد انصرافه من السعي وان كان الشك قبل التقصير، ولكن الاحوط لزوم الاعتناء به حينءذ والاتيان بالمشكوك.
# (مسالة 343): اذا شك وهو علي المروة في ان شوطه الاخير كان هو السابع او التاسع فلا اعتبار بشكه ويصح سعيه، واذا كان هذا الشك اثناء الشوط بطل سعيه ووجب عليه الاستءناف.
# (مسالة 344): حكم الشك في عدد الاشواط من السعي حكم الشك في عدد الاشواط من الطواف، فاذا شك PageV00P142
# في عددها بطل سعيه. PageV00P143
# التقصير وهو الواجب الخامس في عمرة التمتع، ومعناه اخذ شء من ظفر يده او رجله او شعر راسه او لحيته او شاربه، ويعتبر فيه قصد القربة، ولا يكفي النتف عن التقصير.
# (مسالة 345): يتعين التقصير في احلال عمرة التمتع، ولا يجزء عنه حلق الراس، بل يحرم الحلق عليه، واذا حلق لزمه التكفير عنه بشاة اذا كان عالما عامدا بل مطلقا علي الاحوط.
# (مسالة 346): اذا جامع بعد السعي وقبل التقصير جاهلا بالحكم فعليه كفارة بدنة علي الاحوط.
# (مسالة 347): يحرم التقصير قبل الفراغ من السعي، فلو فعله عالما عامدا لزمته الكفارة.
# (مسالة 348): لا تجب المبادرة الي التقصير بعد PageV00P144
# السعي، فيجوز فعله في اي محل شاء سواء كان في المسعي او في منزله او غيرهما.
# (مسالة 349): اذ ترك التقصير عمدا فاحرم للحج بطلت عمرته، والاحوط في حقه ان يتم الحج وياتي بعمرة مفردة احتياطا، والاحوط لزوما اعادة الحج في السنة القادمة وتجديد الاحرام.
# (مسالة 350): اذا ترك التقصير نسيانا فاحرم للحج صحت عمرته، والاحوط استحبابا التكفير عن ذلك بشاة.
# (مسالة 351): اذا قصر المحرم في عمرة التمتع حل له جميع ما كان يحرم عليه من جهة احرامه ما عدا الحلق، اما الحلق ففيه تفصيل: وهو ان المكلف اذا اتي بعمرة التمتع في شهر شوال جاز له الحلق الي مضي ثلاثين يوما من يوم عيد الفطر، واما بعده فالاحوط ان لا يحلق، واذا حلق فالاحوط التكفير عنه بشاة اذا كان عن علم وعمد.
# (مسالة 352): لا يجب طواف النساء في عمرة التمتع، ولا باس بالاتيان به رجاء، وقد نقل شيخنا الشهيد (قده) وجوبه عن بعض العلماء. PageV00P145
# واجبات الحج تقدم ان واجبات الحج ثلاثة عشر ذكرناها مجملة، واليك تفصيلها. PageV00P146
# الاحرام الاول: الاحرام وافضل اوقاته يوم التروية، ويجوز التقديم عليه بثلاثة ايام، ولا سيما بالنسبة الي الشيخ الكبير والمريض اذا خافا من الزحام، فيحرمان ويخرجان قبل خروج الناس، وتقدم جواز الخروج من مكة محرما بالحج لضرورة بعد الفراغ من العمرة في اي وقت كان.
# (مسالة 353): كما لا يجوز للمعتمر احرام الحج قبل التقصير لا يجوز للحاج ان يحرم للعمرة المفردة قبل اتمام اعمال الحج، نعم لا مانع منه بعد اتمام النسك قبل طواف النساء.
# (مسالة 354): يتضيق وقت الاحرام فيما اذا استلزم تاخيره فوات الوقوف بعرفات يوم عرفة.
# (مسالة 355): يتحد احرام الحج واحرام العمرة في كيفيته وواجباته ومحرماته، والاختلاف بينهما انما هو في النية PageV00P147
# فقط.
# (مسالة 356): للمكلف ان يحرم للحج من مكة القديمة من اي موضع شاء، ويستحب له الاحرام من المسجد الحرام عند مقام ابراهيم او في حجر اسماعيل.
# (مسالة 357): من ترك الاحرام نسيانا او جهلا منه بالحكم الي ان خرج من مكة ثم تذكر او علم بالحكم وجب عليه الرجوع الي مكة ولو من عرفات والاحرام منها، فان لم يتمكن من الرجوع لضيق الوقت او لعذر اخر يحرم من الموضع الذي هو فيه، وكذلك لو تذكر او علم بالحكم بعد الوقوف بعرفات وان تمكن من العود الي مكة والاحرام منها، ولو لم يتذكر ولم يعلم بالحكم الي ان فرغ من الحج صح حجه.
# (مسالة 358): من ترك الاحرام عالما عامدا لزمه التدارك، فان لم يتمكن منه قبل الوقوف بعرفات فسد حجه ولزمته الاعادة من قابل.
# (مسالة 359): الاحوط ان لا يطوف المتمتع بعد احرام الحج قبل الخروج الي عرفات طوافا مندوبا، فلو طاف جدد التلبية بعد الطواف علي الاحوط. PageV00P148
# الوقوف بعرفات الثاني من الواجبات حج التمتع: الوقوف بعرفات بقصد القربة، والمراد بالوقوف هو الحضور بعرفات من دون فرق بين ان يكون راكبا او راجلا ساكنا او متحركا.
# (مسالة 360): حد عرفات من بطن عرفة وثوية ونمرة الي ذي المجاز، ومن المازمين الي اقصي الموقف، وهذه حدود عرفات وخارجة عن الموقف.
# (مسالة 361): الظاهر ان الجبل موقف، ولكن يكره الوقوف عليه، ويستحب الوقوف في السفح من ميسرة الجبل.
# (مسالة 362): يعتبر في الوقوف ان يكون عن اختيار، فلو نام او غشي عليه هناك في جميع الوقت لم يتحقق منه الوقوف.
# (مسالة 363): الاحوط للمختار ان يقف في عرفات PageV00P149
# من اول ظهر التاسع من ذي الحجة الي الغروب، والاظهر جواز تاخيره الي بعد الظهر بساعة تقريبا، والوقوف في تمام هذا الوقت وان كان واجبا ياثم المكلف بتركه الا انه ليس من الاركان، بمعني ان من ترك الوقوف في مقدار من هذا الوقت لا يفسد حجه، نعم لو ترك الوقوف راسا باختياره فسد حجه، فما هو الركن من الوقوف هو الوقوف في الجملة.
# (مسالة 364): من لم يدرك الوقوف الاختياري (الوقوف في النهار) لنسيان او لجهل يعذر فيه او لغيرهما من الاعذار لزمه الوقوف الاضطراري (الوقوف برهة من ليلة العيد) وصح حجه، فان تركه متعمدا فسد حجه.
# (مسالة 365): تحرم الافاضة من عرفات قبل غروب الشمس عالما عامدا، لكنها لا تفسد الحج، فاذا ندم ورجع الي عرفات فلا شء عليه، والا كانت عليه كفارة بدنة ينحرها في مني، فان لم يتمكن منها صام ثمانية عشر يوما، والاحوط ان تكون متواليات، ويجري هذا الحكم في من افاض من عرفات نسيانا او جهلا منه بالحكم، فيجب عليه الرجوع بعد العلم PageV00P150
# او التذكر، فان لم يرجع حينءذ فعليه الكفارة علي الاحوط وان لم يتمكن منها صام ثمانية عشر يوما.
# (مسالة 366): اذا ثبت الهلال عند قاضي اهل السنة وحكم علي طبقه تجب متابعة الحاكم السني ويصح معها الحج.
# نعم اذا لم يكن محذور في المخالفة يستحب الاحتياط بالوقوف. PageV00P151
# الوقوف في المزدلفة وهو الثالث من واجبات حج التمتع، والمزدلفة اسم لمكان يقال له المشعر الحرام وحد الموقف من المازمين الي الحياض الي وادي محسر، وهذه كلها حدود المشعر وليست بموقف الا عند الزحام وضيق الوقت، فيرتفعون الي المازمين، ويعتبر فيه قصد القربة.
# (مسالة 371): اذا افاض الحاج من عرفات فالاحوط ان يبيت ليلة العيد في المزدلفة وان كان لم يثبت وجوبها.
# (مسالة 372): يجب الوقوف في المزدلفة من طلوع فجر يوم العيد الي طلوع الشمس، لكن الركن منه هو الوقوف في الجملة، فاذا وقف مقدارا ما بين الطلوعين ولم يقف الباقي ولو متعمدا صح حجه وان ارتكب محرما. PageV00P152
# (مسالة 373): من ترك الوقوف فيما بين الفجر وطلوع الشمس راسا فسد حجه، ويستثني من ذلك النساء والصبيان والخاءف والضعفاء كالشيوخ والمرضي، فيجوز لهم حينءذ الوقوف في المزدلفة ليلة العيد والافاضة منها قبل طلوع الفجر الي مني.
# (مسالة 374): من وقف في المزدلفة ليلة العيد وافاض منها قبل طلوع الفجر جهلا منه بالحكم صح حجه علي الاظهر، وعليه كفارة شاة.
# (مسالة 375): من لم يتمكن من الوقوف الاختياري (الوقوف فيما بين الطلوعين) في المزدلفة لنسيان او لعذر اخر اجزاه الوقوف الاضطراري (الوقوف وقتا ما بعد طلوع الشمس الي زوال يوم العيد)، ولو تركه عمدا فسد حجه. PageV00P153
# ادراك الوقوفين او احدهما تقدم ان كلا من الوقوفين (الوقوف في عرفات والوقوف في المزدلفة) ينقسم الي قسمين: اختياري واضطراري، فاذا ادرك المكلف الاختياري من الوقوفين كليهما فلا اشكال، والا فله حالات:
# الاولي: ان لا يدرك شيءا من الوقوفين الاختياري منهما والاضطراري اصلا، ففي هذه الصورة يبطل حجه ويجب عليه الاتيان بعمرة مفردة بنفس احرام الحج، ويجب عليه الحج في السنة القادمة فيما اذا كانت استطاعته باقية او كان الحج مستقرا في ذمته.
# الثانية: ان يدرك الوقوف الاختياري في عرفات والاضطراري في المزدلفة.
# الثالثة: ان يدرك الوقوف الاضطراري في عرفات PageV00P154
# والاختياري في المزدلفة، ففي هاتين الصورتين يصح حجه بلا اشكال.
# الرابعة: ان يدرك الوقوف الاضطراري في كل من عرفات والمزدلفة، والاظهر في هذه الصورة صحة حجه، وان كان الاحوط اعادته في السنة القادمة اذا بقيت شراءط الوجوب او كان الحج مستقرا في ذمته.
# الخامسة: ان يدرك الوقوف الاختياري في المزدلفة فقط، ففي هذه الصورة يصح حجه ايضا.
# السادسة: ان يدرك الوقوف الاضطراري في المزدلفة فقط، ففي هذه الصورة لا تبعد صحة الحج، الا ان الاحوط ان ياتي ببقية الاعمال قاصدا فراغ ذمته عما تعلق بها من العمرة المفردة او اتمام الحج، وان يعيد الحج في السنة القادمة.
# السابعة: ان يدرك الوقوف الاختياري في عرفات فقط، والاظهر في هذه الصورة بطلان الحج فينقلب حجه الي العمرة المفردة، ويستثني من ذلك ما اذا وقف في المزدلفة ليلة العيد وافاض منها قبل الفجر جهلا منه بالحكم كما تقدم، PageV00P155
# ولكنه ان امكنه الرجوع ولو الي زوال الشمس من يوم العيد وجب ذلك، والوقوف في الجملة، وان لم يمكنه صح حجه وعليه كفارة شاة.
# الثامنة: ان يدرك الوقوف الاضطراري في عرفات فقط، ففي هذه الصورة يبطل حجه فيقلبه الي العمرة المفردة. PageV00P156
# مني وواجباتها اذا افاض المكلف من المزدلفة وجب عليه الرجوع الي مني لاداء الاعمال الواجبة هناك، وهي كما نذكرها تفصيلا ثلاثة:
# 1 - رمي جمرة العقبة الرابع من واجبات الحج: رمي جمرة العقبة يوم النحر، ويعتبر فيه امور:
# 1 - نية القربة.
# 2 - ان يكون الرمي بسبع حصيات، ولا يجزء الاقل من ذلك كما لا يجزء رمي غيرها من الاجسام.
# 3 - ان يكون رمي الحصيات واحدة بعد واحدة، فلا PageV00P157
# يجزء رمي اثنتين او اكثر مرة واحدة.
# 4 - ان تصل الحصيات الي الجمرة.
# 5 - ان يكون وصولها الي الجمرة بسبب الرمي، فلا يجزء وضعها عليها، والظاهر جواز الاجتزاء بما اذا رمي فلاقت الحصاة في طريقها شيءا ثم اصابت الجمرة، نعم اذا كان ما لاقته الحصاة صلبا فطفرت منه فاصابت الجمرة لم يجزء ذلك.
# 6 - ان يكون الرمي بين طلوع الشمس وغروبها، ويجزء للنساء وساءر من رخص لهم الافاضة من المشعر في الليل ان يرموا بالليل (ليلة العيد)، لكن يجب عليهم تاخير الذبح والنحر الي يومه، والاحوط تاخير التقصير ايضا، وياتون بعد ذلك اعمال لحج الا الخاءف علي نفسه من العدو، فانه يذبح ويقصر ليلا كما سياتي.
# (مسالة 376): اذا شك في الاصابة وعدمها بني علي انعدم الا ان يدخل في واجب اخر مترتب عليه او كان الشك بعد دخول الليل. PageV00P158
# (مسالة 377): يعتبر في الحصيات امران:
# 1 - ان تكون من الحرم، والافضل اخذها من المشعر.
# 2 - ان تكون ابكارا علي الاحوط، بمعني انها لم تكن مستعملة في الرمي قبل ذلك.
# ويستحب فيها ان تكون ملونة، ومنقطة، ورخوة، وان يكون حجمها بمقدار انملة، وان يكون الرامي راجلا، وعلي طهارة.
# (مسالة 378): اذا زيد علي الجمرة في ارتفاعها ففي الاجتزاء برمي المقدار الزاءد اشكال، فالاحوط ان يرمي المقدار الذي كان سابقا، فان لم يتمكن من ذلك رمي المقدار الزاءد بنفسه واستناب شخصا اخر لرمي المقدار المزيد عليه، ولا فرق في ذلك بين العالم والجاهل والناسي.
# (مسالة 379): اذا لم يرم يوم العيد نسيانا او جهلا منه بالحكم لزمه التدارك الي اليوم الثالث عشر حسبما تذكر او علم، فان علم او تذكر في الليل لزمه الرمي في نهاره اذا لم يكن ممن قد رخص له الرمي في الليل، وسيجء ذلك في رمي PageV00P159
# الجمار، ولو علم او تذكر بعد اليوم الثالث عشر فالاحوط ان يرجع الي مني ويرمي ويعيد الرمي في السنة القادمة بنفسه او بناءبه، واذا علم او تذكر بعد الخروج من مكة لم يجب عليه الرجوع، بل يرمي في السنة القادمة بنفسه او بناءبه علي الاحوط.
# (مسالة 380): اذا لم يرم يوم العيد نسيانا او جهلا فعلم او تذكر بعد الطواف فتداركه لم تجب عليه اعادة الطواف، وان كانت الاعادة احوط، واما اذا كان الترك مع العلم والعمد فالظاهر بطلان طوافه، فيجب عليه ان يعيده بعد تدارك الرمي. PageV00P160
# 2 - الذبح او النحر في مني وهو الخامس من واجبات حج التمتع، ويعتبر فيه قصد القربة والايقاع في النهار، ولا يجزيه الذبح او النحر في الليل وان كان جاهلا، نعم يجوز للخاءف علي نفسه الذبح والنحر في الليل، ويجب الاتيان به بعد الرمي، ولكن لو قدمه علي الرمي جهلا او نسيانا صح ولم يحتج الي الاعادة، ويجب ان يكون الذبح او النحر بمني، وان لم يمكن ذلك كما قيل انه كذلك في زماننا لاجل تغيير المذبح وجعله في وادي محسر فالاحوط في هذه الصورة الذبح يوم العيد في المذبح الفعلي والاتيان بما يترتب عليه من الاعمال ثم ان تمكن بعد ذلك من الذبح او النحر في مني ولو كان ذلك الي اخر ذي الحجة ذبح فيها ايضا واعاد الاعمال المترتبة علي الذبح.
# (مسالة 381): يجب ان يكون الذبح او النحر PageV00P161
# يوم العيد، ولكن اذا تركهما يوم العيد لنسيان او لغيره من الاعذار او لجهل بالحكم لزمه التدارك الي اخر ايام التشريق، وان استمر العذر جاز تاخيره الي اخر ذي الحجة ، فاذا تذكر او علم بعد الطواف وتداركه لم تجب عليه اعادة الطواف وان كانت الاعادة احوط، واما اذا تركه عالما عامدا فطاف فالظاهر بطلان طوافه، ويجب عليه ان يعيده بعد تدارك الذبح.
# (مسالة 382): لا يجزء هدي واحد الا عن شخص واحد.
# (مسالة 383): يجب ان يكون الهدي من الابل او البقر او الغنم ولا يجزي من الابل الا ما اكمل السنة الخامسة ودخل في السادسة، ولا من البقر والمعز الا ما اكمل الثانية ودخل في الثالثة علي الاحوط، ولا يجزء من الظان الا ما اكمل الشهر السابع ودخل في الثامن، والاحوط ان يكون قد اكمل السنة الواحدة ودخل في الثانية واذا تبين له بعد الذبح في الهدي انه لم يبلغ السن المعتبر فيه لم يجزءه ذلك ولزمته الاعادة، ويعتبر في الهدي ان يكون تام الاعضاء، فلا PageV00P162
# يجزء الاعور والاعرج والمقطوع اذنه والمكسور قرنه الداخل ونحو ذلك، والاظهر عدم كفاية الخصي ايضا، ويعتبر فيه ان لا يكون مهزولا عرفا، والاحوط الاولي ان لا يكون مريضا ولا موجوءا ولا مرضوض الخصيتين ولا كبيرا لا مخ له، ولا باس بان يكون مشقوق الاذن او مثقوبها وان كان الاحوط اعتبار سلامته منهما، والاحوط الاولي ان لا يكون الهدي فاقد القرن او الذنب من اصل خلقته.
# (مسالة 384): اذا اشتري هديا معتقدا سلامته فبان معيبا بعد نقد ثمنه فالظاهر جواز الاكتفاء به.
# (مسالة 385): ما ذكرناه من شروط الهدي انما هو في فرض التمكن منه، فان لم يتمكن من الواجد للشراءط اجزاه الفاقد وما تيسر له من الهدي.
# (مسالة 386): اذا ذبح الهدي بزعم انه سمين فبان مهزولا اجزاه ولم يحتج الي الاعادة.
# (مسالة 387): اذا ذبح ثم شك في انه كان واجدا للشراءط حكم بصحته ان احتمل انه كان محرزا للشراءط PageV00P163
# حين الذبح، ومنه ما اذا شك بعد الذبح انه كان بمني ام كان في محل اخر، واما اذا شك في اصل الذبح فان كان الشك بعد الحلق او التقصير لم يعتن بشكه، والا لزم الاتيان به، واذا شك في هزال الهدي فذبحه امتثالا لامر الله تبارك وتعالي ولو رجاء ثم ظهر سمنه بعد الذبح اجزاه ذلك.
# (مسالة 388): اذا اشتري هديا سليما فمرض بعد ما اشتراه او اصابه كسر او عيب اجزاه ان يذبحه ولا يلزمه ابداله.
# (مسالة 389): لو اشتري هديا فضل اشتري مكانه هديا اخر، فان وجد الاول قبل ذبح الثاني ذبح الاول علي الاحوط، وهو بالخيار في الثاني ان شاء ذبحه وان شاء لم يذبحه، وهو كساءر امواله، والاحوط الاولي ذبحه ايضا، وان وجده بعد ذبحه الثاني ذبح الاول ايضا علي الاحوط.
# (مسالة 390): لو وجد احد هديا ضالا عرفه الي اليوم الثاني عشر، فان لم يوجد صاحبه ذبحه في عصر اليوم الثاني عشر عن صاحبه. PageV00P164
# (مسالة 391): من لم يجد الهدي وتمكن من ثمنه اودع ثمنه عند ثقة ليشتري به هديا ويذبحه عنه الي اخر ذي الحجة، فان مضي الشهر لزم الذبح في السنة القادمة.
# (مسالة 392): اذا لم يتمكن من الهدي ولا من ثمنه صام بدلا عنه، عشرة ايام: ثلاثة في الحج في اليوم السابع والثامن والتاسع من ذي الحجة وسبعة اذا رجع الي بلده، والاحوط ان تكون السبعة متوالية، ويجوز ان تكون الثلاثة من اول ذي الحجة بعد التلبس بعمرة التمتع، ويعتبر فيها التوالي، فان لم يرجع الي بلده واقام بمكة فعليه ان يصبر حتي يرجع اصحابه الي بلدهم او يمضي شهر ثم يصوم بعد ذلك.
# (مسالة 393): المكلف الذي وجب عليه صوم ثلاثة ايام في الحج اذا لم يتمكن من الصوم في اليوم السابع صام الثامن والتاسع ويوما اخر بعد رجوعه من مني، ولو لم يتمكن في اليوم الثامن ايضا اخر جميعها الي ما بعد رجوعه من مني، والاحوط ان يبادر الي الصوم بعد رجوعه من مني ولا يءخره من دون عذر، واذا لم يتمكن بعد الرجوع من مني صام في PageV00P165
# الطريق او صامها في بلده ايضا، والاحوط ان لا يجمع بين الثلاثة والسبعة، فان لم يصم الثلاثة حتي اهل هلال محرم سقط الصوم ويجب الذبح ناويا به الاعم من الكفارة والهدي والاحوط الذبح في السنة القادمة.
# (مسالة 394): من لم يتمكن من الهدي ولا من ثمنه وصام ثلاثة ايام في الحج ثم تمكن منه وجب عليه الهدي علي الاحوط.
# (مسالة 395): اذا لم يتمكن من الهدي باستقلاله وتمكن من الشركة فيه مع الغير فالاحوط الجمع بين الشركة في الهدي والصوم علي الترتيب المذكور.
# (مسالة 396): اذا اعطي الهدي او ثمنه احدا فوكله في الذبح عنه ثم شك في انه ذبحه ام لا بني علي عدمه، نعم اذا كان ثقة واخبره بذبحه اكتفي به.
# (مسالة 397): ما ذكرناه من الشراءط في الهدي لا تعتبر فيما يذبح كفارة، وان كان الاحوط اعتبارها فيه.
# (مسالة 398): الذبح الواجب هديا او كفارة لا تعتبر PageV00P166
# المباشرة فيه، بل يجوز ذلك بالاستنابة في حال الاختيار ايضا، ولا بد ان يكون الذابح مسلما، وان تكون النية مستمرة من صاحب الهدي الي الذبح، ولا يشترط نية الذابح وان كانت احوط واولي.
# مصرف الهدي الاظهر ان مصرف الهدي هم الفقراء فلا يجب اهداء مقدار منه الي بعض المءمنين، نعم يجوز لصاحب الهدي الاكل منه ولا يجب تسليم الهدي الي الفقير مباشرة بل يجوز التسليم الي وكيله ويجوز لصاحب الهدي ان لا يكون وكيلا عن الفقير للقبض عنه ثم يصرفه فيما عينه الموكل من هبة او بيع او ترك في مكانه ويجوز اخراج الهدي من المذبح كما يجوز تسليمه الي المءسسات الخيرية التي تقوم بجمع واعداد تلك اللحوم لفقراء البلاد الاسلامية.
# (مسالة 399): ينبغي للحاج ان ياخذ وكالة من احد PageV00P167
# فقراء المءمنين ليقبض الهدي عنه ويتصرف فيه كما يراه صالحا لان الحصول علي فقير مءمن في مني صعب جدا.
# (مسالة 400): يجوز لقابض الصدقة او الهدية ان يتصرف فيما قبضه كيفما شاء، فلا باس بتمليكه غير المءمن او غير المسلم.
# (مسالة 401): اذا ذبح الهدي فسرق او اخذه متغلب عليه قهرا قبل التصدق فلا ضمان علي صاحب الهدي، نعم لو اتلفه هو باختياره ولو باعطاءه لغير اهله ضمن. PageV00P168
# الحلق والتقصير وهو الواجب السادس من واجبات الحج، ويعتبر فيه قصد القربة وايقاعه في النهار علي الاحوط، والاحوط تاخيره عن الذبح والرمي، ولكن لو قدمه عليهما او علي الذبح نسيانا او جهلا منه بالحكم اجزاه، ولم يحتج الي الاعادة.
# (مسالة 402): لا يجوز الحلق للنساء، بل يتعين عليهن التقصير.
# (مسالة 403): يتخير الرجل بين الحلق والتقصير، والحلق افضل، ومن لبد شعر راسه بالصمغ او العسل او نحوهما لدفع القمل، او عقص شعر راسه وعقده بعد جمعه ولفه وجب عليه اختيار الحلق، ومن كان صرورة فالاحوط بل الاقوي وجوب الحلق عليه. PageV00P169
# (مسالة 404): من اختار الحلق يجب عليه المواظبة لءلا يخرج الدم من راسه فلو علم ان الحلاق يجرح راسه واضطر الي الحلق عنده فحصل الادماء اثناء الحلق استحب له التكفير بشاة.
# (مسالة 405): الخنثي المشكل يجب عليه التقصير اذا لم يكن ملبدا او معقوصا، والا جمع بين التقصير والحلق، ويقدم التقصير علي الحلق علي الاحوط.
# (مسالة 406): اذا حلق المحرم او قصر حل له جميع ما حرم عليه الاحرام، ما عدا النساء والطيب بل الصيد ايضا علي الاحوط.
# (مسالة 407): اذا لم يقصر ولم يحلق نسيانا او جهلا منه بالحكم الي ان خرج من مني رجع وقصر او حلق فيها، فان تعذر الرجوع او تعسر عليه قصر او حلق في مكانه وبعث بشعر راسه الي مني ان امكنه ذلك. واذا كان في طريق رجوعه الي الوطن فالاحوط فيه ايضا ذلك.
# (مسالة 408): اذا لم يقصر ولم يحلق نسيانا او جهلا PageV00P170
# فذكره، او علم به بعد الفراغ من اعمال الحج وتداركه لم تجب عليه اعادة الطواف علي الاظهر، وان كانت الاعادة احوط، بل الاحوط اعادة السعي ايضا، والاحوط وجوبا اعادة الطواف فيما اذا كان تذكره او علمه بالحكم قبل خروجه من مكة. PageV00P171
# طواف الحج وصلاته والسعي الواجب السابع والثامن والتاسع من واجبات الحج:
# الطواف وصلاته والسعي، وكيفيتها وشراءطها هي نفس الكيفية والشراءط التي ذكرناها في طواف العمرة وصلاته وسعيها.
# (مسالة 409): يجب تاخير الطواف عن الحلق او التقصير في حج التمتع، فلو قدمه عالما عامدا وجبت اعادته بعد الحلق او التقصير ولزمته كفارة شاة.
# (مسالة 410): الاحوط عدم تاخير طواف الحج عن اليوم الحادي عشر وان كان جواز تاخيره الي ما بعد ايام التشريق بل الي اخر ذي الحجة لا يخلو من قوة.
# (مسالة 411): لا يجوز في حج التمتع تقديم طواف الحج وصلاته والسعي علي الوقوفين، ويستثني من ذلك الشيخ PageV00P172
# الكبير والمراة التي تخاف الحيض، فيجوز لهما تقديم الطواف وصلاته علي الوقوفين والاتيان بالسعي في وقته، والاحوط تقديم السعي ايضا واعادته في وقته، والاولي اعادة الطواف والصلاة ايضا مع التمكن في ايام التشريق او بعدها الي اخر ذي الحجة.
# (مسالة 412): يجوز للخاءف علي نفسه من دخول مكة ان يقدم الطواف وصلاته والسعي علي الوقوفين، بل لا باس بتقديمه طواف النساء ايضا فيمضي بعد اعمال مني الي حيث اراد.
# (مسالة 413): من طرا عليه العذر فلم يتمكن من الطواف كالمراة التي رات الحيض او النفاس ولم يتيسر لها المكث في مكة لتطوف بعد طهرها لزمته الاستنابة للطواف ثم السعي بنفسه بعد طواف الناءب.
# (مسالة 414): اذا طاف المتمتع وصلي وسعي حل له الطيب، وبقي عليه من المحرمات النساء، بل الصيد ايضا علي الاحوط، والظاهر جواز العقد له بعد طوافه وسعيه، ولكن لا PageV00P173
# يجوز له شء من الاستمتاعات المتقدمة علي الاحوط، وان كان الاظهر اختصاص التحريم بالاجماع.
# (مسالة 415): من كان يجوز له تقديم الطواف والسعي اذا قدمهما علي الوقوفين لا يحل له الطيب حتي ياتي بمناسك مني من الرمي والذبح والحلق او التقصير. PageV00P174
# طواف النساء الواجب العاشر والحادي عشر من واجبات الحج:
# طواف النساء وصلاته، وهما وان كانا من الواجبات الا انهما ليسا من نسك الحج، فتركهما ولو عمدا لا يوجب فساد الحج.
# (مسالة 416): كما يجب طواف النساء علي الرجال يجب علي النساء، فلو تركه الرجل حرمت عليه النساء، ولو تركته المراة حرم عليها الرجال، والناءب في الحج عن الغير فالاحوط ان ياتي بطواف النساء عن المنوب عنه وطواف عن نفسه بقصد الرجاء.
# (مسالة 417): طواف النساء وصلاته كطواف الحج وصلاته في الكيفية والشرط.
# (مسالة 418): من لم يتمكن من طواف النساء باستقلاله لمرض او غيره استعان بغيره فيطوف ولو بان يحمل PageV00P175
# علي متن حيوان او انسان، واذا لم يتمكن منه ايضا لزمته الاستنابة عنه، ويجري هذا في صلاة الطواف ايضا.
# (مسالة 419): من ترك طواف النساء متعمدا مع العلم بالحكم او الجهل به حرمت عليه النساء الي ان يتداركه، واما في صورة النسيان فمع تعذر المباشرة او تعسرها جاز له الاستنابة، فاذا طاف الناءب عنه حلت له النساء.
# (مسالة 420): لا يجوز تقديم طواف النساء علي السعي، فان قدمه فان كان عن علم وعمد لزمته اعادته بعد السعي، وكذلك ان كان عن جهل او نسيان علي الاحوط.
# (مسالة 421): من قدم طواف النساء علي الوقوفين لعذر لم تحل له النساء حتي ياتي بمناسك مني من الرمي والذبح والحلق.
# (مسالة 422): اذا حاضت المراة ولم تنتظر القافلة طهرها، جاز لها ترك طواف النساء والخروج مع القافلة، والاحوط حينءذ ان تستنيب لطوافها ولصلاته، واذا كان حيضها بعد تجاوز النصف من طواف النساء جاز لها ترك PageV00P176
# الباقي والخروج مع القافلة، والاحوط الاستنابة لبقية الطواف ولصلاته.
# (مسالة 423): نسيان الصلاة في طواف النساء كنسيان الصلاة في طواف الحج، وقد تقدم حكمه.
# (مسالة 424): اذا طاف المتمتع طواف النساء وصلي صلاته حلت له النساء، واذا طافت المراة وصلت صلاته حل لها الرجال، فتبقي حرمة الصيد الي الظهر من اليوم الثالث عشر علي الاحوط، واما قلع الشجر وما ينبت في الحرم وكذلك الصيد في الحرم فقد ذكرنا ان حرمتهما تعم المحرم والمحل. PageV00P177
# المبيت في مني الواجب الثاني عشر من واجبات الحج:
# المبيت بمني ليلة الحادي عشر والثاني عشر، ويعتبر فيه قصد القربة، فاذا خرج الحاج الي مكة يوم العيد لاداء فريضة الطواف والسعي وجب عليه الرجوع ليبيت في مني، ومن لم يجتنب الصيد في احرامه فعليه المبيت ليلة الثالث عشر ايضا، وكذلك من اتي النساء علي الاحوط، وكذا من ارتكب محرما من المحرمات عمدا وتجوز لغيرهم الافاضة من مني بعد ظهر اليوم الثاني عشر، ولكن اذا بقي في مني الي ان دخل الليل وجب عليه المبيت ليلة الثالث عشر ايضا.
# (مسالة 425): اذا تهيا للخروج وتحرك من مكانه ولم يمكنه الخروج قبل الغروب للزحام ونحوه فان امكنه المبيت وجب ذلك، وان لم يمكنه او كان المبيت حرجيا جاز له PageV00P178
# الخروج، وعليه دم شاة علي الاحوط.
# (مسالة 426): من وجب عليه المبيت بمني لا يجب عليه المكث فيها نهارا بازيد من مقدار يرمي فيه الجمرات، ولا يجب عليه المبيت في مجموع الليل، فيجوز له المكث في مني من اول الليل الي ما بعد منتصفه او المكث فيها قبل منتصف الليل الي الفجر، والاولي لمن بات النصف الاول ثم خرج ان لا يدخل مكة قبل طلوع الفجر.
# (مسالة 427): يستثني ممن يجب عليه المبيت بمني عدة طواءف:
# 1 - المعذور، كالمريض والممرض ومن خاف علي نفسه او ماله من المبيت بمني.
# 2 - من اشتغل بالعبادة في مكة تمام ليلته او تمام الباقي من ليلته اذا خرج من مني بعد دخول الليل، ما عدا الحواءج الضرورية كالاكل والشرب ونحوهما.
# 3 - من طاف بالبيت وبقي في عبادته ثم خرج من مكة وتجاوز عقبة المدنيين، فيجوز له ان يبيت في الطريق دون ان PageV00P179
# يصل الي مني.
# ويجوز لهءلاء التاخير في الرجوع الي مني الي ادراك الرمي في النهار.
# (مسالة 428): من ترك المبيت بمني فعليه كفارة شاة عن كل ليلة، والاحوط التكفير فيما اذا تركه نسيانا او جهلا منه بالحكم ايضا، والاحوط التكفير للمعذور من المبيت، ولا كفارة علي الطاءفة الثانية والثالثة ممن تقدم.
# (مسالة 429): من افاض من مني ثم رجع اليها بعد دخول الليل في الليلة الثالثة عشر لحاجة لم يجب عليه المبيت بها. PageV00P180
# رمي الجمار الثالث عشر من واجبات الحج: رمي الجمرات الثلاث: الاولي، والوسطي، وجمرة العقبة. ويجب الرمي في اليوم الحادي عشر والثاني عشر، واذا بات ليلة الثالث عشر في مني وجب الرمي في اليوم الثالث عشر ايضا علي الاحوط، ويعتبر في رمي الجمرات المباشرة، فلا تجوز الاستنابة اختيارا.
# (مسالة 430): يجب الابتداء برمي الجمرة الاولي، ثم الجمرة الوسطي، ثم جمرة العقبة، ولو خالف وجب الرجوع الي ما يحصل به الترتيب ولو كانت المخالفة عن جهل او نسيان، نعم اذا نسي فرمي جمرة بعد ان رمي سابقتها اربع حصيات اجزا اكمالها سبعا، ولا يجب عليه اعادة رمي اللاحقة.
# (مسالة 431): ما ذكرناه من واجبات رمي جمرة العقبة يجري في رمي الجمرات الثلاث كلها. PageV00P181
# (مسالة 432): يجب ان يكون رمي الجمرات في النهار، ويستثني من ذلك الراعي والمديون الذي يخاف ان يقبض عليه وكل من يخاف علي نفسه او عرضه او ماله، ويشمل ذلك الشيخ والنساء والصبيان والضعفاء الذين يخافون علي انفسهم من كثرة الزحام، فيجوز لهءلاء الرمي ليلة ذلك النهار، ولكن لا يجوز لغير الخاءف من المكث ان ينفر ليلة الثانية عشر بعد الرمي حتي تزول الشمس من يومه.
# (مسالة 433): من نسي الرمي في اليوم الحادي عشر وجب عليه قضاءه في الثاني عشر، ومن نسيه في الثاني عشر قضاه في اليوم الثالث عشر، والاحوط ان يفرق بين الاداء والقضاء، وان يقدم القضاء علي الاداء، وان يكون القضاء اول النهار والاداء عند الزوال.
# (مسالة 434): من نسي الرمي فذكره في مكة وجب عليه ان يرجع الي مني ويرمي فيها، واذا كان يومين او ثلاثة فالاحوط ان يفصل بين وظيفة يوم ويوم بعده بساعة، واذا ذكره بعد خروجه من مكة لم يجب عليه الرجوع، بل يقضيه PageV00P182
# في السنة القادمة بنفسه او بناءبه علي الاحوط.
# (مسالة 435): المريض الذي لا يرجي برءه الي المغرب يستنيب لرميه، ولو اتفق برءه قبل غروب الشمس رمي بنفسه ايضا علي الاحوط.
# (مسالة 436): لا يبطل الحج بترك الرمي ولو كان متعمدا، ويجب قضاء الرمي بنفسه او بناءبه في العام القابل علي الاحوط. PageV00P183
# احكام المصدود (مسالة 437): المصدود هو الممنوع عن الحج او العمرة بعد تلبسه باحرامهما.
# (مسالة 438): المصدود عن العمرة يذبح في مكانه ويتحلل به، والاحوط ضم التقصير او الحلق اليه، بل الاحوط اختيار الحلق اذا كان ساق معه الهدي في العمرة المفردة.
# (مسالة 439): المصدود عن الحج ان كان مصدودا عن الموقفين او عن الموقف بالمشعر خاصة فوظيفته ذبح الهدي في محل الصد والتحلل به عن احرامه، والاحوط ضم الحلق او التقصير اليه، وان كان عن الطواف والسعي بعد الموقفين قبل اعمال مني او بعدها فحينءذ يجب عليه الاستنابة لبقية الاعمال ما عدا الحلق والتقصير وان لم يات بطواف النساء ولم يتمكن من الاستنابة له يشكل له حل النساء. PageV00P184
# وان كان مصدودا عن مناسك مني خاصة دون دخول مكة فوقتءذ ان كان متمكنا من الاستنابة فيستنيب للرمي والذبح ثم يحلق او يقصر ويتحلل ثم ياتي ببقية المناسك، وان لم يكن متمكنا من الاستنابة فالظاهر ان وظيفته في هذه الصورة ان يودع ثمن الهدي عند من يذبح عنه ثم يحلق او يقصر في مكانه، فيرجع الي مكة لاداء مناسكها فيتحلل بعد هذه كلها عن جميع ما يحرم عليه حتي النساء من دون حاجة الي شء اخر، وصح حجه وعليه الرمي في السنة القادمة علي الاحوط.
# (مسالة 440): المصدود من الحج قبل الوقوفين لا يسقط عنه الحج بالهدي المزبور، بل يجب عليه الاتيان به في القابل اذا بقيت الاستطاعة او كان الحج مستقرا في ذمته.
# (مسالة 441): اذا صد عن الرجوع الي مني للمبيت ورمي الجمار فقد تم حجه، ويستنيب للرمي ان امكنه في سنته، والا ففي القابل علي الاحوط، ولا يجري عليه حكم المصدود.
# (مسالة 442): من تعذر عليه المضي في حجه لمانع من PageV00P185
# الموانع غير الصد والحصر فالاحوط في حقه ان ياتي بوظاءف الصد علي ما تقدم تفصيله.
# (مسالة 443): لا فرق في الهدي المذكور بين ان يكون بدنة او بقرة او شاة، ولو لم يتمكن منه فالاحوط ان ياتي بعمرة مفردة ان تمكن من ذلك.
# (مسالة 444): من افسد حجه ثم صد هل يجري عليه حكم الصد ام لا وجهان، الظاهر هو الاول، ولكن عليه كفارة الافساد زاءدا علي الهدي.
# (مسالة 445): من ساق هديا معه ثم صد كفي ذبح ما ساقه ولا يجب عليه هدي اخر. PageV00P186
# احكام المحصور (مسالة 446): المحصور هو الممنوع عن الحج او العمرة بمرض ونحوه بعد تلبسه بالاحرام.
# (مسالة 447): المحصور ان كان محصورا في عمرة مفردة فوظيفته ان يبعث هديا ويواعد اصحابه ان يذبحوه او ينحروه في وقت معين، فاذا جاء الوقت تحلل في مكانه، ويجوز له خاصة ان يذبح او ينحر في مكانه ويتحلل، وتحلل المحصور في العمرة المفردة انما هو من غير النساء، واما منها فلا تحلل منها الا بعد اتيانه بعمرة مفردة بعد افاقته، وان كان المحصور محصورا في عمرة التمتع فحكمه ما تقدم الا انه يتحلل حتي من النساء، وان كان المحصور محصورا في الحج فحكمه ما تقدم، والاحوط انه لا يتحلل من النساء حتي يطوف ويسعي وياتي بطواف النساء بعد ذلك في حج او عمرة مفردة PageV00P187
# (مسالة 448): اذا احصر وبعث بهديه وبعد ذلك خف المرض فان ظن او احتمل ادراك الحج وجب عليه الالتحاق، وحينءذ فان ادرك الموقفين او الوقوف بالمشعر خاصة حسب ما تقدم فقد ادرك الحج، والا فان لم يذبح او ينحر عنه انقلب حجه الي العمرة المفردة، وان ذبح عنه تحلل من غير النساء ووجب عليه الاتيان بالطواف وصلاته والسعي وطواف النساء وصلاته للتحلل من النساء ايضا علي الاحوط.
# (مسالة 449): اذا احصر عن مناسك مني او احصر من الطواف والسعي بعد الوقوفين فالحكم فيه كما تقدم في (مسالة 451): لا يسقط الحج عن المحصور بتحلله بالهدي، فعليه الاتيان به في القابل اذا بقيت استطاعته او كان مستقرا في ذمته.
# (مسالة 452): المحصور اذا لم يجد هديا ولا ثمنه صام عشرة ايام علي ما تقدم.
# (مسالة 453): يستحب للمحرم عند عقد الاحرام PageV00P188
# ان يشترط علي ربه تعالي ان يحله حيث حبسه وان كان حله لا يتوقف علي ذلك، فانه يحل عند الحبس اشترط ام لم يشترط.
# الي هنا فرغنا من واجبات الحج فلنشرع الان في ادابه، وقد ذكر الفقهاء من الاداب ما لا تسعه هذه الرسالة فنقتصر علي يسير منها. PageV00P189
# مستحبات الاحرام يستحب في الاحرام امور:
# 1 - تنظيف الجسد، وتقليم الاظفار، واخذ الشارب، وازالة الشعر من الابطين والعانة، كل ذلك قبل الاحرام.
# 2 - تسريح شعر الراس، واللحية من اول ذي القعدة لمن اراد الحج، وقبل شهر واحد لمن اراد العمرة المفردة.
# وقال بعض الفقهاء بوجوب ذلك، وهذا القول وان كان ضعيفا الا انه احوط.
# 3 - الغسل للاحرام في الميقات، ويصح من الحاءض والنفساء ايضا علي الاظهر، واذا خاف عوز الماء في الميقات PageV00P190
# قدمه عليه، فان وجد الماء في الميقات اعاده، واذا اغتسل ثم احدث بالاصغر او اكل او لبس ما يحرم اعاد غسله، ويجزء الغسل نهارا الي اخر الليلة الاتية، ويجزء الغسل ليلا الي اخر النهار الاتي.
# 4 - ان يدعو عند الغسل علي ما ذكره الصدوق ويقول:
# " بسم الله وبالله، اللهم اجعله لي نورا وطهورا وحرزا وامنا من كل خوف وشفاء من كل داء وسقم، اللهم طهرني وطهر قلبي واشرح لي صدري، واجر علي لساني محبتك ومدحتك والثناء عليك، فانه لا قوة لي الا بك، وقد علمت ان قوام ديني التسليم لك، والاتباع لسنة نبيك صلواتك عليه واله ".
# 5 - ان يدعو عند لبس ثوبي الاحرام ويقول:
# " الحمد لله الذي رزقني ما اواري به عورتي واءدي فيه فرضي، واعبد فيه ربي، وانتهي فيه الي ما امرني، PageV00P191
# الحمد لله الذي قصدته فبلغني، واردته فاعانني وقبلني ولم يقطع بي، ووجهه اردت فسلمني فهو حصني وكهفي وحرزي، وظهري وملاذي، ورجاءي ومنجاي وذخري وعدتي في شدتي ورخاءي ".
# 6 - ان يكون ثوباه للاحرام من القطن.
# 7 - ان يكون احرامه بعد فريضة الظهر. فان لم يتمكن فبعد فريضة اخري، والا فبعد ركعتين او ست ركعات من النوافل، والست افضل، يقرا في الركعة الاولي الفاتحة وسورة التوحيد، وفي الثانية الفاتحة وسورة الجحد، فاذا فرغ حمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي واله ثم يقول:
# " اللهم اني اسالك ان تجعلني ممن استجاب لك، وامن بوعدك، واتبع امرك فاني عبدك وفي قبضتك، لا اوقي الا ما وقيت، ولا اخذ الا ما اعطيت، وقد ذكرت الحج، فاسالك ان تعزم لي عليه علي كتابك وسنة نبيك صلي الله عليه واله، وتقويني علي ما ضعفت عنه، وتسلم مني PageV00P192
# مناسكي في يسر منك وعافية، واجعلني من وفدك الذين رضيت وارتضيت وسميت وكتبت، اللهم اني خرجت من شقة بعيدة وانفقت مالي ابتغاء مرضاتك، اللهم فتمم لي حجي وعمرتي، اللهم اني اريد التمتع بالعمرة الي الحج علي كتابك وسنة نبيك صلي الله عليه واله وسلم، فان عرض لي عارض يحبسني، فحلني حيث حبستني لقدرك الذي قدرت علي، اللهم ان لم تكن حجة فعمرة، احرم لك شعري وبشري ولحمي ودمي، وعظامي ومخي وعصبي من النساء والثياب والطيب، ابتغي بذلك وجهك والدار الاخرة ".
# 8 - التلفظ بنية الاحرام مقارنا للتلبية.
# 9 - رفع الصوت بالتلبية للرجال.
# 10 - ان يقول في تلبيته:
# " لبيك ذا المعارج لبيك، لبيك داعيا الي دار السلام لبيك، لبيك غفار الذنوب لبيك، لبيك اهل التلبية، لبيك، لبيك ذا الجلال والاكرام لبيك، لبيك تبدء PageV00P193
# والمعاد اليك لبيك، لبيك تستغني ويفتقر اليك لبيك، لبيك مرهوبا ومرعوبا اليك لبيك، لبيك اله الحق لبيك، لبيك ذا النعماء والفضل الحسن الجميل لبيك، لبيك كشاف الكرب العظام لبيك، لبيك عبدك وابن عبديك لبيك، لبيك يا كريم لبيك ". ثم يقول:
# " لبيك اتقرب اليك بمحمد وال محمد لبيك، لبيك بحجة او عمرة لبيك، لبيك وهذه عمرة متعة الي الحج لبيك، لبيك تلبية تمامها وبلاغها عليك ".
# 11 - تكرار التلبية حال الاحرام، في وقت اليقظة من النوم، وبعد كل صلاة، وعند الركوب علي البعير والنزول منها، وعند كل علو وهبوط، وعند ملاقاة الراكب، وفي الاسحار يستحب اكثارها ولو كان جنبا او حاءضا، ولا يقطعها في عمرة التمتع الي ان يشاهد بيوت مكة وفي حج التمتع الي زوال يوم عرفة. PageV00P194
# مكروهات الاحرام يكره في الاحرام امور:
# 1 - الاحرام في ثوب اسود، بل الاحوط ترك ذلك، والافضل الاحرام في ثوب ابيض.
# 2 - النوم علي الفراش الاصغر، وعلي الوسادة الصفراء.
# 3 - الاحرام في الثياب الوسخة، ولو وسخت حال الاحرام فالاولي ان لا يغسلها ما دام محرما، ولا باس بتبديلها.
# 4 - الاحرام في ثياب مخططة.
# 5 - استعمال الحناء قبل الاحرام اذا كان اثره باقيا الي PageV00P195
# وقت الاحرام.
# 6 - دخول الحمام، والاولي بل الاحوط ان لا يدلك المحرم جسده.
# 7 - تلبية من يناديه، بل الاحوط ترك ذلك. PageV00P196
# دخول الحرم ومستحباته يستحب في دخول الحرم امور:
# 1 - النزول من المركوب عند وصوله الحرم، والاغتسال لدخوله.
# 2 - خلع نعليه عند دخوله الحرم، واخذهما بيده تواضعا وخشوعا لله سبحانه.
# 3 - ان يدعو بهذا الدعاء عند دخول الحرم:
# " اللهم انك قلت في كتابك، وقولك الحق: واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق، اللهم اني ارجو ان اكون ممن اجاب دعوتك، قد جءت PageV00P197
# من شقة بعيدة وفج عميق، سامعا لنداءك ومستجيبا لك، مطيعا لامرك، وكل ذلك بفضلك علي واحسانك الي، فلك الحمد علي ما وفقتني له ابتغي بذلك الزلفة عندك، والقربة اليك والمنزلة لديك، والمغفرة لذنوبي، والتوبة علي منها بمنك، اللهم صل علي محمد وال محمد وحرم بدني علي النار وامني من عذابك برحمتك يا ارحم الراحمين ".
# 4 - ان يمضغ شيءا من الاذخر عند دخول الحرم. PageV00P198
# اداب دخول مكة المكرمة والمسجد الحرام يستحب لمن اراد ان يدخل مكة المكرمة ان يغتسل قبل دخولها، وان يدخلها بسكينة ووقار، ويستحب لمن جاء من طريق المدينة ان يدخل من اعلاها ويخرج من اسفلها، ويستحب ان يكون حال دخول المسجد حافيا علي سكينة ووقار وخشوع، وان يكون دخوله من باب بني شيبة، وهذا الباب وان جهل فعلا من جهة توسعة المسجد الا انه قال بعضهم انه كان بازاء باب السلام، فالاولي الدخول من باب السلام، ثم ياتي مستقيما الي ان يتجاوز الاسطوانات، ويستحب ان يقف علي باب المسجد ويقول: PageV00P199
# " السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، بسم الله وبالله، ومن الله وما شاء الله، السلام علي انبياء الله ورسله، والسلام علي رسول الله والسلام علي ابراهيم خليل الله، والحمد لله رب العالمين ".
# ثم يدخل المسجد متوجها الي الكعبة رافعا يديه الي السماء ويقول:
# " اللهم اني اسالك في مقامي هذا، في اول مناسكي ان تقبل توبتي وان تجاوز عن خطءتي وتضع عني وزري، الحمد لله الذي بلغني بيته الحرام، اللهم اني اشهدك ان هذا بيتك الحرام الذي جعلته مثابة للناس وامنا مباركا وهدي للعالمين، اللهم اني عبدك والبلد بلدك والبيت بيتك، جءت اطلب رحمتك، واءم طاعتك، مطيعا لامرك، راضيا بقدرك، اسالك مسالة الفقير اليك، الخاءف لعقوبتك، اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واستعملني بطاعتك ومرضاتك ".
# وفي رواية اخري يقف علي باب المسجد ويقول:
# " بسم الله وبالله، ومن الله والي الله وما شاء الله، PageV00P200
# وعلي ملة رسول الله، صلي الله عليه واله، وخير الاسماء لله، والحمد لله، والسلام علي رسول الله، صلي الله عليه واله، السلام علي محمد بن عبد الله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علي انبياء الله ورسله، السلام علي ابراهيم خليل الرحمن، السلام علي المرسلين. والحمد لله رب العالمين، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اللهم صل علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، وارحم محمدا وال محمد، كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم صل علي محمد وال محمد عبدك ورسولك، اللهم صل علي ابراهيم خليلك، وعلي انبياءك ورسلك، وسلم عليهم، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، اللهم افتح لي ابواب رحمتك واستعملني في طاعتك ومرضاتك واحفظني بحفظ الايمان ابدا ما ابقيتني جل ثناء وجهك، الحمد لله الذي جعلني من وفده وزواره، وجعلني ممن يعمر مساجده وجعلني ممن يناجيه، اللهم، اني عبدك، وزاءرك في بيتك وعلي كل ماتي حق لمن اتاه PageV00P201
# وزاره، وانت خير ماتي واكرم مزور، فاسالك يا الله يا رحمن وبانك انت الله لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك، وبانك واحد احد صمد لم تلد ولم تولد، ولم يكن لك كفوا احد، وان محمدا عبدك ورسولك صلي الله عليه وعلي اهل بيته، يا جواد يا كريم يا ماجد يا جبار يا كريم، اسالك ان تجعل تحفتك اياي بزيارتي اياك اول شء تعطيني فكاك رقبتي من النار ".
# ثم يقول ثلاثا:
# " اللهم فك رقبتي من النار ".
# ثم يقول:
# " واوسع علي من رزقك الحلال الطيب، وادرا عني شر شياطين الانس والجن، وشر فسقه العرب والعجم ".
# ويستحب عندما يحاذي الحجر الاسود ان يقول:
# " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله امنت بالله، وكفرت بالطاغوت PageV00P202
# وباللات والعزي وبعبادة الشيطان وبعبادة كل ند يدعي من دون الله ".
# ثم يذهب الي الحجر الاسود ويستلمه ويقول:
# " الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، اكبر من خلقه، اكبر ممن اخشي واحذر ولا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، ويميت ويحيي، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير ".
# ويصلي علي محمد وال محمد، ويسلم علي الانبياء كما كان يصلي ويسلم عند دخول المسجد الحرام، ثم يقول:
# " اني اءمن بوعدك واوفي بعهدك ".
# وفي رواية صحيحة عن ابي عبد الله (عليه السلام):
# " اذا دنوت من الحجر الاسود فارفع يديك، واحمد الله واثن عليه، وصل علي النبي، واسال الله ان يتقبل منك، ثم استلم الحجر وقبله، فان لم تستطع ان تقبله فاستلمه بيدك، فان لم تستطع ان تستلمه بيدك فاشر اليه وقل: PageV00P203
# " اللهم امانتي اديتها، وميثاقي تعاهدته لتشهد لي بالموافاة، اللهم تصديقا بكتابك، وعلي سنة نبيك اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، امنت بالله وكفرت بالجبت والطاغوت باللات والعزي، وعبادة الشيطان وعبادة كل ند يدعي من دون الله تعالي ".
# فان لم تستطع ان يقول هذا فبعضه، وقل:
# " اللهم اليك بسطت يدي، وفيما عندك عظمت رغبتي قاقبل سبحتي، واغفر لي وارحمني، اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر ومواقف الخزي في الدنيا والاخرة ". PageV00P204
# اداب الطواف روي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال تقول في الطواف:
# " اللهم اني اسالك باسمك الذي يمشي به علي ظلل الماء كما يمشي به علي جدد الارض، واسالك باسمك الذي يهتز له عرشك، واسالك باسمك الذي تهتز له اقدام ملاءكتك واسالك باسمك الذي دعاك به موسي من جانب الطور فاستجبت له والقيت عليه محبة منك، واسالك باسمك الذي غفرت به لمحمد ما تقدم من ذببه وما تاخر، واتمت عليه نعمتك ان تفعل بي كذا وكذا " ما احببت PageV00P205
# من الدعاء وكل ما انتهيت الي باب الكعبة فصل علي محمد وال محمد، وتقول فيما بين الركن اليماني والحجر الاسود:
# " ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ".
# وقل في الطواف:
# " اللهم اني اليك فقير، واني خاءف مستجير، فلا تغير جسمي، ولا تبدل اسمي ".
# وعن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي ابن الحسين (عليه السلام) اذا بلغ الحجر قبل ان يبلغ الميزاب يرفع راسه، ثم يقول وهو ينظر الي الميزاب:
# اللهم ادخلني الجنة برحمتك، واجرني برحمتك من النار، وعافني من السقم، واوسع علي من الرزق الحلال، وادرا عني شر فسقة الجن والانس، وشر فسقة العرب والعجم ".
# وفي الصحيح عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه لما PageV00P206
# انتهي الي ظهر الكعبة حتي يجوز الحجر قال:
# " يا ذا المن والطول والجود والكرم، ان عملي ضعيف فضاعفه لي وتقبله مني، انك انت السميع العليم ".
# وعن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) انه لما صار بحذاء الركن اليماني اقام فرفع يديه ثم قال:
# " يا الله، يا ولي العافية، وخالق العافية، ورازق العافية، والمنعم بالعافية، والمنان بالعافية والمتفضل بالعافية علي وعلي جميع خلقك يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، صل علي محمد وال محمد وارزقنا العافية، ودوام العافية، وتمام العافية، وشكر العافية، في الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين ".
# وعن ابي عبد الله (عليه السلام) اذا فرغت من طوافك وبلغت مءخر الكعبة وهو بحذاء المستجار دون الركن اليماني بقليل فابسط يديك علي البيت والصق بدنك وخدك بالبيت وقل:
# " اللهم البيت بيتك، والعبد عبدك وهذا مكان العاءذ PageV00P207
# بك من النار ".
# ثم اقر لربك بما عملت، فانه ليس من عبد مءمن يقر لربه بذنوبه في هذا المكان الا غفر الله له ان شاء الله، وتقول:
# " اللهم من قبلك الروح والفرج والعافية، اللهم ان عملي ضعيف فضاعفه لي، واغفر لي ما اطلعت عليه مني وخفي علي خلقك ".
# ثم تستجير بالله من النار وتخير لنفسك من الدعاء، ثم استلم الركن اليماني.
# وفي رواية اخري عنه (عليه السلام): ثم استقبل الركن اليماني والركن الذي فيه الحجر الاسود واختم به وتقول:
# " اللهم قنعني بما رزقتني، وبارك لي فيما اتيتني ".
# ويستحب للطاءف في كل شوط ان يستلم الاركان كلها وان يقول عند استلام الحجر الاسود:
# " امانتي اديتها وميثاقي تعاهدته لتشهد لي بالموافاة ". PageV00P208
# اداب صلاة الطواف يستحب في صلاة الطواف ان يقرا بعد الفاتحة سورة التوحيد في الركعة الاولي، وسورة الجحد في الركعة الثانية، فاذا فرغ من صلاته حمد الله واثني عليه وصلي علي محمد وال محمد، وطلب من الله تعالي ان يتقبل منه.
# وعن الصادق (عليه السلام) انه سجد بعد ركعتي الطواف وقال في سجوده:
# " سجد وجهي لك تعبدا ورقا، لا اله الا انت حقا حقا، الاول قبل كل شء، والاخر بعد كل شء وها انا ذا بين يديك، ناصيتي بيدك، واغفر لي انه لا يغفر الذنب PageV00P209
# العظيم غيرك، فاغفر لي، فاني مقر بذنوبي علي نفسي ولا يدفع الذنب العظيم غيرك ".
# ويستحب ان يشرب من ماء زمزم قبل ان يخرج الي الصفا ويقول:
# " اللهم اجعله علما نافعا، ورزقا واسعا وشفاء من كل داء وسقم ".
# وان امكنه اتي زمزم بعد صلاة الطواف واخذ منه ذنوبا او ذنوبين، فيشرب منه ويصب الماء علي راسه وظهره وبطنه، ويقول:
# " اللهم اجعله علما نافعا، ورزقا واسعا وشفاء من كل داء وسقم ".
# ثم ياتي الحجر الاسود فيخرج منه الي الصفا. PageV00P210
# اداب السعي يستحب الخروج الي الصفا من الباب الذي يقابل الحجر الاسود مع سكينة ووقار، فاذا صعد علي الصفا نظر الي الكعبة، ويتوجه الي الركن الذي فيه الحجر الاسود، ويحمد الله ويثني عليه ويتذكر الاء الله ونعمه ثم يقول: " الله اكبر " سبع مرات، " الحمد لله " سبع مرات، " لا اله الا الله " سبع مرات، ويقول ثلاث مرات:
# " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير ". PageV00P211
# ثم يصلي علي محمد وال محمد، ثم يقول ثلاث مرات:
# " الله اكبر علي ما هدانا، والحمد لله علي ما اولانا، والحمد لله الحي القيوم، والحمد لله الحي الداءم ".
# ثم يقول: ثلاث مرات:
# " اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، لا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين، ولو كره المشركون ".
# ثم يقول ثلاث مرات:
# " اللهم اني اسالك العفو والعافية واليقين في الدنيا والاخرة ".
# ثم يقول: " الله اكبر " ماءة مرة، " لا اله الا الله " ماءة مرة، " الحمد لله " ماءة مرة، " سبحان الله " ماءة مرة، ثم يقول:
# " لا اله الا الله وحده " انجز وعده، ونصر عبده، وغلب الاحزاب وحده، فله الملك وله الحمد، وحده وحده، اللهم بارك لي في الموت وفيما بعد الموت، اللهم اني اعوذ بك من ظلمة القبر ووحشته، اللهم اظلني في ظل عرشك يوم لا PageV00P212
# ظل الا ظلك ".
# ويستودع الله دينه ونفسه واهله كثيرا، فيقول:
# " استودع الله الرحمن الرحيم الذي لا تضيع وداءعه ديني ونفسي واهلي، اللهم استعملني علي كتابك وسنة نبيك، وتوفني علي ملته، واعذني من الفتنة ".
# ثم يقول: " الله اكبر " ثلاث مرات، ثم يعيدها مرتين، ثم يكبر واحدة ثم يعيدها، فان لم يستطع هذا فبعضه.
# وعن امير المءمنين (عليه السلام) انه اذا صعد الصفا استقبل الكعبة، ثم يرفع يديه، ثم يقول:
# " اللهم اغفر لي كل ذنب اذنبته قط، فان عدت فعد علي بالمغفرة، فانك انت الغفور الرحيم، اللهم افعل بي ما انت اهله، فانك ان تفعل بي ما انت اهله ترحمني، وان تعذبني فانت غني عن عذابي، وانا محتاج الي رحمتك، فيا من انا محتاج الي رحمته ارحمني، اللهم لا تفعل بي ما انا اهله فانك ان تفعل بي ما انا اهله تعذبني ولم تظلمني، اصبحت اتقي عدلك ولا اخاف جورك، فيا من هو عدل لا يجوز PageV00P213
# ارحمني ".
# وعن ابي عبد الله (عليه السلام ) ان اردت ان يكثر مالك فاكثر من الوقوف علي الصفا، ويستحب ان يسعي ما شيا وان يمشي مع سكينة ووقار حتي ياتي محل المنارة الاولي فيهرول الي محل المنارة الاخري، ثم يمشي مع سكينة ووقار حتي يصعد علي المروة فيصنع عليها كما صنع علي الصفاء، ويرجع من المروة الي الصفا علي هذا النهج ايضا، واذا كان راكبا اسرع فيما بين المنارتين فينبغي ان يجد في البكاء ويدعو الله كثيرا، ولا هرولة علي النساء. PageV00P214
# اداب الاحرام الي الوقوف بعرفات ما تقدم من الاداب في احرام العمرة يجري في احرام الحج ايضا، فاذا احرم للحج وخرج من مكة يلبي في طريقه غير رافع صوته، حتي اذا اشرف علي الابطح رفع صوته، فاذا توجه الي مني قال:
# " اللهم اياك ارجو، واياك ادعو، فبلغني املي، واصلح لي عملي ".
# ثم يذهب الي مني بسكينة ووقار مشتغلا بذكر الله سبحانه، فاذا وصل اليها قال:
# " الحمد لله الذي اقدمنيها صالحا في عافية، وبلغني PageV00P215
# هذا المكان ".
# ثم يقول:
# " اللهم هذه مني، وهذه مما مننت به علينا من المناسك، فاسالك ان تمن علي بما مننت به علي انبياءك، فانما انا عبدك وفي قبضتك "، ويستحب له المبيت في مني ليلة عرفة، يقتضيها في طاعة الله تبارك وتعالي، والافضل ان تكون عباداته ولا سيما صلواته في مسجد الخيف، فاذا صلي الفجر عقب الي طلوع الشمس ثم يذهب الي عرفات، ولا باس بخروجه من مني بعد طلوع الفجر، والاولي بل الاحوط ان لا يتجاوز وادي محسر قبل طلوع الشمس ويكره خروجه منها قبل الفجر، وذهب بعضهم الي عدم جوازه الا لضرورة، كمرض او خوف من الزحام، فاذا توجه الي عرفات قال:
# " اللهم اليك صمدت، واياك اعتمدت ووجهك اردت، فاسالك ان تبارك لي في رحلتي وان تقضي لي حاجتي، وان تجعلني ممن تباهي به اليوم من هو افضل مني ". PageV00P216
# ثم يلبي الي ان يصل الي عرفات. PageV00P217
# اداب الوقوف بعرفات يستحب في الوقوف بعرفات امور، وهي كثيرة نذكر بعضها، منها:
# 1 - الطهارة حال الوقوف.
# 2 - الغسل عند الزوال.
# 3 - تفريغ النفس للدعاء والتوجه الي الله.
# 4 - الوقوف بسفح الجبل في ميسرته.
# 5 - الجمع بين صلاتي الظهرين باذان واقامتين.
# 6 - الدعاء بما تيسر من الماثور وغيره، والافضل الماثور، فمن ذلك دعاء الحسين (عليه السلام)، ودعاء ولده PageV00P218
# الامام زين العابدين (عليه السلام).
# ومنه ما في صحيحة معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: انما تعجل الصلاة وتجمع بينهما لتفرغ نفسك للدعاء، فانه يوم دعاء ومسالة، ثم تاتي الموقف وعليك السكينة والوقار، فاحمد الله وهلله ومجده واثن عليه، وكبره ماءة مرة، واحمده ماءة مرة، وسبحه ماءة مرة، واقرا قل هو الله احد ماءة مرة، وتخير لنفسك من الدعاء ما احببت، واجتهد فانه يوم دعاء ومسالة وتعوذ بالله من الشيطان فان الشيطان لن يذهلك في موطن قط احب اليه من ان يذهلك في ذلك الموطن، واياك ان تشتغل بالنظر الي الناس، واقبل قبل نفسك، وليكن فيما تقول: اللهم اني عبدك فلا تجعلني من اخيب وفدك، وارحم مسيري اليك من الفج العميق، وليكن فيما تقول:
# " اللهم رب المشاعر كلها فك رقبتي من النار، واوسع علي من رزقك الحلال، وادرا عني شر فسقة الجن والانس "، وتقول: اللهم لا تمكر بي ولا تخدعني ولا تستدرجني " وتقول: PageV00P219
# " اللهم اني اسالك بحولك وجودك وكرمك ومنك وفضلك يا اسمع السامعين ويا ابصر الناظرين ويا اسرع الحاسبين ويا ارحم الراحمين ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تفعل بي كذا وكذا "، وتذكر حواءجك، وليكن فيما تقول وانت رافع راسك الي السماء:
# " اللهم حاجتي التي ان اعطيتنيها لم يضرني ما منعتني، والتي ان منعتنيها لم ينفعني ما اعطيتني، اسالك خلاص رقبتي من النار "، وليكن فيما تقول:
# " اللهم اني عبدك وملك يدك، ناصيتي بيدك واجلي بعلمك، اسالك ان توفقني لما يرضيك عني وان تسلم مني مناسكي التي اريتها خليلك ابراهيم صلواتك عليه ودللت عليها نبيك محمدا صلي الله عليه واله. وليكن فيما تقول:
# " اللهم اجعلني ممن رضيت عمله واطلت عمره واحييته بعد الموت حياة طيبة ".
# ومن الادعية الماثورة ما علمه رسول الله صلي الله عليه واله عليا (عليه السلام) علي ما رواه معاوية ابن عمار عن ابي PageV00P220
# عبد الله (عليه السلام) قال: فتقول:
# " لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد، يحيي ويميت ويميت ويحيي، وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اللهم لك الحمد انت كما تقول، وخير ما يقول القاءلون، اللهم لك صلاتي وديني ومحياي ومماتي، ولك تراثي وبك حولي ومنك قوتي، اللهم اني اعوذ بك من الفقر ومن وسواس الصدر ومن شتاب الامر ومن عذاب النار ومن عذاب القبر، اللهم اني اسالك من خير ما تاتي به الرياح، واعوذ بك من شر ما تاتي به الرياح، واسالك خير الليل وخير النهار ".
# ومن تلك الادعية ما رواه عبد الله بن ميمون، قال:
# سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله وقف بعرفات، فلما همت الشمس ان تغيب قبل ان يندفع، قال:
# " اللهم اني اعوذ بك من الفقر، ومن تشتت الامر، ومن شر ما يحدث بالليل والنهار، امسي ظلمي مستجيرا PageV00P221
# بعفوك، وامسي خوفي مستجيرا بامانك، وامسي ذلي مستجيرا بعزك، وامسي وجهي الفاني مستجيرا بوجهك الباقي، يا خير من سءل، ويا اجود من اعطي جللني برحمتك، والبسني عافيتك، واصرف عني شر جميع خلقك ".
# وروي ابو بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# اذا غربت الشمس يوم عرفة فقل:
# " اللهم لا تجعله اخر العهد من هذا الموقف، وارزقنيه من قابل ابدا ما ابقيتني، واقلبني اليوم مفلحا منجحا مستجابا لي مرحوما مغفورا لي، بافضل ما ينقلب به اليوم احد من وفدك وحجاج بيتك الحرام، واجعلني اليوم من اكرم وفدك عليك، واعطني افضل ما اعطيت احدا منهم من الخير والبركة والرحمة والرضوان والمغفرة، وبارك لي فيما ارجع اليه من اهل او مال او قليل او كثير وبارك لهم في ". PageV00P222
# اداب الوقوف بالمزدلفة وهي ايضا كثيرة نذكر بعضها:
# 1 - الافاضة من عرفات علي سكينة ووقار مستغفرا فاذا انتهي الي الكتب الاحمر عن يمين الطريق يقول:
# " اللهم ارحم موقفي، وزد في عملي، وسلم لي ديني وتقبل مناسكي ".
# 2 - الاقتصاد في السير.
# 3 - تاخير العشاءين الي المزدلفة، والجمع بينهما باذان واقامتين وان ذهب ثلث الليل.
# 4 - نزول بطن الوادي عن يمين الطريق قريبا من PageV00P223
# المشعر، ويستحب للصرورة وطء المشعر برجله.
# 5 - احياء تلك الليلة بالعبادة والدعاء بالماثور وغيره، ومن الماثور ان يقول:
# " اللهم هذه جمع، اللهم اني اسالك ان تجمع لي فيها جوامع الخير، اللهم لا تءيسني من الخير الذي سالتك ان تجمعه لي في قلبي، واطلب اليك ان تعرفني ما عرفت اولياءك، في منزلي هذا، وان تقيني جوامع الشر ".
# 6 - ان يصبح علي طهر، فيصلي الغداة ويحمد الله عز وجل ويثني عليه، ويذكر من الاءه وبلاءه ما قدر عليه، ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله ثم يقول:
# " اللهم رب المشعر الحرام فك رقبتي من النار، واوسع علي من رزقك الحلال، وادرا عني شر فسقه الجن والانس، اللهم انت خير مطلوب اليه وخير مدعو وخير مسءول ولكل وافد جاءزة، فاجعل جاءزتي في موطني هذا ان تقيلني عثرتي، وتقبل معذرتي، وان تجاوز عن خطيءتي، ثم اجعل التقوي من الدنيا زادي ". PageV00P224
# 7 - التقاط حصي الجمار من المزدلفة، وعددها سبعون.
# 8 - السعي (السير السريع) اذا مر بوادي محسر وقدر للسعي ماءة خطوة، ويقول:
# " اللهم سلم لي عهدي، واقبل توبتي، واجب دعوتي، واخلفني بخير في من تركت بعدي ". PageV00P225
# اداب رمي الجمرات يستحب في رمي الجمرات امور، منها:
# 1 - ان يكون علي طهارة حال الرمي.
# 2 - ان يقول اذا اخذ الحصيات بيده:
# " اللهم هءلاء حصياتي فاحصهن لي وارفعهن في عملي ".
# 3 - ان يقول عند كل رمية:
# " الله اكبر، اللهم ادحر عني الشيطان، اللهم تصديقا بكتابك وعلي سنة نبيك، اللهم اجعله حجا مبرورا وعملا مقبولا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا ". PageV00P226
# 4 - ان يقف الرامي علي بعد من جمرة العقبة بعشر خطوات، او خمس عشرة خطوة.
# 5 - ان يرمي جمرة العقبة متوجها اليها مستدبرا القبلة، ويرمي الجمرتين الاولي والوسطي مستقبل القبلة.
# 6 - ان يضع الحصاة علي ابهامه، ويدفعها بظفر السبابة.
# 7 - ان يقول اذا رجع الي مني:
# " اللهم بك وثقت، وعليك توكلت، فنعم الرب ونعم المولي ونعم النصير ". PageV00P227
# اداب الهدي يستحب في الهدي امور منها:
# 1 - ان يكون بدنه، ومع العجز فبقرة، ومع العجز عنها ايضا فكبشا.
# 2 - ان يكون سمينا.
# 3 - ان يقول عند الذبح او النحر:
# " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم منك ولك، بسم الله والله اكبر، اللهم تقبل PageV00P228
# مني ".
# 4 - ان يباشر الذبح بنفسه، فان لم يتمكن فليضع السكين بيده، ويقبض الذابح علي يده، ولا باس بان يضع يده علي يد الذابح. PageV00P229
# اداب الحلق 1 - يستحب في الحلق ان يبتدء فيه من الطرف الايمن، وان يقول حين الحلق:
# " اللهم اعطني بكل شعرة نورا يوم القيامة ".
# 2 - ان يدفن شعره في خيمته في مني.
# 3 - ان ياخذ من لحيته وشاربه ويقلم اظافيره بعد الحلق. PageV00P230
# اداب طواف الحج والسعي ما ذكرناه من الاداب في طواف العمرة وصلاته والسعي فيها يجري هنا ايضا، ويستحب الاتيان بالطواف يوم العيد، فاذا قام علي باب المسجد يقول:
# " اللهم اعني علي نسكك وسلمني له وسلمه لي، اسالك مسالة العليل الذليل المعترف بذنبه ان تغفر لي ذنوبي، وان ترجعني بحاجتي، اللهم اني عبدك والبلد بلدك والبيت بيتك، جءت اطلب رحمتك واءم طاعتك، متبعا لامرك راضيا بقدرك اسالك مسالة المضطر اليك، المطيع لامرك، المشفق من عذابك، الخاءف لعقوبتك ان تبلغني PageV00P231
# عفوك وتجيرني من النار برحمتك ".
# ثم ياتي الحجر الاسود فيستلمه ويقبله، فان لم يستطع استلم بيده وقبلها، وان لم يستطع من ذلك ايضا استقبل الحجر وكبر وقال كما قال حين طاف بالبيت يوم قدم مكة، وقد مر ذلك في صفحة (100). PageV00P232
# اداب مني يستحب المقام بمني ايام التشريق وعدم الخروج منها ولو كان الخروج للطواف المندوب، ويستحب التكبير فيها بعد خمس عشرة صلاة اولها ظهر يوم النحر، وبعد عشر صلوات في ساءر الامصار، والاولي في كيفية التكبير ان يقول:
# " الله اكبر الله اكبر ، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر علي ما هدانا، الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام، والحمد لله علي ما ابلانا ".
# ويستحب ان يصلي فراءضه ونوافله في مسجد الخيف، روي ابو حمزة الثمالي عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: PageV00P233
# " من صلي في مسجد الخيف بمني ماءة ركعة قبل ان يخرج منه عدلت عبادة سبعين عاما، ومن سبح الله فيه ماءة تسبيحة كتب له كاجر عتق رقبة، ومن هلل الله فيه ماءة تهليلة عدلت اجر احياء نسمة، ومن حمد الله فيه ماءة تحميدة عدلت اجر خراج العراقين يتصدق به في سبيل الله عز وجل ". PageV00P234
# اداب مكة المعظمة يستحب فيها امور منها:
# 1 - الاكثار من ذكر الله وقراءة القران.
# 2 - ختم القران فيها.
# 3 - الشرب من ماء زمزم ثم يقول:
# " اللهم اجعله علما نافعا ورزقا واسعا وشفاء من كل داء وسقم "، ثم يقول: " بسم الله، الحمد لله، الشكر لله ".
# 4 - الاكثار من النظر الي الكعبة.
# 5 - الطواف حول الكعبة عشر مرات: ثلاثة في اول الليل، وثلاثة في اخره، وطوافان بعد الفجر، وطوافان بعد PageV00P235
# الظهر.
# 6 - ان يطوف ايام اقامته في مكة ثلاثة وستين طوافا، فان لم يتمكن فاثنين وخمسين طوافا فان لم يتمكن اتي بما قدر عليه.
# 7 - دخول الكعبة للصرورة، ويستحب له ان يغتسل قبل دخوله وان يقول عند دخوله:
# " اللهم انك قلت: ومن دخله كان امنا، فامني من عذاب النار ".
# ثم يصلي ركعتين بين الاسطوانتين علي الرخامة الحمراء يقرا بعد الفاتحة في الركعة الاولي سورة حم السجدة، وفي الثانية بعد الفاتحة خمسا وخمسين اية.
# 8 - ان يصلي في كل زاوية من زوايا البيت، وبعد الصلاة يقول:
# " اللهم من تهيا او تعبا او اعد، او استعد لوفادة الي مخلوق رجاء رفده وجاءزته ونوافله وفواضله فاليك يا سيدي تهيءتي وتعبءتي واعدادي واستعدادي رجاء رفدك ونوافلك PageV00P236
# وجاءزتك، فلا تخيب اليوم رجاءي، يا من لا يخيب عليه ساءل، ولا ينقصه ناءل فاني لم اتك اليوم بعمل صالح قدمته، ولا شفاعة مخلوق رجوته، ولكني اتيتك مقرا بالظلم والاساءة علي نفسي، فانه لا حجة لي ولا عذر، فاسالك يا من هو كذلك ان تصلي علي محمد واله، وتعطيني مسالتي وتقيلني عثرتي وتقلبني برغبتي، ولا تردني مجبوها ممنوعا ولا خاءبا، يا عظيم يا عظيم يا عظيم ارجوك للعظيم اسالك يا عظيم ان تغفر لي الذنب العظيم لا اله الا انت ".
# ويستحب التكبير ثلاثا عند خروجه من الكعبة وان يقول:
# " اللهم لا تجهد بلاءنا، ربنا ولا تشمت بنا اعداءنا، فانك انت الضار النافع ".
# ثم ينزل ويستقبل الكعبة، ويجعل الدرجات علي جانبه الايسر، ويصلي ركعتين عند الدرجات. PageV00P237
# طواف الوداع يستحب لمن اراد الخروج من مكة ان يطوف طواف الوداع، وان يستلم الحجر الاسود والركن اليماني في كل شوط، وان ياتي بما تقدم في ص (101) من المستحبات عند الوصول الي المستجار، وان يدعو الله بما شاء، ثم يستلم الحجر الاسود، ويلصق بطنه بالبيت، ويضع احدي يديه علي الحجر والاخري نحو الباب، ثم يحمد الله ويثني عليه، ويصلي علي النبي واله، ثم يقول:
# " اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك وامينك وحبيبك ونجيبك وخيرتك من خلقك، اللهم كما PageV00P238
# بلغ رسالاتك، وجاهد في سبيلك وصدع بامرك، واءذي فيك وفي جنبك، وعبدك حتي اتاه اليقين، اللهم اقلبني مفلحا منجحا مستجابا لي بافضل ما يرجع به احد من وفدك من المغفرة والبركة والرضوان والعافية ".
# ويستحب له الخروج من باب الحناطين، ويقع قبال الركن الشامي، ويطلب من الله التوفيق لرجوعه مرة اخري، ويستحب ان يشتري عند الخروج مقدار درهم من التمر ويتصدق به علي الفقراء. PageV00P239
# زيارة الرسول الاعظم (صلي الله عليه واله) يستحب للحاج استحبابا مءكدا ان يكون رجوعه من طريق المدينة المنورة، ليزور الرسول الاعظم (صلي الله عليه واله) والصديقة الطاهرة (سلام الله عليها)، واءمة البقيع (سلام الله عليهم اجمعين) وللمدينة حرم حده عاءر الي وعير، وهما جبلان يكتنفان المدينة من المشرق والمغرب، وذهب بعض الفقهاء الي ان الاحرام وان كان لا يجب فيه الا انه لا يجوز قطع شجره ولا سيما الرطب منه الا ما استثني مما تقدم في حرم مكة، كما انه لا يجوز صيد ما بين الحرتين منه، ولكن الاظهر جوازهما وان كان رعاية الاحتياط اولي، وكيفية زيارة الرسول الاعظم PageV00P240
# (صلي الله عليه واله) ان يقول:
# " السلام علي رسول الله السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك يا امين الله، اشهد انك قد نصحت لامتك، وجاهدت في سبيل الله، وعبدته حتي اتاك اليقين فجزاك الله افضل ما جزي نبيا عن امته، اللهم صل علي محمد وال محمد افضل ما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد ". PageV00P241
# زيارة الصديقة الزهراء (عليها السلام) " يا ممتحنة امتحنك الله الذي خلقك قبل ان يخلقك فوجدك لما امتحنك صابرة وزعمنا انا لك اولياء ومصدقون وصابرون لكل ما اتانا به ابوك صلي الله عليه واله واتانا به وصية، فانا نسالك ان كنا صدقناك الا الحقتنا بتصديقنا لهما " بالبشري خ ل " لنبشر انفسنا بانا قد طهرنا بولايتك ". PageV00P242
# الزيارة الجامعة لاءمة البقيع (عليهم السلام) " السلام علي اولياء الله واصفياءه، السلام علي امناء الله واحباءه، السلام علي انصار الله وخلفاءه، السلام علي محال معرفة الله، السلام علي مساكن ذكر الله، السلام علي مظاهري امر الله ونهيه، السلام علي الدعاة الي الله، السلام علي المستقرين في مرضاة الله، السلام علي المخلصين في طاعة الله، السلام علي الادلاء علي الله، السلام علي الذين من والاهم فقد والي الله، ومن عاداهم فقد عادي الله، ومن عرفهم فقد عرف الله، ومن جهلهم فقد جهل الله ومن اعتصم بهم فقد اعتصم بالله، ومن تخلي منهم فقد تخلي من الله، اشهد الله PageV00P243
# اني سلم لمن سالمتم، وحرب لمن حاربتم، مءمن بسركم وعلانيتكم، مفوض في ذلك كله اليكم، لعن الله عدو ال محمد من الجن والانس وابرا الي الله منهم وصلي الله علي محمد واله ".
# والحمد لله اولا واخرا PageV00P244
# (دعاء الامام الحسين (ع) في يوم عرفة) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي ليس لقضاءه دافع ولا لعطاءه مانع ولا كصنعه صنع صانع وهو الجواد الواسع فطر اجناس البدايع واتقن بحكمته الصنايع لا تخفي عليه الطلايع ولا تضيع عنده الودايع جازي كل صانع ورايش كل قانع وراحم كل ضارع منزل المنافع والكتاب الجامع بالنور الساطع وهو للدعوات سامع وللكربات دافع وللدرجات رافع وللجبابرة قامع فلا اله غيره PageV00P245
# ولا شء يعد له وليس كمثله شء وهو السميع البصير اللطيف الخبير وهو علي كل شء قدير اللهم اني ارغب اليك واشهد بالربوبية لك مقرا بانك ربي واليك مردي ابتداتني بنعمتك قبل ان اكون شيءا مذكورا وخلقتني من التراب ثم اسكنتني الاصلاب امنا لريب المنون واختلاف الدهور والسنين فلم ازل ظاعنا من صلب الي رحم في تقادم من الايام الماضية والقرون الخالية لم تخرجني لرافتك بي ولطفك لي واحسانك الي في دولة اءمة الكفر الذين PageV00P246
# نقضوا عهدك وكذبوا رسلك لكنك اخرجتني للذي سبق لي من الهدي الذي له يسرتني وفيه انشاتني ومن قبل ذلك رءفت بي بجميل صنعك وسوابغ نعمك فابتدعت خلقي من مني يمني واسكنتني في ظلمات ثلاث بين لحم ودم وجلد لم تشهدني خلقي ولم تجعل الي شيءا من امري ثم اخرجتني للذي سبق لي من الهدي الي الدنيا تاما سويا وحفظتني في المهد طفلا صبيا ورزقتني من الغذاء لبنا مريا وعطفت علي قلوب الحواضن وكفلتني الامهات الرواحم PageV00P247
# وكلاتني من طوارق الجان وسلمتني من الزيادة والنقصان فتعاليت يا رحيم يا رحمن حتي اذا استهللت ناطقا بالكلام اتممت علي سوابغ الانعام وربيتني زايدا في كل عام حتي اذا اكتملت فطرتي واعتدلت مرتي اوجبت علي حجتك بان الهمتني معرفتك وروعتني بعجايب حكمتك وايقظتني لما ذرات في سماءك وارضك من بدايع خلقك ونبهتني لشكرك وذكرك واوجبت علي طاعتك وعبادتك وفهمتني ما جاءت به رسلك ويسرت لي تقبل مرضاتك ومننت علي في جميع PageV00P248
# ذلك بعونك ولطفك ثم اذ خلقتني من خير الثري لم ترض لي يا الهي نعمة دون اخري ورزقتني من انواع المعاش وصنوف الرياش بمنك العظيم الاعظم علي واحسانك القديم الي حتي اذا اتممت علي جميع النعم وصرفت عني كل النقم لم يمنعك جهلي وجراتي عليك ان دللتني الي ما يقربني اليك ووفقتني لما يزلفني لديك فان دعوتك اجبتني وان سءلتك اعطيتني وان اطعتك شكرتني وان شكرتك زدتني كل ذلك اكمال لانعمك علي واحسانك الي فسبحانك سبحانك من مبدء PageV00P249
# معيد حميد مجيد تقدست اسماءك وعظمت الاءك فاي نعمك يا الهي احصي عددا وذكرا ام اي عطاياك اقوم بها شكرا وهي يا رب اكثر (اكبر) من ان يحصيها العادون او يبلغ علما بها الحافظون ثم ما صرفت ودرات عني اللهم من الضرو الضراء اكثر مما ظهر لي من العافية والسراء وانا اشهد يا الهي بحقيقة ايماني وعقد عزمات يقيني و خالص صريح توحيدي وباطن مكنون ضميري و علايق مجاري نور بصري واسارير صفحة جبيني وخرق مسارب نفسي وخذاريف مارن عرنيني PageV00P250
# ومسارب سماخ سمعي وما ضمت واطبقت عليه شفتاي وحركات لفظ لساني ومغرز حنك فمي و فكي ومنابت اضراسي ومساغ مطعمي ومشربي وحمالة ام راسي وبلوع فارغ حباءل عنقي وما اشتمل عليه تامور صدري وحمايل حبل وتيني ونياط حجاب قلبي وافلاذ حواشي كبدي وما حوته شراسيف اضلاعي وحقاق مفاصلي وقبض عواملي واطراف اناملي ولحمي ودمي وشعري وبشري وعصبي وقصبي وعظامي ومخي وعروقي وجميع جوارحي وما انتسج علي ذلك PageV00P251
# ايام رضاعي وما اقلت الارض مني ونومي ويقظتي وسكوني وحركات ركوعي وسجودي ان لو حاولت واجتهدت مدي الاعصار والاحقاب لو عمرتها ان اءدي شكر واحدة من انعمك ما استطعت ذلك الا بمنك الموجب علي به شكرك ابدا جديدا وثناء طارفا عتيدا اجل ولو حرصت انا والعادون من انامك ان نحصي مدي انعامك سالفه وانفه ما حصرناه عددا ولا احصيناه امدا هيهات اني ذلك وانت المخبر في كتابك الناطق والنبا الصادق وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها صدق كتابك PageV00P252
# اللهم وانباءك وبلغت انبياءك ورسلك ما انزلت عليهم من وحيك وشرعت لهم وبهم من دينك غير اني يا الهي اشهد بجهدي وجدي ومبلغ طاعتي ووسعي واقول مءمنا موقنا الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا فيكون موروثا ولم يكن له شريك في ملكه فيضاده فيما ابتدع ولا ولي من الذل فيرفده فيما صنع فسبحانه سبحانه لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا وتفطرتا سبحان الله الواحد الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد الحمد لله حمدا يعادل حمد ملاءكته المقربين وانبياءه PageV00P253
# المرسلين وصلي الله علي خيرته محمد خاتم النبيين واله الطيبين الطاهرين المخلصين وسلم.
# ثم اندفع في المسالة والدعاء وقال وعيناه تنهمر بالدموع:
# اللهم اجعلني اخشاك كاني اراك واسعدني بتقواك ولا تشقني بمعصيتك وخر لي في قضاءك وبارك لي في قدرك حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت اللهم اجعل غناي في نفسي واليقين في قلبي والاخلاص في عملي والنور في بصري والبصيرة في ديني ومتعني بجوارحي واجعل سمعي وبصري الوارثين مني وانصرني علي PageV00P254
# من ظلمني وارني فيه ثاري وماربي واقر بذلك عيني اللهم اكشف كربتي واستر عورتي واغفر لي خطيءتي واخسا شيطاني وفك رهاني واجعل لي يا الهي الدرجة العليا في الاخرة والاولي اللهم لك الحمد كما خلقتني فجعلتني سميعا بصيرا ولك الحمد كما خلقتني فجعلتني خلقا سويا رحمة بي وقد كنت عن خلقي غنيا رب بما براتني فعدلت فطرتي رب بما انشاتني فاحسنت صورتي رب بما احسنت الي وفي نفسي عافيتني رب بما كلاتني ووفقتني رب بما انعمت علي فهديتني رب بما اوليتني ومن كل خير اعطيتني رب بما اطعمتني PageV00P255
# وسقيتني رب بما اغنيتني واقنيتني رب بما اعنتني واعززتني رب بما البستني من سترك الصافي ويسرت لي من صنعك الكافي صل علي محمد وال محمد واعني علي بواءق الدهور وصروف الليالي والايام ونجني من اهوال الدنيا وكربات الاخرة واكفني شر ما يعمل الظالمون في الارض اللهم ما اخاف فاكفني وما احذر فقني وفي نفسي وديني فاحرسني وفي سفري فاحفظني وفي اهلي ومالي فاخلفني وفيما رزقتني فبارك لي وفي نفسي فذللني وفي اعين الناس فعظمني ومن شر الجن والانس فسلمني وبذنوبي فلا تفضحني PageV00P256
# وبسريرتي فلا تخزني وبعملي فلا تبتلني ونعمك فلا تسلبني والي غيرك فلا تكلني الهي الي من تكلني الي قريب فيقطعني ام الي بعيد فيتجهمني ام الي المستضعفين لي وانت ربي ومليك امري اشكو اليك غربتي وبعد داري وهواني علي من ملكته امري الهي فلا تحلل علي غضبك فان لم تكن غضبت علي فلا ابالي سبحانك غير ان عافيتك اوسع لي فاسءلك يا رب بنور وجهك الذي اشرقت له الارض والسماوات وكشفت به الظلمات وصلح به امر الاولين والاخرين ان لا تميتني علي غضبك PageV00P257
# ولا تنزل بي سخطك لك العتبي لك العتبي حتي ترضي قبل ذلك لا اله الا انت رب البلد الحرام والمشعر الحرام والبيت العتيق الذي احللته البركة وجعلته للناس امنا يا من عفا عن عظيم الذنوب بحلمه يا من اسبغ النعماء بفضله يا من اعطي الجزيل بكرمه يا عدتي في شدتي يا صاحبي في وحدتي يا غياثي في كربتي يا وليي في نعمتي يا الهي واله اباءي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب ورب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل ورب محمد خاتم النبيين واله المنتجبين ومنزل التوراة PageV00P258
# والانجيل والزبور والفرقان ومنزل كهيعص وطه ويس والقران الحكيم انت كهفي حين تعييني المذاهب في سعتها وتضيق بي الارض برحبها ولولا رحمتك لكنت من الهالكين وانت مقيل عثرتي ولولا سترك اياي لكنت من المفضوحين وانت مءيدي بالنصر علي اعداءي ولولا نصرك اياي لكنت من المغلوبين يا من خص نفسه بالسمو والرفعة فاولياءه بعزه يعتزون يا من جعلت له الملوك نير المذلة علي اعناقهم فهم من سطواته خاءفون يعلم خاينة الاعين وما تخفي الصدور وغيب ما تاتي به الازمنة والدهور PageV00P259
# يا من لا يعلم كيف هو الا هو يا من لا يعلم ما هو الا هو يا من لا يعلمه الا هو يا من كبس الارض علي الماء وسد الهواء بالسماء يا من له اكرم الاسماء يا ذا المعروف الذي لا ينقطع ابدا يا مقيض الركب ليوسف في البلد القفر ومخرجه من الجب وجاعله بعد العبودية ملكا يا راده علي يعقوب بعد ان ابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم يا كاشف الضر والبلوي عن ايوب وممسك يدي ابراهيم عن ذبح ابنه بعد كبر سنه وفناء عمره يا من استجاب لزكريا فوهب له يحيي ولم يدعه فردا وحيدا يا من اخرج PageV00P260
# يونس من بطن الحوت يا من فلق البحر لبني اسراءيل فانجاهم وجعل فرعون وجنوده من المغرقين يا من ارسل الرياح مبشرات بين يدي رحمته يا من لم يعجل علي من عصاه من خلقه يا من استنقذ السحرة من بعد طول الجحود وقد غدوا في نعمته ياكلون رزقه ويعبدون غيره وقد حادوه ونادوه وكذبوا رسله يا الله يا الله يا بدء يا بديع لا ند لك يا داءما لا نفاد لك يا حيا حين لا حي يا محيي الموتي يا من هو قاءم علي كل نفس بما كسبت يا من قل له شكري فلم يحرمني وعظمت خطيءتي PageV00P261
# فلم يفضحني وراني علي المعاصي فلم يشهرني يا من حفظني في صغري يا من رزقني في كبري يا من اياديه عندي لا تحصي ونعمه لا تجازي يا من عارضني بالخير والاحسان وعارضته بالاساءة والعصيان يا من هداني للايمان من قبل ان اعرف شكر الامتنان يا من دعوته مريضا فشفاني وعريانا فكساني وجاءعا فاشبعني وعطشان فارواني وذليلا فاعزني وجاهلا فعرفني و وحيد فكثرني وغايبا فردني ومقلا فاغناني ومنتصرا فنصرني وغنيا فلم يسلبني وامسكت PageV00P262
# عن جميع ذلك فابتداني فلك الحمد والشكر يا من اقال عثرتي ونفس كربتي واجاب دعوتي وستر عورتي وغفر ذنوبي وبلغني طلبتي ونصرني علي عدوي وان اعد نعمك ومننك وكرايم منحك لا احصيها يا مولاي انت الذي مننت انت الذي انعمت انت الذي احسنت انت الذي اجملت انت الذي افضلت انت الذي اكملت انت الذي رزقت انت الذي وفقت انت الذي اعطيت انت الذي اغنيت انت الذي اقنيت انت الذي اويت انت الذي كفيت انت الذي PageV00P263
# هديت انت الذي عصمت انت الذي سترت انت الذي غفرت انت الذي اقلت انت الذي مكنت انت الذي اعززت انت الذي اعنت انت الذي عضدت انت الذي ايدت انت الذي نصرت انت الذي شفيت انت الذي عافيت انت الذي اكرمت تباركت وتعاليت فلك الحمد داءما ولك الشكر واصبا ابدا ثم انا يا الهي المعترف بذنوبي فاغفرها لي انا الذي اسات انا الذي اخطات انا الذي هممت انا الذي جهلت انا الذي غفلت انا الذي سهوت انا الذي اعتمدت انا الذي تعمدت انا الذي وعدت PageV00P264
# وانا الذي اخلفت انا الذي نكثت انا الذي اقررت انا الذي اعترفت بنعمتك علي وعندي وابوء بذنوبي فاغفرها لي يا من لا تضره ذنوب عباده وهو الغني عن طاعتهم والموفق من عمل صالحا منهم بمعونته ورحمته فلك الحمد الهي وسيدي الهي امرتني فعصيتك ونهيتني فارتكبت نهيك فاصبحت لا ذا براءة لي فاعتذر ولا ذا قوة فانتصر فباي شء استقبلك يا مولاي ابسمعي ام ببصري ام بلساني ام بيدي ام برجلي اليس كلها نعمك عندي وبكلها عصيتك يا مولاي فلك الحجة والسبيل PageV00P265
# علي يا من سترني من الاباء والامهات ان يزجروني ومن العشاءر والاخوان ان يعيروني ومن السلاطين ان يعاقبوني ولو اطلعوا يا مولاي علي ما اطلعت عليه مني اذا ما انظروني ولرفضوني وقطعوني فها انا ذا يا الهي بين يديك يا سيدي خاضع ذليل حصير حقير لا ذو براءة فاعتذر ولا ذو قوة فانتصر ولا حجة فاحتج بها ولا قاءل لم اجترح ولم اعمل سوء وما عسي الجحود ولو جحدت يا مولاي ينفعني كيف واني ذلك وجوارحي كلها شاهدة علي بما قد علمت و علمت يقينا غير ذي شك انك ساءلي من عظايم PageV00P266
# الامور وانك الحكم العدل الذي لا تجور وعدلك مهلكي ومن كل عدلك مهربي فان تعذبني يا الهي فبذنوبي بعد حجتك علي وان تعف عني فبحلمك وجودك وكرمك لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين لا اله الا انت سبحانك اني كنت من المستغفرين لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الموحدين لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الخاءفين لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الوجلين لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الراجين لا اله الا انت PageV00P267
# سبحانك اني كنت من الراغبين لا اله الا انت سبحانك اني كنت من المهللين لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الساءلين لا اله الا انت سبحانك اني كنت من المسبحين لا اله الا انت سبحانك اني كنت من المكبرين لا اله الا انت سبحانك ربي ورب اباءي الاولين اللهم هذا ثناءي عليك ممجدا واخلاصي لذكرك موحدا و اقراري بالاءك معددا وان كنت مقرا اني لم احصها لكثرتها وسبوغها وتظاهرها وتقادمها الي حادث ما لم تزل تتعهدني به معها منذ خلقتني PageV00P268
# وبراتني من اول العمر من الاغناء من الفقر وكشف الضر وتسبيب اليسر ودفع العسر وتفريج الكرب والعافية في البدن والسلامة في الدين ولو رفدني علي قدر ذكر نعمتك جميع العالمين من الاولين والاخرين ما قدرت ولا هم علي ذلك تقدست وتعاليت من رب كريم عظيم رحيم لا تحصي الاءك ولا يبلغ ثناءك ولا تكافي نعماءك صل علي محمد وال محمد واتمم علينا نعمك واسعدنا بطاعتك سبحانك لا اله الا انت اللهم انك تجيب المضطر وتكشف السوء وتغيث المكروب وتشفي السقيم PageV00P269
# وتغني الفقير وتجبر الكسير وترحم الصغير وتعين الكبير وليس دونك ظهير ولا فوقك قدير وانت العلي الكبير يا مطلق المكبل الاسير يا رازق الطفل الصغير يا عصمة الخاءف المستجير يا من لا شريك له ولا وزير صل علي محمد وال محمد واعطني في هذه العشية افضل ما اعطيت وانلت احدا من عبادك من نعمة توليها والاء تجددها وبلية تصرفها وكربة تكشفها ودعوة تسمعها وحسنة تتقبلها وسيءة تتغمدها انك لطيف بما تشاء خبير وعلي كل شء قدير اللهم انك اقرب PageV00P270
# من دعي واسرع من اجاب واكرم من عفي واوسع من اعطي واسمع من سءل يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما ليس كمثلك مسءول ولا سواك مامول دعوتك فاجبتني وسءلتك فاعطيتني ورغبت اليك فرحمتني ووثقت بك فنجيتني وفزعت اليك فكفيتني اللهم فصل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك وعلي اله الطيبين الطاهرين اجمعين وتمم لنا نعماءك وهنءنا عطاءك واكتبنا لك شاكرين ولالاءك ذاكرين امين امين رب العالمين اللهم يا من ملك فقدر وقدر فقهر وعصي PageV00P271
# فستر واستغفر فغفر يا غاية الطالبين الراغبين ومنتهي امل الراجين يا من احاط بكل شء علما ووسع المستقيلين رافة ورحمة وحلما اللهم انا نتوجه اليك في هذه العشية التي شرفتها و عظمتها بمحمد نبيك ورسولك وخيرتك من خلقك وامينك علي وحيك البشير النذير السراج المنير الذي انعمت به علي المسلمين و جعلته رحمة للعالمين اللهم فصل علي محمد وال محمد كما محمد اهل لذلك منك يا عظيم فصل عليه وعلي اله المنتجبين الطيبين الطاهرين PageV00P272
# اجمعين وتغمدنا بعفوك عنا فاليك عجت الاصوات بصنوف اللغات فاجعل لنا اللهم في هذه العشية نصيبا من كل خير تقسمه بين عبادك ونور تهدي به ورحمة تنشرها وبركة تنزلها وعافية تجللها ورزق تبسطه يا ارحم الراحمين اللهم اقلبنا في هذا الوقت منجحين مفلحين مبرورين غانمين ولا تجعلنا من القانطين ولا تخلنا من رحمتك ولا تحرمنا ما نءمله من فضلك ولا تجعلنا من رحمتك محرومين ولا لفضل ما نءمله من عطاءك قانطين ولا تردنا PageV00P273
# خاءبين ولا من بابك مطرودين يا اجود الاجودين و اكرم الاكرمين اليك اقبلنا موقنين ولبيتك الحرام امين قاصدين فاعنا علي مناسكنا واكمل لنا حجنا واعف عنا وعافنا فقد مددنا اليك ايدينا فهي بذلة الاعتراف موسومة اللهم فاعطنا في هذه العشية ما سءلناك واكفنا ما استكفيناك فلا كافي لنا سواك ولا رب لنا غيرك نافذ فينا حكمك محيط بنا علمك عدل فينا قضاءك اقض لنا الخير واجعلنا من اهل الخير اللهم اوجب لنا بجودك عظيم الاجر وكريم الذخر ودوام PageV00P274
# اليسر واغفر لنا ذنوبنا اجمعين ولا تهلكنا مع الهالكين ولا تصرف عنا رافتك ورحمتك يا ارحم الراحمين اللهم اجعلنا في هذا الوقت ممن سءلك فاعطيته وشكرك فزدته وثاب اليك فقبلته وتنصل اليك من ذنوبه كلها فغفرتها له يا ذا الجلال والاكرام اللهم ونقنا وسددنا واعصمنا واقبل تضرعنا يا خير من سءل ويا ارحم من استرحم يا من لا يخفي عليه اغماض الجفون ولا لحظ العيون ولا ما استقر في المكنون ولا ما انطوت عليه مضمرات القلوب الا كل ذلك PageV00P275
# قد احصاه علمك ووسعه حلمك سبحانك وتعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا تسبح لك السماوات السبع والارضون ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمدك فلك الحمد والمجد وعلو الجد يا ذا الجلال والاكرام والفضل والانعام والايادي الجسام وانت الجواد الكريم الرءوف الرحيم اللهم اوسع علي من رزقك الحلال وعافني في بدني وديني وامن خوفي واعتق رقبتي من النار اللهم لا تمكر بي ولا تستدرجني ولا تخدعني وادرء عني شر فسقة الجن والانس PageV00P276
# ثم رفع راسه وبصره الي السماء وعيناه تفيضان بالدمع كانهما مزادتان وقال يا اسمع السامعين يا ابصر الناظرين ويا اسرع الحاسبين ويا ارحم الراحمين صل علي محمد وال محمد السادة الميامين واسءلك اللهم حاجتي التي ان اعطيتنيها لم يضرني ما منعتني وان منعتنيها لم ينفعني ما اعطيتني اسءلك فكاك رقبتي من النار لا اله الا انت وحدك لا شريك لك لك الملك ولك الحمد وانت علي كل شء قدير يا رب يا رب. PageV00P277
# وكان يكرر قوله يا رب فشغل من حوله عن الدعاء لانفسهم واقبلوا علي الاستماع له والتامين علي دعاءه ثم علت اصواتهم بالبكاء معه حتي غربت الشمس وافاض الناس معه الي هنا انتهي دعاء الحسين (ع) يوم عرفة كما اورده الكفعمي وكذا المجلسي في كتاب زاد المعاد، الا ان السيد ابن طاووس اضاف بعد يا رب يا رب يا رب هذه الزيادة الهي انا الفقير في غناي فكيف لا اكون فقيرا في فقري الهي انا الجاهل في علمي فكيف لا اكون جهولا في جهلي الهي ان اختلاف تدبيرك وسرعة طواء مقاديرك PageV00P278
# منعا عبادك العارفين بك عن السكون الي عطاء والياس منك في بلاء الهي مني ما يليق بلءمي ومنك ما يليق بكرمك الهي وصفت نفسك باللطف والرافة لي قبل وجود ضعفي افتمنعني منهما بعد وجود ضعفي الهي ان ظهرت المحاسن مني فبفضلك ولك المنة علي وان ظهرت المساوء مني فبعدلك ولك الحجة علي الهي كيف تكلني وقد تكفلت لي وكيف اضام وانت الناصر لي ام كيف اخيب وانت الحفي بي ها انا اتوسل اليك بفقري اليك وكيف اتوسل اليك بما هو محال ان يصل اليك ام كيف PageV00P279
# اشكو اليك حالي وهو لا يخفي عليك ام كيف اترجم بمقالي وهو منك برز اليك ام كيف تخيب امالي وهي قد وفدت اليك ام كيف لا تحسن احوالي و بك قامت الهي ما الطفك بي مع عظيم جهلي ما ارحمك بي مع قبيح فعلي الهي ما اقربك مني وابعدني عنك وما ارافك بي فما الذي يحجبني عنك الهي علمت باختلاف الاثار وتنقلات الاطوار ان مرادك مني ان تتعرف الي في كل شء حتي لا اجهلك في شء الهي كلما اخرسني لءمي انطقني كرمك وكلما ايستني اوصافي اطمعتني PageV00P280
# مننك الهي من كانت محاسنه مساوء فكيف لا تكون مساويه مساوء ومن كانت حقايقه دعاوي فكيف لا تكون دعاويه دعاوي الهي حكمك النافذ ومشيتك القاهرة لم يتركا لذي مقال مقالا و لا لذي حال حالا الهي كم من طاعة بنيتها وحالة شيدتها هدم اعتمادي عليها عدلك بل اقالني منها فضلك الهي انك تعلم اني وان لم تدم الطاعة مني فعلا جزما فقد دامت محبة وعزما الهي كيف اعزم وانت القاهر وكيف لا اعزم وانت الامر الهي ترددي في الاثار يوجب بعد المزار PageV00P281
# فاجمعني عليك بخدمة توصلني اليك كيف يستدل عليك بما هو في وجوده مفتقر اليك ايكون لغيرك من الظهور ما ليس لك حتي يكون هو المظهر لك متي غبت حتي تحتاج الي دليل يدل عليك ومتي بعدت حتي تكون الاثار هي التي توصل اليك عميت عين لا تراك عليها رقيبا وخسرت صفقة عبد لم تجعل له من حبك نصيبا الهي امرت بالرجوع الي الاثار فارجعني اليك بكسوة الانوار وهداية الاستبصار حتي ارجع اليك منها كما دخلت اليك منها مصون PageV00P282
# السر عن النظر اليها ومرفوع الهمة عن الاعتماد عليها انك علي كل شء قدير الهي هذا ذلي ظاهر بين يديك وهذا حالي لا يخفي عليك منك اطلب الوصول اليك وبك استدل عليك فاهدني بنورك اليك واقمني بصدق العبودية بين يديك الهي علمني من علمك المخزون وصني بسترك المصون الهي حققني بحقايق اهل القرب واسءلك بي مسلك اهل الجذب الهي اغنني بتدبيرك لي عن تدبيري وباختيارك عن اختياري واوقفني علي مراكز اضطراري الهي اخرجني من ذل نفسي PageV00P283
# وطهرني من شكي وشركي قبل حلول رمسي بك انتصر فانصرني وعليك اتوكل فلا تكلني واياك اسءل فلا تخيبني وفي فضلك ارغب فلا تحرمني وبجنابك انتسب فلا تبعدني وببابك اقف فلا تطردني الهي تقدس رضاك ان يكون (تكون) له علة منك فكيف يكون له علة مني الهي انت الغني بذاتك ان يصل اليك النفع منك فكيف لا تكون غنيا عني الهي ان القضاء والقدر يمنيني وان الهوي بوثاءق الشهوة اسرني فكن انت النصير لي حتي تنصرني و تبصرني واغنني بفضلك حتي استغني بك عن PageV00P284
# طلبي انت الذي اشرقت الانوار في قلوب اولياءك حتي عرفوك ووحدوك وانت الذي ازلت الاغيار عن قلوب احباءك حتي لم يحبوا سواك ولم يلجءوا الي غيرك انت المءنس لهم حيث اوحشتهم العوالم وانت الذي هديتهم حيث استبانت لهم المعالم ماذا وجد من فقدك وما الذي فقد من وجدك لقد خاب من رضي دونك بدلا ولقد خسر من بغي عنك متحولا كيف يرجي سواك وانت ما قطعت الاحسان وكيف يطلب من غيرك وانت ما بدلت عادة الامتنان يا من اذاق PageV00P285
# احباءه حلاوة المءانسة فقاموا بين يديه متملقين ويا من البس اولياءه ملابس هيبته فقاموا بين يديه مستغفرين انت الذاكر قبل الذاكرين وانت البادء بالاحسان قبل توجه العابدين وانت الجواد بالعطاء قبل طلب الطالبين وانت الوهاب ثم لما وهبت لنا من المستقرضين الهي اطلبني برحمتك حتي اصل اليك واجذبني بمنك حتي اقبل عليك الهي ان رجاءي لا ينقطع عنك وان عصيتك كما ان خوفي لا يزايلني وان اطعتك فقد PageV00P286
# دفعتني العوالم اليك وقد اوقعني علمي بكرمك عليك الهي كيف اخيب وانت املي ام كيف اهان وعليك متكلي الهي كيف استعز وفي الذلة اركزتني ام كيف لا استعز واليك نسبتني الهي كيف لا افتقر وانت الذي في الفقراء اقمتني ام كيف افتقر وانت الذي بجودك اغنيتني وانت الذي لا اله غيرك تعرفت لكل شء فما جهلك شء وانت الذي تعرفت الي في كل شء فرايتك ظاهرا في كل شء وانت الظاهر لكل شء يا من استوي PageV00P287
# برحمانيته فصار العرش غيبا في ذاته محقت الاثار بالاثار ومحوت الاغيار بمحيطات افلاك الانوار يا من احتجب في سرادقات عرشه عن ان تدركه الابصار يا من تجلي بكمال بهاءه فتحققت عظمته الاستواء كيف تخفي وانت الظاهر ام كيف تغيب وانت الرقيب الحاضر انك علي كل شء قدير والحمد لله وحده PageV00P288
# دعاء الامام علي بن الحسين (عليه السلام) يوم عرفة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين اللهم لك الحمد بديع السماوات والارض ذا الجلال والاكرام رب الارباب واله كل مالوه وخالق كل مخلوق ووارث كل شء ليس كمثله شء ولا يعزب عنه علم شء وهو بكل شء محيط وهو علي كل رقيب انت الله لا اله الا انت الاحد المتوحد الفرد المتفرد وانت الله لا اله الا انت الكريم المتكرم العظيم المتعظم الكبير المتكبر وانت الله لا اله الا انت العلي المتعال الشديد المحال وانت الله لا اله الا انت الرحمن الرحيم العليم الحكيم وانت الله لا اله الا انت السميع البصير القديم الخبير وانت الله لا اله الا انت الكريم الاكرم الداءم الادوم وانت الله لا اله الا انت الاول قبل كل احد والاخر بعد كل عدد وانت الله لا اله الا انت الداني في علوه والعالي في دنوه وانت الله لا اله الا انت ذو البهاء والمجد والكبرياء والحمد وانت الله لا اله الا انت الذي انشات الاشياء من غير سنخ وصورت ما صورت من غير مثال وابتدعت المبتدعات بلا احتذاء انت الذي قدرت كل شء تقديرا ويسرت كل شء تيسيرا ودبرت ما دونك تدبيرا انت الذي لم يعنك علي خلقك شريك ولم يوازرك في امرك وزير ولم يكن لك مشاهد ولا نظير انت الذي اردت فكان حتما ما اردت وقضيت فكان عدلا ما قضيت وحكمت فكان نصفا ما حكمت انت الذي لا يحويك مكان ولم يقم لسلطانك سلطان ولم يعيك برهان ولا بيان انت الذي احصيت كل شء عددا وجعلت لكل شء امدا وقدرت كل شء تقديرا انت الذي قصرت الاوهام عن ذاتيتك وعجزت الافهام عن كيفيتك ولم تدرك الابصار موضع اينيتك انت الذي لا تحد فتكون محدودا ولم تمثل فتكون موجودا ولم تلد مولودا انت الذي لا ضد معك فيعاندك PageV00P289
# ولا عدل لك فيكاثرك ولا ند لك فيعارضك انت الذي ابتدء واخترع واستحدث وابتدع واحسن صنع ما صنع سبحانك ما اجل شانك واسني في الاماكن مكانك واصدع بالحق فرقانك سبحانك من لطيف ما الطفك ورءوف ما ارافك وحكيم ما اعرفك سبحانك من مليك ما امنعك وجواد ما اوسعك ورفيع ما ارفعك ذو البهاء والمجد والكبرياء والحمد سبحانك بسطت بالخيرات يدك وعرفت الهداية من عندك فمن التمسك لدين او دنيا وجدك سبحانك خضع لك من جري في علمك وخشع لعظمتك ما دون عرشك وانقاد للتسليم لك كل خلقك سبحانك لا تحس ولا تجس ولا تمس ولا تكاد ولا تماط ولا تنازع ولا تجاري ولا تماري ولا تخادع ولا تماكر سبحانك سبيلك جدد وامرك رشد وانت حي صمد سبحانك قولك حكم وقضاءك حتم وارادتك عزم سبحانك لا راد لمشيتك ولا مبدل لكلماتك سبحانك باهر الايات فاطر السماوات بارء النسمات لك الحمد حمدا يدوم بدوامك ولك الحمد حمدا خالدا بنعمتك ولك الحمد حمدا يوازي صنعك ولك الحمد حمدا يزيد علي رضاك ولك الحمد حمدا مع حمد كل حامد وشكرا يقصر عنه شكر كل شاكر حمدا لا ينبغي الا لك ولا يتقرب به الا اليك حمدا يستدام به الاول ويستدعي به دوام الاخر حمدا يتضاعف علي كرور الازمنة ويتزايد اضعافا مترادفة حمدا يعجز عن احصاءه الحفظة ويزيد علي ما احصته في كتابك الكتبة حمدا يوازن عرشك المجيد ويعادل كرسيك الرفيع حمدا يكمل لديك ثوابه ويستغرق كل جزاء جزاءه حمدا ظاهره وفق لباطنه وباطنه وفق لصدق النية حمدا لم يحمدك خلق مثله ولا يعرف احد سواك فضله حمدا يعان من اجتهد في تعديده ويءيد من اغرق نزعا في توفيته حمدا يجمع ما خلقت من الحمد وينتظم ما انت خالقه من بعد حمدا لا حمد اقرب الي قولك منه ولا احمد ممن يحمدك به حمدا يوجب بكرمك المزيد بوفوره PageV00P290
# وتصله بمزيد بعد مزيد طولا منك حمدا يجب لكرم وجهك ويقابل عز جلالك رب صل علي محمد وال محمد المنتجب المصطفي المكرم المقرب افضل صلواتك وبارك عليه اتم بركاتك وترحم عليه امتع رحماتك رب صل علي محمد واله صلاة زاكية لا تكون صلاة ازكي منها وصل عليه صلاة نامية لا تكون صلاة انمي منها وصل عليه صلاة راضية لا تكون صلاة فوقها رب صل علي محمد واله صلاة ترضيه وتزيد علي رضاه وصل عليه صلاة ترضيك وتزيد علي رضاك له وصل عليه صلاة لا ترضي له الا بها ولا تري غيره لها اهلا رب صل علي محمد واله صلاة تجاوز رضوانك ويتصل اتصالها ببقاءك ولا ينفد كما لا تنفد كلماتك رب صل علي محمد واله صلاة تنتظم صلوات ملاءكتك وانبياءك ورسلك واهل طاعتك وتشتمل علي صلوات عبادك من جنك وانسك واهل اجابتك وتجتمع علي صلاة كل من ذرات وبرات من اصناف خلقك رب صل عليه واله صلاة تحيط بكل صلاة سالفة ومستانفة وصل عليه وعلي اله صلاة مرضية لك ولمن دونك وتنشء مع ذلك صلوات تضاعف معها تلك الصلوات عندها وتزيدها علي كرور الايام زيادة في تضاعيف لا يعدها غيرك رب صل علي اطاءب اهل بيته الذين اخترتهم لامرك وجعلتهم خزنة علمك وحفظة دينك وخلفاءك في ارضك وحججك علي عبادك وطهرتهم من الرجس والدنس تطهيرا بارادتك وجعلتهم الوسيلة اليك والمسلك الي جنتك رب صل علي محمد واله صلاة تجزل لهم بها من نحلك وكرامتك وتكمل لهم الاشياء من عطاياك ونوافلك وتوفر عليهم الحظ من عواءدك وفواءدك رب صل عليه وعليهم صلاة لا امد في اولها ولا غاية لامدها ولا نهاية لاخرها رب صل عليهم زنة عرشك وما دونه وملا سمواتك وما فوقهن وعدد ارضيك وما تحتهن وما بينهن صلاة PageV00P291
# تقربهم منك زلفي وتكون لك ولهم رضي ومتصلة بنظاءرهن ابدا اللهم انك ايدت دينك في كل اوان بامام اقمته علما لعبادك ومنارا في بلادك بعد ان وصلت حبله بحبلك وجعلته الذريعة الي رضوانك وافترضت طاعته وحذرت معصيته وامرت بامتثال اوامره والانتهاء عند نهيه والا يتقدمه متقدم ولا يتاخر عنه متاخر فهو عصمة اللاءذين وكهف المءمنين وعروة المتمسكين وبهاء العالمين اللهم فاوزع لوليك شكر ما انعمت به عليه واوزعنا مثله فيه واته من لدنك سلطانا نصيرا وافتح له فتحا يسيرا واعنه بركنك الاعز واشدد ازره وقو عضده وراعه بعينك واحمه بحفظك وانصره بملاءكتك وامدده بجندك الاغلب واقم به كتابك وحدودك وشراءعك وسنن رسولك، صلواتك اللهم عليه واله واحي به ما اماته الظالمون من معالم دينك واجل به صداء الجور عن طريقتك وابن به الضراء من سبيلك وازل به الناكبين عن صراطك وامحق به بغاة قصدك عوجا والن جانبه لاولياءك وابسط يده علي اعداءك وهب لنا رافته ورحمته وتعطفه وتحننه واجعلنا له سامعين مطيعين وفي رضاه ساعين والي نصرته والمدافعة عنه مكنفين واليك والي رسولك صلواتك اللهم عليه واله بذلك متقربين اللهم وصل علي اولياءهم المعترفين بمقامهم المتبعين منهجهم المقتفين اثارهم المستمسكين بعروتهم المتمسكين بولايتهم المءتمين بامامتهم المسلمين لامرهم المجتهدين في طاعتهم المنتظرين ايامهم المادين اليهم اعينهم الصلوات المباركات الزاكيات الناميات الغاديات الراءحات وسلم عليهم وعلي ارواحهم واجمع علي التقوي امرهم واصلح لهم شءونهم وتب عليهم انك انت التواب الرحيم وخير الغافرين واجعلنا معهم في دار السلام برحمتك يا ارحم الراحمين اللهم هذا يوم عرفة يوم شرفته وكرمته وعظمته نشرت فيه رحمتك ومننت فيه بعفوك واجزلت فيه عطيتك PageV00P292
# وتفضلت به علي عبادك اللهم وانا عبدك الذي انعمت عليه قبل خلقك له وبعد خلقك اياه، فجعلته ممن هديته لدينك ووفقته لحقك وعصمته بحبلك وادخلته في حزبك وارشدته لموالاة اولياءك ومعاداة اعداءك ثم امرته فلم ياتمر وزجرته فلم ينزجر ونهيته عن معصيتك فخالف امرك الي نهيك لا معاندة لك ولا استكبارا عليك بل دعاه هواه الي ما زيلته والي ما حذرته واعانه علي ذلك عدوك وعدوه فاقدم عليه عارفا بوعيدك راجيا لعفوك واثقا بتجاوزك وكان احق عبادك مع ما مننت عليه الا يفعل وها انا ذا بين يديك صاغرا ذليلا خاضعا خاشعا خاءفا معترفا بعظيم من الذنوب تحملته وجليل من الخطايا اجترمته مستجيرا بصفحك لاءذا برحمتك موقنا انه لا يجيرني منك مجير ولا يمنعني منك مانع، فعد علي بما تعود به علي من اقترف من تغمدك وجد علي بما تجود به علي من القي بيده اليك من عفوك وامنن علي بما لا يتعاظمك ان تمن به علي من املك من غفرانك واجعل لي في هذا اليوم نصيبا انال به حظا من رضوانك ولا تردني صفرا مما ينقلب به المتعبدون لك من عبادك واني وان لم اقدم ما قدموه من الصالحات فقد قدمت توحيدك ونفي الاضداد والانداد والاشباه عنك واتيتك من الابواب التي امرت ان تءتي منها وتقربت اليك بما لا يقرب احد منك الا بالتقرب به ثم اتبعت ذلك بالانابة اليك والتذلل والاستكانة لك وحسن الظن بك والثقة بما عندك وشفعته برجاءك الذي قل ما يخيب عليه راجيك وسالتك مسالة الحقير الذليل الباءس الفقير الخاءف المستجير ومع ذلك خيفة وتضرعا وتعوذا وتلوذا لا مستطيلا بتكبر المتكبرين ولا متعاليا بدالة المطيعين ولا مستطيلا بشفاعة الشافعين وانا بعد اقل الاقلين واذل الاذلين، ومثل الذرة او دونها فيا من لم يعاجل المسيءين ولا ينده المترفين ويا من يمن باقالة العاثرين ويتفضل بانظار PageV00P293
# الخاطءين انا المسيء المعترف الخاطء العاثر انا الذي اقدم عليك مجترءا انا الذي عصاك متعمدا انا الذي استخفي من عبادك وبارزك انا الذي هاب عبادك وامنك انا الذي لم يرهب سطوتك ولم يخف باسك انا الجاني علي نفسه انا المرتهن ببليته انا القليل الحياء انا الطويل العناء بحق من انتجبت من خلقك وبمن اصطفيته لنفسك بحق من اخترت من بريتك ومن اجتبيت لشانك بحق من وصلت طاعته بطاعتك ومن جعلت معصيته كمعصيتك بحق من قرنت موالاته بموالاتك ومن نطت معاداته بمعاداتك تغمدني في يومي هذا بما تتغمد به من جار اليك متنصلا وعاذ باستغفارك تاءبا وتولني بما تتولي به اهل طاعتك والزلفي لديك والمكانة منك وتوحدني بما تتوحد به من وفي بعهدك واتعب نفسه في ذاتك واجهدها في مرضاتك ولا تءاخذني بتفريطي في جنبك وتعدي طوري في حدودك ومجاوزة احكامك ولا تستدرجني باملاءك لي استدراج من منعني خير ما عنده ولم يشركك في حلول نعمته بي ونبهني من رقدة الغافلين وسنة المسرفين ونعسة المخذولين وخذ بقلبي الي ما استعملت به القانتين واستعبدت به المتعبدين واستنقذت به المتهاونين واعذني مما يباعدني عنك ويحول بيني وبين حظي منك ويصدني عما احاول لديك وسهل لي مسلك الخيرات اليك والمسابقة اليها من حيث امرت والمشاحة فيها علي ما اردت ولا تمحقني فيمن تمحق من المستخفين بما اوعدت ولا تهلكني مع من تهلك من المتعرضين لمقتك ولا تتبرني فيمن تتبر من المنحرفين عن سبلك ونجني من غمرات الفتنة وخلصني من لهوات البلوي واجرني من اخذ الاملاء وحل بيني وبين عدو يضلني وهوي يوبقني ومنقصة ترهقني ولا تعرض عني اعراض من لا ترضي عنه بعد غضبك ولا تءيسني من الامل فيك فيغلب علي القنوط من رحمتك ولا تمنحني بما لا طاقه لي به فتبهظني مما تحملنيه من فضل محبتك ولا PageV00P294
# ترسلني من يدك ارسال من لا خير فيه ولا حاجة بك اليه ولا انابة له ولا ترم بي رمي من سقط من عين رعايتك ومن اشتمل عليه الخزي من عندك بل خذ بيدي من سقطة المتردين ووهلة المتعسفين وزلة المغرورين وورطة الهالكين وعافني مما ابتليت به طبقات عبيدك واماءك وبلغني مبالغ من عنيت به وانعمت عليه ورضيت عنه فاعشته حميدا وتوفيته سعيدا وطوقني طوق الاقلاع عما يحبط الحسنات ويذهب بالبركات واشعر قلبي الازدجار عن قباءح السيءات وفواضح الحوبات ولا تشغلني بما لا ادركه الا بك عما لا يرضيك عني غيره وانزع من قلبي حب دنيا دنية تنهي عما عندك وتصد عن ابتغاء الوسيلة اليك وتذهل عن التقرب منك وزين لي التفرد بمناجاتك بالليل والنهار وهب لي عصمة تدنيني من خشيتك وتقطعني عن ركوب محارمك وتفكني من اسر العظاءم وهب لي التطهير من دنس العصيان واذهب عني درن الخطايا وسربلني بسربال عافيتك وردني رداء معافاتك وجللني سوابغ نعماءك وظاهر لدي فضلك وطولك وايدني بتوفيقك وتسديدك واعني علي صالح النية ومرضي القول ومستحسن العمل ولا تكلني الي حولي وقوتي دون حولك وقوتك ولا تخزني يوم تبعثني للقاءك ولا تفضحني بين يدي اولياءك ولا تنسني ذكرك ولا تذهب عني شكرك بل الزمنيه في احوال السهو عند غفلات الجاهلين لالاءك واوزعني ان اثني بما اوليتنيه واعترف بما اسديته الي واجعل رغبتي اليك فوق رغبة الراغبين وحمدي اياك فوق حمد الحامدين ولا تخذلني عند فاقتي اليك ولا تهلكني بما اسديته اليك ولا تجبهني بما جبهت به المعاندين لك فاني لك مسلم اعلم ان الحجة لك وانك اولي بالفضل واعود بالاحسان واهل التقوي واهل المغفرة وانك بان تعفو اولي منك بان تعاقب وانك بان تستر اقرب منك الي ان تشهر فاحيني حياة طيبة تنتظم بما اريد PageV00P295
# وتبلغ ما احب من حيث لا اتي ما تكره ولا ارتكب ما نهيت عنه وامتني ميتة من يسعي نوره بين يديه وعن يمينه وذللني بين يديك واعزني عند خلقك وضعني اذا خلوت بك وارفعني بين عبادك واغنني عمن هو غني عني وزدني اليك فاقة وفقرا واعذني من شماته الاعداء ومن حلول البلاء ومن الذل والعناء تغمدني فيما اطلعت عليه مني بما يتغمد به القادر علي البطش لولا حلمه والاخذ علي الجريرة لولا اناته واذا اردت بقوم فتنة او سوء فنجني منها لواذا بك واذ لم تقمني مقام فضيحة في دنياك فلا تقمني مثله في اخرتك واشفع لي اواءل مننك باواخرها وقديم فواءدك بحوادثها ولا تمدد لي مدا يقسو معه قلبي ولا تقرعني قارعة يذهب لها بهاءي ولا تسمني خسيسة يصغر لها قدري ولا نقيصة يجهل من اجلها مكاني، ولا ترعني روعة ابلس بها ولا خيفة اوجس دونها اجعل هيبتي في وعيدك وحذري من اعذارك وانذارك ورهبتي عند تلاوة اياتك واعمر ليلي بايقاظي فيه لعبادتك وتفردي بالتهجد لك وتجردي بسكوني اليك وانزال حواءجي بك ومنازلتي اياك في فكاك رقبتي من نارك واجارتي مما فيه اهلها من عذابك ولا تذرني في طغياني عامها ولا في غمرتي ساهيا حتي حين ولا تجعلني عظة لمن اتعظ ولا نكالا لمن اعتبر ولا فتنة لمن نظر ولا تمكر بي فيمن تمكر به ولا تستبدل بي غيري ولا تغير لي اسما ولا تبدل لي جسما ولا تتخذني هزوا لخلقك ولا سخريا لك ولا تبعا الا لمرضاتك ولا ممتهنا الا بالانتقام لك واوجدني برد عفوك وحلاوة رحمتك وروحك وريحانك وجنة نعيمك واذقني طعم الفراغ لما تحب بسعة من سعتك والاجتهاد فيما يزلف لديك وعندك واتحفني بتحفة من تحفاتك واجعل تجارتي رابحة وكرتي غير خاسرة واخفني مقامك وشوقني لقاءك وتب علي توبة نصوحا لا تبق معها ذنوبا صغيرة ولا كبيرة ولا تذر معها علانية ولا سريرة وانزع الغل من صدري للمءمنين PageV00P296
# واعطف بقلبي علي الخاشعين وكن لي كما تكون للصالحين وحلني حلية المتقين واجعل لي لسان صدق في الغابرين وذكرا ناميا في الاخرين وواف بي عرصة الاولين وتمم سبوغ نعمتك علي وظاهر كراماتها لدي املا من فواءدك يدي وسق كراءم مواهبك الي وجاور بي الاطيبين من اولياءك في الجنان التي زينتها لاصفياءك وجللني شراءف نحلك في المقامات المعدة لاحباءك واجعل لي عندك مقيلا اوي اليه مطمءنا ومثابة اتبوءها واقر عينا ولا تقايسني بعظيمات الجراءر ولا تهلكني يوم تبلي السراءر وازل عني كل شك وشبهة واجعل لي في الحق طريقا من كل رحمة واجزل لي قسم المواهب من نوالك ووفر علي حظوظ الاحسان من افضالك واجعل قلبي واثقا بما عندك وهمي مستفرغا لما هو لك واستعملني بما تستعمل به خالصتك واشرب قلبي عند ذهول العقول طاعتك واجمع لي الغني والعفاف والدعة والمعافات والصحة والسعة والطمانينة والعافية ولا تحبط حسناتي بما يشوبها من معصيتك ولا خلواتي بما يعرض لي من نزعات فتنتك وصن وجهي عن الطلب الي احد من العالمين وذبني عن التماس ما عند الفاسقين ولا تجعلني للظالمين ظهيرا ولا لهم علي محو كتابك يدا ونصيرا وحطني من حيث لا اعلم حياطة تقيني بها وافتح لي ابواب توبتك ورحمتك ورافتك ورزقك الواسع اني اليك من الراغبين واتمم لي انعامك انك خير المنعمين واجعل باقي عمري في الحج والعمرة ابتغاء وجهك يا رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين والسلام عليه وعليهم ابد الابدين.# PageV00P297


#####ENDNOTES#


