

# المساءل المنتخبة العبادات والمعاملات فتاوي المرجع الديني الاعلي اية الله العظمي السيد محمد الحسيني الروحاني دام ظله الوارف مكتبة الايمان بيروت - لبنان PageV00P001
# لا يجوز اعادة الطبع الا باذن خاص خطي جميع الحقوق محفوظة 1417 ه‍ - 1996 م مكتبة الايمان بيروت - الشياح - شارع عبد الكريم الخليل - قرب الجامع PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعترته الطاهرين، واللعنة الداءمة علي اعداءهم اجمعين.
# وبعد:
# يجب علي كل مكلف ان يحرز امتثال التكاليف الالزامية الموجهة اليه في الشريعة المقدسة، ويتحقق ذلك باحد امور: اليقين، الاجتهاد، التقليد، الاحتياط، وبما ان موارد اليقين في الغالب تنحصر في الضروريات، فلا مناص للمكلف في احراز الامتثال من الاخذ باحد الثلاثة الاخيرة:
# الاجتهاد: هو استنباط الحكم الشرعي من مداركه المقررة.
# ثم ان الاجتهاد واجب كفاءي، فاذا تصدي له من يكتفي به سقط التكليف عن الباقين، واذا تركه الجميع استحقوا العقاب جميعا.
# التقليد: هو الالتزام بالعمل بفتوي المجتهد.
# المقلد قسمان:
# 1 - العامي المحض، وهو الذي ليست له اية معرفة بمدارك الاحكام الشرعية. PageV00P005
# 2 - من له حظ من العلم ومع ذلك لا يقدر علي الاستنباط.
# الاحتياط: هو العمل الذي يتيقن معه ببراءة الذمة من الواقع المجهول.
# ثم انه قد يتعذر العمل بالاحتياط علي بعض المكلفين، وقد لا يسعه تمييز موارده - كما ستعرف ذلك - وعلي هذا فوظيفة من لا يتمكن من الاستنباط هو التقليد، الا اذا كان واجدا لشروط العمل بالاحتياط فيتخير - حينءذ - بين التقليد والعمل بالاحتياط.
# (مسالة 1): المجتهد: مطلق، ومتجزء.
# المجتهد المطلق: هو الذي يتمكن من الاستنباط في جميع ابواب الفقه.
# المتجزء: هو القادر علي استنباط الحكم الشرعي في بعض الفروع دون بعضها.
# فالمجتهد المطلق يلزمه العمل باجتهاده، او بالاحتياط، وكذلك المتجزي بالنسبة الي الموارد التي يتمكن فيها من الاستنباط، واما فيما لا يتمكن فيه من الاستنباط فحكمه حكم غير المجتهد، فيتخير فيه بين التقليد والعمل بالاحتياط.
# (مسالة 2): المساءل التي يمكن ان يبتلي بها المكلف عادة - كمساءل الشك والسهو - يجب عليه علي الاحوط ان يتعلم احكامها، الا اذا احرز من نفسه عدم الابتلاء بها.
# (مسالة 3): عمل العامي من غير تقليد ولا احتياط باطل، الا اذا تحقق معه امران: PageV00P006
# 1 - موافقة عمله لفتوي المجتهد الذي يلزمه الرجوع اليه، مع كونه موافقا - ايضا - لفتوي المجتهد الذي كانت وظيفته الرجوع اليه حين عمله.
# 2 - قصد القربة منه اذا كان العمل عبادة.
# (مسالة 4): المقلد يمكنه تحصيل فتوي المجتهد الذي قلده باحد طرق ثلاثة:
# 1 - ان يسمع حكم المسالة من المجتهد نفسه.
# 2 - ان يخبره بفتوي المجتهد عادلان، او شخص يوثق بقوله وتطمءن النفس به.
# 3 - ان يرجع الي الرسالة العملية التي فيها فتوي المجتهد مع الاطمءنان بصحتها.
# (مسالة 5): اذا مات المجتهد ولم يعلم المقلد بذلك الا بعد مضي مدة، فان اعماله الموافقة لفتوي المجتهد الذي يتعين عليه تقليده فعلا ان وافقت - ايضا - لفتوي المجتهد الذي كانت وظيفته الرجوع اليه حين العمل، كانت صحيحة، نعم يحكم بالصحة في بعض موارد المخالفة علي قول، وذلك فيما اذا كانت المخالفة مغتفرة حينما تصدر لعذر شرعي، كما اذا اكتفي المقلد بتسبيحة واحدة في صلاته حسب ما كان يفتي به المجتهد الاول، ولكن المجتهد الثاني يفتي بلزوم الثلاثة، ففي هذه الصورة يحكم بصحة صلاته علي قول.
# (مسالة 6): لا يبعد جواز العمل بالاحتياط، سواء استلزم التكرار ام لا. PageV00P007
# اقسام الاحتياط الاحتياط قد يقتضي الفعل، وقد يقتضي الترك، وقد يقتضي التكرار.
# اما الاول، ففي كل مورد تردد الحكم فيه بين الوجوب وغير الحرمة، فالاحتياط - حينءذ - يقتضي الاتيان به.
# واما الثاني، ففي كل مورد تردد الحكم فيه بين الحرمة وغير الوجوب، فالاحتياط فيه يقتضي الترك.
# واما الثالث، ففي كل مورد تردد الواجب فيه بين الفعلين، كما اذا لم يعلم المكلف في مكان خاص ان وظيفته الاتمام في الصلاة او القصر فيها، فان الاحتياط يقتضي - حينءذ - ان ياتي بها مرة قصرا، ومرة تماما.
# (مسالة 7): كل مورد لا يتمكن المكلف فيه من الاحتياط يتعين عليه الاجتهاد او التقليد، كما اذا تردد مال بين صغيرين او مجنونين، او صغير ومجنون، فان الاحتياط في مثل ذلك متعذر، فلا بد من الاجتهاد او التقليد.
# (مسالة 8): قد لا يسع العامي ان يميز ما يقتضيه الاحتياط، مثال ذلك:
# ان الفقهاء قد اختلفوا في جواز الوضوء والغسل بالماء المستعمل في رفع الحدث الاكبر، فالاحتياط يقتضي ترك ذلك، الا انه اذا لم يكن عند المكلف غير هذا الماء، فالاحتياط يقتضي ان يتوضا او يغتسل به، ويتيمم - ايضا - اذا امكنه التيمم. وقد يعارض الاحتياط من جهة، الاحتياط من جهة اخري، ويعسر علي العامي تشخيص ذلك، مثلا: اذا تردد عدد التسبيحة الواجبة في الصلاة بين الواحدة والثلاث، فالاحتياط يقتضي الاتيان بالثلاث، لكنه اذا ضاق الوقت PageV00P008
# واستلزم هذا الاحتياط ان يقع مقدار من الصلاة خارج الوقت - وهو خلاف الاحتياط - ففي مثل ذلك ينحصر الامر في التقليد او الاجتهاد.
# (مسالة 9): اذا قلد مجتهدا يفتي بحرمة العدول - حتي الي المجتهد الاعلم - يجب عليه العدول الي الاعلم.
# (مسالة 10): يصح تقليد الصبي المميز، فاذا مات المجتهد الذي قلده الصبي قبل بلوغه يجب عليه البقاء علي تقليده ان كان اعلم، كما يجب عليه ان يعدل عنه الي غيره اذا كان الثاني اعلم.
# (مسالة 11): يعتبر في من يجوز تقليده امور:
# 1 - البلوغ.
# 2 - العقل.
# 3 - الرجولة.
# 4 - الايمان - بمعني ان يكون اثنا عشريا -.
# 5 - العدالة.
# 6 - طهارة المولد.
# 7 - الضبط، بمعني ان لا يقل ضبطه عن المتعارف.
# 8 - الاجتهاد.
# 9 - الحياة، علي تفصيل سياتي.
# (مسالة 12): تقليد المجتهد الميت قسمان: ابتداءي، وبقاءي.
# التقليد الابتداءي: هو ان يقلد المكلف مجتهدا ميتا من دون ان يسبق منه تقليده حال حياته. PageV00P009
# التقليد البقاءي: هو ان يقلد مجتهدا معينا شطرا من حياته، ويبقي علي تقليد ذلك المجتهد بعد موته.
# (مسالة 13): لا يجوز تقليد الميت ابتداءا ولو كان اعلم من المجتهدين الاحياء.
# (مسالة 14): الاقوي وجوب البقاء علي تقليد الميت اذا كان اعلم من المجتهد الحي.
# (مسالة 15): لا يجوز العدول الي الميت - ثانيا - بعد العدول عنه الي الحي.
# (مسالة 16): الاعلم: هو الاقدر علي استنباط الاحكام، وذلك بان يكون اكثر احاطة بجهات المدارك وادق فيها وفي تطبيقاتها من غيره.
# (مسالة 17): يجب الرجوع في تعيين الاعلم الي اهل الخبرة والاستنباط، ولا يجوز الرجوع - في ذلك - الي من لا خبرة له بذلك.
# (مسالة 18): اذا كان احد المجتهدين اعلم من الاخر يجب تقليد الاعلم منهما.
# واذا تردد الاعلم بين شخصين او اكثر - ولو كان ذلك من جهة تعارض البينتين - وجب العمل باحوط الاقوال، ومع عدم الامكان يقلد من يظن اعلميته، ومع عدمه يقلد محتمل الاعلمية اذا كان الاحتمال خاصا باحدهما ولو كان ضعيفا، ومع احتمالها في حق الجميع يحتاط في المعاملات، واما العبادات فللقول بعدم وجوب الاحتياط فيها وجه، وان كان الاحوط كونها كالمعاملات. PageV00P010
# (مسالة 19): اذا لم يكن للاعلم فتوي في مسالة خاصة، جاز للمقلد الرجوع فيها الي غيره مع رعاية الاعلم فالاعلم.
# (مسالة 20): يثبت الاجتهاد، او الاعلمية باحد امور:
# 1 - الاختبار، وهذا انما يتحقق فيما اذا كان المقلد قادرا علي تشخيص ذلك.
# 2 - شهاد العدلين.
# والعدالة: هي الاستقامة في العمل، وتتحقق بفعل الواجبات، وترك المحرمات، حتي الصغاءر علي الاحوط.
# ويعتبر في شهادة العدلين ان يكونا من اهل الخبرة، وان لا تعارضها شهادة مثلها بالخلاف، ولا يبعد ثبوتهما بشهادة رجل واحد من اهل الخبرة اذا كان ثقة وحصل منها الاطمءنان، ومع التعارض فلا يبعد ان يءخذ بقول من كان منهما اكثر خبرة.
# 3 - الشياع، بان يكون اجتهاد مجتهد او اعلميته متسالما عليه عند كثير من اهل الخبرة، بحيث يحصل اليقين او الاطمءنان بذلك.
# (مسالة 21): الاحتياط المذكور في هذه الرسالة قسمان: واجب، ومستحب.
# الاحتياط الواجب: هو الذي لا يكون مسبوقا او ملحوقا بذكر الفتوي، وفي حكم الاحتياط ما اذا قلنا: فيه اشكال، او فيه تامل.. او ما يشبه ذلك. PageV00P011
# الاحتياط المستحب: ما يكون مسبوقا او ملحوقا بذكر الفتوي، وقد يعبر عنه بكلمة: الاحوط الاولي.
# (مسالة 22): لا يجب العمل بالاحتياط المستحب، واما الاحتياط الواجب فلا بد في موارده من العمل بالاحتياط، او الرجوع الي الغير، مع رعاية الاعلم فالاعلم.
# تنبيه:
# اعلم ان كثيرا من المستحبات المذكورة في هذه الرسالة يبتني استحبابها علي قاعدة التسامح في ادلة السنن - وحيث لم تثبت عندنا - فيءتي بها برجاء المطلوبية، وكذا المكروهات فتترك برجاء المطلوبية. PageV00P012
# الطهارة PageV00P014
# الطهارة تجب الطهارة بامرين: الحدث، والخبث.
# الحدث: هي القذارة المعنوية التي توجد في الانسان فقط باحد اسبابها، وهو قسمان: اصغر، واكبر، فالاصغر يوجب الوضوء، والاكبر يوجب الغسل.
# الخبث: هي النجاسة الطارءة علي الجسم من بدن الانسان وغيره، ويرتفع بالغسل او بغيره من المطهرات الاتية.
# (الوضوء) يتركب الوضوء من اربعة امور:
# 1 - غسل الوجه، وحده من قصاص الشعر الي طرف الذقن طولا، وما دارت عليه الابهام والوسطي عرضا. فيجب غسل كل ما دخل في هذا الحد، ويجب ان يكون الغسل من الاعلي الي الاسفل. PageV00P015
# 2 - غسل اليدين من المرفق الي اطراف الاصابع والمرفق: هو المفصل، اي عظمي الذراع والعضد.
# ويجب غسل مجمع العظام مع اليد، ويعتبر ان يكون الغسل من الاعلي الي الاسفل.
# 3 - مسح مقدم الراس ويكفي المسمي، والاحوط ان يمسح مقدار ثلاثة اصابع مضمومة طولا وعرضا، والاحوط وجوبا ان يكون المسح باليد اليمني.
# 4 - مسح الرجلين، والواجب مسح ما بين اطراف الاصابع الي المفصل علي الاحوط. ويكفي المسمي عرضا، والاحوط المسح بكل الكف علي تمام الظهر، ويجب ان يكون مسح اليمني باليمني واليسري باليسري، والاحوط تقديم اليمني علي اليسري.
# ويجب غسل مقدار من الاطراف زاءدا علي الحد الواجب، وكذلك المسح، تحصيلا لليقين بتحقق المامور به. ولا بد في المسح من ان يكون بالبلة الباقية في اليد، فلو جف ما علي اليد من البلل لعذر اخذ من ساءر اعضاء الوضوء من الوجه واليدين، الا ان يكون عدم امكان حفظ البلل في الماسح لحر او غيره، فالاقوي حينءذ وجوب المسح بالماء الجديد، والاحوط المسح به ثم التيمم.
# (مسالة 23): يجوز النكس في مسح الرجلين، بان يمسح من المفصل الي اطراف الاصابع، والاولي في مسح الراس ان يكون من الاعلي الي الاسفل. PageV00P016
# شراءط الوضوء يشترط في الوضوء امور:
# الاول - النية: بان يكون الداعي اليه قصد القربة، والاحوط وجوبا اخطارها بالقلب حين الشروع في العمل. ويعتبر فيها الاخلاص، ويجب استدامتها الي اخر العمل، ولو قصد اثناء الوضوء قطعه او تردد في اتمامه، ثم عاد الي قصده الاول قبل جفاف تمام الاعضاء السابقة، ولم يطرا عليه مفسد اخر جاز له اتمام وضوءه من محل القطع او التردد.
# الثاني - طهارة ماء الوضوء.
# الثالث - اباحته، فلا يصح الوضوء بالماء النجس او المغصوب، وفي حكمهما المشتبه بالنجس والمشتبه بالحرام اذا كانت الشبهة محصورة، بان لا تبلغ كثرة اطرافها حدا يوجب خروج بعض الاطراف عن مورد التكليف.
# (مسالة 24): اذا انحصر الماء المباح او الماء الطاهر بما كان مشتبها بغيره - ولم يمكن التمييز، وكانت الشبهة محصورة - وجب التيمم.
# (مسالة 25): اذا توضا بماء فانكشف بعد الفراغ انه لم يكن مباحا فالمشهور بين الفقهاء صحته، ادراجا له في باب الصلاة في اللباس المغصوب جهلا، ولكنه مشكل، نعم يصح الوضوء بالماء المغصوب نسيانا لغير الغاصب.
# (مسالة 26): الوضوء بالماء النجس باطل ولو كان ذلك من جهة الجهل او الغفلة او النسيان.
# الرابع - اطلاق ماء الوضوء، فلا يصح الوضوء بالماء المضاف، وفي حكم PageV00P017
# المضاف المشتبه به وان كانت الشبهة غير محصورة، ولا فرق في بطلان الوضوء بالماء المضاف بين صورتي العمد وغيره.
# (مسالة 27): اذا اشتبه الماء المطلق بالمضاف جاز له ان يتوضا بهما متعاقبا، واذا لم يكن هناك ماء مطلق اخر وجب ذلك، ولا يسوغ له التيمم.
# الخامس - ان لا يكون ماء الوضوء - اذا كان قليلا - من المستعمل في الغسل الواجب علي الاحوط.
# السادس - طهارة اعضاء الوضوء، بمعني ان يكون كل عضو طاهرا حين غسله او مسحه، ولا يعتبر طهارة جميع الاعضاء عند الشروع فيه بل تكفي طهارة كل عضو حين غسله.
# السابع - اباحة مكان الوضوء ومصب ماءه، واباحة الاناء الذي يتوضا منه، بمعني انه اذا انحصر المكان او المصب او الاناء بالمغصوب سقط وجوب الوضوء، ووجب التيمم.
# (مسالة 28): يحرم استعمال اواني الذهب والفضة في الوضوء علي الاحوط، فاذا انحصر الماء بما كان في شء من تلك الاواني، ولم يتمكن من اراقة ماءه في محل اخر بقصد التخلص لم يجب الوضوء ووجب التيمم، واما اذا لم ينحصر الماء به فيصح الوضوء لو توضا به.
# الثامن - ان لا يكون مانع من استعمال الماء شرعا، والا وجب التيمم علي تفصيل ياتي.
# التاسع - الترتيب، بان يغسل الوجه اولا، ثم اليد اليمني، ثم اليسري، PageV00P018
# ثم يمسح الراس، ثم الرجلين. والاحوط - وجوبا - رعاية الترتيب في مسح الرجلين، فيقدم مسح الرجل اليمني علي مسح الرجل اليسري ولا يمسحهما معا.
# العاشر - الموالاة وهي تتحقق بالشروع في غسل كل عضو او مسحه قبل ان تجف الاعضاء السابقة عليه علي المشهور، والاحوط اعتبار الموالاة العرفية، بمعني اخص منه، نعم اذا كان الفصل بين الاعضاء لحاجة عرضت اثناء الوضوء لا يضر فوت الموالاة العرفية المذكورة ما لم تجف الاعضاء، كما لا يضر الجفاف من جهة الحر او الريح اذا كانت الموالاة العرفية متحققة، ومثله التجفيف.
# الحادي عشر - المباشرة، بان يباشر المكلف بنفسه افعال الوضوء اذا امكنه ذلك، ومع عدمه يجوز ان يوضيه غيره لكن يتولي النية بنفسه، ويلزم ان يكون المسح بيد نفس المتوضء.
# (مسالة 29): من تيقن الوضوء وشك في الحدث بني علي الطهارة، ومن تيقن الحدث وشك في الوضوء بني علي الحدث، ومن تيقنهما وشك في المتقدم والمتاخر منهما وجب عليه الوضوء ان جهل تاريخهما او تاريخ الوضوء، واما اذا علم تاريخ الوضوء وجهل تاريخ الحدث بني علي بقاءه، وان كان الاحوط الوضوء.
# (مسالة 30): من شك في الوضوء بعد الفراغ من الصلاة - واحتمل الالتفات الي ذلك قبلها - بني علي صحة الصلاة وتوضا للصلوات الاتية، ومن شك اثناء الصلاة قطعها واعادها بعد الوضوء. PageV00P019
# (مسالة 31): اذا علم اجمالا بعد الصلاة ببطلان صلاته - لنقصان ركن فيها - مثلا - او بطلان وضوءه - وجبت عليه اعادة الصلاة فقط.
# (نواقض الوضوء) نواقض الوضوء ستة:
# الاول: البول، وفي حكمه البلل المشتبه به قبل الاستبراء.
# الثاني: الغاءط، ولا ينتقض الوضوء بالدم او الصديد الخارج من احد المخرجين ما لم يكن معه بول او غاءط، كما لا ينتقض بخروج المذي - الرطوبة الخارجة بعد ملاعبة الرجل المراة -، والودي - الرطوبة الخارجة بعد البول -، والوذي - الرطوبة الخارجة بعد المني.
# الثالث: خروج الريح من المخرج المعتاد.
# الرابع: النوم.
# الخامس: كل ما يزيل العقل.
# السادس: الاستحاضة، علي تفصيل سياتي.
# موارد وجوب الوضوء:
# يجب الوضوء لثلاثة امور:
# 1 - الصلاة الواجبة ما عدا صلاة الميت، واما الصلوات المستحبة فيعتبر الوضوء في صحتها كما يعتبر في الصلوات الواجبة. PageV00P020
# 2 - الاجزاء المنسية من الصلاة الواجبة، وكذا صلاة الاحتياط، واما الوضوء لسجدتي السهو فهو احوط.
# 3 - الطواف الواجب وان كان جزء لحجة او عمرة مستحبتين، دون الطواف المندوب وان وجب بالنذر.
# (مسالة 32): يحرم علي غير المتوضء ان يمس ببدنه كتابة القران، والاحوط ان لا يمس اسم الجلالة والصفات المختصة به تعالي، والاولي الحاق اسماء الانبياء والاءمة والصديقة الطاهرة عليهم السلام به.
# (مسالة 33): يجب علي المكلف حال التخلي - بل وفي ساءر الاحوال ايضا - ان يستر عورته عن الناظر المحترم - الشخص المميز -، ويستثني من هذا الحكم الزوج والزوجة، والامة ومولاها، او الذي حللت له الامة من قبل مولاها، علي تفصيل لا حاجة الي بيانه.
# (مسالة 34): الاحوط ترك استقبال القبلة واستدبارها حال البول او التغوط، وكذلك الاستقبال والاستدبار بنفس البول او الغاءط ايضا، وان لم يكن الشخص مستقبلا او مستدبرا.
# (مسالة 35): يستحب الاستبراء بعد البول، وهو المسح بالاصبع من مخرج الغاءط الي اصل القضيب ثلاث مرات، ومسح القضيب باصبعين - احدهما من فوقه والاخر من تحته - الي الحشفة ثلاث مرات، وعصر الحشفة ثلاث مرات، وللاستبراء كيفية اخري غير ما ذكرناها. PageV00P021
# (مسالة 36): لا يجب الاستنجاء في نفسه، ولكنه يجب لما يعتبر فيه طهارة البدن.
# الغسل موجب الغسل ستة:
# 1 - الجنابة.
# 2 - الحيض.
# 3 - النفاس. 4 - الاستحاضة.
# 5 - مس الميت.
# 6 - الموت.
# (غسل الجنابة) تتحقق الجنابة بامرين:
# الاول: خروج المني، وفي حكمه الرطوبة المشتبهة به الخارجة بعد خروجه وقبل الاستبراء بالبول.
# الثاني: الجماع في قبل المراة ودبرها - علي الاحوط -، وهو يوجب الجنابة للرجل والمراة. ولا يترك الاحتياط في وطء غير المراة - في الواطء والموطء - PageV00P022
# بالجمع بين الغسل والوضوء فيما اذا كانا محدثين بالحدث الاصغر، والا يكفي الغسل.
# (مسالة 37): يجب غسل الجنابة لاربعة امور:
# 1 - الصلاة الواجبة، ما عدا صلاة الميت.
# 2 - الاجزاء المنسية من الصلاة وكذا الاحتياط، وتعتبر الطهارة في سجود السهو علي الاحوط.
# 3 - الطواف الواجب، وان كان جزء لحجة او عمرة مندوبتين.
# 4 - الصوم، علي تفصيل سياتي.
# (مسالة 38): يحرم علي الجنب امور:
# 1 - مس كتابة القران.
# 2 - مس لفظ الجلالة علي الاحوط، وكذا الصفات الخاصة بالذات المقدسة. والاولي ترك مس اسماء المعصومين (عليهم السلام).
# 3 - دخول المسجد لاخذ شء منه.
# 4 - المكث في المساجد، ولا يحرم اجتيازها، بان يدخل من باب ويخرج من اخر.
# 5 - وضع شء في المساجد وان كان في حال الاجتياز او من الخارج.
# 6 - الدخول في المسجد الحرام ومسجد النبي - صلي الله عليه واله وسلم - وان كان علي نحو الاجتياز. PageV00P023
# 7 - قراءة احدي العزاءم الاربع، وهي الايات التي يجب السجود لقراءتها، والاحوط الاولي ان لا يقرا شيءا من السور التي فيها العزاءم وهي: (الم تنزيل، حم السجدة، النجم، اقرا).
# (مسالة 39): المشاهد المشرفة للمعصومين عليهم السلام تلحق - علي الاحوط - بالمساجد، والاولي الحاق الرواق بها ايضا. نعم الصحن المطهر لا يلحق بها.
# (كيفية الغسل) الغسل قسمان:
# ارتماسي، وترتيبي.
# الارتماسي: هو غمس البدن في الماء، والاحوط وجوبا كونه دفعة واحدة عرفية، ويعتبر فيه ان يكون جميع البدن خارج الماء قبله علي الاحوط.
# الترتيبي: والاحوط في كيفيته ان يغسل البدن بثلاث غسلات.
# 1 - غسل الراس والرقبة وشء مما يتصل بها من البدن.
# 2 - غسل الطرف الايمن وشء مما يتصل به من الرقبة ومن الطرف الايسر.
# 3 - غسل الطرف الايسر وشء مما يتصل به من الرقبة ومن الطرف الايمن. PageV00P024
# والاحوط - لزوما - رعاية الترتيب بين الطرفين، الايمن والايسر.
# (مسالة 40): ذكر جماعة ان الغسل الترتيبي يتحقق بتحريك كل من الاعضاء الثلاثة بقصد غسل ذلك العضو فيما اذا كان جميع البدن تحت الماء، وكذلك تحريك بعض العضو - وهو في الماء - بقصد غسله، لكن الاحوط عدم الاكتفاء به، ولزوم اخراج تمام العضو من الماء ثم ادخاله فيه، او فصل الماء عنه وايصاله اليه ثانيا.
# شراءط الغسل:
# يعتبر في الغسل جميع ما تقدم اعتباره في الوضوء من الشراءط، ولكنه يمتاز عن الوضوء من وجهين:
# الاول: انه لا يعتبر في غسل كل عضو هنا ان يكون الغسل من الاعلي الي الاسفل، وقد تقدم اعتبار هذا في الوضوء.
# الثاني: الموالاة، فانها غير معتبرة في الغسل وقد كانت معتبرة في الوضوء.
# (مسالة 41): غسل الجنابة يجزء عن الوضوء، والاظهر ذلك في بقية الاغسال الواجبة، او الثابت استحبابها - ايضا - الا غسل الاستحاضة المتوسطة، فانه لا بد معه من الوضوء كما سياتي.
# والاحوط وجوبا ضم الوضوء الي غسل مس الميت ان لم يكن علي وضوء، كما ان الاحوط استحبابا ضم الوضوء الي ساءر الاغسال غير غسل الجنابة. PageV00P025
# (مسالة 42): اذا كان علي المكلف اغسال متعددة - كغسل الجنابة والجمعة والحيض وغير ذلك - جاز له ان يغتسل غسلا واحدا بقصد الجميع ويجزءه ذلك، واما اذا نوي احدها - وان كان غسل الجنابة - فلا اشكال في اجزاءه عما قصده، وفي اجزاءه عن غيره كلام، والاحوط وجوبا عدم الاجتزاء به.
# (مسالة 43): اذا احدث بالاصغر اثناء غسل الجنابة فالاحوط عليه استينافه مع التوضء بعده.
# (مسالة 44): اذا شك في غسل الجنابة بني علي عدمه، واذا شك فيه بعد الفراغ من الصلاة - واحتمل الالتفات الي ذلك قبلها - فالصلاة محكومة بالصحة، لكنه يجب عليه ان يغتسل للصلوات الاتية، هذا اذا لم يصدر منه الحدث الاصغر بعد الصلاة. والا وجب عليه الجمع بين الوضوء والغسل.
# واذا علم اجمالا بعد الصلاة ببطلان صلاته او غسله - لنقصان ركن مثلا او بطلان غسله - وجبت عليه اعادة الصلاة فقط.
# (الحيض وشراءطه) الحيض: دم تعتاده النساء في كل شهر مرة في الغالب، وقد يكون اكثر من ذلك او اقل.
# (مسالة 45): الغالب في دم الحيض ان يكون اسود او احمر، حارا عبيطا، يخرج بدفق وحرقة، واقله ثلاثة ايام واكثره عشرة ايام، ويعتبر فيه الاستمرار في الثلاثة الاولي والليلتين المتوسطتين بينهما، فلو لم يستمر الدم لم تجر عليه احكام PageV00P026
# الحيض. نعم الفترات اليسيرة المتعارفة - ولو في بعض النساء - لا تخل بالاستمرار المعتبر فيه.
# (مسالة 46): يعتبر التوالي في الايام الثلاثة التي هي اقل الحيض، فلو رات الدم يومين ثم انقطع، ثم رات يوما او يومين قبل انقضاء عشرة ايام من ابتداء رءية الدم فهو ليس بحيض، وان كان الاحوط استحبابا في مثل ذلك الجمع بين تروك الحاءض وافعال المستحاضة في ايام الدم، والجمع بين احكام الحاءض والطاهرة في ايام النقاء.
# (مسالة 47): يعتبر في دم الحيض ان يكون بعد البلوغ وقبل الياس، ويتحقق بلوغ المراة باكمال تسع سنين، ولو رات قبل احراز اكمال التسع دما - وكان بصفات الحيض - فلا يبعد كونه حيضا، يكون علامة لبلوغها.
# والاوجه تحقق ياسها ببلوغ خمسين سنة، لكن الاحتياط لا يترك الي الستين - سواء فيه القرشية وغيرها -.
# (مسالة 48): يجتمع الحيض مع الحمل قبل ظهوره وبعد ظهوره، نعم يلزم علي الحامل - علي الاحوط - الجمع بين تروك الحاءض وافعال المستحاضة في صورة واحدة، وهي ما اذا رات الدم بعد مضي عشرين يوما من عادتها وكان الدم بصفات الحيض، وفي غير هذه الصورة حكم الحامل وغير الحامل علي حد سواء.
# (مسالة 49): لا حد لاكثر الطهر بين الحيضتين، ولكنه لا يكون اقل من عشرة ايام وتسع ليال متوسطة بينها.
# (مسالة 50): اذا تردد الدم الخارج من المراة بين الحيض ودم البكارة، PageV00P027
# استدخلت قطنة في الفرج وصبرت مليا ثم استخرجتها استخراجا رفيقا، فان خرجت مطوقة بالدم فهو دم البكارة، وان كانت منغمسة به فهو دم الحيض، ولا يصح عملها بقصد الامر الجزمي بدون ذلك ظاهرا.
# اقسام الحاءض:
# الحاءض قسمان: ذات العادة، وغير ذات العادة.
# وذات العادة ثلاثة اقسام:
# 1 - وقتية وعددية.
# 2 - عددية فقط.
# 3 - وقتية فقط.
# وغير ذات العادة - ايضا - ثلاثة اقسام:
# 1 - مبتدءة.
# 2 - ومضطربة.
# 3 - وناسية.
# ذات العادة الوقتية والعددية: هي المراة التي تري الدم مرتين متماثلتين من حيث الوقت والعدد، كان تري الدم في شهر من اوله الي اليوم السابع، وتري في الشهر الثاني مثل الاول.
# ذات العادة الوقتية فقط: هي التي تري الدم مرتين متماثلتين من حيث الوقت دون العدد، كان تري الدم في الشهر الاول من اوله الي اليوم السابع، وفي الشهر الثاني من اوله الي اليوم السادس، او من ثانيه الي اليوم السابع، او تري PageV00P028
# الدم في الشهر الاول من اليوم الثاني الي اليوم السادس، وفي الشهر الثاني من اوله الي اليوم السابع.
# ذات العادة العددية فقط: هي التي تري الدم مرتين متماثلتين من حيث العدد دون الوقت، كان تري الدم في شهر من اوله الي اليوم السابع، وفي الشهر الثاني من الحادي عشر الي السابع عشر - مثلا -.
# المبتدءة: هي التي تري الدم لاول مرة.
# المضطربة: - ويطلق عليها: المتحيرة ايضا -: هي التي تكررت رءيتها للدم ولكنها لم تستقر لها عادة من حيث الوقت او العدد.
# الناسية: هي التي كانت لها عادة ونسيتها.
# (احكام ذات العادة) (مسالة 51): ما تراه المراة ايام عادتها او قبلها بيوم او يومين من حمرة او صفرة فهو حيض، وما تراه من صفرة في غير ذلك فليس من الحيض، وعلي هذا الاساس تتحيض ذات العادة الوقتية برءية الدم ايام عادتها او قبلها بيوم او يومين وان لم يكن الدم بصفات الحيض، فان لم يكن اقل من ثلاثة ايام كان حيضا، وان انقطع قبل ان تمضي عليه ثلاثة ايام كان عليها قضاء ما فات منه في ايام الدم من الصلاة.
# (مسالة 52): ذات العادة العددية فقط تحتاط بالجمع بين اعمال المستحاضة وتروك الحاءض برءية الدم، سواء اكان بصفات الحيض ام لم يكن، فان استمر PageV00P029
# ثلاثة ايام تجعله حيضا وان لم يستمر فهو استحاضة، وان تجاوز الدم عدد العادة - ولم يتجاوز العشرة - كان الجميع حيضا، وان تجاوزها كان مقدار العادة حيضا والباقي استحاضة.
# (مسالة 53): اذا رات ثلاثة ايام متواليات وانقطع، ثم رات ثلاثة ايام او ازيد، فان كان مجموع الدمين والنقاء المتخلل لا يزيد عن عشرة كان الطرفان حيضا، وفي النقاء المتخلل تحتاط وجوبا بالجمع بين تروك الحاءض واعمال الطاهرة، وان تجاوز المجموع عن العشرة، فان لم يكن واحد منهما في العادة، فالاظهر جعل الاول منهما حيضا - سواء اختلفا في الصفات ام تساويا فيها -، فان كان احدهما في ايام العادة دون الاخر جعلت ما في العادة حيضا والاخر استحاضة، وكذلك الحكم اذا كان بعض احدهما في العادة دون الاخر فتجعل ما بعضه في العادة حيضا، وان كان بعض كل واحد منهما في العادة، فان كان ما في الطرف الاول من العادة ثلاثة ايام او ازيد فتجعل الدم الاول حيضا، واما الثاني، فان كانت المراة تراه بعد مضي عشرة ايام من رءيتها الدم الاول فهو استحاضة، وان كانت راته ولم تمض عشرة ايام منها، فما كان من الدم الثاني داخلا في العشرة فهو حيض والباقي استحاضة، وان كان ما في العادة في الطرف الاول اقل من ثلاثة ايام فتحتاط في تمام الدم الاول بالجمع بين تروك الحاءض واعمال المستحاضة، وفي النقاء المتخلل تحتاط وجوبا بالجمع بين المحرمات علي الحاءض فتتركها وبين الواجبات علي الطاهرة فتعملها، واما الدم الثاني فتحتاط فيه بالجمع بين تروك الحاءض واعمال المستحاضة الي عشرة ايام وبعدها يكون الدم استحاضة. PageV00P030
# (مسالة 54): اذا تجاوز الدم ايام العادة، فان علمت المراة بانه يتجاوز العشرة وجب عليها ان تغتسل وتعمل عمل المستحاضة فيما زاد، ولا حاجة الي الاستظهار، وان احتملت الانقطاع في اليوم العاشر او قبله وجب عليها الاستظهار الي تمام العشرة من اول رءية الدم.
# والاستظهار: هو الاحتياط بترك العبادة، ويختص الاستظهار بما اذا لم يكن الدم مستمرا قبل ايام العادة، والا فلا يجوز لها الاستظهار، ويلزمها عمل المستحاضة بعد انقضاء ايام العادة.
# (مسالة 55): اذا انقطع الدم قبل العشرة وجب عليها الغسل والصلاة ولو ظنت عودة الدم بعد ذلك، واما اذا علمت عودة الدم بعد ذلك فقد تقدم حكمها في المسالة (53).
# (مسالة 56): اذا رات الدم قبل زمان عادتها بيوم او يومين واستمر الي ما بعد العادة، فان لم يتجاوز مجموعه العشرة كان جميعه حيضا، وان تجاوزها فما كان منه في ايام العادة فهو حيض وما كان في طرفيها فهو استحاضة، مثلا اذا كان زمان العادة من اول الشهر الي اليوم الخامس، فرات الدم قبله يومين واستمر بعد العادة الي اليوم السابع من الشهر كان المجموع حيضا، واذا استمر الي اليوم التاسع من الشهر، فما راته من اوله الي اليوم الخامس فهو حيض وما تقدمه او تاخر عنه فهو استحاضة. وكذلك الحكم اذا رات الدم قبل زمان عادتها بثلاثة ايام او اكثر وكان بصفات الحيض واستمر الي ما بعد العادة، فان حكمه كما اذا رات الدم قبل العادة بيوم او يومين.
# (مسالة 57): اذا رات الدم قبل ايام العادة بصفات الحيض ثم عاد عليها PageV00P031
# الدم كذلك بعد زمان عادتها، فكل من الدمين حيض اذا كان النقاء بينهما لا يقل عن عشرة ايام.
# (مسالة 58): اذا رات الدم قبل ايام العادة واستمر اليها وزاد علي العشرة، فما كان في ايام العادة فهو حيض - وان كان بصفات الاستحاضة - وما كان قبلها فهو استحاضة وان كان بصفات الحيض، واذا راته ايام العادة وما بعدها وتجاوز العشرة كان ما بعد العادة استحاضة.
# (مسالة 59): اذا شكت المراة في انقطاع دم الحيض استبرات، وذلك بان تدخل قطنة وتتركها في موضع الدم ثم تخرجها، فان كانت نقية فقد انقطع حيضها فيجب عليها الاغتسال والاتيان بالعبادة، والا فلا.
# (مسالة 60): المراة التي يجب عليها الفحص اذا اغتسلت من دون فحص حكم ببطلان غسلها، الا اذا انكشف ان الغسل كان بعد النقاء وقد اغتسلت برجاء ان تكون نقية.
# (احكام المبتدءة والمضطربة والناسية) (مسالة 61): المراة المبتدءة او المضطربة او الناسية اذا رات الدم - سواء اكان واجدا لصفات الحيض ام لا - تحتاط بالجمع بين اعمال المستحاضة وتروك الحاءض الي ثلاثة ايام، فان استمر فيها تجعله حيضا.
# (مسالة 62): ما تراه الناسية او المضطربة من الدم اذا تجاوز العشرة - وكان بعضه بصفات الحيض وبعضه الاخر بصفات الاستحاضة - كان ما بصفة PageV00P032
# الحيض حيضا وما بصفة الاستحاضة استحاضة، واذا اختلف في اللون - فكان بعضه احمر وبعضه اسود، او كان بعضه اصفر وبعضه احمر - فلا عبرة به، وتكون ذات الدم فاقدة التمييز، فيرجع الي العدد، وهي الثلاثة في كل شهر علي الاحوط.
# واما المبتدءة، فهي ترجع الي عادة اقاربها فتتحيض بقدرها والباقي استحاضة، فان لم تكن لها اقارب او اختلفت عادتهن وكان الدم بصفة واحدة، تجعل من كل شهر ثلاثة ايام حيضا والباقي استحاضة، واما اذا اختلفت عادتهن مع اوصاف الدم فالاحوط لزوم العمل بالوظيفتين.
# احكام الحاءض لا تصح من الحاءض الصلاة الواجبة والمستحبة، ولا قضاء لما يفوتها من الصلوات اليومية حال الحيض، والاحوط وجوب قضاء صلاة الايات والمنذورة في وقت معين. ولا يصح منها الصوم ايضا، لكن يجب عليها ان تقضي ما يفوتها من الصوم في شهر رمضان، بل والمنذور في وقت معين علي الاقوي، ولا يصح الطواف ايضا من الحاءض بلا فرق بين الواجب منه والمندوب.
# (مسالة 63): يحرم علي الحاءض كل ما كان يحرم علي الجنب، وقد تقدم ذلك في مسالة (38).
# (مسالة 64): يحرم وطء الحاءض في القبل - عليها وعلي الفاعل -، بل الاحوط وجوبا ترك ادخال بعض الحشفة ايضا، واما وطءها في الدبر في هذا PageV00P033
# الحال وفي غيرها فجاءز، الا ان الاحتياط في تركه. ويجوز وطءها بعد انقطاعه وقبل الغسل، والاحوط ان يكون ذلك بعد غسل الفرج.
# (مسالة 65): الاحوط استحبابا التكفير في وطء الرجل زوجته حال الحيض مع علمه بذلك. والكفارة تختلف باختلاف زمان الوطء، فان ايام الدم تنقسم الي ثلاثة اقسام، فاذا كان الوطء في القسم الاول فكفارته ثماني عشرة حبة من الذهب المسكوك، واذا كان في القسم الثاني فهي تسع حبات منه، واذا كان في القسم الثالث فاربع حبات ونصف. والاحوط استحبابا دفع الدينار نفسه مع الامكان، والا دفع قيمة الذهب وقت الدفع. ولا شء علي الساهي والناسي والصبي والمجنون والجاهل بالموضوع او الحكم.
# (مسالة 66): لا يصح طلاق الحاءض وظهارها، وتفصيل ذلك ياتي في محله.
# (مسالة 67): غسل الحيض كغسل الجنابة من حيث الترتيب والارتماس، والظاهر اغناءه عن الوضوء - كما تقدم -.
# (النفاس) النفاس: هو الدم الذي تراه المراة مع ظهور اول جزء من الولد، او تراه بعده خلال عشرة ايام، مع العلم باستناده الي الولادة، وتسمي المراة - في هذه الحال - ب‍: النفساء، ولا نفاس لمن لا تري الدم من الولادة الي عشرة ايام.
# (مسالة 68): لا حد لاقل النفاس، ويمكن ان يكون بمقدار لحظة فقط، PageV00P034
# واكثره عشرة ايام، واما اذا زاد الدم علي العشرة فياتي حكمه.
# مسالة 69: النفساء ثلاثة اقسام:
# 1 - التي لا يتجاوز دمها العشرة، فجميع الدم في هذه الصورة نفاس.
# 2 - التي يتجاوز دمها العشرة وتكون ذات عادة عددية في الحيض، ففي هذه الصورة كان نفاسها بمقدار عادتها والباقي استحاضة.
# 3 - التي يتجاوز دمها العشرة ولا تكون ذات عادة في الحيض - كالمبتدءة والمضطربة - فالاحوط وجوبا عليها الجمع بين اعمال الطاهرة والنفساء الي ثمانية عشر يوما من الولادة، وان استمر الدم بعدها فهو استحاضة.
# مسالة 70: اذا كانت النفساء ذات عادة في الحيض وتجاوز دمها عن عددها وجب عليها الاستظهار الي تمام العشرة من حين رءية الدم - وقد تقدم معني الاستظهار في المسالة (54) -.
# مسالة 71: اذا رات الدم في اليوم الاول من الولادة ثم انقطع، ثم عاد في اليوم العاشر من الولادة او قبله ففيه صورتان:
# الصورة الاولي: ان لا يتجاوز الدم الثاني اليوم العاشر من اول رءية الدم، ففي هذه الصورة كان الدم الاول والثاني كلاهما نفاسا، والاحوط وجوبا في النقاء المتخلل الجمع بين اعمال الطاهرة وتروك النفساء.
# الصورة الثانية: ان يتجاوز الدم الثاني اليوم العاشر من اول رءية الدم، وهذا علي اقسام:
# 1 - ان تكون المراة ذات عادة عددية في حيضها وقد رات الدم الثاني في PageV00P035
# زمان عادتها، ففي هذه الصورة كان الدم الاول وما وقع في العادة من الدم الثاني نفاسا، ومزاد علي العادة من الدم استحاضة، وفي النقاء المتخلل تحتاط بالجمع بين اعمال الطاهرة وتروك النفساء، فاذا كانت عادتها في الحيض سبعة ايام فرات الدم حين ولادتها يومين فانقطع، ثم راته في اليوم السادس واستمر الي ان تجاوز اليوم العاشر - من حين الولادة - كان زمان نفاسها اليومين الاولين واليوم السادس والسابع، وما زاد علي اليوم السابع فهو استحاضة.
# 2 - ان تكون المراة ذات عادة ولكنها لم تر الدم الثاني حتي انقضت مدة عادتها فرات الدم وتجاوز اليوم العاشر، ففي هذه الصورة كان نفاسها هو الدم الاول وكان الدم الثاني استحاضة، ويجري عليها احكام الطاهرة في النقاء المتخلل.
# 3 - ان لا تكون المراة ذات عادة في حيضها وقد رات الدم الثاني قبل مضي عادة اقاربها وتجاوز اليوم العاشر، ففي هذه الصورة تحتاط وجوبا الي ثمانية عشر يوما بالجمع بين اعمال المستحاضة وتروك النفساء في ايام الدم، وفي النقاء المتخلل تحتاط بين اعمال الطاهرة وتروك النفساء. وان تجاوز عن ثمانية عشر يوما فيومين من بعدها استحاضة. وما بعد العشرين يوما، ان كان الدم بصفات الحيض او في ايام عادتها فهو حيض، والا فهو استحاضة ايضا. واذا كانت عادتهن اقل من العشرة احتاطت الي اليوم العاشر، وما بعده استحاضة.
# ثم ان ما ذكرناه في الدم الثاني يجري في الدم الثالث والرابع وهكذا..، مثلا اذا رات الدم في اليوم الاول والرابع والسادس ولم يتجاوز اليوم العاشر كان جميع هذه الدماء نفاسا، وفي النقاء المتخلل بينها تحتاط بين اعمال الطاهرة وتروك PageV00P036
# النفساء، واذا تجاوز الدم اليوم العاشر - في هذه الصورة -، وكانت عادتها في الحيض تسعة ايام، كان نفاسها ايام الدم الي اليوم التاسع، وما زاد استحاضة، وتحتاط في النقاء المتخلل بينها، واذا كانت عادتها خمسة ايام، كان نفاسها الايام الاربعة الاولي وفيما بعدها كانت طاهرة او مستحاضة.
# مسالة 72: احكام الحاءض من الواجبات والمحرمات والمستحبات والمكروهات تثبت للنفساء ايضا.
# الاستحاضة الاستحاضة: هو الدم الذي تراه المراة حسب ما يقتضيه طبعها غير الحيض والنفاس، فكل دم لا يكون حيضا ولا نفاسا ولا يكون من دم العذرة او القروح او الجروح فهو استحاضة، والغالب في الاستحاضة ان يكون علي خلاف ما ذكرناه للحيض من الصفة، ولا حد لاقله ولا لاكثره.
# اقسام الاستحاضة واحكامها الاستحاضة علي ثلاثة اقسام: كثيرة، ومتوسطة، وقليلة.
# الكثيرة: هي ان يغمس الدم القطنة التي تحملها المراة ويتجاوزها.
# المتوسطة: هي ان يغمسها الدم ولا يتجاوزها.
# والقليلة: هي ان تتلوث القطنة بالدم ولا يغمسها.
# مسالة 73: يجب علي المراة في الاستحاضة الكثيرة ثلاثة اغسال: غسل PageV00P037
# لصلاة الصبح، وغسل للظهرين اذا جمعتهما، وغسل للعشاءين كذلك. واذا ارادت التفريق بين الظهرين او العشاءين وجب عليها الغسل لكل صلاة، والاظهر كفاية الغسل عن الوضوء في الكثيرة.
# مسالة 74: يجب علي المراة في الاستحاضة المتوسطة ان تتوضا لكل صلاة وان تغتسل لكل يوم مرة، فاذا كانت الاستحاضة متوسطة قبل ان تصلي صلاة الفجر توضات واغتسلت وصلت، ويكفي لغيرها من الصلوات الوضوء فقط. واذا كانت قبل صلاة الظهر توضات واغتسلت لها، وصلت غيرها من الصلوات بالوضوء وهكذا.
# والضابط، انها تضم الي الوضوء غسلا واحدا للصلاة التي تحدث الاستحاضة المتوسطة قبلها، والاولي تقديم الوضوء علي الغسل.
# مسالة 75: لا يجب الغسل للاستحاضة القليلة، ولكنه يجب معها الوضوء لكل صلاة واجبة او مستحبة، ولا تحتاج الاجزاء المنسية وصلاة الاحتياط الي تجديد الوضوء.
# مسالة 76: الاحوط وجوبا للمستحاضة ان تختبر حالها حال ارادة الصلاة، بادخال القطنة في الموضع والصبر عليها بالمقدار المتعارف لتعرف انها من اي قسم من الاقسام الثلاثة، واذا صلت من دون اختبار بطلت الا اذا طابق عملها الوظيفة اللازمة لها، وحصل منها قصد القربة. هذا فيما اذا تمكنت من الاختبار والا اخذت بالمقدار المتيقن، هذا فيما اذا لم تكن لها حالة سابقة معلومة، والا اخذت بها.
# مسالة 77: اذا انتقلت المراة من الاستحاضة الادني الي الاعلي - كالقليلة PageV00P038
# الي المتوسطة - فان كان قبل الشروع في اعمال الادني فلا اشكال في انها تعمل عمل الاعلي للصلاة الاتية، واما الصلاة التي صلتها قبل الانتقال فلا اشكال في عدم لزوم اعادتها. وان كان بعد الشروع في اعمال الادني فعليها اتيان اعمال الاعلي كلا علي الاحوط، ولا عبرة بما اتته من الاعمال قبل الانتقال، وكذا الحكم اذا كان الانتقال في اثناء الصلاة، فاذا اغتسلت المتوسطة للصبح ودخلت صلاة الصبح، وفي اثناءها حصل الانتقال من المتوسطة الي الكثيرة تعيد الغسل وتستانف صلاة الصبح. واذا ضاق الوقت عن الغسل تيممت بدل الغسل وصلت، واذا ضاق الوقت عن ذلك ايضا فالاحوط الاستمرار علي عملها ثم القضاء.
# مسالة 78: يجب في الاستحاضة تبديل القطنة التي تحملها او تطهيرها لكل صلاة اذا تمكنت من ذلك علي الاحوط وجوبا، وكذلك الخرقة التي تشدها المراة فوق القطنة في الاستحاضة الكثيرة، ويجب عليها غسل ظاهر الفرج ان اصابه الدم.
# مسالة 79: يجب علي المستحاضة ان تصلي بعد التوضء والاغتسال من دون فصل، لكن يجوز لها الاتيان بالاذان والاقامة والادعية الماثورة وما تجري العادة بفعله قبل الصلاة، او يتوقف فعل الصلاة علي فعله ولو من جهة لزوم المشقة والعسر بدونه، وكذلك الاتيان بالمستحبات في الصلاة.
# ويجب ان تتحفظ من خروج الدم - مع الامن من الضرر - من حين الفراغ من الغسل الي ان تتم الصلاة، فاذا قصرت وخرج الدم اعادت الصلاة، بل الاحوط وجوبا اعادة الغسل. PageV00P039
# مسالة 80: اذا انقطعت الاستحاضة الكثيرة او المتوسطة بعد الغسل قبل الصلاة او بعدها، وجب علي المراة ان تغتسل للصلوات الاتية لرفع حدث الاستحاضة.
# مسالة 81: يجوز للمستحاضة مس كتابة القران بمجرد اتيانها بالوظاءف المقررة لها من الوضوء او الغسل. والاحوط تركه بعد ذلك ايضا ما دام حدث الاستحاضة باقيا.
# مسالة 82: يجوز طلاق المستحاضة، ولا يجري عليها حكم الحاءض والنفساء.
# مسالة 83: ما يترتب علي الحيض - من حرمة وطء الحاءض، وحرمة دخولها المساجد، ووضع شء فيها، او المكث بها، وقراءة ايات السجدة - لا يترتب شء من ذلك علي الاستحاضة القليلة، كما ان تلك الاحكام لا تترتب علي الكثيرة او المتوسطة اذا قامت المراة بوظيفتها من الاغسال، لكن الاحوط وجوبا توقف جواز وطءها علي الغسل، والاحوط الاولي رعاية الاحتياط فيما اذا لم تقم بوظيفتها.
# احكام الميت وغسله مسالة 84: الاحوط توجيه الميت المسلم ومن بحكمه حال نزعه الي القبلة، بان يوضع علي قفاه وتمد رجلاه نحوها، ولا يعتبر فيه اذن الولي، ولا فرق في الميت بين الرجل والمراة والكبير والصغير. PageV00P040
# ويستحب الاسراع في تجهيزه الا ان يشتبه امر موته فينتظر حتي يتبين موته.
# مسالة 85: يجب تغسيل الميت علي المكلفين كفاية، فيسقط عن الباقين بقيام واحد به، وكذلك ساءر واجبات الميت التي سنذكرها، ويختص وجوب التغسيل بالميت المسلم ومن بحكمه - كاطفال المسلمين ومجانينهم - حتي المخالف علي الاحوط، ويستثني من ذلك صنفان:
# 1 - من قتل رجما او قصاصا، علي تفصيل بين في محله.
# 2 - من قتل في جهاد مع الامام عليه السلام او ناءبه الخاص او دفاع عن الاسلام، بشرط خروج روحه في المعركة قبل انقضاء الحرب.
# مسالة 86: اذا اوصي الميت - بتغسيله او بساءر ما يتعلق به من التكفين والصلاة عليه والدفن - الي شخص خاص فهو اولي به من غيره، وان كان الاحوط الاولي اعتبار اذن الولي، ومع عدم الوصية فالزوج اولي بزوجته علي الاحوط، وفي غير الزوجة كان الاولي بميراث الميت من الرجال اولي باحكامه من النساء، والبالغون مقدمون علي غيرهم علي الاحوط. واذا لم يكن للميت وارث فيكون امره الي احاد المكلفين.
# مسالة 87: يجب تغسيل السقط وتحنيطه وتكفينه اذا تمت له اربعة اشهر، ولا يصلي عليه. واذا لم تتم له اربعة اشهر فالاحوط ان يلف في خرقة ويدفن، لكن لو ولجته الروح حينءذ فالاحوط - ان لم يكن اقوي - جريان حكم من تمت له اربعة اشهر عليه. PageV00P041
# مسالة 88: يحرم النظر الي عورة الميت كما يحرم النظر الي عورة الحي، ولكن لغسل لا يبطل بذلك.
# مسالة 89: يعتبر في غسل الميت ازالة النجاسة عن كل عضو قبل الشروع فيه، والاحوط الاولي تطهير تمام البدن قبل ان يشرع في الغسل.
# ويستحب ان يوضع مستقبل القبلة كالمحتضر.
# شراءط المغسل:
# يعتبر في من يباشر غسل الميت: البلوغ - علي الاحوط وجوبا - والعقل، والايمان، وان يكون مماثلا للميت في الذكورة والانوثة.
# والاقوي في الزوج والزوجة، عدم جواز تغسيل كل منهما للاخر الا مع الضرورة وفقد المماثل، وكذا الحكم في المحارم بنسب او رضاع.
# واما الطفل الذي لم يزد سنه علي ثلاث سنين، فيجوز تغسيله لغير المماثل، فللرجل ان يغسل ابنة ثلاث سنين ومن دونها، كما يجوز للمراة تغسيل ابن ثلاث سنين ومن دونه.
# مسالة 90: اذا غسل المسلم غير الاثني عشري من يوافقه في المذهب علي مذهبه سقط الوجوب عن المءمنين، واذا غسله اثنا عشري وجب ان يغسله علي الطريقة الاثني عشرية في غير موارد التقية.
# مسالة 91: اذا لم يوجد مسلم اثنا عشري مماثل للميت، جاز للزوج ان يغسل زوجته، كما ان للزوجة ان تغسل زوجها، ويجوز - ايضا - ان يغسل الميت احد محارمه في هذه الصورة، وان لم يوجد واحد ممن ذكر جاز ان يغسله PageV00P042
# المسلم المماثل غير الاثني عشري، وان لم يوجد هذا - ايضا - جاز ان يغسله الكافر الكتابي المماثل، بان يامره المسلم بالاغتسال اولا علي الاحوط، وبتغسيل الميت ثانيا، والاحوط علي الامر ان يتولي النية، والاولي نية كل من الامر والمغسل. واذا امكن التغسيل بالماء العاصم - كالكر والجاري - تعين ذلك علي الاحوط، الا اذا امكن ان لا يمس الماء ولا بدن الميت فيتخير حينءذ بينهما، وان لم يوجد الكتابي - ايضا - سقط وجوب الغسل ودفن بلا غسل.
# كيفية تغسيل الميت:
# يجب تغسيل الميت علي الترتيب الاتي:
# 1 - بالماء المخلوط بالسدر.
# 2 - بالماء المخلوط بالكافور.
# 3 - بالماء القراح.
# والاحوط وجوبا ان لا يغسل الميت ارتماسيا ان امكن الغسل الترتيبي، بان يغسل الراس والرقبة، ثم الطرف الايمن، ثم الطرف الايسر، والاحوط استحبابا ان لا يرتمس كل واحد من الاطراف الثلاثة ايضا، واذا كان الميت محرما لا يجعل الكافور في ماء غسله، الا اذا كان موته بعد طواف الحج او العمرة.
# مسالة 92: لا بد من ان يكون السدر والكافور بمقدار يصدق معه عرفا ان الماء مخلوط بهما، ويعتبر ان لا يكونا في الكثرة بحد يخرج معه الماء عن الاطلاق الي الاضافة.
# مسالة 93: اذا لم يوجد السدر او الكافور فيجب ان يغسل حينءذ بالماء PageV00P043
# القراح بدلا من الغسل بما هو المفقود منهما، والاحوط استحبابا ان يضاف اليه التيمم.
# واذا لم يوجد الماء القراح، فان تيسر ماء السدر او الكافور فالاحوط ان يغسل به بدلا من الغسل بالماء القراح، ويضم اليه التيمم، والا اكتفي بالتيمم.
# مسالة 94: اذا كان عنده من الماء ما يكفي لغسل واحد فقط، فان لم يوجد السدر والكافور يغسل بالماء القراح، ولا حاجة الي التيمم بدلا من الغسل بماء السدر والكافور، وان وجد السدر مع الكافور او بدونه، يغسل الميت بماء السدر، ثم ييمم الميت بدلا من الغسل بالماء القراح، وان وجد الكافور فقط يغسل بماء الكافور، ثم ييمم بدلا من الغسل بالماء القراح.
# مسالة 95: اذا لم يوجد الماء اصلا ييمم مرة واحدة علي الاقوي، والاحوط التيمم ثلاثا برجاء المطلوبية. ويشترط في الانتقال الي التيمم الانتظار اذا احتمل تجدد القدرة علي التغسيل.
# مسالة 96: اذا كان الميت جريحا او محروقا او مجدورا او نحو ذلك وخيف من تناثر لحمه اذا غسل، وجب ان ييمم بيد الحي الميمم، والاحوط وجوبا مع التمكن ان يكون بيد الميت ايضا.
# مسالة 97: يجوز تغسيل الميت من وراء الثوب وان كان المغسل مماثلا له، بل لا يبعد ان يكون ذلك اولي من تغسيله مجردا.
# مسالة 98: ما تقدم في غسل الجنابة من شراءط الماء والاناء والمكان ونحو ذلك يجري في غسل الميت ايضا، والصخرة او الساجة التي يغسل عليها الميت PageV00P044
# يجري عليها حكم المكان، كما ان السدر والكافور يجري عليهما حكم الماء.
# مسالة 99: الاحوط لزوم قصد القربة في التغسيل، ولا يجوز اخذ الاجرة عليه علي الاحوط. ولا باس باخذ الاجرة علي المقدمات.
# مسالة 100: اذا تنجس بدن الميت - اثناء الغسل - بنجاسة خارجية او من الميت، وجب تطهير الموضع، ولا تجب اعادة الغسل، نعم اذا خرج بول او مني من الميت في اثناء الغسل فالاحوط وجوبا استيناف الغسل حينءذ.
# تكفين الميت يجب تكفين الميت المسلم بقطعات ثلاث: مءزر، وقميص، وازار.
# والواجب في المءزر ان يكون بمقدار يستر ما بين السرة والركبة، والافضل ان يكون من الصدر الي القدم.
# والواجب في القميص ان يستر البدن من المنكبين الي نصف الساق، والافضل ان يستره الي القدمين.
# والواجب في الازار - طولا - ان يستر جميع البدن ويشد طرفاه، و - عرضا - ان يقع احد جانبيه علي الاخر.
# والاولي في كل قطعة ان تكون وحدها ساترة لما تحتها، ولو حصل الستر بالمجموع كفي.
# واذا لم تتيسر القطعات الثلاث فالاحوط تكفين الميت بما يتمكن منها. PageV00P045
# ولا بد في التكفين من اذن الولي - علي ما تقدم في التغسيل -. ولا يعتبر فيه نية القربة.
# مسالة 101: لا يجب علي احد - وان كان ممن تجب نفقة الميت عليه - بذل الكفن اذا لم يكن للميت مال يكفي لكفنه، واذا كان هناك من سهم سبيل الله من الزكاة فالاحوط صرفه فيه.
# مسالة 102: يخرج المقدار الواجب من الكفن من اصل التركة، وكذا السدر والكافور والماء، وقيمة الارض التي يدفن فيها، واجرة حمل الميت، واجرة حفر القبر.. الي غير ذلك مما يصرف في اي عمل من واجبات الميت، فان كل ذلك يخرج من اصل التركة وان كان الميت مديونا او كانت له وصية. هذا فيما اذا لم يوجد من يتبرع بشء من ذلك، والا لم يخرج من التركة، وما يخرج من اصل التركة لا بد ان يكون اقل قيمة الا مع رضا الورثة.
# واما ما يصرف فيما زاد علي الواجب، فان كان الميت قد اوصي بذلك خصوصا او عموما اخرج من الثلث، والا توقف جواز صرفه علي اجازة الكبار من الورثة من حصصهم.
# مسالة 103: كفن الزوجة علي زوجها مع تمكنه وان كانت مءسرة، وكذا المطلقة الرجعية، ولا يترك الاحتياط في المنقطعة والناشزة. هذا اذا لم يتبرع غير الزوج بالكفن والا سقط عنه. وكذلك اذا اوصت به من مالها، والاحوط وجوبا وجوب الاستقراض علي الزوج لكفنها في صورة عدم يساره ان لم يكن حرجيا، وكذا اذا كان محجورا عليه، او كان ماله متعلقا به حق غيره برهن او غيره. PageV00P046
# مسالة 104: تجوز كتابة القران كلا او بعضا علي الكفن بشرط ان لا يتنجس بالدم او غيره من النجاسات. والاولي ان يكتب علي خرقة ويوضع علي راسه او صدره، ليءمن به من النجاسة.
# شروط الكفن:
# يعتبر في الكفن الاباحة، والاحوط وجوبا ان لا يكون نجسا، ولا مذهبا، ولا من الحرير الخالص، ولا من اجزاء ما لا يءكل لحمه، ولا من الجلد وان كان مما يحل اكله. وكل هذه الشروط - غير الاباحة - تختص بحال الاختيار، ويسقط في حال الضرورة. ولا باس بالحرير غير الخالص بشرط ان يكون الخليط ازيد من الحرير علي الاحوط استحبابا، فلو انحصر الكفن في المغصوب دفن عاريا، ولو انحصر في غيره من الانواع التي لا يجوز التكفين بها اختيارا كفن به. فاذا انحصر في واحد منها تعين، واذا تعدد ودار الامر بين احدها ففي الحكم بالتخيير او تعيين بعضها دون الاخر وجهان.
# مسالة 105: الشهيد لا يكفن بل يدفن بثيابه، الا اذا كان بدنه عاريا فيجب تكفينه.
# مسالة 106: يستحب وضع جريدتين خضراوين مع الميت، والاولي ان تكونا من النخل، والا فمن السدر، والا فمن الرمان، والا فمن الخلاف (الصفصاف). وتكتب عليها الشهادتان واسماء الاءمة (عليهم السلام)، والاولي ان تكون الكتابة بالتربة الحسينية. PageV00P047
# الحنوط يجب تحنيط الميت المسلم، وهو مسح مواضعه السبعة للسجود بالكافور المسحوق غير الزاءلة راءحته، ويكفي فيه المسمي، والافضل ان يكون سبعة مثاقيل، ويستحب خلطه بقليل من التربة الحسينية.
# ويشترط في الكافور اباحته وطهارته علي الاحوط، فيسقط وجوب التحنيط عند عدم التمكن من الكافور المباح.
# مسالة 107: الاحوط وجوبا ان يكون المسح باليد بل بالراحة، وان يبتدا من الجبهة علي الاحوط، ولا ترتيب في ساءر الاعضاء.
# ويعتبر ان يكون المحنط بالغا عاقلا علي الاحوط.
# مسالة 108: يسقط التحنيط فيما اذا مات الميت في احرام العمرة او الحج، فيجنب من الكافور - بل من مطلق الطيب - الا اذا كان موته بعد طواف الحج او العمرة، فيجب تحنيطه كغيره من الاموات.
# مسالة 109: التحنيط واجب كفاءي، الا ان ولي الميت اولي به من غيره، وقد مضي تفصيل ذلك في المسالة (86).
# الصلاة علي الميت تجب الصلاة علي كل ميت مسلم وان كان فاسقا، ووجوبها كفاءي، والاولوية في الصلاة كما تقدمت في المسالة (86). PageV00P048
# مسالة 110: انما تجب الصلاة علي الميت اذا كملت له ست سنين، وفي استحبابها علي غيره - وقد تولد حيا - اشكال، والاحوط الاتيان بها رجاء.
# مسالة 111: تصح الصلاة علي الميت من الصبي المميز، الا انه لا يسقط بها الوجوب عن البالغين.
# مسالة 112: يجب تقديم الصلاة علي الدفن، الا انه اذا دفن قبل ان يصلي عليه - عصيانا او لعذر - وجب ان يصلي عليه وهو في القبر، ولا يجوز نبش قبره للصلاة عليه.
# كيفية صلاة الميت:
# الصلاة علي الميت خمس تكبيرات، والاحوط وجوبا في كيفيتها ان ياتي بعد كل منها بذكر خاص ما عدا الاخيرة، وهو الشهادتان بعد الاولي، والصلاة علي محمد واله بعد الثانية، والدعاء للمءمنين بعد الثالثة، والدعاء للميت بعد الرابعة، وبالخامسة تتم الصلاة.
# والافضل ان يقول بعد التكبيرة الاولي: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، وبعد التكبيرة الثانية: اللهم صل علي محمد وال محمد وبارك علي محمد وال محمد وترحم علي محمدا وال محمد كافضل ما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد وصل علي جميع الانبياء والمرسلين والشهداء والصديقين وجميع عباد الله الصالحين، وبعد التكبيرة الثالثة: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات، تابع PageV00P049
# اللهم بيننا وبينهم بالخيرات انك مجيب الدعوات انك علي كل شء قدير، وبعد الرابعة: اللهم ان هذا المسجي قدامنا عبدك وابن عبدك وابن امتك نزل بك وانت خير منزول به، اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عن سيءاته واغفر له، اللهم اجعله عندك في اعلي عليين واخلف علي اهله في الغابرين وارحمه برحمتك يا ارحم الراحمين ثم يكبر، وبها تتم الصلاة.
# ولا بد من رعاية تذكير الضماءر وتانيثها بالنسبة الي الميت. وتختص هذه الكيفية بما اذا كان الميت مءمنا بالغا.
# وفي الصلاة علي اطفال المءمنين يقول بعد التكبيرة الرابعة: اللهم اجعله لابويه ولنا سلفا وفرطا واجرا.
# مسالة 113: يعتبر في صلاة الميت امور:
# 1 - النية، والمعتبر منها قصد القربة مطلقا دون الوجوب او الندب.
# 2 - استقبال المصلي للقبلة.
# 3 - ان يكون راس الميت علي يمين المصلي.
# 4 - ان يوضع علي قفاه.
# 5 - ان يكون الميت امام المصلي محاذيا لبعضه الا ان يكون ماموما وقد استطال الصف حتي خرج عن المحاذاة.
# 6 - ان لا يكون بين الميت والمصلي بعد علي نحو لا يصدق الوقوف عنده الا مع اتصال الصفوف في الصلاة جماعة، والاحوط وجوبا ان لا يكون احدهما اعلي من الاخر علوا مفرطا. PageV00P050
# 7 - ان لا يكون حاءل بينهما، ولا يضر الستر بمثل التابوت ونحوه.
# 8 - القيام مع القدرة عليه.
# 9 - الموالاة بين التكبيرات والاذكار، بان لا يفصل بينهما بمقدار تنمحي به صورة الصلاة.
# 10 - ان تكون بعد الغسل والتحنيط والتكفين، والا بطلت، ولا بد من اعادتها. واذا تعذر غسل الميت - او التيمم بدلا عنه - وكذلك التكفين والتحنيط لم تسقط الصلاة عليه.
# 11 - ان يكون الميت مستور العورة ولو بنحو الحجر واللبن ان تعذر الكفن.
# 12 - اباحة مكان المصلي علي الاحوط الاولي.
# 13 - اذن الولي مع عدم وصية الميت بصلاة شخص معين عليه، والا فالاحوط الاولي اعتبار اذنه.
# دفن الميت يجب دفن الميت المسلم وجوبا كفاءيا. والولي اولي به من غيره كما تقدم في المسالة (86).
# ويجب ان يراعي في دفنه حفظ بدنه من السباع، وان لا تظهر راءحته في الخارج.
# ويجب ان يوضع في القبر علي طرفه الايمن مستقبل القبلة. PageV00P051
# مسالة 114: يجب دفن الجزء المبان من الميت حتي اذا كان شعرا او سنا او ظفرا علي الاحوط.
# مسالة 115: من مات في السفينة ولم يمكن دفنه - ولو بتاخيره لخوف فساده، او غير ذلك - يوضع في خابية ونحوها ويشد راسها باستحكام، فان لم يتيسر ذلك يشد برجله ما يثقله من حجر او نحوه، ثم يلقي في البحر، والاحوط وجوبا اختيار الاول مع الامكان.
# مسالة 116: لا يجوز دفن الميت في مكان يستلزم هتك حرمته كالبالوعة، والمواضع القذرة.
# مسالة 117: يجوز الدفن في المكان المملوك الا باذن المالك، اما الموقوف لغير الدفن - كالمدارس والحسينيات ونحوهما - فعدم جواز الدفن فيها محل تامل.
# مسالة 118: اذا دفن الميت في مكان لا يجوز دفنه فيه، وجب نبش قبره واخراجه - اذا لم يلزم هتك حرمته - ودفنه في موضع يجوز دفنه فيه.
# مسالة 119: اذا دفن الميت بلا غسل او كفن او حنوط وجب اخراجه مع القدرة لاجراء الواجب عليه ودفنه ثانيا ان لم يلزم منه هتك حرمته.
# مسالة 120: لا يجوز نبش القبر من غير ضرورة تقتضيه. نعم يجوز ذلك للنقل الي المشاهد المشرفة ونحو ذلك من الغايات الراجحة شرعا، فان في ذلك تعظيما للميت واظهارا لعلو شانه.
# مسالة 121: اذا كان الميت ناقصا - كما اذا لم تكن له يد او رجل او PageV00P052
# راس، او تناثر لحمه ولم يبق منه الا هيكله العظمي - تجري عليه جميع الاحكام المتقدمة، واما اذا كان الموجود منه لا يصدق عليه عنوان الميت، فالاحوط وجوبا رعاية ما ياتي:
# 1 - اذا كان الموجود تمام الصدر او بعضه، وكان فيه القلب تجري عليه جمع الاحكام المتقدمة، ويقتصر في التكفين علي القميص والازار، ولا يترك الاحتياط فيما لم يكن فيه القلب.
# 2 - اذا كان الموجود منه العظم المجرد، او هو مع اللحم، يغسل ويحنط ويلف في خرقة ويدفن علي الاحوط وجوبا.
# 3 - اذا كان الموجود منه لحما مجردا يلف في خرقة ويدفن علي الاحوط وجوبا، ولا يجب تغسيله، وكذلك الحال في السن والشعر والظفر.
# صلاة ليلة الدفن روي الشيخ الكفعمي عن ابن فهد عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# (لا ياتي علي الميت اشد من اول ليلة، فارحموا موتاكم بالصدقة، فان لم تجدوا فليصل احدكم ركعتين له: يقرا في الاولي - بعد الحمد - اية الكرسي، وفي الثانية - بعد الحمد - سورة القدر عشر مرات، فيقول بعد السلام: اللهم صل علي محمد وال محمد وابعث ثوابها الي قبر... فلان) ويسمي الميت.
# ورويت لهذه الصلاة كيفية اخري ايضا، والاحوط قراءة اية الكرسي، الي: هم فيها خالدون. PageV00P053
# غسل مس الميت يجب الغسل علي من مس الميت بعد برده، وقبل اتمام غسله، ولا فرق في الممسوس والماس بين ان يكون من ا لظاهر والباطن، كما لا فرق - علي الاحوط - بين كونهما مما تحله الحياة وما لا تحله - كالظفر -، والاحوط استحبابا الغسل بمس العظم والسن، نعم المس بالشعر لا يوجبه، وكذا مس الشعر. ولا يختص الوجوب بما اذا كان الميت مسلما، فيجب في مس الميت الكافر ايضا، واما مس من لا يجب تغسيله - كالمقتول في المعركة في جهاد او دفاع عن الاسلام، او المقتول بقصاص او رجم بعد الاغتسال بامر الحاكم - فلا يوجب الغسل.
# مسالة 122: يجوز لمن عليه غسل المس دخول المساجد والمشاهد والمكث فيها وقراءة العزاءم، نعم لا يجوز له مس كتابة القران ونحوها مما لا يجوز للمحدث مسه، ولا يصح له كل عمل مشروط بالطهارة - كالصلاة - الا بالغسل، والاحوط ضم الوضوء اليه ان لم يكن علي وضوء.
# مسالة 123: يجب الغسل بمس القطعة المبانة من الميت او الحي اذا كانت مشتملة علي العظم دون الخالية منه.
# مسالة 124: اذا يمم الميت بدلا من تغسيله لعذر، فالظاهر وجوب الغسل بمسه. PageV00P054
# الاغسال المستحبة قد ذكر الفقهاء - قدس الله اسرارهم - كثيرا من الاغسال المستحبة، ولكنه لم يثبت استحباب جملة منها، والثابت منها ما يلي:
# 1 - غسل الجمعة، وهو من المستحبات المءكدة، ووقته من طلوع الفجر الثاني يوم الجمعة الي الغروب، والاحوط استحبابا عدم الاجتزاء به عن الوضوء اذا وقع بعد الزوال. واذا فاته الي الغروب فيجوز قضاءه الي غروب يوم السبت، ويجوز تقديمه يوم الخميس رجاء اذا خيف اعواز الماء يوم الجمعة، ويعيده في يوم الجمعة اذا وجد الماء فيه، واذا فاته حينءذ يعيده يوم السبت رجاء.
# 2 - 7 - غسل الليلة الاولي، وليلة السابع عشر، والتاسع عشر، والحادي والعشرين، والثالث والعشرين، والرابع والعشرين من شهر رمضان المبارك.
# 8، 9 - غسل يومي العيدين - الفطر والاضحي -، ووقته من طلوع الفجر الي الزوال، ولا باس بالاتيان به بعده رجاء، والاولي ان يءتي به قبل صلاة العيد.
# 10 - غسل ليلة عيد الفطر، والاولي ان يءتي به اول الليل.
# 11 - 12 - غسل اليوم الثامن والتاسع من ذي الحجة الحرام، والاولي في اليوم التاسع ان يءتي به قريبا من الزوال.
# 13 - الغسل لقضاء صلاة كسوف الشمس اذا تركها متعمدا عالما به مع احتراق القرص.
# 14 - غسل من مس الميت بعد تغسيله. PageV00P055
# 15 - غسل الاحرام.
# 16 - غسل دخول الحرم.
# 17 - غسل دخول مكة.
# 18 - غسل زيارة الكعبة المشرفة.
# 19 - غسل دخول الكعبة المشرفة.
# 20 - غسل النحر والذبح.
# 21 - غسل الحلق.
# 22 - غسل دخول المدينة المنورة.
# 23 - غسل دخول حرم النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# 24 - غسل المباهلة مع الخصم.
# 25 - غسل وداع قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# 26 - غسل الاستخارة.
# 27 - غسل الاستسقاء .
# 28 - الغسل عند احتراق الشمس في الكسوف.
# 29 - الغسل لزيارة الحسين عليه السلام.
# والاظهر ان هذه الاغسال تجزي عن الوضوء، واما غيرها فيءتي بها رجاء، ولا بد معها من الوضوء فنذكر جملة منها: PageV00P056
# 1 - الغسل في ليالي الفرد من شهر رمضان المبارك، وتمام ليالي العشر الاخيرة، واول يوم منه.
# 2 - غسل اخر في الليلة الثالثة والعشرين من شهر رمضان المبارك قبيل الفجر.
# 3، 4 - غسل الثامن عشر من ذي الحجة الحرام وهو يوم الغدير، وكذا يوم الرابع والعشرين منه.
# 5 - 9 - غسل يوم عيد النيروز، واول رجب، واخره، ونصفه، ويوم المبعث - وهو السابع والعشرون منه -.
# 10 - غسل يوم النصف من شعبان.
# 11 - 14 - غسل اليوم التاسع والسابع عشر من ربيع الاول، واليوم الخامس والعشرين من ذي القعدة.
# 15 - الغسل لزيارة ساءر المعصومين - عليهم السلام - من قريب او بعيد.
# 16 - الغسل لقتل الوزغ.
# 17 - غسل المراة التي تطيبت لغير زوجها.
# 18 - غسل من نام علي سكر.
# 19 - غسل من مشي لرءية المصلوب. PageV00P057
# احكام الجباءر الجبيرة: هي ما يوضع علي العضو من الالواح او الادوات الحديثة او الخرق والادوية ونحوها اذا حدث فيه كسر او جرح او قرح، وفي ذلك صورتان:
# 1 - ان يكون شء من ذلك في مواضع الغسل كالوجه واليدين.
# 2 - ان يكون في مواضع المسح كالراس والرجلين. وعلي التقديرين، فان لم يكن في غسل الموضع او مسحه ضرر او حرج وجب غسل ما يجب غسله ومسح ما يجب مسحه، واما اذا استلزم شيءا من ذلك ففيه صور:
# الاولي: ان يكون الكسر او الجرح او القرح في احد مواضع الغسل، ولم تكن في الموضع جبيرة، ففي هذه الصورة يكفي غسل ما حول الكسر والجرح والقرح، والاحوط الاولي مع ذلك ان يضع خرقة علي الموضع ويمسح عليها.
# الثانية: ان يكون الكسر او الجرح او القرح في احد مواضع الغسل، وكان عليه جبيرة، ففي هذه الصورة يغسل ما حوله ويمسح علي الجبيرة بمقدار من الماء، اي باقل ما يتحقق به الغسل في الوضوء.
# الثالثة: ان يكون شء من ذلك في احد مواضع المسح، وكانت عليه جبيرة، ففي هذه الصورة يجزء المسح علي الجبيرة.
# الرابعة: ان يكون شء من ذلك في احد مواضع المسح ولم تكن عليه جبيرة، فالاحوط لزوما في هذه الصورة ان يضع خرقة عليه ويمسح عليها، ثم يتيمم. PageV00P058
# مسالة 125: يعتبر في الجبيرة امران:
# الاول: طهارة ظاهرها، فاذا كانت الجبيرة نجسة ولا يمكن تطهيرها، فالاحوط فيها ان يشد عليها خرقة طاهرة فيمسح عليها، وان لم توجد خرقة طاهرة فالاحوط غسل غير موضع الجبيرة مع التيمم، هذا فيما اذا كان وجوب المسح علي الجبيرة - علي تقدير طهارتها - معلوما، واما فيما اذا كان المسح عليها من باب الاحتياط، ولم يتمكن المكلف من المسح علي الجبيرة الطاهرة، فالاحوط الجمع بين الوضوء - من دون ان يمسح علي الجبيرة - وبين التيمم.
# الثاني: اباحتها، فلا يجوز المسح عليها اذا لم تكن مباحة، فيجب تبديلها، او استرضاء مالكها، وان لم يتمكن منهما سقط وجوب الوضوء، او وجوب المسح علي الجبيرة علي التفصيل المتقدم.
# مسالة 126: يعتبر في جواز المسح علي الجبيرة امور:
# الاول: ان يكون في العضو كسر او جرح او قرح، فاذا لم يتمكن من غسله او مسحه لامر اخر - كنجاسته مع تعذر ازالتها، او لزوم الضر من استعمال الماء - يتعين عليه التيمم، واما اذا كان علي اعضاء الوضوء حاجب لا يمكن ازالته بغير حرج، فيشكل جريان حكم الجبيرة فيه، والاحوط ضم التيمم الي الوضوء او الغسل، وكذلك اذا كان اللاصق بالعضو دواء.
# الثاني: ان لا تزيد الجبيرة علي المقدار المتعارف، والا وجب رفع المقدار الزاءد وغسل ما تحته، اذا كان مما يغسل، ومسحه اذا كان مما يمسح. وان لم PageV00P059
# يتمكن من رفعه، او كان فيه حرج، ففي الاكتفاء بحكم الجبيرة اشكال، والاحوط ضم التيمم اليه.
# الثالث: ان يكون الجرح او نحوه في نفس مواضع الوضوء، فلو كان في غيرها، وكان مما يضر به الوضوء تعين عليه التيمم، وكذلك الحال فيما اذا كان الجرح او نحوه في جزء من اعضاء الوضوء، وكان مما يضر به غسل جزء اخر، كما اذا كان الجرح في اصبعه، واتفق انه يتضرر بغسل الذراع، فانه يتعين التيمم في مثل ذلك ايضا.
# مسالة 127: اذا كان تمام الوجه او احدي اليدين مجبرا، فالاحوط لزوما ان يجمع بين الوضوء - مع المسح علي الجبيرة - وبين التيمم، وكذا اذا كان تمام الراس او احدي الرجلين مجبرا.
# مسالة 128: اذا كانت الجبيرة في باطن الكف مستوعبة لها، ومسح المتوضء عليها بدلا من غسل العضو، يمسح راسه ورجليه بهذه الرطوبة، كما لو كانت غير مجبرة.
# مسالة 129: اذا توضا مع المسح علي الجبيرة، وصلي ثم ارتفع العذر - بعد خروج الوقت - لم يجب عليه قضاء تلك الصلاة بلا اشكال، بل يجوز له ان يصلي صلوات اخري واجبة او مستحبة بذلك الوضوء بعينه، واما اذا زال العذر قبل خروج الوقت، وتمكن المكلف من اعادة الصلاة مع الوضوء الاختياري وجبت اعادتها علي الاحوط.
# مسالة 130: اذا خاف الضرر من غسل العضو الذي فيه جرح او نحوه، فمسح علي الجبيرة وصلي، ثم انكشف خارج الوقت انه لم يكن فيه ضرر، او PageV00P060
# اعتقد ان العضو فيه قرح او جرح او كسر فصلي مع الوضوء عن جبيرة، ثم انكشف بعد خروج الوقت سلامة العضو، فالظاهر في الصورتين وجوب القضاء.
# مسالة 131: يجري حكم الجبيرة في الاغسال - غير غسل الميت - كما كان يجري في الوضوء، ولكنه يختلف عنه في الجملة، فان كان المحل مجبورا تعين عليه الاغتسال مع المسح علي الجبيرة علي الاحوط، وكذا اذا كان مكشوفا، والاحوط ان يلف خرقة علي الموضع - بعد غسل اطرافه - ويمسح عليها، وان كان الاظهر جواز الاجتزاء بغسل اطرافه.
# واما غسل الميت فلا يجري فيه حكم الجبيرة، فان امكن الغسل من غير جبيرة فهو والا فييمم الميت.
# التيمم واحكامه يصح التيمم بدلا من الغسل او الوضوء في تسعة مواضع:
# الاول: ما اذا لم يجد من الماء مقدار ما يفي بوظيفته الاولية من غسل او وضوء. ويجب الفحص عن الماء اذا احتمل وجوده في رحله علي الاحوط الي ان يحصل العلم او الاطمءنان بعدمه، واما اذا كان في البر فيجب الفحص في الجوانب الاربعة غلوة سهم في الحزنة - اي الارض الوعرة -، وغلوة سهمين في الارض السهلة. ولا يجب الفحص اكثر من ذلك، ويسقط وجوب الفحص عند عدم التمكن منه. PageV00P061
# مسالة 132: اذا تيمم من غير فحص - فيما يلزمه الفحص - وتمشي منه قصد القربة، وانكشف ان الماء لم يكن، او انه لم يكن يصل اليه لو طلبه صح.
# مسالة 133: اذا انحصر الماء الموجود عنده بما يحرم التصرف فيه - كما اذا كان مغصوبا، او كان في اناء من ذهب او فضة ولم يمكن تخليصه منه باراقته في اناء اخر - لم يجب الوضوء، ووجب عليه التيمم. والماء الموجود - حينءذ - بحكم المعدوم.
# الثاني: ما اذا خاف علي نفسه، او عرضه، في وصوله الي الماء الموجود، وكذا ان خاف علي ماله المعتد به بحيث يقع في الحرج لو تلف، واما اذا لم يكن كذلك لزمه تحصيل الماء وان خاف ضياعه او تلفه.
# الثالث: ما اذا خاف ضررا علي نفسه من استعمال الماء، كما اذا خاف حدوث مرض او امتداده او شدته، وانما يشرع التيمم في هذه الصورة اذا لم تكن وظيفته الطهارة الماءية مع المسح علي الجبيرة، والا وجبت، وقد مر تفصيل ذلك.
# الرابع: ما اذا خاف من استعمال الماء في الطهارة الماءية تلف النفس او تضررها بالعطش، وفي ذلك صور:
# 1 - ان يخاف من استعمال الماء تلف نفسه فعلا، او بعد ذلك، او ان يبتلي بمرض، او يقع في حرج، بان يحتمل حدوث العطش وان لا يكون عنده انذاك من الماء ما يكفي لرفع عطشه. PageV00P062
# 2 - ان يخاف من استعمال الماء في الطهارة تلف شخص اخر او مرضه ممن يجب عليه حفظه من التلف او المرض.
# 3 - ان يخاف العطش علي غيره ممن يهمه امره علي نحو يتوجه اليه من عطشه حرج، ويندرج في هذه الصورة ما اذا خاف تلف حيوان او مرضه الموجب لوقوعه في حرج، ففي جميع هذه الصور يسقط وجوب الوضوء، وينتقل الامر الي الطهارة الترابية.
# الخامس: ما اذا استلزم تحصيل الماء مشقة لا تتحمل عادة، ومن هذا القبيل ما اذا كان في شراء الماء او تملكه مجانا منة من المالك لا تتحمل عادة.
# السادس: ما اذا توقف تحصيل الماء علي بذل مال يضر بحاله، بمعني انه يوقعه في الحرج، ومع عدمه يجب الشراء، وان كان باضعاف قيمته.
# السابع: ما اذا استلزم تحصيل الماء فوات الصلاة في وقتها.
# الثامن: ما اذا استلزمت الطهارة الماءية فوات الصلاة في وقتها علي المشهور، لكن الاحوط اتيان الصلاة بالطهارة الترابية في الوقت ثم القضاء خارجه مع الطهارة الماءية.
# التاسع: ما اذا كان بدن المكلف او لباسه متنجسا ولم يكف الماء الموجود عنده للطهارة الحدثية والخبثية معا، فان الاولي في هذه الصورة ان يصرف الماء في ازالة النجاسة اولا، ثم يتيمم بعد ذلك. PageV00P063
# ما يصح به التيمم يجوز عند تعذر الطهارة الماءية التيمم بالتراب اليابس دون غيره من وجوه الارض، ثم التراب الندي - اي المرطوب -، وليتحر الاجف فالاجف. واذا تعذر جميع ذلك يتمم بالغبار، واذا تعذر الغبار تيمم بالطين.
# ويجب حفظ هذا الترتيب في التيمم علي الاقوي. واذا تعذر جميع ذلك فهو فاقد الطهورين، والظاهر وجوب القضاء عليه وسقوط الاداء، وان كان الاحوط هو الجمع.
# مسالة 134: اذا كان طين وتمكن من تجفيفه وجب ذلك، ولا تصل معه النوبة الي التيمم بالغبار او الطين.
# مسالة 135: اذا اشتبه ما يصح به التيمم بما لا يصح، لزم تكرار التيمم ليتيقن معه بالامتثال.
# كيفية التيمم وشراءطه مسالة 136: يجب في التيمم امور:
# 1 - ضرب باطن اليدين معا علي ما يصح التيمم به دفعة واحدة معا.
# 2 - مسح الجبهة والجبينين باليدين من قصاص الشعر الي طرف الانف الاعلي، والي الحاجبين، والاحوط مسحهما ايضا.
# 3 - المسح بباطن اليد اليسري تمام ظاهر اليد اليمني من الزند الي اطراف PageV00P064
# الاصابع، ثم المسح بباطن اليمني تمام ظاهر اليسري، وتقديم اليمني علي اليسري مبني علي الاحتياط الوجوبي، والاظهر الاجتزاء بضربة واحدة مطلقا سواء اكان بدلا من الوضوء ام من الغسل. والاحوط الاولي ان يضرب بيديه مرة اخري علي ما يصح التيمم به قبل مسح اليدين، فيمسح ظاهر يده اليمني بباطن اليسري، ثم يمسح ظاهر اليسري بباطن اليمني قاصدا بذلك ادراك الواقع.
# مسالة 137: يشترط في التيمم امور:
# 1 - ان يكون المكلف معذورا من الطهارة الماءية، فلا يصح التيمم في موارد الامر بالوضوء او الغسل.
# 2 - اباحة نفس ما يتيمم به ومحله، والاحوط اعتبار اباحة الفضاء الذي يقع فيه التيمم.
# 3 - طهارة ما يتيمم به.
# 4 - ان لا يمتزج طهارة ما يتيمم به بغيره مما لا يصح التيمم به - كالتبن او الرماد -، نعم لا باس بذلك اذا كان المزيج مستهلكا.
# 5 - طهارة اعضاء التيمم علي الاحوط الاولي مع التمكن.
# 6 - ان لا يكون حاءل بين الماسح والممسوح، فان كان علي بعض الاعضاء مانع او نجاسة لها جرم ولا يمكن رفعهما، او كانت عليه جبيرة، او كان المكلف اقطع باحدي يديه، فالاظهر عدم انتقال وظيفته الي الضرب بظاهر الكف، بل يكون فاقد الطهورين. PageV00P065
# والاحوط التيمم بما يمكنه والصلاة معه، ويجب القضاء بعد ذلك.
# 7 - ان يكون المسح من الاعلي الي الاسفل علي الاحوط وجوبا.
# 8 - النية، علي تفصيل مر في الوضوء.
# 9 - الترتيب بين الاعضاء، علي ما مر.
# 10 - الموالاة، والمناط فيها ان لا يفصل بين الافعال ما يخل بهيءته عرفا.
# 11 - المباشرة، مع التمكن منها.
# 12 - ان يكون التيمم بعد دخول وقت الصلاة علي الاحوط وجوبا. نعم اذا تيمم لامر واجب او مستحب قبل الوقت - ولم ينقض تيممه حتي دخل وقت الصلاة - لم تجب عليه اعادة التيمم، وجاز ان يصلي مع ذلك التيمم اذا كان عذره باقيا.
# مسالة 138: لا يجوز التيمم مع العلم بارتفاع العذر والتمكن من الطهارة الماءية قبل خروج الوقت. والاحوط وجوبا تاخير التيمم والصلاة مع رجاء التمكن في الوقت، واما مع الياس من تحصيل الطهارة الماءية فلا اشكال في جواز البدار، واذا ارتفع العذر اثناء الوقت فلا تجب الاعادة.
# مسالة 139: اذا تيمم بعد دخول الوقت فصلي، ثم دخل وقت صلاة اخري ولم يرتفع العذر جاز له ان يصليها بذلك التيمم، ولم يحتج الي تيمم اخر، واذا كان التيمم لفقدان الماء فوجده بعد الصلاة، بل اثناءها بعد الدخول في الركوع من الركعة الاولي لم يحتج الي الاعادة، واما اذا كان الوجدان قبل الركوع فالاحوط وجوبا الاتمام والاعادة بالطهارة الماءية. PageV00P066
# مسالة 140: اذا صلي مع التيمم الصحيح ثم ارتفع عذره صحت صلاته، ولا تجب اعادتها لا في الوقت ولا في خارجه.
# مسالة 141: تيمم المجنب مجز عن الوضوء، فاذا تيمم لعذر ثم احدث بالحدث الاصغر فالاحوط وجوبا ان يجمع بين التيمم والوضوء مع التمكن، وان ياتي بالتيمم بدلا منه ايضا اذا لم يتمكن من الوضوء، واما تيمم المحدث بالحدث الاكبر - غير الجنابة - فلا يجزي عن الوضوء، ولا بد من ضم الوضوء الي التيمم، واذا احدث بالاصغر ولم يتمكن من الغسل لزمه التيمم بدلا من الغسل مع الوضوء، فان لم يتمكن من الوضوء - ايضا - تيمم بدلا منه ايضا.
# داءم الحدث من استمر به البول او الغاءط او النوم ونحو ذلك، يختلف حكمه باختلاف الصور الاتية:
# الاولي: ان يجد فترة في جزء من الوقت يمكنه ان ياتي فيها بالصلاة متطهرا - ولو مع الاقتصار علي واجباتها -، ففي هذه الصورة يجب ذلك، ويلزمه التاخير اذا كانت الفترة في اثناء الوقت او في اخره، نعم اذا كانت الفترة في اول الوقت او في اثناءه - ولم يصل حتي مضي زمان الفترة - صحت صلاته اذا عمل بوظيفته الفعلية، وان اثم بالتاخير.
# الثانية: ان لا يكون له فترة اصلا، او تكون له فترة يسيرة لا تسع الطهارة وبعض الصلاة، او ان تكون له فترة كذلك ولكن يشق عليه تجديد الطهارة كلما PageV00P067
# خرج منه البول او غيره، ففي هذه الصور يتوضا او يغتسل او يتيمم حسبما يقتضيه تكليفه الفعلي، ثم يصلي، ولا يعتني بما يخرج منه بعد ذلك قبل الصلاة او في اثناءها، والاحوط لزوما ان يبادر اليها بعد الطهارة.
# الثالثة: ان يكون له فترة تسع الطهارة وبعض الصلاة ولا يشق عليه تجديد الطهارة كلما خرج منه البول او نحوه، فحكمه الوضوء والصلاة في الفترة ويجعل في جنبه الماء، فاذا خرج منه شء يتوضا ثم يبني علي صلاته من حيث قطعها.
# مسالة 142: يجب علي المسلوس ونحوه ان يتحفظ من تعدي النجاسة الي بدنه ولباسه مع القدرة عليه، كان يتخذ كيسا فيه قطن، والاحوط وجوبا تغييره لكل من الصلاتين - الظهر والعصر، والمغرب والعشاء -.
# مسالة 143: اذا احتمل حصول فترة يمكنه الاتيان فيها بالصلاة متطهرا فالاحوط تاخيرها الي ان ينكشف له الحال، فلو بادر اليها وانكشف بعد ذلك وجود الفترة لزمته اعادتها. وكذلك الحال فيما اذا اعتقد عدم الفترة ثم انكشف خلافه. نعم لا يضر بصحة الصلاة وجود الفترة في خارج الوقت، او برءه من مرضه فيه.
# النجاسات واحكامها النجاسات احدي عشرة:
# 1، 2 - البول والغاءط من الانسان ومن كل حيوان لا يحل اكل لحمه PageV00P068
# بالاصل، او بالعارض - كالجلال، وموطوء الانسان - اذا كانت له نفس ساءلة. ولا باس ببول الطاءر وذرقه، وان كان مما لا يءكل لحمه. والاحوط الاجتناب عن بول ما يشك في ان له نفس ساءلة.
# 3 - المني من الانسان ومن كل حيوان له نفس ساءلة وان كان ماكول اللحم، والاحوط نجاسة مني ما لا نفس له ساءلة ايضا.
# 4 - ميتة الانسان وكل حيوان له نفس ساءلة، ولا باس بما لا تحله الحياة من اجزاءها، كالوبر والصوف، والشعر والظفر، والقرن والعظم ونحو ذلك.
# وفي حكم الميتة القطعة المبانة من الحي اذا كانت مما تحله الحياة، ولا باس بما ينفصل من الاجزاء الصغار، كالثالول، والبثور، والجلدة التي تنفصل من الشفة او من بدن الاجرب ونحو ذلك، كما لا باس بالانفحة المستخرجة من الجدي الميت، وهي ما يستحيل اليه اللبن الذي يرتضعه الجدي قبل ان ياكل، والاحوط الاجتناب عن كيسها - اي الكرش -، واما اللبن في الضرع فانه طاهر، وان كان الاحوط الاجتناب عنه.
# مسالة 144: يطهر الميت المسلم بتغسيله، فلا يتنجس ما يلاقيه مع الرطوبة. وقد تقدم وجوب غسل مس الميت بملاقاته بعد برده وقبل تغسيله، وان كانت الملاقاة بغير رطوبة.
# 5 - الدم الخارج من الانسان ومن كل حيوان له نفس ساءلة، ويستثني من ذلك الدم المتخلف في ذبيحة ماكول اللحم، فانه محكوم بالطهارة اذا خرج الدم بالمقدار المتعارف بذبح شرعي . والاحوط الاولي الاجتناب عما تخلف في عضو يحرم اكله كالطحال والنخاع ونحو ذلك. PageV00P069
# مسالة 145: الدم الذي قد يوجد في اللبن عند الحلب نجس ومنجس، واما المتكون في صفار البيض فهو نجس علي الاحوط، ولكنه لا ينجس ساءر الاجزاء اذا لم يعلم ملاقاته لها، ولو من جهة احتمال انفصاله عنها بحاءل.
# 6، 7 - الكلب والخنزير البريان بجميع اجزاءهما.
# 8 - الكافر، والمشهور بين الفقهاء نجاسته مطلقا، وان كان من اهل الكتاب، وهو الاحوط.
# واما الناصب فالاحوط نجاسته وان كان مظهرا للشهادتين والاعتقاد بالمعاد. ومن انكر حكما من احكام الدين مع علمه بثبوته علي وجه يرجع الي انكار الرسالة يحكم بكفره، وكذلك من علم انكاره من فعله، كمن استهزا بالقران. او احرقه - والعياذ بالله - متعمدا.
# مسالة 146: لا فرق في نجاسة الكافر والكلب والخنزير بين الحي والميت، ولا بين ما تحله الحياة من اجزاءه وغيره.
# 9 - الخمر علي الاحوط، وكذا كل مسكر مايع بالاصالة، والاظهر طهارة (الاسبرتو) بجميع انواعه، سواء في ذلك المتخذ من الاخشاب وغيره.
# مسالة 147: العصير العنبي لا ينجس بغليانه بنفسه او بالنار او بغير ذلك، ولكنه يحرم شربه ما لم يذهب ثلثاه بالنار او ينقلب خلا. والظاهر عدم كفاية ذهاب الثلثين بغير النار في الحلية، واما عصير التمر او الزبيب فالاظهر انه لا ينجس ولا يحرم بالغليان، ولا باس بوضعهما في المطبوخات مثل المرق والمحشي والطبيخ وغيرها، وان كان الاحوط الاجتناب عنها. PageV00P070
# مسالة 148: الدن الدسم لا باس بان يجعل فيه العنب للتخليل اذا لم يعلم اسكاره بعد الغليان، او علم وكانت الدسومة خفيفة لا تعد عرفا من الاجسام. واما اذا علم اسكاره وكانت الدسومة معتدا بها، فالظاهر انه يبقي علي نجاسته ولا يطهر بالتخليل.
# 10 - الفقاع علي الاحوط، وهو قسم من الشراب يتخذ من الشعير - غالبا - ولا يظهر اسكاره، ويحرم شربه، واما ماء الشعير الذي يصفه الاطباء ويءخذ من الشعير فهو طاهر وحلال.
# 11 - عرق الابل الجلالة وغيرها من الحيوان الجلال علي الاحوط، ولا تجوز الصلاة فيه اذا كان علي البدن او اللباس.
# مسالة 149: الاظهر طهارة عرق الجنب من الحرام، ولا تجوز الصلاة فيه علي الاحوط وجوبا، ومنه عرق الرجل الذي يقارب زوجته في زمان يحرم مقاربتها فيه كزمان الحيض. نعم اذا كان الوطء مع الجهل بالحال او الغفلة فلا اشكال في طهارة عرقه وجواز الصلاة فيه.
# مسالة 150: ينجس الملاقي للنجس مع الرطوبة المسرية في احدهما، وكذلك الملاقي للمتنجس بملاقاة النجس، واما المتنجس بملاقاة المتنجس فان لاقي ماء قليلا او مثله من المايعات فينجسه ايضا، واما غير الماء فالاقوي عدم نجاسته، والاحوط استحبابا تطهيره. PageV00P071
# ما تثبت به الطهارة او النجاسة كل ما شك في نجاسته مع العلم بطهارته سابقا فهو طاهر. وكذلك فيما اذا لم تعلم حالته السابقة، ولا يجب الفحص عما شك في طهارته ونجاسته وان لم يحتج الفحص الي مءنة، واما اذا شك في طهارته - بعد العلم بنجاسته سابقا - فهو محكوم بالنجاسة.
# وتثبت النجاسة بالعلم الوجداني، وبالبينة العادلة، اما ثبوتها باخبار ذي اليد، او باخبار مطلق الثقة - وان لم يكن عادلا - اذا لم يحصل من قولهما الاطمءنان فمشكل، والاحوط وجوبا نجاسته، وكذلك اخبار العادل الواحد.
# ولا تثبت النجاسة بالظن وان كان قويا، واما اذا اخبرت الزوجة او الخادمة بنجاسة ما في يدها من ثياب الزوج او ظروف البيت كفي في الحكم بالنجاسة علي الاحوط، وكذا اذا اخبرت المربية للطفل او المجنون بنجاسته او نجاسة ثيابه.
# وتثبت الطهارة بما تثبت به النجاسة.
# المطهرات المطهرات اثنا عشر:
# الاول: الماء المطلق:
# وهو الذي يصح اطلاق الماء عليه من دون اضافته الي شء، وهو علي اقسام: PageV00P072
# الجاري، ماء الغيث، ماء البءر، الماء الراكد الكثير - الكر وما زاد -، الماء الراكد القليل - ما دون الكر -.
# مسالة 151: الماء المضاف - وهو الذي لا يصح اطلاق الماء عليه من دون اضافة، كماء العنب، وماء الرمان، وماء الورد ونحو ذلك - لا يرفع حدثا ولا خبثا، ويتنجس بملاقاة النجاسة حتي الكثير منه. ويستثني من ذلك ما اذا جري من العالي الي السافل، او من السافل الي العالي بدفع، ففي مثل ذلك ينجس المقدار الملاقي للنجس فقط ، فاذا صب ما في الابريق من ماء الورد علي يد كافر لم يتنجس ما في الابريق وان كان متصلا بما في يده.
# مسالة 152: الماء الجاري - وهو ما ينبع من الارض ويجري في النهر ونحوه - لا ينجس بملاقاة النجس وان كان قليلا الا اذا تغير احد اوصافه - اللون، والطعم، والريح -، والعبرة بالتغير باوصاف النجس، ولا باس بالتغير باوصاف المتنجس.
# مسالة 153: يطهر الماء المتنجس - غير المتغير بالنجاسة فعلا - باتصاله بالماء الجاري او بغيره من المياه المعتصمة - كالماء البالغ كرا، وماء البءر، والمطر - ويعتبر مزجه بشء من ذلك.
# مسالة 154: المطر حال نزوله في حكم الجاري، فلا ينجس بملاقاة النجس ما لم يتغير احد اوصافه، علي ما تقدم انفا في الماء الجاري.
# مسالة 155: لا يتنجس ماء البءر بملاقاة النجاسة وان كان قليلا، لاعتصامه بالمادة، نعم اذا تغير احد اوصافه المتقدمة يحكم بنجاسته، ويطهر PageV00P073
# بزوال تغيره بنفسه مع مزجه بما ينبع من المادة، او بنزح مقدار يزول به التغير.
# مسالة 156: الماء الراكد ينجس بملاقاة النجس اذا كان دون الكر، الا ان يكون جاريا علي النجس من العالي الي السافل، او من السافل الي العالي مع الدفع، فلا ينجس حينءذ الا المقدار الملاقي للنجس، كما تقدم انفا في الماء المضاف. واما اذا كان كرا فما زاد فهو لا ينجس بملاقاة النجس، الا اذا تغير احد اوصافه - علي ما تقدم -. ومقدار الكر - وزنا - (74 / 376) كيلو غراما، ومساحة ما يبلغ مكعبه (656 / 33) شبرا.
# مسالة 157: الغسالة التي تتعقبها طهارة المحل، اذا جرت من الموضع النجس لم يتنجس ما اتصل به من المواضع الطاهرة، ولا يحتاج الي التطهير، من غير فرق بين البدن والثوب وغيرهما من المتنجسات.
# مسالة 158: الظاهر ان غسالة الاستنجاء من الغاءط او البول نجسة لكنها معفو عنها - بمعني عدم وجوب الاجتناب عن ملاقيها - بشروط:
# 1 - ان لا تتميز فيها عين النجاسة.
# 2 - ان لا تتغير بملاقاة النجاسة.
# 3 - ان لا تتعدي النجاسة من المخرج علي نحو لا يصدق معه الاستنجاء.
# 4 - ان لا تصيبها نجاسة اخري من الداخل او الخارج.
# مسالة 159: تختلف كيفية التطهير باختلاف المتنجسات والمياه، وهذا تفصيله. PageV00P074
# 1 - اللباس والفرش المتنجس بالبول يطهر بغسله في الماء الجاري مرة، ولا يعتبر العصر فيه، والاحوط استحبابا تحريكه بمقدار يسير، ولا بد من غسله - مرتين - اذا غسل في الماء القليل، بشرط العصر او الدلك، والاحوط وجوبا كون الكر وماء المطر كالقليل في اعتبار العصر والتعدد.
# 2 - البدن المتنجس - بالبول او غير البدن من الاجسام - يطهر بغسله في الماء الجاري مرة واحدة، وبالماء القليل مرتين، والاحوط اعتبار التعدد في الكر.
# 3 - الاواني المتنجسة بالخمر - علي القول بنجاسته - لا بد في طهارتها من الغسل ثلاث مرات، سواء في ذلك الماء القليل وغيره.
# 4 - يكفي في طهارة المتنجس ببول الصبي الرضيع صب الماء عليه مرة، وان كانت المرتان احوط، ولا حاجة - معه - الي العصر فيما اذا كان المتنجس لباسا او نحوه، ولكن يشترط ان لا يكون الصبي متغذيا معتادا بالغذاء، ولا يضر تغذيه اتفاقا، وان يكون ذكرا لا انثي علي الاحوط.
# 5 - الاناء المتنجس بولوغ الكلب، الاحوط في كيفية تطهيره ان يمسح الاناء بالتراب اليابس اولا، ثم يختلط التراب بمقدار من الماء فيمسح الاناء به، ثم يغسل الاناء بالماء القليل ثلاثا، وتكفي في الكر او الجاري مرة واحدة، والاحوط استحبابا ذلك فيما اذا تنجس الاناء بلطع الكلب، بل بمطلق مباشرته حتي وقوع شعره او عرقه فيه.
# 6 - الاناء المتنجس بولوغ الخنزير، او بموت الجرذ فيه، لا بد في طهارته من غسله سبع مرات، من غير فرق بين الماء القليل وغيره. PageV00P075
# 7 - اذا تنجس داخل الاناء - بغير الخمر وولوغ الكلب او الخنزير وموت الجرذ فيه - يطهر بغسله في الجاري مرة واحدة. وبالماء القليل ثلاث مرات، وكذا في الكر علي الاحوط، ويجري هذا الحكم فيما اذا تنجس الاناء بملاقاة المتنجس ايضا. ويدخل في ذلك ما اذا تنجس بالمتنجس بالخمر، او بولوغ الكلب، او الخنزير، او موت الجرذ، فانه يكفي في جميع ذلك غسله مرة واحدة في الجاري، وبالماء القليل ثلاث مرات، وكذا بالكر ايضا علي الاحوط وجوبا.
# 8 - يكفي في طهارة المتنجس - غير ما ذكرناه - ان يغسل بالماء مرة واحدة وان كان الماء قليلا، ولا تكفي الغسلة المزيلة، والاحوط الغسل مرتين، ولا بد في طهارة اللباس ونحوه من العصر او الدلك اذا غسل في غير الجاري.
# مسالة 160: الماء القليل المتصل بالكر، او بغيره من المياه المعتصمة - وان كان الاتصال بوساطة انبوب ونحوه - يجري عليه حكم الكر، فلا ينفعل بملاقاة النجاسة، ويقوم مقام الكر في تطهير المتنجس به.
# مسالة 161: اذا تنجس اللباس المصبوغ، يغسل كما يغسل غيره، ولا يضره خروج الغسالة عنه ملونة وان بلغت حد الاضافة اذا كان الماء حين الوصول اليه باقيا علي اطلاقه.
# مسالة 162: اذا نفذت النجاسة في الحب، او الكوز، او الحنطة، او الشعير او نحو ذلك كفي في طهارة ظاهرها ان توضع في الماء الجاري، واما طهارة باطنها بذلك ففيه اشكال.
# مسالة 163: العجين او الدقيق او الحليب لا يمكن تطهيره اذا تنجس. PageV00P076
# مسالة 164: يعتبر في التطهير بالماء القليل انفصال الغسالة عن المغسول بالمقدار المتعارف ولو كان المغسول غير الاناء واللباس.
# الثاني من المطهرات: الارض:
# وهي تطهر باطن القدم والنعل بالمشي عليها او المسح بها، بشرط ان تزول عين النجاسة ان كانت.
# ويعتبر في الارض - علي الاحوط وجوبا - ان تكون يابسة وطاهرة.
# والاحوط الاقتصار علي النجاسة الحادثة من المشي علي الارض النجسة، والاحوط استحبابا المشي خمسة عشر خطوة.
# ولا فرق في الارض بين التراب والرمل والحجر، وفي كفاية المفروشة بالاجر او الجص او النورة اشكال.
# الثالث من المطهرات: الشمس:
# وهي تطهر ظاهر الارض بشرط زوال عين النجاسة، ورطوبة المحل، واستناد اليبوسة الي اشراق الشمس عرفا وان شاركها غيرها في الجملة من ريح او غيره، وفي تطهيرها لباطن الارض اشكال.
# الرابع من المطهرات: الاستحالة:
# وهي تبدل شء الي شء اخر مختلفين في الصورة النوعية عرفا. فاذا استحالت عين النجس او المتنجس الي جسم طاهر - كالعذرة تصير ترابا والبول بخارا، والكلب ملحا - طهرت، ومن هذا القبيل البخار المتصاعد من الاجسام النجسة او المتنجسة، والماء المتكون من البخار المتصاعد من الماء المتنجس PageV00P077
# ونحوه، وكذلك ما يتكون من الاجسام النجسة بشرط ان لا يصدق عليه احد العناوين النجسة - كالمتكون من بخار الخمر -، واما صيرورة الخشبة المتنجسة فحما بالنار او رمادا فطهارتها بها محل اشكال، بل الاحوط وجوبا نجاستها.
# الخامس من المطهرات: الانقلاب.
# كالخمر اذا انقلب خلا، سواء اكان الانقلاب بعلاج ام كان بغيره.
# السادس من المطهرات: الانتقال:
# وذلك كانتقال دم الانسان الي جوف ما لا نفس له، كالبق والقمل والبرغوث. ويعتبر فيه ان يكون علي وجه يعد النجس المنتقل من اجزاء المنتقل اليه. واما اذا لم يعد من ذلك او شك فيه لم يحكم بطهارته، وذلك كالدم الذي يمصه العلق من الانسان فانه لا يطهر بالانتقال. واما اذا وقع البق علي جسد الشخص فقتله وخرج منه الدم فلا يحكم بنجاسته الا اذا علم ان الذي تلوث به الجسد من الدم تلوث به حين امتصاصه فانه نجس.
# السابع من المطهرات: الاسلام:
# فانه مطهر لبدن الكافر من النجاسة الناشءة من كفره. واما النجاسة العرضية - كما اذا لاقي بدنه البول مثلا - فهي لا تزول بالاسلام، بل لا بد من ازالتها بغسل البدن. والاقوي انه لا فرق بين الكافر الاصلي وغيره، فاذا تاب المرتد - ولو كان فطريا - يحكم بطهارته.
# الثامن من المطهرات التبعية:
# وهي في عدة موارد: PageV00P078
# 1 - اذا اسلم الكافر يتبعه ولده غير البالغ في الطهارة، بشرط ان لا يظهر الكفر ان كان مميزا، وكذلك الحال فيما اذا اسلم الجد او الجدة او الام.
# 2 - اذا اسر المسلم ولد الكافر فهو يتبعه في الطهارة اذا لم يكن معه ابوه او جده، والحكم بالطهارة - هنا ايضا - مشروط بعدم اظهاره الكفر ان كان مميزا.
# 3 - اذا انقلب الخمر خلا يتبعه في الطهارة الاناء الذي حدث فيه الانقلاب، بشرط ان لا يكون الاناء متنجسا بنجاسة اخري.
# 4 - اذا غسل الميت تتبعه في الطهارة يد الغاسل والسدة التي يغسل عليها والثياب يغسل فيها، واما ساءر الالات المستعملة في التغسيل، ولباس الغاسل وساءر بدنه فالحكم بطهارتها تبعا للميت مشكل.
# مسالة 165: اذا تغير ماء البءر بملاقاة النجاسة، فقد مر سابق في مسالة: (155) انه يطهر بزوال تغيره بنفسه مع مزجه بما ينبع منه، او بنزح مقدار منه، وقد ذكر بعضهم انه اذا نزح حتي زال تغيره تتبعه في الطهارة اطراف البءر والدلو والحبل وثياب النازح اذا اصابها شء من الماء المتغير، ولكنه لا دليل علي ذلك، فالظاهر انها لا تتبع ماء البءر في الطهارة.
# التاسع من المطهرات: غياب المسلم البالغ او المميز:
# فاذا تنجس بدنه او لباسه ونحو ذلك مما في حيازته، ثم غاب يحكم بطهارة ذلك المتنجس بشروط:
# 1 - ان يحتمل تطهيره، فمع العلم بعدمه لا يحكم بطهارته. PageV00P079
# 2 - ان يكون من في حيازته المتنجس عالما بنجاسته، فلو لم يعلم بها لم يحكم بطهارته مع الغياب.
# 3 - ان يستعمله فيما هو مشروط بالطهارة، كان يصلي في لباسه الذي كان متنجسا، او يشرب في الاناء الذي قد تنجس، او يسقي فيه غيره ونحو ذلك، مع احتمال ان يكون المستعمل عالما بالاشتراط.
# وفي حكم الغياب العمي والظلمة، فاذا تنجس بدن المسلم او ثوبه ولم ير تطهيره - لعمي او لظلمة - يحكم بطهارته عند تحقق الشروط المزبورة.
# العاشر من المطهرات: زوال عين النجاسة:
# وتتحقق الطهارة بذلك في ثلاثة مواضع:
# الاول: بواطن الانسان، - كباطن الانف والاذن والعين ونحو ذلك - فاذا خرج الدم من داخل الفم او اصابته نجاسة خارجية فانه يطهر بزوال عينها، بل في ثبوت النجاسة لبواطن الانسان الي ما دون الحلق منع.
# الثاني: بدن الحيوان، فاذا اصابته نجاسة خارجية او داخلية فانه يطهر بزوال عينها، بل في ثبوت النجاسة لجسد الحيوان منع.
# الثالث: مخرج الغاءط، فانه يطهر بزوال عين النجاسة، ولا حاجة معه الي الغسل، ويعتبر في طهارته بذلك امور:
# 1 - ان لا تتعدي النجاسة من المخرج الي اطرافه زاءدا علي المقدار المتعارف، وان لا يصيب المخرج نجاسة اخري من الخارج او الداخل كالدم.
# 2 - ان تزول العين بحجر او خرقة او قرطاس ونحو ذلك. PageV00P080
# 3 - طهارة ما تزول به العين، فلا تجزي ازالتها بالاجسام المتنجسة، وكذا يعتبر جفافه، نعم لو كانت الرطوبة فيه بنحو لا يسري الي المخرج فلا باس بها.
# 4 - ثلاث مسحات وان زالت العين بمسحة واحدة مثلا، واذا لم تزل العين بها لزم المسح الي ان تزول، والاحوط استحبابا ان تكون المسحات بثلاث قطع.
# مسالة 166: يحرم الاستنجاء بما هو محترم في الشريعة الاسلامية، والاقرب عدم حرمة الاستنجاء بالعظم او الروث، ويطهر المحل بهما ايضا.
# مسالة 167: الملاقي للنجس - في باطن الانسان او الحيوان - لا يحكم بنجاسته اذا خرج وهو غير ملوث به، فالنواة او الدود او ماء الاحتقان الخارج من الانسان كل ذلك لا يحكم بنجاسته اذا لم يكن ملوثا بالنجس، ومن هذا القبيل الابرة المستعملة في التزريق اذا خرجت من بدن الانسان وهي غير ملوثة بالدم.
# الحادي عشر من المطهرات: استبراء الحيوان:
# كل حيوان ماكول اللحم اذا كان جلالا - اي تعود اكل عذرة الانسان - يحرم اكل لحمه، والاحوط نجاسة بوله ومدفوعه، ويحكم بطهارتهما بعد الاستبراء.
# والاستبراء: ان يمنع ذلك الحيوان عن اكل النجاسة مدة يخرج بعدها عن صدق الجلال عليه. والاحوط - مع ذلك - ان يراعي في الاستبراء المدة PageV00P081
# المنصوص عليها، فللدجاجة ثلاثة ايام، وللبطة خمسة، وللغنم عشرة، وللبقرة عشرون، وللابل اربعون يوما.
# الثاني عشر من المطهرات: خروج الدم بالمقدار المتعارف من الذبيحة:
# فانه بذلك يحكم بطهارة ما يتخلف منه في جوفها، وهذا الحكم مختص بالحيوان المحلل اكله، وقد مر تفصيل ذلك في احكام النجاسات. PageV00P082
# الصلاة PageV00P083
# (الصلاة) الصلوات الواجبة في زمان الغيبة ستة انواع:
# الاول: الصلوات اليومية.
# الثاني: صلاة الايات.
# الثالث: صلاة الطواف الواجب.
# الرابع: الصلاة الواجبة بالاجارة، والنذر، والعهد، ونحو ذلك.
# الخامس: الصلاة الفاءتة عن الوالد، فتجب علي الولد الاكبر قضاءها بعد موت ابيه، واما الام فلا تجب علي الولد قضاء الصلاة الفاءتة عنها، والاولي القضاء عنها ايضا.
# السادس: الصلاة علي الميت.
# النوافل اليومية يستحب التنفل في اليوم والليلة باربع وثلاثين ركعة، ثمان ركعات لصلاة الظهر قبلها، وثمان ركعات لصلاة العصر كذلك، واربع ركعات بعد PageV00P085
# صلاة المغرب لها، وركعتان بعد صلاة العشاء من جلوس لها، وتحسبان بركعة، وثمان ركعات نافلة الليل بعد تجاوز نصفه، وافضله السحر، والظاهر انه الثلث الاخير من الليل، وكلما قرب من الفجر كان افضل، وركعتا الشفع بعد صلاة الليل، وركعة الوتر بعد الشفع، وركعتا نافلة الفجر قبل فريضته، ووقتها السدس الاخير من الليل، وينتهي بطلوع الحمرة المشرقية علي المشهور، ويجوز دسها في صلاة الليل قبل ذلك.
# مسالة 168: النوافل ركعتان.. ركعتان الا صلاة الوتر، فانها ركعة واحدة، ويجوز الاكتفاء فيها بقراءة الحمد من دون سورة، كما يجوز الاكتفاء ببعضها دون بعض، ويستحب القنوت فيها.
# والاولي ان يقنت قبل الركوع في صلاة الوتر بالدعاء الاتي: لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين وان يدعو لاربعين مءمنا امواتا واحياء.
# وان يقول: استغفر الله ربي واتوب اليه سبعين مرة.
# وان يقول: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم ذو الجلال والاكرام لجميع ظلمي وجرمي واسرافي علي نفسي واتوب اليه سبع مرات.
# وان يقول: هذا مقام العاءذ بك من النار سبع مرات.
# وان يقول: رب اسات وظلمت] نفسي [وبءس ما صنعت، وهذه يداي يا رب جزاء ما كسبت، وهذه رقبتي خاضعة لما اتيت، وها انا ذا بين يديك فخذ PageV00P086
# لنفسك من نفسي الرضا حتي ترضي، لك العتبي، لا اعود.
# وان يقول: العفو ثلاثماءة مرة.
# وان يقول: رب اغفر لي وارحمني وتب علي انك انت التواب الرحيم.
# مسالة 169: تسقط - في السفر - نوافل الظهر والعصر، ولا تسقط بقية النوافل، وفي سقوط الوتيرة اشكال، ولا باس باتيانها رجاء.
# مسالة 170: صلاة الغفيلة ركعتان ما بين فرضي المغرب والعشاء، يقرا في الركعة الاولي بعد سورة الحمد (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه، فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين) ويقرا في الركعة الثانية بعد سورة الحمد (وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) ثم يقنت فيقول: اللهم اني اسالك بمفاتح الغيب التي لا يعلمها الا انت ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي.. ويطلب حاجته، ثم يقول: اللهم انت ولي نعمتي والقادر علي طلبتي تعلم حاجتي فاسالك بحق محمد واله عليه وعليهم السلام لما] وفي نسخة: الا [قضيتها لي -.
# ويجوز الاتيان بركعتين من نافلة المغرب بصورة الغفيلة، فيكون من تداخل المستحبين. PageV00P087
# مقدمات الصلاة مقدمات الصلاة خمس:
# الاولي: الوقت.
# مسالة 171: وقت صلاة الظهرين من زوال الشمس الي الغروب، وتختص صلاة الظهر من اوله بمقدار اداءها، كما تختص صلاة العصر من اخره بمقدار اداءها، ولا تزاحم كل منهما الاخري في وقت اختصاصها. ولو صلي الظهر قبل الزوال معتقدا دخول الوقت ودخل الوقت وهو في الصلاة فالمشهور ان صلاته صحيحة، لكن الاحوط لزوما اتمامها واعادتها.
# مسالة 172: يعتبر الترتيب بين الصلاتين، فلا يجوز تقديم العصر علي الظهر اختيارا، نعم اذا صلي العصر قبل ان ياتي بالظهر لنسيان ونحوه صحت صلاته، فان التفت في اثناء الصلاة عدل بها الي الظهر واتم صلاته، وان التفت بعد الفراغ يجعلها ظهرا، ثم ياتي باربع ركعات بقصد ما في الذمة من دون تعيين للظهر او العصر.
# مسالة 173: لا يجوز تاخير صلاة الظهرين عن سقوط قرص الشمس علي الاظهر.
# مسالة 174: وقت صلاة العشاءين من اول الغروب الي نصف الليل، وتختص صلاة المغرب من اوله بمقدار اداءها، كما تختص العشاء من اخره بمقدار اداءها - كما تقدم في الظهرين - ويعتبر الترتيب بينهما، ولكنه لو صلي العشاء قبل ان يصلي المغرب - لنسيان ونحوه -، ولم يتذكر حتي فرغ منها صحت PageV00P088
# صلاته، واتي بصلاة المغرب بعدها، ولو كان في الوقت المختص بالعشاء علي الاحوط.
# مسالة 175: الاحوط استحبابا تاخير صلاة المغرب الي ذهاب الحمرة المشرقية، والاولي عدم تاخيرها عن غروب الشفق.
# مسالة 176: اذا دخل في صلاة العشاء، ثم تذكر انه لم يصل المغرب، عدل بها الي صلاة المغرب اذا كان تذكره قبل ان يقوم الي الركعة الرابعة، واذا كان تذكره بعد القيام الي الركعة الرابعة فالاحوط ان يعدل الي المغرب فيجلس ويتم صلاته، ثم ياتي بصلاة المغرب احتياطا وبعدها ياتي بصلاة العشاء، وقد مر انفا حكم التذكر بعد الصلاة.
# مسالة 177: اذا لم يصل صلاة المغرب او العشاء حتي انتصف الليل، وجب عليه ان يصليهما قبل ان يطلع الفجر بقصد ما في الذمة من دون نية الاداء او القضاء.
# مسالة 178: وقت صلاة الصبح من الفجر الي طلوع الشمس، ويعرف الفجر باعتراض البياض في الافق، ويسمي ب‍: الفجر الصادق.
# مسالة 179: يعتبر في جواز الدخول في الصلاة ان يستيقن بدخول الوقت، او تقوم به البينة، ولا يبعد الاعتماد علي اذان الثقة العارف بالوقت، بل لا يبعد جواز الاعتماد علي اخباره اذا حصل الاطمءنان منه، والظاهر عدم جواز الاكتفاء بالظن في الغيم وغيره من الاعذار النوعية ايضا فلا يترك الاحتياط بالتاخير الي ان يتيقن بدخول الوقت. PageV00P089
# مسالة 180: اذا صلي معتقدا دخول الوقت - باحد الامور المذكورة - ثم انكشف له ان الصلاة وقعت بتمامها خارج الوقت بطلت صلاته، بل اذا انكشف وقوع بعضها فيه اعادها ايضا علي الاحوط لزوما.
# مسالة 181: لا يجوز تاخير الصلاة عن وقتها اختيارا، ولا بد من الاتيان بجميعها في الوقت، ولكنه لو اخرها عصيانا او نسيانا حتي ضاق الوقت، وتمكن من الاتيان بها - ولو بركعة - وجبت المبادرة اليها، وكانت الصلاة اداء علي الاقوي.
# مسالة 182: الاقوي جواز التنفل لمن عليه الفريضة اداءية او قضاءية ما لم تتضيق.
# الثانية: القبلة واحكامها:
# مسالة 183: يجب استقبال المكان الواقع فيه البيت الشريف - الذي هو من تخوم الارض الي عنان السماء - في الفراءض وتوابعها من الاجزاء المنسية، بل سجود السهو علي الاحوط الاولي، وحجر اسماعيل خارج عنها. نعم لا بد من ادخاله في الطواف، واما النوافل فلا يعتبر فيها استقبال القبلة حال المشي او الركوب، والاحوط اعتباره فيها حال الاستقرار.
# مسالة 184: ما كان من الصلوات الواجبة زمان الحضور - كصلاة العيدين - يعتبر فيها استقبال القبلة وان كانت مستحبة فعلا، واما ما عرض عليه الوجوب بنذر وشبهه فالاقوي عدم اعتبار الاستقبال فيه، وان كان الاستقبال احوط. PageV00P090
# مسالة 185: لا بد من احراز استقبال القبلة بتحصيل العلم، وتقوم مقامه البينة ان لم يتمكن من العلم، واخبار الثقة الموجب للاطمءنان، وكذا قبلة بلد المسلمين في صلواتهم وقبورهم ومحاريبهم اذا لم يعلم بناءها علي الغلط، ومع عدم التمكن يبذل جهده في تحصيل المعرفة بها ويعمل علي ما تحصل له ولو كان ظنا، ومع عدم التمكن منه ايضا يجزء التوجه الي الجهة العرفية، ومع الجهل بها يصلي الي اي طرف شاء، والاحوط استحبابا ان يصلي الي اربع جهات مع سعة الوقت.
# مسالة 186: اذا اعتقد ان القبلة في جهة فصلي اليها، ثم انكشف له الخلاف، فان كان انحرافه لم يبلغ حد اليمين او اليسار توجه الي القبلة واتم صلاته فيما اذا كان الانكشاف اثناء الصلاة، واذا كان بعد الفراغ منها لم تجب الاعادة، نعم اذا كان ذلك عن جهل بالحكم فالاقوي لزوم الاعادة في الوقت والقضاء في خارجه. واما اذا بلغ الانحراف حد اليمين او اليسار، او كانت صلاته الي دبر القبلة، فان كان الانكشاف قبل مضي الوقت اعادها، ولا يجب القضاء اذا انكشف الحال بعد مضي الوقت.
# الثالثة: الطهارة في الصلاة.
# مسالة 187: تعتبر في الصلاة طهارة ظاهر البدن حتي الظفر والشعر، وطهارة اللباس، نعم لا باس بنجاسة ما لا تتم فيه الصلاة من اللباس - كالقلنسوة والتكة والجورب - ولا باس بحمل المتنجس في الصلاة اذا كان مما لا تتم الصلاة فيه، بل لا يبعد جواز الحمل مطلقا.
# مسالة 188: لا باس بنجاسة البدن او اللباس من دم القروح او الجروح PageV00P091
# قبل البرء اذا كانت في التطهير او التبديل مشقة نوعا وان لم تكن فيه مشقة شخصا. والاحوط وجوبا في غير موارد المشقة النوعية هو التطهير او التبديل.
# مسالة 189: لا باس بالصلاة في الدم اذا كان اقل من الدرهم بلا فرق بين اللباس والبدن، ولا بين اقسام الدم، ويستثني من ذلك دم نجس العين، ودم الميتة، ودم الحيوان المحرم اكله عدا الانسان، فلا يعفي عن شء منها وان قل. والاحوط الحاق دم الحيض بها، واما دم النفاس والاستحاضة فالاقوي جواز الصلاة فيهما، والاحوط استحبابا ازالتهما.
# واذا شك في دم انه اقل من الدرهم ام لا، او علم انه اقل من الدرهم وشك في كونه من الدماء المذكورة المستثناة فالاحوط عدم العفو.
# مسالة 190: اذا صلي جاهلا بنجاسة البدن او اللباس ثم علم بها بعد الفراغ منها صحت صلاته. واذا علم بها في الاثناء، فان احتمل حدوثها فعلا وتمكن من التجنب عنها - ولو بغسلها علي نحو لا ينافي الصلاة - فعل ذلك واتم صلاته ولا شء عليه، وان علم انها كانت قبل ذلك، فان كان الوقت واسعا بطلت واستانف الصلاة، وان كان الوقت ضيقا حتي عن ادراك ركعة فالاحوط اتمامها والاتيان بها بعد الوقت.
# مسالة 191: اذا علم بنجاسة البدن او اللباس فنسيها وصلي بطلت صلاته، ولا فرق بين ان يتذكرها اثناء الصلاة، وبين ان يتذكرها بعد الفراغ منها، بل لو تذكرها بعد مضي الوقت قضاها.
# مسالة 192: تجب الطهارة من الحدث بالوضوء او الغسل او التيمم، وقد مر تفصيل ذلك في مساءل الوضوء والغسل والتيمم. PageV00P092
# الرابعة: مكان المصلي:
# مسالة 193: لا تجوز الصلاة علي الاحوط - فريضة او نافلة - في مكان يكون المسجد - بل المواضع السبعة - فيه مغصوبا عينا او منفعة، والاحوط استحبابا اعتبار الاباحة فيه اذا كان الركوع او السجود بالايماء. ولا فرق في ذلك بين العالم بحكم الغصب والجاهل به علي الاظهر. نعم اذا نسي الغصب او كان معتقدا عدمه وصلي فيه ثم تذكر صحت صلاته اذا لم يكن هو الغاصب، وكذا تصح صلاة من كان مضطرا.
# مسالة 194: اذا اوصي الميت بصرف الثلث - من داره مثلا في مصرف ما - لم يجز التصرف فيه قبل اخراج الثلث، فلا يجوز الوضوء او الغسل ولا الصلاة في ذلك المكان.
# مسالة 195: اذا كان علي الميت حق واجب - من خمس او زكاة - لم يجز التصرف في تركته قبل اداءه، ولا يجوز الوضوء او الصلاة فيها قبل اداء ذلك الحق الا اذا ضمنوا اداءه.
# مسالة 196: لا تجوز الصلاة - ولا ساءر التصرفات - في مال الغير الا باذنه ورضاه، وهو يتحقق بوجوه:
# 1 - الاذن الصريح من المالك.
# 2 - الاذن بالفحوي، فلو اذن له بالتصرف في داره - مثلا - بالجلوس والاكل والشرب والنوم فيها، وعلم منه اذنه في الصلاة ايضا جاز له ان يصلي فيها، وان لم ياذن للصلاة صريحا. PageV00P093
# 3 - شاهد الحال، وذلك بان تدل القراءن علي رضي المالك بالتصرف في ماله.
# مسالة 197: لا باس بالصلاة في الاراضي الواسعة - المزروعة منها وغير المزروعة - فيما اذا لم يكن مالكها صغيرا او مجنونا، ولم يكن لها حاءط، ولم يحرز منع المالك وعدم رضاه، واذا كان المالك صغيرا او مجنونا، او كانت كراهة المالك معلومة او مظنونة فالاحوط الاجتناب عنها.
# ولا باس بالتصرف في البيوت المذكورة في القران الكريم والاكل منها ما لم تعلم كراهة المالك، وتلك البيوت هي: بيوت الاب، والام، والاخ، والاخت، والعم، والعمة، والخال، والخالة، والصديق، والبيت الذي كان مفتاحه بيد الانسان.
# مسالة 198: الارض المفروشة لا تجوز الصلاة عليها اذا كان الفرش او الارض مغصوبا علي المشهور.
# مسالة 199: الارض المشتركة لا تجوز فيها الصلاة ولا ساءر التصرفات، اذا لم ياذن فيها جميع الشركاء.
# مسالة 200: العبرة في الارض المستاجرة باجازة المستاجر دون المءجر.
# مسالة 201: اذا كانت الارض المملوكة متعلقة لحق موجب لعدم جواز التصرف فيه، فلا بد في جواز التصرف فيها من اجازة المالك وذي الحق معا.
# مسالة 202: المحبوس بغير حق في الارض المغصوبة - اذا لم يتمكن من التخلص - تصح صلاته فيها. PageV00P094
# مسالة 203: يعتبر في مكان المصلي ان لا يكون نجسا علي نحو تسري النجاسة منه الي اللباس او البدن، ومع عدم السراية لا باس بالصلاة عليها. نعم تعتبر الطهارة في مسجد الجبهة، كما سياتي.
# مسالة 204: لا يجوز التقدم في الصلاة علي قبور المعصومين (عليهم السلام) - بمعني استدبار القبر الشريف - اذا كان فيه هتك واساءة ادب.
# مسالة 205: الاقوي صحة صلاة كل من الرجل والمراة اذا كانا متحاذيين حال الصلاة، او كانت المراة متقدمة اذا كان الفصل بمقدار شبر او اكثر، وان كان الاحوط استحباب ان يتقدم الرجل بموقفه علي مسجد المراة، او يكون بينهما حاءل، او بعد عشرة اذرع بذراع اليد، ولا فرق بين المحارم وغيرهم، والزوج والزوجة وغيرهما.
# مسالة 206: يستحب للرجل ان ياتي بفراءضه في المسجد، والافضل للمراة ان تصلي في بيتها.
# الخامسة: لباس المصلي:
# مسالة 207: يعتبر في الصلاة وتوابعها ستر العورة مع الاختيار، وهي في الرجل القبل والدبر والبيضتان، وفي المراة جميع بدنها غير الوجه الواجب غسله في الوضوء واليدين الي الزند، واما القدمين الي الساقين ظاهرهما وباطنهما فالاحوط سترهما، ولا يعتبر ستر الراس وشعره والرقبة في صلاة غير البالغة والامة.
# والاحوط استحبابا ستر العورة في سجود السهو. PageV00P095
# مسالة 208: يعتبر في الستر ان يكون باللباس، ومع عدم التمكن جاز الستر بغير المنسوج من القطن او الصوف ونحوهما، وكذا يجزء الستر بالطين والحناء ونحوهما.
# مسالة 209: اذا انكشف له اثناء الصلاة ان عورته لم تستر فعلا، اعاد صلاته علي الاحوط استحبابا بعد اتمام الاولي، واذا كان الانكشاف بعد الفراغ من الصلاة صحت ولم تجب الاعادة، وكذلك اذا كان الانكشاف اثناء الصلاة وكانت العورة مستورة عند ذاك.
# مسالة 210: اذا لم يتمكن المصلي من الساتر بوجه صلي عاريا، فان لم يامن من الناظر المحترم صلي جالسا، واوما للركوع والسجود، وجعل ايماءه للسجود اكثر من ايماءه للركوع علي الاحوط، واما اذا امن من الناظر المحترم صلي قاءما موميا للركوع والسجود - كما مر -، والاحوط وضع يديه علي سواته.
# شراءط لباس المصلي:
# يشترط في لباس المصلي امور:
# الاول: الطهارة، وقد مر تفصيله في المسالة: (187) وما بعدها.
# الثاني: اباحته، فيما اذا كان ساترا للعورة فعلا، والاحوط الاولي ذلك في غير الساتر، بل في المحمول ايضا اذا لم يتحرك بالحركات الصلاتية، واما اذا تحرك بها فالاحوط هو البطلان.
# مسالة 211: اذا صلي في ثوب ثم انكشف له حرمته صحت صلاته، PageV00P096
# وكذلك اذا نسي حرمته وتذكرها بعد الصلاة اذا لم يكن هو الغاصب.
# مسالة 212: اذا اشتري ثوبا بما فيه الحق - كالمرهون - لم تجز الصلاة فيه قبل اداء ذلك الحق، بل اذا اشتري ثوبا بعين مال فيه الخمس او الزكاة - مع عدم اداءهما من مال اخر - كان حكمه حكم المغصوب علي الاحوط.
# الثالث: ان لا يكون من اجزاء الميتة التي تحلها الحياة، من دون فرق بين ما تتم الصلاة فيه وما لا تتم فيه الصلاة، ولا فرق بين الميتة النجسة والطاهرة علي الاحوط. واما ما لا تحله الحياة من ميتة حيوان يحل اكل لحمه - كالشعر والصوف - فلا باس بالصلاة فيه.
# مسالة 213: لا يبعد جواز حمل اجزاء الميتة في الصلاة ان لم يكن ملبوسا، وكذلك كل ما لم تثبت تذكيته شرعا.
# مسالة 214: اللحم او الجلد ونحوهما الماخوذ من يد المسلم يحكم عليه بالتذكية، ويجوز اكله والصلاة فيه، الا اذا علم ان المسلم قد اخذه من كافر فلا يترتب عليه اثار الطهارة في بعض الصور، وفي حكم الماخوذ من يد المسلم ما صنع في بلاد الاسلام، وكذا ما وجد فيها وكان عليه اثر الاستعمال.
# مسالة 215: اللحم او الجلد ونحوهما الماخوذ من الكافر او المجهول اسلامه، او ما وجد في بلاد الكفر لا يجوز اكله، ولا تصح الصلاة فيه، واما الماخوذ من المجهول اسلامه فهو بمنزلة الماخوذ من المسلم اذا كان في بلاد يغلب عليها المسلمون.
# مسالة 216: تجوز الصلاة في ما لم يحرز انه جلد وان اخذ من يد الكافر. PageV00P097
# مسالة 217: اذا صلي في ثوب جهلا ثم علم انه كان ميتة فالاحوط اعادة صلاته. واما اذا نسي ذلك وتذكره بعد الصلاة، فان كان الثوب مما تتم فيه الصلاة، وكانت الميتة نجسة اعادها، والا لم تجب الاعادة.
# الرابع: ان لا يكون مما لا يءكل لحمه من الحيوان علي الاحوط وجوبا، ولا فرق هنا بين ما تتم الصلاة فيه وما لا تتم الصلاة فيه، بل ولا فرق بين الملبوس والمحمول، ويستثني من ذلك جلد الخز والسنجاب، وكذلك وبرهما، ما لم يمتزج بوبر غيرهما مما لا يءكل لحمه - كالارنب والثعلب وغيرهما -، والاحوط ترك الصلاة في جلد السنجاب.
# مسالة 218: لا باس بالصلاة في شعر الانسان منفس المصلي او غيره.
# والاحوط ان لا يصلي فيما نسج منه، وان كان الاظهر جوازه ايضا.
# مسالة 219: لا باس بالصلاة في فضلات الحيوان الذي لا لحم له، وان كان محرم الاكل، كدم البق والبرغوث والقمل ونحو ذلك.
# مسالة 220: لا باس بالصلاة في ما يحتمل انه من غير الماكول - كالماهوت والفاستونة، وغيرها -، وكذلك فيما اذا لم يعلم انه من اجزاء الحيوان - كالصدف العادي الموجود في الاسواق -.
# مسالة 221: اذا صلي في ما لا يءكل لحمه جهلا او نسيانا حتي فرغ من الصلاة صحت صلاته، وان كان الاحوط استحباب اعادتها.
# الخامس: ان لا يكون من الذهب للرجال.
# والمراد من اللباس هنا مطلق ما يلبسه الانسان، وان لم يكن من الثياب PageV00P098
# - كالخاتم والزناجير المعلقة -، والاحوط ان لا يكون زر اللباس من الذهب.
# نعم لا باس بشد الاسنان بالذهب او تلبيسها به، بل الظاهر عدم حرمة جعل الاسنان من الذهب، كما لا باس بحمل الذهب في الصلاة، ومن هذا القبيل حمل الساعة الذهبية، اما اذا كان مذهبا بالتمويه والطلي علي نحو يعد عند العرف لونا فلا باس به.
# مسالة 222: يحرم لبس الذهب للرجال في غير حال الصلاة ايضا.
# مسالة 223: اذا شك في فلز ولم يعلم انه من الذهب جاز لبسه في نفسه، ولا يضر بالصلاة.
# مسالة 224: لا فرق في حرمة لبس الذهب وابطاله الصلاة بين ان يكون ظاهرا وبين عدمه.
# مسالة 225: اذا صلي في فلز لم يعلم انه من الذهب، او نسيه ثم التفت اليه بعد الصلاة صحت صلاته.
# السادس: ان لا يكون اللباس من الحرير الخالص للرجال، من دون فرق بين ما تتم الصلاة فيه وما لا تتم الصلاة فيه علي الاحوط وجوبا. واما اذا امتزج بغيره ولم يصدق عليه الحرير الخالص جاز لبسه والصلاة فيه.
# مسالة 226: لا باس بكف الثوب بالحرير الخالص. والاحوط ان لا يزيد علي اربعة اصابع مضمومة.
# مسالة 227: لا باس بحمل الحرير في الصلاة، وان كان مما تتم الصلاة فيه. PageV00P099
# مسالة 228: القمل - من به مرض القمل - يجوز له لبس الحرير الخالص، كما يجوز لبسه في الحرب، وفي حال الاضطرار، ولكن الظاهر انه لا يجوز الصلاة فيه في هذه الموارد ايضا. نعم اذا كان الاضطرار حال الصلاة جازت الصلاة فيه.
# مسالة 229: اذا صلي في الحرير نسيانا، ثم انكشف له الحال بعد الصلاة صحت صلاته، واما اذا صلي فيه جهلا فالاحوط الاعادة.
# مسالة 230: اذا شك في لباس، ولم يعلم انه من الحرير ام لا جاز لبسه والصلاة فيه.
# مسالة 231: تختص حرمة لبس الذهب والحرير بالرجال، ولا باس به للنساء في الصلاة وغيرها. وكذلك الحال في الاطفال الذكور في غير حال الصلاة.
# مسالة 232: يحرم لبس لباس الشهرة اذا استلزم الهتك، وان صلي فيه - في هذه الصورة - فلا يبعد بطلان صلاته اذا لم يكن له ساتر سواه.
# مسالة 333: الاحوط ان لا يتزيا كل من الرجل والمراة بزي الاخر في اللباس، كان يجعل لباسها لباسا لنفسه، واما اذا لبسه بداع اخر فلا باس به.
# وفيما اذا حرم اللبس لم يضر لبسه بالصلاة اذا لم يكن ساترا له بالفعل حالها.
# مسالة 234: اذا انحصر لباس المصلي بالمغصوب او الحرير او الذهب او الميتة او غير ماكول اللحم من الحيوان، واضطر الي لبسه جاز وصحت صلاته فيه، وان لم يضطر صلي عاريا في الثلاثة الاول، واما النجس وما لا يءكل لحمه PageV00P100
# فالاحوط الجمع بين الصلاة فيهما وبين الصلاة عاريا.
# مسالة 235: الظاهر جواز الصلاة في جورب يستر ظهر القدم ولا يستر الساق، الا ان الاحوط تركه.
# الاذان والاقامة يستحب الاذان والاقامة استحبابا مءكدا في الصلوات اليومية اداء وقضاء، حضرا وسفرا، في الصحة والمرض، للجامع والمنفرد، رجلا كان او امراة. وكيفية الاذان ان يقول:
# (الله اكبر) اربع مرات، (اشهد ان لا اله الا الله) مرتين، (اشهد ان محمدا رسول الله) مرتين، (حي علي الصلاة) مرتين، (حي علي الفلاح) مرتين، (حي علي خير العمل) مرتين، (الله اكبر) مرتين، (لا اله الا الله) مرتين.
# وكيفية الاقامة، ان يقول: (الله اكبر) مرتين، ثم يمضي علي ترتيب الاذان الي (حي علي خير العمل)، وبعد ذلك يقول: (قد قامت الصلاة) مرتين، (الله اكبر) مرتين، (لا اله الا الله) مرة واحدة.
# وتستحب الصلاة علي محمد وال محمد عند ذكر اسمه الشريف، وتحسن الشهادة بولاية امير المءمنين (عليه السلام)، وهي مكملة للشهادة بالرسالة.
# مسالة 236: الاحوط للرجال عدم ترك الاقامة للصلاة، وان كان الاقوي جواز الترك مطلقا.
# مسالة 237: يسقط الاذان والاقامة في موارد: PageV00P101
# 1 - ما اذا دخل في صلاة الجماعة وقد اذن لها واقيم وان لم يسمع.
# 2 - ما اذا دخل المسجد للصلاة - جماعة او فرادي - والجماعة قاءمة، او لم تتفرق صفوفها بعد التمام بشرط الاتحاد في المكان عرفا، وصحة الصلاة جماعة، وكونهما اداءيتين ومشتركتين في الوقت، وكونها بالاذان والاقامة.
# 3 - المشهور انه اذا سمع اذان واقامة غيره للصلاة، فانه يجزي عن اذانه واقامته، هذا اذا سمع تمام الفصول، وان سمع بعضها اتم ما بقي بشرط مراعاة الترتيب، وان سمع احدهما لا يجزي عن الاخر.
# مسالة 238: يسقط الاذان - عزيمة - للعصر يوم عرفة اذا جمعت مع الظهر، وللعشاء ليلة المزدلفة اذا جمعت مع المغرب.
# مسالة 239: يستحب في الاذان والاقامة الطهارة، والقيام، والاستقبال، بل الظاهر اشتراط الاقامة بالطهارة والقيام والاستقبال والاستقرار، ولا باس بالتكلم في اثناءها وان كان مكروها، وتشتد كراهته بعد قول المقيم: قد قامت الصلاة، الا فيما يتعلق بالصلاة.
# اجزاء الصلاة وواجباتها الصلاة لها احد عشر جزءا: النية، وتكبيرة الاحرام، والقيام، والقراءة، والذكر، والركوع، والسجود، والتشهد، والتسليم، والترتيب، والموالاة، وتاتي احكامها في ضمن فصول: PageV00P102
# الاول: في النية:
# وهي من الاركان، فتبطل الصلاة بنقصانها ولو كان عن سهو. ومعني النية: ان يقصد المكلف عنوان عمله قاصدا به التقرب الي الله تعالي، فلو اتي به لا بقصد التقرب، او بضميمة غيره بطل العمل.
# ويعتبر اخطار النية واستمرارها. بمعني انه لا بد من وقوع جميع اجزاء الصلاة بقصد التقرب الي الله تعالي، ولا يضر غيابها عن القلب في الاثناء كما كان يضر عند الشروع، بل لو كان حاله بحيث لو التفت الي نفسه لراي انه يفعل عن قصد الامر، واذا سءل اجاب بذلك، كفي.
# مسالة 240: اذا تردد المصلي في اتمام صلاته، او عزم علي القطع، فان لم يات بشء من اجزاءها في الحال، ولم يات بمبطل اخر جاز له الرجوع الي نيته الاولي واتمام صلاته.
# مسالة 241: اذا دخل في صلاة معينة، ثم قصد بساءر الاجزاء صلاة اخري غفلة واشتباها صحت صلاته علي ما نواه اولا، ولا فرق في ذلك بين ان يلتفت الي ذلك بعد الفراغ من الصلاة او في اثناءها، مثلا: اذا شرع في فريضة الفجر، ثم تخيل انه في نافلة الفجر فاتمها كذلك، او انه التفت الي ذلك قبل الفراغ وعدل الي الفريضة صحت صلاته.
# مسالة 242: اذا شك في النية - وهو في الصلاة - فعليه الاعادة مطلقا، سواء علم بنيته فعلا، او لم يعلم بها. PageV00P103
# الثاني: في تكبيرة الاحرام:
# وهي ايضا من الاركان، فتبطل الصلاة بنقصانها عمدا او سهوا.
# والمشهور ان زيادتها السهوية مبطلة ايضا، ولكن الاظهر خلافه.
# مسالة 243: الواجب في التكبيرة ان يقول: (الله اكبر)، ولا يجزي مرادفها بالعربية، ولا ترجمتها بغير العربية، والاحوط ان لا يوصلها بجملة اخري قبلها، بل الاحوط ان يقتصر علي هيءتها، ولا يقول: الله اكبر من ان يوصف، او من كل شء، ولكن الاقوي جواز وصلها بما بعدها من الاستعاذة او البسملة.
# مسالة 244: الجاهل يلقنه غيره او يتعلم، فان لم يتمكن اجتزا منها بما امكنه، وان عجز جاء بمرادفها، ومع عدم التمكن بوجه ياتي بترجمتها.
# مسالة 245: الاخرس ياتي بالتكبيرة علي قدر ما يمكنه، فان عجز عن النطق اخطرها بقلبه واشار باصبعه، والاحوط الاولي ان يحرك بها لسانه ان امكن، وكذلك حاله في القراءة وفي ساءر اذكار الصلاة.
# مسالة 246: يعتبر في تكبيرة الاحرام - مع القدرة - القيام والاستقرار، ومع عدم التمكن من اي منهما يسقط وجوبه، والاحوط رعاية الاستقلال ايضا، بان لا يتكء علي شء مع الامكان.
# مسالة 247: اذا كبر وهو غير قاءم بطلت صلاته وان كان عن سهو علي الاحوط، ولا تبطل بعدم الاستقرار اذا لم يكن عن عمد، هذا اذا التفت اليه بعد الدخول في الركوع. PageV00P104
# مسالة 248: الاحوط الاولي ان يكون القيام علي القدمين، ولا باس بان يجعل ثقله علي احداهما اكثر منه علي الاخري. ويجب ان لا يفصل بينهما بمقدار لا يصدق معه القيام.
# مسالة 249: اذا لم يتمكن من القيام كبر علي الترتيب الاتي:
# 1 - جالسا.
# 2 - مضطجعا علي الجانب الايمن مستقبل القبلة.
# 3 - مضطجعا علي الجانب الايسر كذلك.
# 4 - مستلقيا علي قفاه كالمحتضر.
# وهذه المراتب مرتبة، بمعني انه مع التمكن من السابق لا تصل النوبة الي اللاحق.
# مسالة 250: اذا شك في تكبيرة الاحرام بعد الدخول في القراءة لم يعتن به، ويجب الاعتناء به قبله. واذا شك في صحتها بعد الفراغ، فان دخل في الجزء الذي بعدها لم يعتن به ان كان منشا شكه في الصحة من ناحية غير الموالاة والترتيب، والا فيجب الاعتناء به.
# مسالة 251: يشرع الاتيان بست تكبيرات مضافا الي تكبيرة الاحرام، فيكون المجموع سبعا، ويجوز الاقتصار علي الخمس، وعلي الثلاث.
# الثالث: في القراءة:
# وهي واجبة في الصلاة، ولكنها ليست بركن، وهي عبارة عن قراءة سورة الفاتحة وسورة كاملة بعدها علي الاحوط الا في المرض والاستعجال وفي PageV00P105
# ضيق الوقت او الخوف ونحوها، فتسقط قراءة السورة فيها، والاحوط استحبابا الاقتصار علي صورة المشقة - في الجملة - بقراءتها، والاظهر كفاية الضرورة العرفية، ومحل تلك القراءة الركعة الاولي والثانية من الفراءض اليومية.
# واذا قدم السورة علي الحمد، فان كان متعمدا بطلت صلاته، وان كان ساهيا او ناسيا وذكر قبل الركوع اعادها بعد الحمد، وان ذكر بعد الركوع مضي في صلاته.
# مسالة 252: يجب ان ياتي بالقراءة صحيحة، فيجب عليه التعلم مع الامكان، فان اخره عمدا حتي ضاق الوقت وجب عليه الاءتمام بمن يحسنها علي الاحوط لزوما اذا لم يكن عليه حرجيا، وكذا اذا لم يتمكن من التعلم، والا جاز ان ياتي بما تيسر منها، نعم اذا كان مقصرا في ترك التعلم وجب عليه ان يصلي ماموما.
# والاحوط القراءة باحدي القراءات السبع، كما ان الاحوط وجوبا فيها ترك الوقف بحركة والوصل بسكون، وكذا في ساءر الاذكار الواجبة في الصلاة.
# مسالة 253: اذا نسي القراءة في الصلاة حتي ركع مضي في صلاته، ولا شء عليه، والاحوط الاولي ان يسجد سجدتين للسهو بعد الصلاة.
# مسالة 254: البسملة جزء من كل سورة عدا سورة التوبة.
# مسالة 255: لا يجوز قراءة السور الطوال فيما اذا استلزمت وقوع شء من الصلاة خارج الوقت. ولا يجوز ان يقرا شيءا من سور العزاءم علي اشكال، PageV00P106
# ولا باس بقراءتها في النوافل، فان قراها فيها وجب عليه السجود اثناء النافلة عند قراءة اية السجدة، ويعود الي صلاته.
# مسالة 256: يجب السجود فورا علي من قرا اية السجدة او اصغي اليها.
# واما من سمعها بغير اختيار لم يجب عليه السجود مطلقا علي الظاهر. ولو قرا اية السجدة في صلاة الفريضة سهوا، او انه اصغي اليها او سمعها وجب عليه ان يومي براسه الي السجدة وهو في الصلاة، ثم ياتي بها بعد الفراغ منها علي الاحوط.
# مسالة 257: لا باس بقراءة اكثر من سورة واحدة في النوافل، والاحوط الاولي ان لا يزيد علي الواحدة في الفراءض.
# مسالة 258: سورة (الفيل) وسورة (قريش) هما بحكم سورة واحدة بمعني انه لا يجوز الاكتفاء بقراءة احداهما في صلاة الفريضة، وكذلك الحال في سورتي (الضحي) و (الانشراح).
# مسالة 259: لا بد من تعيين البسملة حين قراءتها، وانها لاية سورة، ولا تجزء قراءتها من دون تعيين.
# مسالة 260: يجوز العدول في الفريضة من سورة الي سورة اخري قبل ان يتجاوز نصفها، والاحوط عدم العدول ما بين النصف والثلثين، ولا يجوز العدول بعد ذلك. هذا في غير سورتي (التوحيد) و (الكافرون)، فانه لا يجوز العدول عن كل منهما الي اية سورة وان لم يتجاوز النصف، ويستثني من هذا الحكم مورد واحد، وهو ما اذا قصد المصلي في صلاة الظهر يوم الجمعة قراءة سورة (الجمعة) في الركعة الاولي وقراءة سورة (المنافقون) في الركعة الثانية، الا PageV00P107
# انه ذهل عما نواه، فقرا سورة اخري وتجاوز النصف، او قرا سورة (الاخلاص) او (الكافرون) بدل احداهما، فيجوز له ان يعدل حينءذ الي ما نواه الا عن سورة (الكافرون)، والاحوط وجوبا عدم العدول عن سورتي (الجمعة) و (المنافقون) يوم الجمعة الي غيرهما حتي الي سورتي (التوحيد) و (الكافرون) الا مع الضرورة، فيعدل الي احداهما دون غيرهما علي الاحوط.
# مسالة 261: اذا لم يتمكن المصلي من اتمام السورة لنسيانه كلمة او جملة منها ولم يتذكرها، جاز له ان يعدل الي اية سورة شاء وان كان قد تجاوز النصف، او كان ما شرع فيه سورة (الاخلاص) او (الكافرون).
# مسالة 262: الاحوط وجوبا المد فيما اذا كانت واو وما قبلها مضموم، او ياء وما قبلها مكسور، او الف وما قبلها مفتوح اذا كان بعدها سكون لازم، ويكفي في المد الصدق العرفي ولا يعتبر الزاءد عليه، بل الاحوط المد في مثل (جاء)، و (جء)، و (سوء).
# مسالة 263: اذا اجتمع حرفان متجانسان اصليان في كلمة واحدة وجب الادغام ك‍ (مد) و (رد)، وكذا يجب ادغام لام التعريف اذا دخلت علي التاء والثاء والدال والذال والراء والزاء والسين والشين والصاد والضاد والطاء والظاء واللام والنون، واظهارها في بقية الحروف، والاحوط لزوما الادغام فيما اذا وقعت النون الساكنة او التنوين قبل حروف يرملون (ي، ر، م، ل، و، ن).
# مسالة 264: يجب حذف همزة الوصل في الدرج، مثل همزة: (الله) و (الرحمن)، فاذا اثبتها بطلت القراءة، وكذا يجب اثبات همزة القطع مثل همزة:
# (اياك) و (انعمت)، فاذا حذفها بطلت القراءة. PageV00P108
# مسالة 265: الاحوط انه يجب علي الرجل فيما اذا صلي منفردا او كان اماما ان يجهر بالقراءة في فريضة الفجر، وفي الركعتين الاولتين من المغرب والعشاء، وان يخافت بها في الظهرين، ويستحب له الجهر بالبسملة فيهما، وياتي حكم قراءة الماموم في احكام صلاة الجماعة.
# ويجب علي المراة ان تخفت في الظهرين، وتتخير في غيرهما، والاولي لها الخفوت عند سماع الاجنبي صوتها، والعبرة في الجهر والخفوت بالصدق العرفي.
# مسالة 266: يستحب للمصلي في الركعتين الاوليين من صلاة الظهر يوم الجمعة الجهر.
# مسالة 267: اذا جهر في القراءة موضع الخفوت، او خفت موضع الجهر - جهلا منه بالحكم او نسيانا - صحت صلاته. وان كان الاحوط الاولي الاعادة ، واذا علم بالحكم او تذكر اثناء القراءة فالاحوط - ان لم يكن اقوي - وجوب اعادة القراءة.
# مسالة 268: لا باس بقراءة الحمد والسورة في المصحف وبالتلقين، وان كان الاحوط استحبابا الاقتصار في ذلك علي حال الاضطرار.
# مسالة 269: يتخير المصلي في الركعة الثالثة من المغرب والاخيرتين من الظهرين والعشاء بين قراءة الحمد والتسبيحات الاربع، والاحوط لزوما للماموم في الصلاة الجهرية اختيار التسبيح، ويتعين الخفوت في هذه الركعات.
# والاحوط وجوبا ان لا يجهر بالبسملة فيما اذا اختار قراءة الحمد. ويجزء في PageV00P109
# التسبيحات ان يقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر مرة واحدة، واما تكرارها ثلاث مرات، فالاولي اتيانها بقصد القربة المطلقة دون الجزءية ولو استحبابا، والاحوط الاتيان بالاستغفار بعد التسبيحات.
# مسالة 270: اذا لم يتمكن من التسبيحات تعين عليه قراءة الحمد.
# مسالة 271: يجوز التفريق في الركعتين الاخيرتين، بان يقرا في احداهما سورة فاتحة الكتاب، ويسبح في الاخري.
# مسالة 272: من نسي قراءة الحمد في الركعة الاولي والثانية فالاحوط ان يختارها علي التسبيحات في الركعة الثالثة او الرابعة.
# مسالة 273: من نسي القراءة او التسبيحة حتي ركع فلا شء عليه، والاولي ان يسجد سجدتين للسهو بعد الصلاة.
# مسالة 274: حكم القراءة والتسبيحات - من جهة اعتبار القيام، والطمانينة، والاستقلال فيها - كما مر في تكبيرة الاحرام، وما ذكرناه من الفروع هناك يجري بتمامه هنا، غير انهما يفترقان من جهتين:
# 1 - اذا نسي القيام حال القراءة، فان تذكره قبل الركوع تداركه، والا صحت صلاته.
# 2 - اذا لم يتمكن من القيام في تمام القراءة وجب القيام فيها بالمقدار الممكن، وكذلك اذا لم يتمكن من الجلوس في تمام القراءة او من الاضطجاع علي الجانب الايمن او الايسر - علي الترتيب الذي ذكرناه في المسالة: (249) -.
# مسالة 275: اذا شك في القراءة، فاذا كان شكه في صحتها - بعد ما PageV00P110
# دخل في الجزء الذي بعدها، بان دخل في القنوت مثلا - لم يعتن بالشك في بعض الموارد، كما تقدم في المسالة: (250)، واذا شك في نفس القراءة بعد ما دخل في الجزء اللاحق لم يعتن به، واما اذا شك فيها قبل الدخول في الجزء اللاحق لزمت عليه القراءة.
# مسالة 276: اذا شك في قراءة الحمد - بعد ما دخل في السورة - لم يعتن بالشك، واذا دخل في جملة وشك في جملة سابقة عليها، او كان في اخر الاية وشك في اولها، فعدم الاعتناء بالشك مشكل.
# الرابع: في الركوع:
# وهو من الاركان ايضا، وتبطل الصلاة بنقيصته عمدا او سهوا، وكذلك تبطل بزيادته عمدا او سهوا علي الاحوط، الا في صلاة الجماعة - علي تفصيل ياتي ان شاء الله تعالي -.
# ويجب الركوع في كل ركعة مرة واحدة الا في صلاة الايات، ففي كل ركعة منها خمس ركوعات - وسياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي -.
# واجبات الركوع:
# تجب في الركوع امور:
# الاول: ان يكون الانحناء بقصد الركوع بمقدار تصل اطراف الاصابع الي الركبة في مستوي الخلقة، ومن كانت يده طويلة يرجع في مقدار الانحناء الي مستوي الخلقة. PageV00P111
# الثاني: القيام قبل الركوع، وتبطل الصلاة بتركه عمدا، وفي تركه سهوا صورتان:
# 1 - ان يتذكر القيام المنسي بعد دخوله في السجدة الثانية، او بعد الفراغ منها، ففي هذه الصورة تبطل الصلاة ايضا.
# 2 - ان يتذكره قبل دخوله في السجدة الثانية، فيجب عليه حينءذ القيام ثم الركوع، وتصح صلاته. والاحوط - استحبابا - اعادة الصلاة بعد الاتمام، وان يسجد سجدتي السهو اذا كان تذكره بعد دخوله في السجدة الاولي.
# مسالة 277: اذا لم يتمكن من الركوع عن قيام وكانت وظيفته الصلاة قاءما فالاحوط الجمع بالصلاة قاءما مع الايماء وجالسا مع الركوع عن جلوس، وان لم يتمكن من الركوع جالسا يءم اليه براسه ان امكن، والا اوما بعينيه تغميضا له، وفتحا للرفع منه.
# مسالة 278: اذا شك في القيام قبل الركوع، فان كان شكه بعد الدخول في السجود لم يعتن به ومضي في صلاته، وان كان قبل ذلك لزمه القيام ثم الركوع، والاحوط حينءذ اعادة الصلاة بعد اتمامها.
# الثالث: الذكر، والاحوط اختيار التسبيح من افراده، ويجزء منه ان يقول: سبحان الله ثلاثا، او سبحان ربي العظيم وبحمده مرة واحدة، والاحوط عدم ترك التكبير للركوع قبله، وكذلك بعد رفع الراس منه.
# مسالة 279: يعتبر في الذكر الطمانينة مع القدرة، وتسقط مع العجز.
# واذا نسي الذكر او الطمانينة فيه حتي رفع راسه من الركوع فالاحوط الرجوع PageV00P112
# والتدارك ثم اعادة الصلاة، وان تذكر بعد الدخول في السجدة الثانية صحت صلاته، واذا تذكر عدم الطمانينة - وهو في الركوع - اعاد الذكر علي الاحوط وجوبا.
# الرابع: القيام بعد الركوع، ويعتبر فيه الانتصاب والطمانينة.
# مسالة 280: اذا شك في الركوع او في القيام بعده - وقد دخل في السجود - لم يعتن بشكه، وكذلك اذا شك في القيام ولم يدخل في السجود، وان كان الاحوط فيه الرجوع وتدارك القيام المشكوك فيه رجاء، واما اذا شك في الركوع ولم يدخل في السجود وجب عليه الرجوع لتداركه.
# مسالة 281: اذا نسي الركوع حتي دخل في السجدة الثانية بطلت صلاته، وان تذكره قبل ذلك لا يبعد الاجتزاء بتدارك الركوع والاتمام، والاحوط استحبابا الاعادة ايضا، ويجب علي الاحوط ان يسجد سجدتي السهو لزيادة السجدة الواحدة.
# مسالة 282: من كان علي هيءة الراكع في اصل الخلقة او لعارض، فان تمكن من القيام منتصبا - ولو بان يتكء علي شء - لزمه ذلك حال التكبيرة والقراءة وقبل الركوع وبعده، والا فان تمكن من رفع بدنه بمقدار يصدق علي الانحناء بعده الركوع في حقه عرفا لزمه ذلك، وان لم يتمكن من ذلك ولكن تمكن من الانحناء بمقدار لا يخرج عن حد الركوع فالاحوط عليه ذلك مع الايماء براسه، والا اوما براسه، وان لم يتمكن فبعينيه.
# مسالة 283: يعتبر في الانحناء ان يكون بقصد الركوع، فلو انحني PageV00P113
# بمقداره لا بقصد الركوع، بل لغاية اخري - كقتل العقرب ونحوه - فالاحوط بطلان صلاته.
# مسالة 284: اذا انحني للركوع وفي اثناء الهوي غفل وجلس للسجود نسيانا ففيه صور ثلاث:
# 1 - ان يكون نسيانه قبل ان يصل الي حد الركوع، فيلزمه - حينءذ - الرجوع والانحناء للركوع.
# 2 - ان يكون نسيانه بعد تحقق مسمي الركوع، فتصح صلاته، والاحوط استحبابا ان يقوم منتصبا ثم يهوي الي السجود، واذا التفت الي ذلك وقد سجد سجدة واحدة مضي في صلاته، والاحوط استحبابا اعادة الصلاة بعد الاتمام، واذا التفت الي ذلك وقد سجد سجدتين صح سجوده ومضي.
# 3 - ان يكون نسيانه قبل تحقق مسمي الركوع حتي هوي الي السجود وخرج عن حد الركوع، فيلزمه ان يرجع الي القيام ثم ينحني الي الركوع ثانيا، ويتم صلاته.
# الخامس: في السجود:
# ويجب في كل ركعة سجدتان، وهما معا من الاركان، فتبطل الصلاة بنقيصتهما عمدا او سهوا، وبزيادتهما كذلك علي الاحوط. وسياتي حكم زيادة السجدة الواحدة ونقصانها.
# ويعتبر في السجود امور: PageV00P114
# الاول: ان يكون علي سبعة اعضاء، وهي: الجبهة، والكفان، والركبتان، والابهامان من الرجل.
# والمدار في تحقق مفهوم السجدة علي وضع الجبهة بقصد التعظيم، وعلي هذا المعني تدور الزيادة والنقيصة. واما وضع غيرها - من الاعضاء المذكورة - علي الارض فهو وان كان واجبا حال السجود الا انه ليس بركن، فلا يضر بالصلاة تركه من غير عمد، وان كان الترك في كلتا السجدتين.
# مسالة 285: يعتبر فيما يصح السجود عليه اتصال اجزاءه علي الاحوط، فلا يجوز السجود علي السبحة غير المطبوخة.
# مسالة 286: الواجب وضعه علي الارض من الجبهة ما يصدق علي وضعه السجود عرفا، ومن اليدين باطن الكف، وفي الضرورة ينتقل الي الظاهر، ثم الاقرب فالاقرب علي الاحوط، ومن الركبتين بمقدار المسمي، ومن الابهامين طرفاهما علي الاحوط. ولا يعتبر في وضع هذه المواضع ان يجعل ثقله علي جميعها وان كان احوط.
# ويعتبر ان يكون السجود علي النحو المتعارف، فلو وضعها علي الارض - وهو ناءم علي وجهه - لم يجزه ذلك، نعم لا باس بالصاق الصدر والبطن بالارض حال السجود، والاحوط تركه.
# مسالة 287: الاحوط لمن قطعت يده من الزند، او لم يتمكن من وضعها علي الارض ان يسجد علي ذراعه، مراعيا لما هو الاقرب الي الكف، وان لم يتمكن من السجدة علي باطن كفه يسجد علي ظاهرها، ومن قطع ابهام رجله PageV00P115
# يسجد علي ساءر اصابعها علي الاحوط.
# الثاني: ان لا يكون المسجد اعلي من الموقف ولا اسفل منه بما يزيد علي مقدار لبنة، وقدر باربع اصابع مضمومة، فلو وضع جبهته سهوا علي مكان مرتفع او سافل - وكان التفاوت ازيد من المقدار المزبور -، فان لم يصدق معه السجود لزمه ان يرفع راسه ويسجد، وان صدق معه السجود فالاحوط جر الجبهة الي المكان المستوي من غير رفع، هذا اذا كان سهوا، ولو كان عمدا بطلت صلاته.
# الثالث: يعتبر في مسجد الجبهة ان يكون من الارض او نباتها غير ما يءكل او يلبس، فلا يجوز السجود علي الحنطة والشعير والقطن - ولو قبل الغزل والنسج - ونحو ذلك، نعم لا باس بالسجود علي ما ياكله الحيوان من النبات، ويشكل السجود علي الاعشاب الطبية - كالخوبة، وعنب الثعلب، وورد لسان الثور ونحوها - مما له طعم وذوق حسن، والاحوط وجوبا ترك السجدة علي ورق الكرم قبل جفافه، وعلي ورق الشاي، ويجوز السجود علي قشر اللوز والجوز، وعلي نواة التمر وساءر النوي، وعلي القرطاس اختيارا وان اتخذ مما لا يصح السجود عليه.
# والسجود علي الارض افضل من السجود علي غيرها، والسجود علي التراب افضل من السجود علي غيره، وافضل اقسامه التربة الحسينية علي مشرفها الاف السلام والتحية.
# ولا يجوز السجود علي الذهب والفضة وساءر الفلزات، وعلي القير والزفت، وعلي الزجاج والبلور، وعلي الرماد والفحم، وغير ذلك مما لا يصدق PageV00P116
# عليه الارض او نباتها، وكذا لا يجوز ان يسجد علي الخزف والاجر، وعلي النورة بعد طبخها، وعلي العقيق والفيروزج، والياقوت والالماس ونحوها، اما الجص - بعد طبخه - فلا يبعد صحة السجود عليه الا ان الاحوط تركه.
# مسالة 288: لا يجوز السجود علي ما يءكل في بعض البلدان وان لم يءكل في بلد اخر.
# مسالة 289: اذا لم يتمكن من السجود علي ما يصح السجود عليه - لفقدانه او من جهة الحر او البرد او غير ذلك - سجد علي ثوبه، فان لم يتمكن منه ايضا سجد علي ظهر كفه.
# مسالة 290: اذا سجد سهوا علي ما لا يصح السجود عليه جاز ان يرفع راسه ويسجد علي ما يصح السجود عليه، وان كان الاحوط الجر علي ما يصح السجود عليه، واذا وضعها علي ما يصح السجود عليه جاز جرها الي الافضل والاسهل.
# مسالة 291: لا باس بالسجود علي ما لا يصح السجود عليه اختيارا حال التقية، ولا يجب التخلص منها بالذهاب الي مكان اخر، نعم لو كان في ذلك المكان وسيلة لترك التقية، بان يصلي علي البارية او نحوها مما يصح السجود عليه وجب اختيارها.
# الرابع: يعتبر الاستقرار في المسجد، فلا يجزي وضع الجبهة علي الوحل والطين، او التراب الذي لا تتمكن الجبهة عليه، ولا باس بالسجود علي الطين اذا تمكنت الجبهة عليه، ولكن اذا لصق بها شء من الطين ازاله للسجدة الثانية علي الاحوط. PageV00P117
# الخامس: يعتبر في المسجد الطهارة، والاباحة، وتجزء طهارة الطرف الذي يسجد عليه، ولا تضر نجاسة الباطن او الطرف الاخر، واللازم طهارة المقدار الذي يعتبر وقوع الجبهة عليه في السجود. فلا باس بنجاسة الزاءد عليه علي الاظهر. الا اذا كانت مسرية الي بدنه ولباسه، وقد تقدم الكلام في اعتبار الحلية في مكان المصلي في المسالة: (193).
# السادس: يعتبر الذكر في السجود، والحال فيه كما ذكرناه في ذكر الركوع، والاحوط في التسبيحة الكبري هنا سبحان ربي الاعلي وبحمده.
# السابع: يعتبر الجلوس بين السجدتين، واما الجلوس بعد السجدة الثانية - جلسة الاستراحة - في الركعة الاولي والثالثة مما لا تشهد فيه فالاحوط اتيانه.
# الثامن: يعتبر استقرار المواضع السبعة - المتقدم ذكرها - علي الارض حال الذكر، فلو حركها متعمدا وجبت الاعادة حتي في غير الجبهة علي الاحوط، ولا باس بتحريكها في غير حال الذكر، بل لا باس برفعها ووضعها ثانيا في غير حال الذكر ما عدا الجبهة. ولو تحركت المواضع حال الذكر من غير عمد اعاد الذكر علي الاحوط.
# مسالة 292: من لم يتمكن من الانحناء للسجود وجب عليه ان يرفع ما يسجد عليه الي حد يتمكن من وضع الجبهة عليه، فان لم يتمكن من ذلك ايضا اوما براسه للسجود، ومع العجز عنه اوما له بعينيه، وجعل ايماءه للسجود اكثر من ايماءه للركوع علي الاحوط الاولي.
# مسالة 293: اذا ارتفعت الجبهة من المسجد قهرا، فان كان قبل الذكر فلا PageV00P118
# تحتسب له السجدة فيرجع ويسجد، وان كان بعده حسبت له، وعليه، فان امكن حفظها عن الوقوع ثانيا فهو، والا يرفع راسه وياتي بما يجب عليه من سجدة او غيرها.
# مسالة 294: اذا كان في الجبهة جرح لا يتمكن معه من وضعها علي الارض لزمه حفر الارض، ليقع موضع الجرح في الحفرة ويضع الموضع السالم من الجبهة علي الارض، فان لم يتمكن من ذلك سجد علي الحاجب ان امكن، ثم الذقن، ثم علي احد طرفي الجبهة مقدما للايمن علي الاحوط استحبابا، ثم الانف، والاحوط ضم الايماء مع كل منهما برجاء المطلوبية، فان تعذر ذلك كله اوما الي السجود.
# مسالة 295: من نسي السجدتين حتي دخل في الركوع بطلت صلاته علي الاحوط، وان تذكرهما قبل ذلك رجع وتداركهما، ومن نسي سجدة واحدة، فان ذكرها قبل الركوع رجع وتداركها، وان ذكرها بعد ما دخل في الركوع مضي في صلاته وقضاها بعد الصلاة مع سجدتي السهو علي الاحوط.
# مسالة 296: من نسي السجدتين من الركعة الاخيرة حتي سلم، فان ذكرهما بعد ان ياتي بما ينافي الصلاة عمدا وسهوا بطلت صلاته، وكذا اذا ذكرهما قبل الاتيان به علي الاحوط.
# مسالة 297: من نسي سجدة من الركعة الاخيرة وذكرها بعد السلام قبل الاتيان بما ينافي الصلاة عمدا وسهوا، رجع علي الاحوط وتداركها واتم صلاته، ثم يقضي المنسي وسجد سجدتي السهو، واذا ذكرها بعد الاتيان بالمنافي قضاها، وسجد سجدتي السهو علي الاحوط. PageV00P119
# مسالة 298: من نسي وضع عضو من الاعضاء السبعة - غير الجبهة - علي الارض وذكره بعد رفع الجبهة، فانه يرجع ويتدارك المنسي في محله.
# مسالة 299: اذا ذكر - بعد رفع الراس من السجود - ان مسجده لم يكن مما يصح السجود عليه، ففي المسالة صور:
# 1 - ان يكون ذلك في السجدة الواحدة، ويكون الالتفات اليه بعد ما دخل في ركن اخر، ففي هذه الصورة يتم الصلاة ويقضي تلك السجدة بعدها، ويسجد سجدتي السهو علي الاحوط.
# 2 - ان يكون ذلك في السجدة الواحدة، ويكون التفاته اليه قبل الدخول في ركن اخر، فالاحوط في هذه الصورة لزوم الرجوع لتدارك السجدة والاتيان بما بعدها، واعادة الصلاة .
# 3 - ان يكون ذلك في السجدتين، ويكون التفاته اليه حينما لا يمكنه التدارك، كما اذا دخل في ركن، او ان ذلك كان في الركعة الاخيرة، وقد اتي بشء من المنافيات بعد ما سلم، ففي هذه الصورة يحكم بصحة الصلاة علي الاظهر.
# 4 - ان يكون ذلك في السجدتين وامكنه التدارك، والاحوط في هذه الصورة ان يتدارك السجدتين ثم يعيد صلاته.
# مسالة 300: اذا نسي الذكر او الطمانينة حال الذكر، وذكره بعد رفع الراس من السجود فالاحوط هو الرجوع والتدارك واعادة الصلاة اذا كان الترك في كلتا السجدتين معا. PageV00P120
# مسالة 301: اذا نسي الجلسة بين السجدتين حتي سجد الثانية صحت صلاته.
# السادس: في التشهد:
# وهو واجب في الثناءية مرة بعد رفع الراس من السجدة الاخيرة من الركعة الثانية، وفي الثلاثية والرباعية مرتين، الاولي كما ذكر، والثانية بعد رفع الراس من السجدة الاخيرة من الركعة الاخيرة من صلاة الظهرين والمغرب، والعشاء، ولكل من صلاتي الاحتياط والوتر تشهد، والاحوط في كيفيته ان يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صل علي محمد وال محمد.
# ويجب تعلم التشهد مع الامكان، والعاجز عن التعلم - اذا لم يجد من يلقنه - اقتصر علي ما يسعه من الشهادة والصلوات ان صدق عليه الشهادة، وان عجز فالاحوط وجوبا ان ياتي بترجمته رجاءا، والاحوط من ذلك تكرار الصلاة بالاتيان بما امكنه من التشهد، واذا عجز عنها اتي بساءر الاذكار بقدره.
# مسالة 302: يعتبر في التشهد امور:
# 1 - اداءه صحيحا:
# 2 - الجلوس حاله مع القدرة عليه، ولا تعتبر في الجلوس كيفية خاصة.
# 3 - الطمانينة عند اشتغاله بالذكر.
# 4 - الموالاة بين اجزاءه، بان ياتي بها متعاقبة علي نحو يصدق عليه عنوان التشهد. PageV00P121
# مسالة 303: اذا نسي التشهد الاول، وذكره قبل ان يدخل في الركوع الذي بعده، لزمه الرجوع لتداركه، والاحوط وجوبا ان يسجد سجدتي السهو للقيام في غير محله، ولو تذكره بعده فالاحوط ان يقضيه بعد الصلاة، ويسجد سجدتي السهو. ولو نسي الجلوس فيه تداركه مع الامكان، والا مضي في صلاته وسجد بعدها سجدتي السهو علي الاحوط، ومن نسي الطمانينة فيه مضي، ومن نسي التشهد الاخير حتي سلم، فان ذكره قبل الاتيان بما ينافي الصلاة فانه يرجع علي الاحوط ويتدارك المنسي ويتم صلاته، ثم يقضي المنسي ويسجد سجدتي السهو، وان ذكره بعد الاتيان بالمنافي، فهو كمن نسي التشهد الاول وذكره بعد الدخول في الركوع.
# مسالة 304: اذا تشهد فشك في صحته ودخل في الجزء الذي بعده لم يعتن بشكه في بعض الموارد كما تقدم في المسالة: (250)، واذا شك في الاتيان بالشهادتين حال الصلاة علي محمد وال محمد، او شك في مجموع التشهد، او في الصلاة علي محمد واله بعد ما قام، او حين السلام الواجب لم يعتن بشكه، واما اذا كان شكه قبل التسليم وقبل ان يصل الي حد القيام لزمه التدارك، وكذا اذا تشهد وشك في صحته قبل الدخول في الجزء اللاحق.
# السابع: في السلام:
# وهو واجب في الركعة الاخيرة من الصلاة بعد التشهد، ويعتبر اداءه صحيحا حال الجلوس مع الطمانينة كما في التشهد. وصورته: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين او السلام عليكم، ويجزء كل من هاتين الجملتين. PageV00P122
# واذا اقتصر علي الجملة الثانية: فالاحوط الاولي ان يقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# ويستحب الجمع بين الجملتين، وان يقول قبلهما: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. والعاجز عن السلام كالعاجز عن التشهد في الحكم المتقدم.
# مسالة 305: من نسي السلام تداركه اذا ذكره قبل ان ياتي بشء من منافيات الصلاة، وان ذكره بعد ذلك - كان يذكره بعد ما صدر منه الحدث، او بعد فصل طويل مخل بهيءة الصلاة - صحت صلاته ولا شء عليه، وان كان الاحوط اعادتها.
# مسالة 306: اذا شك في صحة السلام او في اصله بعد ما اتي بشء من المنافيات ولو سهوا لم يعتن بالشك. واذا شك في احدهما - اصل السلام او صحته - قبل ان يدخل في شء منها لزمه التدارك، سواء دخل في التعقيب ام لم يدخل.
# الثامن: في الترتيب والموالاة:
# يجب الاتيان بواجبات الصلاة مرتبة علي النحو الذي ذكرناه ، فاذا خالف الترتيب - عمدا - بطلت صلاته، وقد بينا حكم المخالفة سهوا في المساءل المتقدمة.
# وتجب الموالاة بين اجزاء الصلاة، بان يءتي بها متوالية علي نحو ينطبق علي مجموعها عنوان الصلاة، ولا يضر بالموالاة تطويل الركوع، او السجود، او PageV00P123
# القنوت، او الاكثار من الاذكار، او قراءة السور الطوال.. ونحو ذلك.
# القنوت يستحب القنوت في كل صلاة - فريضة كانت او نافلة - مرة واحدة، ويتعدد القنوت في صلوات العيدين والايات، ومحله في بقية الصلوات قبل الركوع من الركعة الثانية، والقنوت في صلاة الوتر قبل ما يركع، وفي استحباب القنوت الثانية فيها بعد الركوع اشكال.
# ويتاكد استحباب القنوت في الصلوات الجهرية - ولا سيما صلاة الفجر والمغرب - وفي الوتر من النوافل.
# مسالة 307: لا يعتبر في القنوت ذكر مخصوص، ويكفي فيه كل دعاء او ذكر او حمد او ثناء، والظاهر انه لا تتحقق وظيفة القنوت بالدعاء الملحون او بغير العربية وان كان لا يقدح ذلك في صحة الصلاة، والاولي قراءة الماثور عن المعصومين عليهم السلام، وقد وردت اذكار خاصة في بعض النوافل فلتطلب من مظانها.
# مسالة 308: من نسي القنوت حتي ركع، يستحب له ان ياتي به بعد الركوع، وان ذكره بعد ما سجد فيستحب له ان ياتي به بعد الصلاة جالسا مستقبلا. PageV00P124
# مبطلات الصلاة مبطلات الصلاة احد عشر امرا:
# الاول: ان تفقد الصلاة شيءا من الاجزاء او مقدماتها، - علي التفصيل المتقدم في المساءل المرتبطة بها -.
# الثاني: ان يحدث المصلي اثناء صلاته ولو في الانات المتخللة، ولا فرق في ذلك بين العمد والسهو، ولا بين الاختيار والاضطرار، وقد تقدم في صفحة: (67) وما بعدها حكم داءم الحدث، وفي المسالة: (305) حكم ناسي السلام حتي احدث.
# الثالث: التكفير في الصلاة، وهو ايضا مبطل لها - حال الاختيار - اذا كان بقصد الجزءية، والا فالاحوط الاتمام ثم الاعادة، نعم هو حرام حرمة تشريعية مطلقا، سواء اكان بقصد الجزءية ام لم يكن كذلك، ولا باس به حال التقية.
# والتكفير: هو ان يضع المصلي احدي يديه علي الاخري خضوعا وتادبا، ولا باس بالوضع المزبور لغرض اخر كالحك ونحوه.
# الرابع: الالتفات عن القبلة متعمدا بتمام البدن او بالوجه فقط ولو سهوا او قهرا من ريح او نحوها.
# وتفصيل ذلك ان الالتفات الي اليمين او اليسار قد يكون يسيرا، ولا يخرج معه المصلي عن كونه مستقبلا للقبلة فهذا لا يضر بالصلاة، ولكنه مكروه، واذا كان كثيرا، فقد يصل الانحراف الي حد يواجه نقطة اليمين او اليسار او يزيد PageV00P125
# علي ذلك، فهذا يبطل الصلاة، بل الحكم كذلك مع السهو ايضا، فتجب الاعادة في الوقت، نعم اذا انكشف الحال بعد خروج الوقت لم يجب القضاء، وقد لا يصل الانحراف الي هذا الحد، بل يكون الانحراف فيما بين نقطتي اليمين واليسار، ففي هذه الصورة تبطل الصلاة اذا كان الانحراف عن عمد دون ما اذا كان عن سهو، لكنه اذا علم به - وهو في الصلاة - لزمه التوجه الي القبلة فورا.
# الخامس: التكلم في الصلاة بكلام الادميين متعمدا اذا كان مءلفا من حرفين، ويلحق به الحرف الواحد المفهم مثل (ق)، ولا فرق في ذلك بين صورتي الاختيار والاضطرار، واستثني من ذلك ما اذا سلم شخص علي المصلي، فانه يجب عليه ان يرد عليه سلامه بمثله. فاذا قال: (السلام عليك) وجب رده بمثله، والاحوط وجوبا المماثلة في التعريف والتنكير والافراد والجمع، ويختص هذا الاستثناء بما اذا وجب الرد علي المصلي، واما فيما اذا لم يجب عليه كان رده مبطلا لصلاته، وهذا كما اذا لم يقصد المسلم بسلامه تحية المصلي، وانما قصد به امرا اخر من استهزاء او مزاح ونحوهما، وكما اذا سلم المسلم علي جماعة منهم المصلي - وكان فيهم من يرد سلامه - فانه لا يجوز للمصلي ان يرد عليه سلامه، ولو رده بطلت صلاته.
# مسالة 309: لا باس بالدعاء، وبذكر الله سبحانه، وبقراءة القران في الصلاة، ولا يندرج شء من ذلك في كلام الادميين.
# مسالة 310: لا تبطل الصلاة بالتكلم او بالسلام فيها سهوا، وانما تجب بذلك سجدتان للسهو بعد الصلاة علي الاحوط. PageV00P126
# السادس:: القهقهة، وهي تبطل الصلاة وان كانت بغير اختيار، ولا باس بها اذا كانت عن سهو.
# والقهقهة: هي الضحك المشتمل علي الصوت والترجيع.
# السابع: البكاء متعمدا، وهو يبطل الصلاة اذا كان مع الصوت، ولامر من امور الدنيا، والاحوط وجوبا ترك ما لا يشتمل علي الصوت ايضا، ولا فرق في بطلان الصلاة به بين صورتي الاختيار والاضطرار، نعم، لا باس به اذا كان عن سهو، كما لا باس بالبكاء اختيارا اذا كان لامر اخروي - كخوف من العذاب، او طمع في الجنة، او كان خضوعا لله سبحانه ولو لاجل طلب امر دنيوي -، وكذلك البكاء لشء من مصاءب اهل البيت سلام الله عليهم، لاجل التقرب به الي الله.
# الثامن: كل عمل يخل بهيءة الصلاة عند المتشرعة، ومنه الاكل او الشرب اذا كان علي نحو تنمحي به صورة الصلاة، ولا فرق في بطلان الصلاة بذلك بين العمد والسهو، نعم لا باس بابتلاع ما تخلف من الطعام في فضاء الفم او خلال الاسنان، كما لا باس بان يضع شيءا قليلا من السكر في فمه ليذوب وينزل الي الجوف تدريجا، ولا باس ايضا بالاعمال اليسيرة، كالايماء باليد لتفهيم امر ما، وكحمل الطفل او ارضاعه، وعد الركعات بالحصاة.. ونحوها، فان كل ذلك لا يضر بالصلاة، كما لا يضر بها قتل الحية او العقرب.
# مسالة 311: مكان مشتغلا بالدعاء في صلاة الوتر عازما علي الصوم جاز له ان يتخطي الي الماء الذي امامه بخطوتين او ثلاثة ليشربه اذا خشي مفاجاة الفجر وهو عطشان، والاحوط الاقتصار علي الوتر المندوب دون الواجب PageV00P127
# كالمنذور، ولا يتعدي من الدعاء الي ساءر الاحوال، ولا يبعد التعدي من الوتر الي ساءر النوافل، ولا يجوز التعدي من الشرب الي الاكل.
# التاسع: التامين، عامدا في غير حال التقية، ولا باس به معها او سهوا.
# والتامين هو: قول (امين) بعد قراءة سورة الفاتحة، ويختص البطلان بما اذا قصد الجزءية، او لم يقصد به الدعاء، فلا باس به اذا قصده ولم يقصد الجزءية.
# العاشر: الشك في عدد الركعات، علي تفصيل سياتي.
# الحادي عشر: ان يزيد في صلاته او ينقص منها شيءا متعمدا، ويعتبر في الزيادة ان يقصد بها الجزءية فلا تتحقق الزيادة بدونه. نعم تبطل الصلاة بزيادة الركوع، وكذا بزيادة السجود عمدا وان لم يقصد بها الجزءية علي الاحوط.
# احكام الشك في الصلاة مسالة 312: من شك في الاتيان بصلاة في وقتها لزمه الاتيان بها، ولا يعتني بالشك اذا كان بعد خروج الوقت.
# مسالة 313: من شك في الاتيان بصلاة الظهر - بعد ما صلي العصر - لزمه الاتيان بها، والاحوط ان يجعل ما اتي به ظهرا ثم ياتي بصلاة اخري بقصد ما في الذمة. ومن شك في الاتيان بصلاة المغرب - بعد ما صلي العشاء - لزمه الاتيان بها.
# مسالة 314: من شك في الاتيان بالظهرين - ولم يبق من الوقت الا مقدار PageV00P128
# فريضة العصر - لزمه الاتيان بها، ولا يجب عليه قضاء صلاة الظهر، وكذلك الحال في العشاءين.
# مسالة 315: من شك في صحة صلاته بعد الفراغ منها لم يعتن بشكه، واذا شك في صحة جزء من الصلاة بعد الدخول في الجزء المترتب عليه لم يعتن بالشك اذا كان منشا الشك في الصحة من ناحية غير الموالاة والترتيب، واذا شك في اصل الاتيان به بعد ما دخل في الجزء المترتب عليه لم يعتن به، واما اذا كان الشك في الصحة او الاتيان قبل الدخول في الجزء اللاحق لزمه الاتيان، وقد مر تفصيل ذلك في مساءل واجبات الصلاة.
# الشك في عدد الركعات مسالة 316: من شك في صلاة الفجر او غيرها من الصلوات الثناءية الواجبة او في صلاة المغرب - ولم يحفظ عدد ركعاتها - بطلت صلاته.
# مسالة 317: من شك في عدد ركعات الصلوات الرباعية فالاحوط لزوما التروي يسيرا، فان استقر الشك وكان في الثناءية او الثلاثية او الاوليين من الرباعية بطلت، وان كان في غيرها - وقد احرز الاوليين برفع الراس عن السجدة الثانية من الركعة الثانية - عمل بوظيفة الشاك في تسعة مواضع، واعاد صلاته في ما عداها، والمواضع التسعة كما يلي:
# 1 - من شك بين الاثنتين والثلاث بعد اكمال السجدتين - برفع الراس عن السجدة الثانية - بني علي الثلاث، واتم صلاته، ثم اتي بركعة من قيام احتياطا. PageV00P129
# 2 - من شك بين الثلاث والاربع - اينما كان الشك - بني علي الاربع واتم صلاته، ثم اتي بركعتين من جلوس او بركعة من قيام، والاحوط استحبابا اختيار الاول، وان كانت وظيفته الصلاة جالسا احتاط بركعة جالسا.
# 3 - من شك بين الاثنتين والاربع بعد السجدتين بني علي الاربع، واتي بركعتين من قيام بعد الصلاة.
# 4 - من شك بين الاثنتين والثلاث والاربع بعد السجدتين، بني علي الاربع، واتم صلاته، ثم اتي بركعتين قاءما، ثم بركعتين جالسا.
# 5 - من شك بين الاربع والخمس - بعد السجدتين - بني علي الاربع، وسجد سجدتي السهو بعد الصلاة، ولا شء عليه.
# 6 - من شك بين الاربع والخمس - حال القيام -، هدم قيامه واتي بوظيفة الشاك بين الثلاث والاربع.
# 7 - من شك بين الثلاث والخمس - حال القيام -، هدم قيامه واتي بوظيفة الشاك بين الاثنتين والاربع.
# 8 - من شك بين الثلاث والاربع والخمس - حال القيام -، هدم قيامه واتي بوظيفة الشاك بين الاثنتين والثلاث والاربع.
# 9 - من شك بين الخمس والست - حال القيام -، هدم قيامه واتي بوظيفة الشاك بين الاربع والخمس بعد السجدتين.
# والاحوط في المواضع الاربعة الاخيرة ان يسجد سجدتي السهو بعد صلاة الاحتياط لاجل القيام الذي هدمه. PageV00P130
# مسالة 318: اذا شك في صلاته، ثم انقلب شكه الي الظن - قبل ان يتم صلاته - لزمه العمل بالظن، ولا يعتني بشكه الاول، واذا ظن ثم انقلب الي الشك لزمه ترتيب اثر الشك، واذا انقلب ظنه الي ظن اخر، او انقلب شكه الي شك اخر لزمه العمل علي طبق الظن او الشك الثاني.
# وعلي الجملة، يجب علي المصلي ان يراعي حالته الفعلية ولا عبرة بحالته السابقة، مثلا اذا ظن ان ما بيده هي الركعة الرابعة، ثم شك في ذلك لزمه العمل بوظيفة الشاك، واذا شك بين الاثنين والثلاث فبني علي الثلاث، ثم انقلب شكه الي الظن بانها الثانية، عمل بظنه، واذا انقلب الي الشك بين الاثنتين والاربع لزمه ان يعمل بوظيفة الشك الثاني، واذا ظن ان ما بيده الركعة الثانية، ثم تبدل ظنه بانها الثالثة، بني علي انها الثالثة واتم صلاته .
# الشكوك التي لا يعتني بها لا يعتني بالشك في ستة مواضع:
# 1 - ما اذا كان الشك بعد الفراغ من العمل، كما اذا شك بعد ما صلي الفجر في انها كانت ركعتين او اقل او اكثر، واما اذا شك في صحة الجزء بعد الفراغ منه وقبل الدخول في الجزء اللاحق فلا بد من الاعتناء بالشك، بل قد يجب الاعتناء به بعد الدخول ايضا، وقد مر تفصيله في المسالة:
# (315).
# 2 - ما اذا كان الشك بعد خروج الوقت، كما اذا شك في الاتيان بصلاة الفجر بعد ما طلعت الشمس. PageV00P131
# 3 - ما اذا كان الشك في الاتيان بجزء بعد ما دخل في جزء اخر مترتب عليه.
# 4 - ما اذا كثر شكه، فاذا شك في الاتيان بواجب بني علي الاتيان به، كما اذا شك - كثيرا - بين السجدة والسجدتين، فانه يبني - حينءذ - علي انه اتي بسجدتين، واذا شك في الاتيان بمفسد بني علي عدمه، كمن شك - كثيرا - في صلاة الفجر بين الاثنتين والثلاث فانه يبني علي انه لم يات بالثالثة، ويتم صلاته، ولا شء عليه، ولا فرق في عدم الاعتناء بالشك - اذا كثر - بين ان يتعلق بالاجزاء او ان يتعلق بالشراءط.
# وعلي الجملة، لا يعتني بشك كثير الشك، ويبني معه علي صحة العمل المشكوك فيه. وتتحقق كثرة الشك بزيادة الشك علي المقدار المتعارف بحد يصدق معه عرفا ان صاحبه كثير الشك، وتتحقق - ايضا - بان لا تمضي عليه ثلاث صلوات الا ويشك في واحدة منها، ويعتبر في صدق الكثرة ان لا يكون ذلك من جهة عروض عارض من خوف او غضب او هم او نحو ذلك.
# ثم انه يختص عدم الاعتناء بشك كثير الشك بموضع كثرته، فلا بد من ان يعمل في ما عداه بوظيفة الشاك كغيره من المكلفين، مثلا اذا كانت كثرة شكه في خصوص الركعات لم يعتن بشكه فيها، فاذا شك في الاتيان بالركوع او السجود او غير ذلك - مما لم يكثر شكه فيه - لزمه الاتيان به اذا كان الشك قبل الدخول في الغير.
# 5 - ما اذا شك الامام وحفظ عليه الماموم، او بالعكس، فاذا شك الامام بين الثلاث والاربع - مثلا - وكان الماموم حافظا لم يعتن الامام بشكه ورجع الي PageV00P132
# الماموم، وكذلك العكس، ويختص رجوع كل منهما الي الاخر بالشك في الركعات دون الافعال.
# مسالة 319: لا فرق في رجوع الشاك - من الامام او الماموم - الي الحافظ منهما بين ان يكون حفظه علي نحو اليقين، او ان يكون علي نحو الظن، فالشاك منهما يرجع الي الظان كما يرجع الي المتيقن، واذا اختلفا بالظن واليقين عمل كل منهما بوظيفته، مثلا اذا ظن الماموم في الصلوات الرباعية ان ما بيده هي الثالثة وجزم الامام بانها الرابعة، وجب علي الماموم ان يضم اليها ركعة متصلة، ولا يجوز له ان يرجع الي الامام.
# مسالة 320: اذا اختلف الامام والماموم في جهة الشك، فان لم تكن بينهما جهة مشتركة عمل كل منهما بوظيفته، كما اذا شك الماموم بين الاثنتين والثلاث، وشك الامام بين الاربع والخمس، وان كانت بينهما جهة مشتركة اخذ بها والغي كل منهما جهة الامتياز من طرفه، مثلا اذا شك الامام بين الثلاث والاربع، وكان شك الماموم بين الاثنتين والثلاث بنيا علي الثلاث، فان الماموم يرجع الي الامام في ان ما بيده ليست بالثانية، والامام يرجع الي الماموم في انها ليست بالرابعة، ولا حاجة - حينءذ - الي صلاة الاحتياط.
# 6 - ما اذا كان الشك في عدد الركعة من النوافل، فان هذا الشك لا يعتني به، والمصلي يتخير بين البناء علي الاقل والبناء علي الاكثر فيما اذا لم يستلزم البطلان، ويتعين البناء علي الاقل فيما اذا استلزمه، كما اذا شك بين الاثنتين والثلاث. والافضل البناء علي الاقل في موارد التخيير.
# مسالة 321: يعتبر الظن بالركعات في غير الاوليين من الفريضة PageV00P133
# كاليقين، واما الظن بالافعال فيها فالظاهر حكمه حكم الشك، فاذا ظن باتيان جزء في محله لزمه الاتيان به، واذا ظن بعدم الاتيان بعد تجاوز المحل مضي، وليس له ان يرجع ويتدارك، والاحوط استحبابا اعادة الصلاة في الصورتين.
# مسالة 322: اذا وجبت النافلة لعارض - كنذر وشبهه - فالظاهر ان حكم الشك في النافلة جار عليها ايضا.
# مسالة 323: اذا ترك في صلاة النافلة ركنا - سهوا - ولم يمكن تداركه بطلت، كما اذا خرج من الصلاة، ولا تبطل بزيادة الركن سهوا كما هو المشهور، وعليه اذا ترك ركنا - مثل الركوع - سهوا وتذكر بعد رفع الراس من السجدة الاخيرة رجع وتدارك، ولا تبطل بزيادة الاركان.
# صلاة الاحتياط صلاة الاحتياط واجبة، ولكن يجوز ان يدعها ويعيد الصلاة. ويعتبر فيها امور:
# 1 - ان يءتي بها بعد الصلاة قبل الاتيان بشء من منافياتها.
# 2 - ان يءتي بها تامة الاجزاء والشراءط علي النحو المعتبر في اصل الصلاة، غير ان صلاة الاحتياط ليس لها اذان ولا اقامة، وليس فيها سورة - غير فاتحة الكتاب - ولا قنوت.
# 3 - ان يخفت في قراءتها، وان كانت الصلاة الاصلية جهرية، والاحوط الاولي الاخفات في البسملة ايضا. PageV00P134
# مسالة 324: من اتي بشء من المنافيات - قبل صلاة الاحتياط - لزمته اعادة اصل الصلاة علي الاحوط.
# مسالة 325: اذا علم قبل ان ياتي بصلاة الاحتياط ان صلاته كانت تامة سقط وجوبها، واذا علم انها كانت ناقصة فالاحوط استيناف الصلاة مطلقا وفي جميع الفروض.
# مسالة 326: اذا علم بعد صلاة الاحتياط نقص صلاته بالمقدار المشكوك فيه لم تجب عليه الاعادة، وقامت صلاة الاحتياط مقامه، مثلا اذا شك بين الثلاث والاربع فبني علي الاربع واتم صلاته، ثم تبين له - بعد صلاة الاحتياط - ان صلاته كانت ثلاثا صحت صلاته، وكانت الركعة من قيام او الركعتان من جلوس بدلا من الركعة الناقصة.
# مسالة 327: اذا شك في الاتيان بصلاة الاحتياط، فان كان شكه بعد خروج الوقت، او بعد الاتيان بما ينافي الصلاة عمدا وسهوا، او بعد فوت الموالاة لم يعتن بشكه، والا لزمه الاتيان بها.
# مسالة 328: اذا شك في عدد الركعات في صلاة الاحتياط فالاحوط وجوبا ان يستانفها ان كان الشك قبل الاتيان بالمنافي، والا فيعيد اصل الصلاة.
# مسالة 329: اذا شك في شء من افعال صلاة الاحتياط جري عليه حكم الشك في افعال الصلاة.
# مسالة 330: اذا نقص او زاد ركنا في صلاة الاحتياط - عمدا او سهوا - بطلت كما في الصلاة الاصلية ، ولا بد - حينءذ - من اعادة اصل الصلاة، ولا PageV00P135
# تبطل بزيادة غير الركن او نقصانه فيها سهوا، ولا تجب سجدتا السهو في تلك الحال، نعم الاحوط وجوبا تدارك المنسي بعد الصلاة ان كانت سجدة او تشهدا.
# قضاء الاجزاء المنسية مسالة 331: من ترك سجدة واحدة سهوا ولم يمكن تداركها في الصلاة قضاها بعدها، والاحوط وجوبا ان ياتي بسجدتي السهو ايضا. ومن ترك التشهد في الصلاة سهوا اتي بسجدتي السهو، والاحوط قضاءه ايضا، ويعتبر في قضاءهما ما يعتبر في اداءهما من الطهارة والاستقبال وغير ذلك، ويجري هذا الحكم فيما اذا كان المنسي سجدة واحدة في اكثر من ركعة، بمعني انه يجب قضاء كل سجدة والاتيان بسجدتي السهو لكل منها علي الاحوط، ويجري الحكم المزبور علي الاحوط فيما اذا نسي سجدة واحدة والتشهد من الركعة الاخيرة ولم يذكر الا بعد التسليم والاتيان بالمنافي، واما اذا ذكره بعد التسليم وقبل المنافي فالاحوط تدارك المنسي والاتيان بالتشهد والتسليم، ثم الاتيان بسجدتي السهو للسلام الزاءد علي الاحوط وجوبا، واذا كان المنسي (الصلاة علي محمد واله) او بعض التشهد فالاحوط قضاءه ايضا.
# مسالة 332: يعتبر في قضاء السجدة والتشهد ان يءتي بها بعد الصلاة قبل صدور ما ينافيها، ولو صدر المنافي فالاحوط ان يقضيها، ثم يعيد الصلاة.
# مسالة 333: يجب تقديم قضاء السجدة او التشهد علي سجدتي السهو، واذا كان علي المكلف سجود السهو من جهة اخري لزم تاخيره عن القضاء PageV00P136
# ايضا. واذا كان علي المكلف قضاء السجدة وقضاء التشهد، تخير في تقديم ايهما شاء. واذا كان عليه صلاة الاحتياط وقضاء السجدة او التشهد، قدم صلاة الاحتياط علي الاحوط.
# مسالة 334: من شك في الاتيان بقضاء السجدة وجب الاتيان بها اذا كان الشك قبل خروج الوقت. والاحوط وجوبا ان ياتي به اذا شك بعد خروجه، واما اذا شك في قضاء التشهد فالاحوط وجوبا ان ياتي به مطلقا، خرج الوقت ام لم يخرج.
# مسالة 335: اذا نسي قضاء السجدة او التشهد حتي دخل في صلاة فريضة او نافلة فالاحوط قطعها والاتيان بالقضاء.
# سجود السهو تجب سجدتان للسهو في موارد:
# منها: ما اذا نسي سجدة واحدة، علي ما مر في المسالة: (331).
# ومنها: ما اذا نسي التشهد في الصلاة.
# ومنها: ما اذا شك بين الاربع والخمس، علي ما مر في المسالة:
# (317).
# ومنها: ما اذا تكلم في الصلاة سهوا علي الاحوط وجوبا.
# ومنها: ما اذا سلم في غير موضعه علي الاحوط وجوبا، كما اذا اعتقد ان ما بيده هي الركعة الرابعة فسلم، ثم انكشف انها كانت الثانية، والمراد بالسلام هو جملة: (السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين) او جملة السلام عليكم واما PageV00P137
# جملة السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته فالظاهر ان زيادتها - سهوا - لا توجب سجدتي السهو، وان كان اتيانهما احوط.
# ومنها: ما اذا قام موضع الجلوس او جلس موضع القيام سهوا علي الاحوط وجوبا.
# والاحوط الاولي ان يسجد لكل زيادة ونقيصة.
# مسالة 336: اذا تعدد ما يوجب سجدتي السهو لزم الاتيان بهما بتعداده. نعم اذا سلم في غير موضعه بكلتا الجملتين المتقدمتين، او تكلم سهوا بكلام طويل لم يجب الاتيان بسجدتي السهو الا مرة واحدة.
# مسالة 337: تجب المبادرة الي سجدتي السهو علي الاحوط، ولو اخرهما عمدا عصي وتجب عليه المبادرة، ولو اخرهما سهوا لزم الاتيان بهما فورا اذا تذكر، ولا حاجة الي اعادة اصل الصلاة.
# مسالة 338: تعتبر النية في سجدتي السهو.
# والاحوط في كيفيتهما ان يسجد ويقول في سجوده: (بسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته)، ثم يرفع راسه ويجلس، ثم يسجد وياتي بالذكر المتقدم، ثم يرفع راسه ويتشهد تشهد الصلاة، ثم يقول (السلام عليكم)، والاولي ان يضيف اليه جملة: (ورحمة الله وبركاته)، ولا يعتبر فيهما التكبير.
# مسالة 339: يعتبر في سجود السهو علي الاحوط ان يكون علي ما يصح السجود عليه في الصلاة، وان يضع مواضعه السبعة علي الارض، ولا تعتبر فيه PageV00P138
# بقية شراءط السجود او الصلاة علي الاظهر، وان كان الاحوط رعايتها.
# مسالة 340: من شك في تحقق ما يوجب سجدتي السهو لم يعتن به.
# ومن شك في الاتيان بهما مع العلم بتحقق موجبهما وجب عليه الاتيان بهما وان كان بعد خروج الوقت.
# مسالة 341: اذا علم بتحقق ما يوجب سجدتي السهو، وشك في الاقل والاكثر بني علي الاقل، مثلا اذا علم انه سلم في غير موضعه ولم يدر انه كان مرة واحدة او مرتين، او احتمل انه تكلم ايضا، لم يجب عليه الا الاتيان بسجدتي السهو مرة واحدة.
# مسالة 342: اذا شك في الاتيان بشء من اجزاء سجدتي السهو وجب الاتيان به ان كان شكه قبل ان يدخل في الجزء المترتب علي المشكوك فيه، والا لم يعتن به.
# مسالة 343: اذا شك ولم يدر انه اتي بسجدتين او بثلاث لم يعتن به، سواء شك قبل دخوله في التشهد ام شك بعده. واذا علم انه اتي بثلاث لم يقدح علي اشكال ضعيف.
# مسالة 344: اذا نسي سجدة واحدة من سجدتي السهو، فان امكنه التدارك - بان ذكرها قبل ان يتحقق فصل طويل - لزمه التدارك، والا اتي بسجدتي السهو من جديد. PageV00P139
# صلاة الجماعة تستحب الجماعة في الصلوات اليومية، ويتاكد استحبابها في صلاة الفجر، وفي العشاءين، وفي الحديث. الصلاة خلف العالم بالف ركعة، وخلف القرشي بماءة، وعليه فالصلاة خلف العالم القرشي افضل، وكلما زاد عدد الجماعة زاد فضلها.
# مسالة 345: قد تجب الجماعة في الصلوات اليومية، وهو في موارد:
# 1 - ما اذا امكن المكلف تصحيح قراءته وتسامح حتي ضاق الوقت عن التعلم والصلاة، وقد تقدم ذلك في المسالة: (252).
# 2 - ما اذا ابتلي المكلف بالوسواس لحد تبطل معه الصلاة، وتوقف دفعه علي ان يصلي جماعة.
# 3 - ما اذا لم يسع الوقت ان يصلي فرادي ووسعها جماعة، كما اذا كان المكلف بطيءا في قراءته او لامر اخر غير ذلك.
# 4 - ما اذا تعلق النذر او اليمين او العهد ونحو ذلك باداء الصلاة جماعة.
# واذا امر احد الوالدين ولده بالصلاة جماعة وكان تركها موجبا للعقوق يجب عليه امتثاله.
# موارد مشروعية الجماعة:
# تشرع الجماعة في جميع الصلوات اليومية وان اختلفت صلاة الامام وصلاة الماموم من حيث الجهر والاخفات، او القصر والتمام، او القضاء PageV00P140
# والاداء، ومن هذا القبيل ان تكون صلاة الامام ظهرا وصلاة الماموم عصرا، وبالعكس، وكذلك في العشاءين.
# مسالة 346: لا تشرع الجماعة فيما اذا اختلفت صلاة الامام وصلاة الماموم في النوع - كالصلوات اليومية والايات والاموات -، نعم يجوز ان ياتم في صلاة الايات بمن يصلي تلك الصلاة، وكذلك الحال في صلاة الاموات. وفي مشروعية الاءتمام في صلاة الطواف - ولو كان بمن يصلي صلاة الطواف - اشكال، والاحتياط لا يترك.
# مسالة 347: لا يجوز الاءتمام في الصلوات اليومية بمن يصلي صلاة الاحتياط، كما لا يجوز الاءتمام في صلاة الاحتياط حتي بمن يصلي صلاة الاحتياط، واما اذا كان الاحتياط في كلتا الصلاتين من جهة واحدة، كما اذا شك كل من الامام والماموم بين الثلاث والاربع وبنيا علي الاربع فلصحة الاءتمام وجه.
# مسالة 348: يجوز لمن يريد اعادة صلاته من جهة الاحتياط الوجوبي او الاستحبابي ان ياتم فيها، ولا يجوز لغيره ان ياتم به فيها، ويستثني من هذا الحكم ما اذا كان كل من صلاتي الامام والماموم احتياطية، وكانت جهة الاحتياط فيهما واحدة، كان يعلم الشخصان اجمالا بوجوب القصر او التمام فيصليان جماعة قصرا وتماما.
# مسالة 349: لا تشرع الجماعة في النوافل وان وجبت بنذر وشبهه، ولا فرق في ذلك بين ان يكون كل من صلاتي الامام والماموم نافلة، وان تكون PageV00P141
# احداهما نافلة، وتستثني من ذلك صلوات الاستسقاء، والعيدين، فان الجماعة مشروعة فيها.
# مسالة 350: يجوز لمن يصلي عن غيره - تبرعا او استيجارا - ان ياتم فيها مطلقا، كما يجوز لغيره ان ياتم به اذا علم فوت الصلاة عن المنوب عنه.
# مسالة 351: من صلي منفردا جاز له ان يعيد صلاته جماعة - اماما او ماموما -، وكذا يجوز لمن صلي جماعة اماما وماموما ان يعيد صلاته اماما، ويشكل ذلك فيما اذا صليا منفردين، ثم ارادا اعادتها جماعة باءتمام احدهما بالاخر، من دون ان يكون في الجماعة من لم يءد فريضته، نعم لا باس بالاعادة رجاء.
# شراءط الامامة:
# تعتبر في الامامة امور:
# 1 - بلوغ الامام، فلا يجوز الاءتمام بالصبي وان كان مميزا، نعم لا باس بامامته للصبيان تمرينا.
# 2 - عقله، فلا يجوز الاقتداء بالمجنون وان كان ادواريا، نعم لا باس بالاقتداء به حال افاقته.
# 3 - ايمانه وعدالته، وقد مر تفسيرها في المسالة: (20)، ويكفي في احرازها حسن الظاهر، وتثبت بالشياع المفيد لليقين او الاطمءنان، وبشهادة عدلين، ولا يبعد ثبوتها بشهادة العدل الواحد، بل بشهادة مطلق الثقة اذا حصل منهما الاطمءنان، بل يكفي الوثوق الحاصل من اي سبب كان. PageV00P142
# 4 - طهارة مولده، فلا يجوز الاءتمام بولد الزنا.
# 5 - صحة قراءته علي الاحوط، فلا يجوز الاءتمام بمن لا يجيد القراءة وان كان معذورا في عمله. نعم لا باس بالاءتمام بمن لا يجيد الاذكار الاخر - كذكر الركوع والسجود والتشهد والتسبيحات الاربع - اذا كان معذورا من تصحيحها.
# 6 - ذكوريته اذا كان الماموم ذكرا، ولا باس باءتمام المراة بالمراة علي الاظهر، واذا امت المراة النساء وجب ان تقف في صفهن من دون ان تتقدم عليهن علي الاحوط.
# 7 - ان لا يكون اعرابيا - اي من سكان البوادي -، ولا ممن جري عليه الحد الشرعي علي الاحوط.
# 8 - ان تكون صلاته عن قيام اذا كان الماموم يصلي عن قيام، ولا باس بامامة الجالس للجالسين. والاءتمام بالمستلقي او المضطجع - وان كان الماموم مثله - مشكل.
# 9 - توجهه الي جهة يتوجه اليها الماموم، فلا يجوز لمن يعتقد ان القبلة في جهة ان ياتم بمن يعتقد انها في اخري، نعم يجوز ذلك اذا كان الاختلاف بينهما يسيرا تصدق معه الجماعة عرفا.
# 10 - صحة صلاة الامام عند الماموم، فلا يجوز الاءتمام بمن كانت صلاته باطلة بنظر الماموم - اجتهادا او تقليدا - مثال ذلك:
# 1 - اذا تيمم الامام في موضع باعتقاد ان وظيفته التيمم، فلا يجوز لمن PageV00P143
# يعتقد ان الوظيفة في ذلك الموضع هي الوضوء او الغسل ان ياتم به.
# 2 - اذا علم ان الامام نسي ركنا من الاركان لم يجز الاقتداء به وان لم يعلم الامام به ولم يتذكره.
# 3 - اذا علم ان لباس الامام او بدنه تنجس - وكان عالما به فنسيه -، لم يجز الاقتداء به.
# نعم اذا علم بنجاسة بدن الامام او لباسه - وهو جاهل بها - جاز اءتمامه به، ولا يلزمه اخباره، وذلك لان صلاة الامام حينءذ صحيحة في الواقع، وبهذه الامثلة تظهر الحال في ساءر موارد الاختلاف بين الامام والماموم اذا كانت صلاة الامام صحيحة واقعا، مثال ذلك:
# 1 - اذا راي الامام جواز الاكتفاء بالتسبيحات الاربع في الركعة الثالثة والرابعة مرة واحدة جاز لمن يري وجوب الثلاث ان ياتم به.
# 2 - اذا اعتقد الامام عدم وجوب السورة في الصلاة، جاز لمن يري وجوبها ان ياتم به بعد ما دخل في الركوع، وكذلك الحال في بقية الموارد اذا كان الاختلاف من هذا القبيل.
# شراءط صلاة الجماعة:
# يعتبر في صلاة الجماعة امور:
# 1 - قصد الماموم الاءتمام، ولا يعتبر في الجماعة قصد القربة بالنسبة الي PageV00P144
# الامام، واما الماموم فلا يبعد كون الجماعة عبادية بالنسبة اليه، فيضر بها كل ما ينافي القربة الا اذا كان في طولها.
# ولا يعتبر قصد الامامة الا في موارد:
# منها: الصلاة المعادة جماعة فيما اذا كان المعيد اماما.
# ومنها: صلاة العيدين.
# 2 - تعين الامام لدي الماموم، ويكفي تعينه اجمالا، كما لو قصد الاءتمام بالامام الحاضر وان لم يعرف شخصه.
# مسالة 352: اذا اءتم باعتقاد ان الامام زيد فظهر انه عمرو، فان لم يكن عمرو عادلا بطلت جماعته، بل صلاته اذا وقع في جماعته ما يبطل الصلاة، وان كان عادلا صحت جماعته مطلقا.
# مسالة 353: لا يجوز للماموم ان يعدل في صلاة الجماعة عن امام الي اخر، الا ان يحدث للامام الاول ما يعجز به عن اكمال صلاته، وفي مثله جاز للمامومين تقديم امام اخر من المامومين واتمام الصلاة جماعة.
# 3 - استقلال الامام في صلاته، فلا يجوز الاءتمام بمن اءتم في صلاته بشخص اخر.
# 4 - ان يكون الاءتمام من اول الصلاة، فلا يجوز لمن شرع في صلاته فرادي ان ياتم في اثناءها.
# 5 - نية الماموم بان لا ينفرد اثناء صلاته علي الاحوط، ولا باس بقصد الانفراد اثناء الصلاة اذا كان لحاجة، وان لم تصل الي حد الضرورة. PageV00P145
# 6 - ادراك الماموم الامام حال القيام قبل الركوع، او في الركوع وان كان بعد الذكر، ولو لم يدركه - حتي رفع الامام راسه وخرج عن حد الركوع - لم تنعقد له الجماعة.
# مسالة 354: لو اءتم بالامام حال ركوعه وركع ولم يدركه راكعا، بان رفع الامام راسه وخرج عن حد الركوع - قبل ان يصل الماموم الي حد الركوع - بطلت صلاته.
# مسالة 355: لو كبر بقصد الاءتمام - والامام راكع - ورفع الامام راسه وخرج من الركوع قبل ان يركع الماموم بطلت، واستانف الصلاة.
# مسالة 356: لو ادرك الامام - وهو في التشهد من الركعة الاخيرة - جاز له ان يكبر بنية الجماعة، ويجلس قاصدا به التبعية، ويتشهد بنية القربة المطلقة علي الاحوط وجوبا، فاذا سلم الامام قام واتم صلاته، ويكتب له ثواب الجماعة.
# 7 - ان لا ينفصل الامام عن الماموم بحاءل، وكذلك كل صف مع الصف المتقدم عليه، وكذا كل ماموم مع ماموم اخر الذي هو الواسطة بينه وبين الامام، هذا اذا كان الماموم رجلا، واما اذا كان امراة فلا باس بالحاءل بينها وبين الامام او المامومين اذا كان الامام رجلا.
# والمراد بالحاءل كل ما يمنع من الرءية، من ستار او جدار او شجرة او غير ذلك، ولو كان شخصا واقفا. والثوب الرقيق الذي يري الشبح من وراءه حاءل PageV00P146
# لا يجوز الاقتداء معه. فلا باس باسطوانة المسجد اذا كان الماموم متصلا بماموم اخر عن يمينه او يساره.
# 8 - ان لا يكون موقف الامام اعلي من موقف الماموم بمقدار شبر او اكثر، ولا باس بما دون ذلك، كما لا باس بالعلو التسريحي (التدريجي) الذي يصدق معه كون الارض منبسطة وان كان موقف الامام اعلي من موقف الماموم بمقدار شبر او اكثر اذا قيس ذلك بالمقاييس الدقيقة.
# ولا باس بان يكون موقف الماموم اعلي من موقف الامام وان كان العلو دفعيا ما لم يبلغ حدا لا تصدق معه الجماعة.
# 9 - ان لا يكون الفصل بين الماموم والامام، او بينه وبين من هو سبب الاتصال بالامام اكثر من ما يشغله انسان متعارف حال سجوده.
# مسالة 357: من نوي الاءتمام - وكانت بينه وبين الجماعة مسافة يحتمل ان لا يدرك الامام راكعا بطيها - جاز له ان يدخل في الصلاة وهو في مكانه ويهوي الي الركوع ثم يلحق بالجماعة حال الركوع او بعده، ويختص هذا الحكم بما اذا لم يكن هناك مانع من الاءتمام الا البعد، ويلزمه ان لا ينحرف - اثناء مشيه - عن القبلة. ويجب ان لا يشتغل - حال مشيه - بالقراءة او ذكر تعتبر فيه الطمانينة، والاولي جر الرجلين حاله.
# 10 - ان لا يتقدم الماموم علي الامام في الموقف، والاحوط ان لا يحاذيه ايضا، وان لا يتقدم عليه في مكان سجوده وركوعه وجلوسه، بل الاحوط وجوبا ان يقف خلفه اذا كان الماموم متعددا، هذا في جماعة الرجال، واما في جماعة النساء فالاحوط ان تقف في وسطهن ولا تتقدمهن. PageV00P147
# مسالة 358: اذا اقيمت الجماعة في المسجد الحرام لزم وقوف المامومين - باجمعهم - خلف الامام. وتشكل اقامتها مستديرة.
# احكام صلاة الجماعة مسالة 359: تسقط القراءة في الظهرين عن الماموم في الركعة الاولي والثانية ويتحملها الامام، والافضل له ان يشتغل بالتسبيح او التحميد او غير ذلك من الاذكار، واما في صلاة الفجر وفي العشاءين اذا سمع الماموم صوت الامام - ولو همهمته - وجب عليه ترك القراءة، بل الاحوط الاولي ان ينصت لقراءة الامام، واما اذا لم يسمع شيءا من القراءة ولا الهمهمة جازت له القراءة بقصد القربة وبقصد الجزءية، والاحوط استحبابا الاول، هذا كله فيما اذا كان الامام في الركعة الاولي او الثانية من صلاته، واما اذا كان في الركعة الثالثة او الرابعة، فلا يتحمل عن الماموم شيءا، فلا بد للماموم من ان يعمل بوظيفته، فان كان في الركعة الاولي او الثانية لزمته القراءة، وان كان في الركعة الثالثة او الرابعة تخير في الظهرين بين القراءة والتسبيحات، والتسبيح افضل، والاحوط الاولي اختيار التسبيح في العشاءين. ولا فرق في بقية الاذكار بين ما اذا اتي بالصلاة جماعة وبين ما اذا اتي بها فرادي.
# مسالة 360: يختص سقوط القراءة عن الماموم في الركعة الاولي والثانية بما اذا استمر في اءتمامه، فاذا انفرد اثناء القراءة لزمته القراءة من اولها، بل اذا انفرد بعد القراءة قبل ان يركع مع الامام لزمه القراءة علي الاحوط.
# مسالة 361: اذا اءتم بالامام وهو راكع، سقطت عنه القراءة، وان كان PageV00P148
# الاءتمام في الركعة الثالثة او الرابعة للامام.
# مسالة 362: يختص لزوم القراءة علي الماموم في الركعة الاولي والثانية له - اذا كان الامام في الركعة الثالثة او الرابعة - بما اذا امهله الامام للقراءة، فان لم يمهله جاز له ان يكتفي بقراءة سورة الفاتحة ويركع معه، وان لم يمهله لذلك ايضا، بان لم يتمكن من ادراك الامام راكعا اذا اتم قراءته، فالاحوط لزوما ان ينفرد ويتم صلاته ثم يعيدها، بل الاحوط استحبابا له - اذا لم يحرز التمكن من اتمام الفاتحة قبل ركوع الامام - عدم الدخول في الجماعة حتي يركع الامام، ولا قراءة عليه حينءذ.
# مسالة 363: تعتبر في صلاة الجماعة متابعة الامام في الافعال، فلا يجوز التقدم عليه فيها، ولا باس بالتاخر اليسير، وتبطل الجماعة فيما اذا كان التاخر بحد لا تصدق معه المتابعة، بان يتاخر عنه بركعة او بركن، ويستثني من ذلك ما اذا ادرك الامام قبل ركوعه ومنعه الزحام عن الالتحاق بالامام حتي رفع راسه وخرج عن حد الركوع. ففي هذه الصورة يجوز له ان يركع وحده، ويلتحق بالامام في سجوده.
# مسالة 364: اذا ركع الماموم او سجد سهوا، فالاحوط وجوبا ان ياتي بذكر الركوع او السجود وان يرجع ويتابع الامام في ركوعه او سجوده، ولا يلزمه الذكر في الركوع او السجود عند متابعة الامام، واذا لم يتابع عمدا بطلت جماعته، وفي صحة صلاته اشكال.
# مسالة 365: اذا رفع الماموم راسه من الركوع سهوا لزمه العود اليه لمتابعة الامام، ولا تضره زيادة الركن، فان لم يرجع عمدا فالاحوط الاتمام ثم PageV00P149
# الاعادة، واذا رجع وركع للمتابعة ورفع الامام راسه وخرج عن حد الركوع قبل وصوله الي حد الركوع بطلت صلاته، واذا رفع راسه قبل الامام متعمدا بطلت جماعته وصلاته ان كان قبل الذكر، وان كان بعده فالاحوط اتمام الصلاة فرادي ثم اعادتها، وكذلك الحال في السجود.
# مسالة 366: اذا رفع الماموم راسه من السجود فراي الامام ساجدا، واعتقد انها السجدة الاولي فسجد للمتابعة، ثم انكشف انها الثانية حسبت له سجدة ثانية ولا تجب عليه السجدة الاخري.
# مسالة 367: اذا رفع الماموم راسه من السجدة فراي الامام في السجدة، واعتقد انها الثانية فسجد، ثم انكشف انها كانت الاولي لم تحسب له الثانية، ولزمته سجدة اخري مع الامام.
# مسالة 368: الاحوط وجوب متابعة الامام في الاقوال الا في صورة عدم سماع صوت الامام، واما تكبيرة الاحرام فلا يجوز التقدم فيها علي الامام بلا اشكال.
# مسالة 369: في جواز تكبير الماموم قبل ان يكبر المتقدم المتهء له اشكال.
# مسالة 370: اذا كبر الماموم قبل الامام سهوا كانت صلاته فرادي علي اشكال، ويجوز له ان يعدل بها الي النافلة فيتمها، او يقطعها ثم ياتم.
# مسالة 371: اذا اءتم والامام في الركعة الثانية من الصلوات الرباعية لزمه التخلف عنه لاداء وظيفة التشهد، ثم يلحق بالامام وهو قاءم، فان لم يمهله PageV00P150
# حتي ركع فالاحوط وجوبا قصد الانفراد ثم اعادة الصلاة.
# مسالة 372: اذا اءتم والامام قاءم، ولم يدر انه في الركعة الاولي او الثانية - لتسقط القراءة عنه - او ان الامام في الثالثة او الرابعة - لتجب عليه القراءة - جاز له الاتيان بالقراءة قاصدا بها القربة.
# مسالة 373: اذا اءتم والامام في الركعة الثانية، تجب متابعته في القنوت، والاحوط وجوبا التشهد حال التجافي، وهو ان يضع يديه علي الارض، ويرفع ركبتيه عنها قليلا.
# مسالة 374: لا تجب الطمانينة علي الماموم حال قراءة الامام ولكنها احوط.
# مسالة 375: اذا انكشف بعد الصلاة فسق الامام صحت صلاته.
# احكام صلاة المسافر يجب علي المسافر التقصير في الصلوات الرباعية، وهو ان يقتصر علي الاوليين ويسلم في الثانية.
# وللتقصير شراءط:
# الشرط الاول:
# قصد المسافة، بان يكون سفره عن قصد ونية، فاذا خرج غير قاصد للمسافة - لطلب ضالة او غريم ونحوه - لم يقصر في صلاته، نعم اذا قصد المسافة بعد ذلك - ولو كانت تلفيقية - لزمه التقصير. PageV00P151
# والمسافة هي ثمانية فراسخ، والفرسخ ثلاثة اميال، والميل اربعة الاف ذراع بذراع اليد، وعليه فالمسافة تقرب من (44) كيلو مترا.
# مسالة 376: تتحقق المسافة علي انحاء:
# 1 - ان يسير ثمانية فراسخ مستقيما.
# 2 - ان يسيرها غير مستقيم، بان يكون سيره في داءرة او خط منكسر.
# 3 - ان يسير اربعة فراسخ ويرجع مثلها، واما اذا كان الذهاب اقل من اربعة فراسخ - وان بلغ مجموع الذهاب والاياب ثمانية فراسخ او اكثر - فالاحوط لزوما الجمع بين القصر والتمام، واما اذا كان الذهاب ازيد من الاربعة - كالخمسة - والاياب ثلاثة فقد يقرب ايجابه القصر، ولكن الاحتياط فيه الجمع ايضا.
# مسالة 377: لا يعتبر في المسافة الملفقة ان يكون الذهاب والاياب في يوم واحد، فلو سافر اربعة فراسخ قاصدا الرجوع - قبل عشرة ايام - وجب عليه التقصير.
# مسالة 378: تثبت المسافة بالعلم، والبينة، والشياع وما في حكمه مما يفيد الاطمءنان، ولا يبعد ثبوتها بخبر العادل الواحد، بل باخبار مطلق الثقة اذا حصل منه الوثوق والاطمءنان، واذا لم تثبت المسافة بشء من ذلك وجب التمام.
# مسالة 379: اذا قصد المسافر محلا خاصا، واعتقد ان مسيره لا يبلغ المسافة، او انه شك في ذلك فاتم صلاته، ثم انكشف انه كان مسافة اعادها PageV00P152
# قصرا فيما اذا بقي الوقت، ووجب عليه التقصير فيما بقي من سفره، واذا اعتقد انه مسافة فقصر صلاته ثم انكشف خلافه، اعادها - في الوقت او في خارجه - تماما، ويتمها فيما بقي من سفره، ما لم ينشء مسافة جديدة.
# مسالة 380: تبتدا المسافة من سور البلد، فان لم يكن له سور فمن اخر البيوت.
# مسالة 381: لا يعتبر البلوغ في قصد المسافة، فلو قصد المسافة ثم بلغ اثناءها قصر في صلاته، وان كان الباقي من سفره لا يبلغ المسافة.
# مسالة 382: لا يعتبر الاستقلال في قصد المسافة، فمن سافر بتبع غيره - من زوج او سيد، باكراه او باجبار او غير ذلك - وجب عليه التقصير، اذا علم ان مسيره ثمانية فراسخ، واذا شك في ذلك لزمه الاتمام، ولا يجب الاختبار وان تمكن منه، الا انه احوط.
# مسالة 383: اذا اعتقد التابع ان مسيره لا يبلغ ثمانية فراسخ، او انه شك في ذلك فاتم صلاته، ثم انكشف خلافه، لم تجب عليه الاعادة علي الاظهر، ويجب عليه التقصير اذا كان الباقي بنفسه مسافة، والا لزمه الاتمام.
# الشرط الثاني:
# استمرار القصد، فلو قصد المسافة وعدل عنه اثناءها او تردد في ذلك اتم صلاته الا اذا كان عدوله بعد مسيره اربعة فراسخ، وكان عازما علي الرجوع، ففي هذه الصورة يبقي علي تقصيره PageV00P153
# مسالة 384: اذا سافر قاصدا للمسافة فعدل عنه، ثم بدا له السفر، ففي ذلك صورتان:
# 1 - ان يبلغ الباقي من سفره مقدار المسافة ولو كان بضميمة الرجوع اليه، ففي هذه الصورة يتعين عليه التقصير عند شروعه في السفر، وان لم يشرع في السفر فالاحوط هو الجمع بين القصر والتمام.
# 2 - ان لا يكون الباقي مسافة ولكنه يبلغها بضم مسير الاول اليه.
# فالاحوط وجوبا في هذه الصورة ان يجمع بينه وبين القصر.
# مسالة 385: اذا قصد المسافة وصلي قصرا ثم عدل من سفره فالظاهر عدم لزوم اعادة ما صلاه قصرا، واذا كان العدول قبل خروج الوقت لزم الامساك في بقية النهار ان كان قد افطر قبل ذلك.
# مسالة 386: لا يعتبر في قصد المسافة ان يقصد المسافر موضعا معينا.
# فلو سافر قاصدا ثمانية فراسخ مترددا في مقصده وجب عليه التقصير، وكذلك الحال فيما اذا قصد موضعا خاصا وعدل في الطريق الي موضع اخر وكان المسير الي كل منهما مسافة.
# مسالة 387: يجوز العدول من المسير في المسافة الامتدادية الي المسير في المسافة التلفيقية، وبالعكس، ولا يضر شء من ذلك بلزوم التقصير، نعم قد تقدم ان الذهاب لو كان اقل من اربعة فراسخ فالاحوط وجوبا الجمع بين القصر والتمام. PageV00P154
# الشرط الثالث:
# ان لا يتحقق اثناء المسافة شء من قواطع السفر - كالمرور بالوطن، او قصد الاقامة عشرة ايام، او التوقف ثلاثين يوما في محل مترددا، وسياتي تفصيل ذلك -، فلو خرج قاصدا طي المسافة - الامتدادية او التلفيقية - وعلم انه يمر بوطنه اثناء المسافة، او انه يقيم في اثناء المسافة عشرة ايام لم يشرع له التقصير من الاول، وكذلك الحال فيما اذا خرج قاصدا المسافة واحتمل انه يمر بوطنه، او يقيم عشرة ايام اثناء المسافة، او انه يبقي في اثناء المسافة ثلاثين يوما مترددا، فانه في جميع ذلك يتم صلاته من اول سفره وان لم يعرض ما احتمل عروضه، نعم اذا اطمان من نفسه انه لا يتحقق شء من ذلك قصر صلاته.
# مسالة 388: اذا خرج قاصدا المسافة واتفق انه مر بوطنه، او قصد اقامة عشرة ايام، او اقام ثلاثين يوما مترددا، او انه احتمل شيءا من ذلك اثناء المسافة احتمالا لا يطمان بخلافه، ففي جميع هذه الصور يتم صلاته، وما صلاه قبل ذلك قصرا يعيده تماما، ولا بد في التقصير - بعد ذلك - من انشاء مسافة جديدة، والا اتم فيما بقي من سفره ايضا.
# الشرط الرابع:
# ان يكون سفره ساءغا، فان كان السفر بنفسه حراما، او قصد الحرام بسفره اتم صلاته، ومن هذا القبيل ما اذا سافر قاصدا به ترك واجب - كسفر الغريم فرارا من اداء دينه مع وجوبه عليه - واذا سافر في الارض المغصوبة او علي الدابة المغصوبة فالاحوط الجمع بين القصر والتمام. PageV00P155
# مسالة 389: العاصي بسفره يجب عليه التقصير اذا شرع في ايابه وكان مسافة ولم يكن الاياب من سفر المعصية، ولا فرق في ذلك بين من تاب عن معصيته ومن لم يتب.
# مسالة 390: اذا سافر سفرا ساءغا، ثم تبدل سفره الي سفر المعصية، فان كان قبل بلوغ المسافة اتم صلاته، واما ما صلاه قصرا سابقا فالاحوط وجوب اعادته في الوقت، وان كان بعد بلوغ المسافة فالاحوط الجمع، وان عدل عنه الي سفر الطاعة، فان كان ما بقي مسافة - ولو ملفقة، وشرع في السير - قصر، والا فالاحوط هو الجمع بين القصر والتمام.
# مسالة 391: اذا كانت الغاية من سفره امرين: احدهما مباح، والاخر حرام، اتم صلاته، الا اذا كان الحرام تابعا وكان الداعي الي سفره هو الامر المباح.
# مسالة 392: اتمام الصلاة - اذا كانت الغاية محرمة - يتوقف علي تنجز حرمتها، فان لم تتنجز او لم تكن الغاية محرمة في نفس الامر لم يجب الاتمام، مثلا اذا سافر لغاية شراء دار يعتقد انها مغصوبة فانكشف - اثناء سفره او بعد الوصول الي المقصد - خلافه، كانت وظيفته التقصير، وكذلك اذا سافر قاصدا شراء دار يعتقد جوازه ثم انكشف انها مغصوبة.
# الشرط الخامس:
# ان لا يكون سفره للصيد لهوا - كما يستعمله ابناء الدنيا -، والا اتم صلاته في ذهابه وقصر في ايابه اذا كان وحده مسافة، واذا كان الصيد لقوت PageV00P156
# نفسه او عياله وجب التقصير، واذا كان الصيد للتجارة فالاحوط لزوما الجمع بين القصر والتمام، ولا فرق في ذلك بين صيد البر والبحر.
# الشرط السادس:
# ان لا يكون ممن لا مقر له، بان يكون بيته معه، فيرتحل رحلة الشتاء والصيف، كما هو الحال في عدة من الاعراب - سكنة البادية - فان هءلاء يتمون صلاتهم، وتكون بيوتهم بمنزلة الوطن، نعم اذا سافر احدهم من بيته لمقصد اخر - كحج او زيارة او شراء ما يحتاج من قوت او حيوان ونحو ذلك - قصر، ويدخل في ذلك من كان له وطن وخرج معرضا عنه، ولم يتخذ لنفسه مقرا ولا مقاما اذا لم يكن بانيا علي اتخاذ الوطن، والا ففي وجوب القصر او التمام عليه اشكال، والاحوط هو الجمع.
# الشرط السابع:
# ان لا يكون السفر عملا له، فلا يجوز التقصير للمكاري والملاح والساءق، وكذلك من يدور في تجارته ونحو ذلك. نعم اذا سافر احد هءلاء في غير عمله وجب عليه التقصير كغيره من المسافرين.
# مسالة 393: الحطاب، او الراعي، او الساءق او نحوهم اذا كان عمله فيما دون المسافة، واتفق انه سافر الي المسافة، قصر.
# مسالة 394: من كان السفر عمله في بعض السنة دون جميعها - كمن يدور في تجارته، او يشتغل بالمكاراة او الملاحة ايام الصيف فقط - يتم صلاته حينما يسافر في عمله وان كان الاحوط استحبابا الجمع. واما من كان السفر PageV00P157
# عمله في كل سنة مرة واحدة - كمن يءجر نفسه للنيابة في حج، او زيارة، او لخدمة الحجاج او الزاءرين، او لاراءتهم الطريق - فالاحوط ان يجمع بين القصر والتمام، نعم اذا كان زمان سفرهم قليلا - كما هو الغالب في من يسافر جوا في عصرنا الحاضر - فلا يبعد وجوب القصر عليهم.
# مسالة 395: يعتبر في وجوب التمام تكرر السفر ثلاث مرات، وفي كفاية المرة الاولي - اذا كان السفر عملا له - اشكال، والاحوط هو الجمع.
# مسالة 396: من كان مقره في بلد وعمله في بلد اخر من تجارة، او تعليم، او تعلم ونحوه، ويسافر اليه في كل يوم او يومين - مثلا - وكانت بينهما مسافة فالاظهر جواز الاقتصار فيه علي الصلاة تماما.
# مسالة 397: اذا اقام المكاري عشرة ايام في بلده مطلقا، او في غير بلده بنية الاقامة وجب عليه التقصير في سفره الاول دون الثاني فضلا عن الثالث، والاحوط لغير المكاري ممن كان عمله السفر هو الجمع بين القصر والاتمام في السفر الاول بعد الاقامة كذلك.
# الشرط الثامن:
# ان يصل الي حد الترخص، فلا يجوز التقصير قبله. وحد الترخص هو:
# المكان الذي لا يسمع فيه اذان البلد او يتواري عن المسافر اهل ذلك البلد، والاقرب اعتبار اختفاء كليهما، والعبرة في سماع الاذان سماعه بما هو اذان، واذا سمع الصوت ولم يعلم انه صوت الاذان او غيره، او علم انه اذان ولكن لم يميز انه اذان فالاحوط هو الجمع، ويعتبر في الاذان ان يكون في اخر البلد اذا كان البلد كبيرا، كما انه يعتبر كون الاذان علي مرتفع معتاد في اذان البلد غير خارج PageV00P158
# عن المتعارف في العلو، والعبرة في الرءية والسماع بالمتعارف، فلا عبرة بسماع او رءية من خرج سماعه او رءيته في الحدة عن المتعارف، وكذلك الحال في بقية الجهات من صفاء الجو، وهبوب الريح وغير ذلك مما له دخل في السماع، او الرءية، ففي جميع ذلك يرجع الي المتعارف.
# مسالة 398: يعتبر حد الترخص في الاياب كما يعتبر في الذهاب، فاذا وصل المسافر في رجوعه الي مكان يسمع اذان بلده ويري اهله اتم صلاته.
# مسالة 399: انما يعتبر حد الترخص ذهابا وايابا فيما اذا كان السفر من بلد المسافر، واما اذا كان من المكان الذي اقام فيه عشرة ايام، او بقي فيه ثلاثين يوما مترددا فلا يلحقان بالوطن، فالاحوط فيهما الجمع بين القصر والتمام فيما بين البلد وحد الترخص.
# مسالة 400: اذا شك المسافر في وصوله الي حد الترخص بني علي عدمه واتم صلاته، فاذا انكشف بعد ذلك خلافه اعادها قصرا، وكذلك الحال في من اعتقد عدم وصوله حد الترخص ثم بان خطاوه. واذا شك الراجع من سفره في بلوغه حد الترخص، او اعتقد عدمه، قصر في صلاته، فاذا انكشف الخلاف اعادها تماما. ولو اعتقد الراجع من سفره بلوغه حد الترخص واتم صلاته فبان خطاوه لزمته اعادتها قصرا.
# قواطع السفر اذا تحقق السفر واجدا للشراءط الثمانية المتقدمة، بقي المسافر علي تقصيره في الصلاة ما لم يتحقق احد الامور - القواطع - الاتية: PageV00P159
# الاول: المرور بالوطن، فان المسافر اذا مر به في سفره وجب عليه الاتمام ما لم ينشء سفرا جديدا، ونعني بالوطن: المكان الذي اتخذه مقرا لنفسه ومسكنا داءميا له لو خلي ونفسه، بحيث اذا لم يعرض ما يقتضي الخروج منه لم يخرج، سواء اكان مسقط راسه او استجده، ولا فرق في ذلك بين ان يكون ذلك بالاستقلال او يكون بتبعية غيره من زوج او غيره، ولا يعتبر ان يكون له فيه ملك، ولا ان يكون قد اقام فيه ستة اشهر. ولا يكفي مجرد نية الوطن، بل لا بد من الاقامة بمقدار يصدق معها عرفا ان البلد وطنه.
# اما المكان الذي يملك فيه منزلا قد اقام فيه ستة اشهر متصلة عن قصد ونية، فالظاهر انه يجري عليه حكم الوطن.
# والوطن قد يتعدد في الخارج، وذلك كان يتخذ انسان علي نحو الدوام والاستمرار - مساكن لنفسه يسكن احدها - مثلا - اربعة اشهر ايام الحر، ويسكن ثانيها اربعة اشهر ايام البرد، ويسكن الثالث باقي السنة -.
# واذا اعرض عن الوطن ومر في سفره به، فان لم يتخذ وطنا في بلد اخر ولم يكن بانيا علي اتخاذه وطنا يجب عليه التمام فيه، والا فالاحوط وجوب الجمع بين القصر والتمام.
# تنبيه: لو قصد الاقامة في مكان مدة طويلة وجعله مقرا لنفسه - كما هو ديدن المهاجرين الي النجف الاشرف او غيره من المعاهد العلمية لطلب العلم قاصدين الرجوع الي اوطانهم بعد قضاء وطرهم - لم يكن ذلك وطنا له، نعم هو بحكم الوطن يتم الصلاة فيه، فاذا رجع اليه من سفر الزيارة - مثلا - اتم وان لم يعزم علي الاقامة فيه عشرة ايام، كما انه يعتبر في جواز القصر في السفر منه الي PageV00P160
# بلد اخر ان تكون المسافة ثمانية فراسخ امتدادية او تلفيقية، فلو كانت اقل وجب التمام، وكما ينقطع السفر بالمرور بالوطن ينقطع بالمرور بالمقر.
# الثاني: قصد الاقامة في مكان واحد عشرة ايام، او العلم ببقاءه المدة المذكورة فيه، وبذلك ينقطع حكم السفر، ويجب عليه الاتمام، سواء اكانت الاقامة اختيارية ام كانت اضطرارية او اكراهية، فلو حبس المسافر في مكان وعلم انه يبقي فيه عشرة ايام وجب عليه الاتمام. ولو عزم علي اقامة عشرة ايام، ولكنه لم يطمءن بتحققه في الخارج - بان احتمل سفره قبل اتمام اقامته لامر ما - وجب عليه التقصير وان اتفق انه اقام عشرة ايام.
# مسالة 401: من تابع غيره في السفر والاقامة - كالزوجة والخادم ونحوهما -، ان اعتقد ان متبوعه لم يقصد الاقامة، او انه شك في ذلك قصر في صلاته، فاذا انكشف له اثناء الاقامة ان متبوعه كان قاصدا لها من اول الامر بقي علي تقصيره علي الاظهر، الا اذا علم انه يقيم بعد ذلك عشرة ايام، واما اذا اعتقد التابع ان متبوعه قصد الاقامة فاتم ثم انكشف انه لم يكن قاصدا لها فالاحوط عليه الجمع بين القصر والتمام.
# مسالة 402: اذا قصد المسافر الاقامة في بلد مدة معلومة، ولكنه اخطا في التطبيق وتخيل ان ما قصده لا يبلغ عشرة ايام، فقصر في صلاته فانكشف خطاوه اعادها تماما، ويتم فيما بقي من زمان اقامته، مثال ذلك: اذا دخل المسافر بلدة النجف الاشرف في شهر رمضان، وعزم علي الاقامة فيها الي نهاية القدر، معتقدا ان اليوم الذي دخل فيه هو اليوم الخامس عشر من الشهر، وان مدة اقامته تبلغ تسعة ايام فقصر في صلاته، ثم انكشف ان دخوله كان في اليوم الرابع عشر منه، PageV00P161
# ففي مثل ذلك يجب عليه الاتمام بعد ما انكشف له الحال، والصلوات التي صلاها قصرا لزمته اعادتها تماما ، واما اذا دخلها اليوم الحادي والعشرين عازما علي الاقامة الي يوم العيد، ولكنه شك في نقصان الشهر وتمامه، فلم يدر انه يقيم فيها تسعة ايام او عشرة قصر في صلاته وان اتفق ان الشهر لم ينقص.
# (مسالة) 403: لا يعتبر في قصد الاقامة وجوب الصلاة علي المسافر، فالصبي المسافر اذا قصد الاقامة في بلد وبلغ اثناء اقامته اتم صلاته، وان لم يقم بعد بلوغه عشرة ايام، وكذلك الحال في الحاءض او النفساء اذا طهرت اثناء اقامتها.
# (مسالة) 404: اذا قصد الاقامة في بلد ثم عدل عن قصده، ففيه صور:
# 1 - ان يكون عدوله بعد ما صلي تماما، ففي هذه الصور يبقي علي حكم التمام ما بقي في ذلك البلد.
# 2 - ان يكون عدوله قبل ان يصلي تماما، ففي هذه الصورة يجب عليه التقصير.
# 3 - ان يكون عدوله اثناء صلاته تماما، ففي هذه الصورة يعدل بها الي القصر ما لم يدخل في ركوع الركعة الثالثة ويتم صلاته، والاحوط ان يعيدها بعد ذلك، واذا كان العدول بعد ما دخل في ركوع الركعة الثالثة بطلت صلاته ولزمه استءنافها قصرا.
# (مسالة) 405: لا يعتبر في قصد الاقامة ان لا ينوي الخروج من محل الاقامة، فلا باس بان يقصد الخروج لتشييع جنازة، او لزيارة قبور المءمنين، او PageV00P162
# للتفرج وغير ذلك مما يتعارف وصول اهل البلد اليه من جهة كونهم اهل ذلك البلد، نعم يشكل الخروج الي حد الترخص - فضلا عما زاد - الي ما دون المسافة، كما اذا قصد الاقامة في النجف الاشرف مع قصد الخروج الي مسجد الكوفة او السهلة، والاحوط حينءذ هو الجمع.
# (مسالة) 406: يشترط التوالي في الايام العشرة، ولا عبرة بالليلة الاولي والاخيرة، فلو قصد المسافر اقامة عشرة ايام كاملة مع الليالي المتوسطة بينها وجب عليه الاتمام، والظاهر كفاية التلفيق ايضا، بان يقصد الاقامة من زوال يوم الدخول الي زوال اليوم الحادي عشر مثلا.
# (مسالة) 407: اذا قصد اقامة عشرة ايام في بلد واقام فيها، او انه صلي تماما، ثم عزم علي الخروج الي ما دون المسافة ففي ذلك صور :
# 1 - ان يكون عازما علي الاقامة عشرة ايام بعد رجوعه، ففي هذه الصورة يجب عليه الاتمام في ذهابه وايابه ومقصده.
# 2 - ان يكون عازما علي الاقامة اقل من عشرة ايام بعد رجوعه، ففي هذه الصورة يجب عليه الاتمام ايضا في الاياب والذهاب والمقصد.
# 3 - ان لا يكون قاصدا للرجوع وكان ناويا للسفر من مقصده، ففي هذه الصورة يجب عليه التقصير من حين خروجه من بلد الاقامة.
# 4 - ان يكون ناويا للسفر من مقصده، ولكنه يرجع فيقع محل اقامته في طريقه، والظاهر في هذه الصورة انه يتم صلاته في الذهاب وفي المقصد، ويقصر من حين رجوعه. PageV00P163
# 5 - ان يغفل عن رجوعه وسفره، او يتردد في ذلك فلا يدري انه يسافر من مقصده او يرجع الي محل الاقامة، وعلي تقدير رجوعه لا يدري باقامته فيه وعدمها ففي هذه الصورة يجب عليه الاتمام.
# الثالث: بقاء المسافر في محل خاص ثلاثين يوما، فاذا دخل المسافر بلدة اعتقد انه لا يقيم فيها عشرة ايام، او تردد في ذلك حتي تم له ثلاثون يوما، وجب عليه الاتمام بعد ذلك ما لم ينشء سفرا جديدا، والظاهر كفاية التلفيق هنا كما تقدم في اقامة عشرة ايام، ولا يكفي البقاء في امكنة متعددة، فلو بقي المسافر في بلدين - كالكوفة والنجف - ثلاثين يوما لم يترتب عليه حكم الاتمام.
# (مسالة) 408: لا يضر الخروج من البلد لغرض ما اثناء البقاء ثلاثين يوما بمقدار لا ينافي صدق البقاء في ذلك البلد - كما تقدم في اقامة عشرة ايام - واذا تم له ثلاثون يوما واراد الخروج الي ما دون المسافة، فالحكم فيه كما ذكرناه في المسالة السابقة، والصورة المذكورة هناك جارية هنا ايضا.
# احكام الصلاة في السفر (مسالة) 409: من اتم صلاته في موضع التقصير عالما عامدا بطلت صلاته، وفي غير ذلك صور:
# 1 - ان يكون ذلك لجهله باصل وجوب التقصير، ففي هذه الصورة تصح صلاته ولا تجب اعادتها.
# 2 - ان يكون ذلك لجهله بالحكم في خصوص المورد وان علم به في PageV00P164
# الجملة، وذلك كمن اتم صلاته في المسافة التلفيقية لجهله بوجوب القصر فيها ، وان علم به في المسافة الامتدادية، فالاحوط لزوما في هذه الصورة اعادة الصلاة، ولا قضاء اذا علم بالحكم بعد مضي الوقت.
# 3 - ان يكون ذلك لخطاه واشتباهه في التطبيق مع علمه بالحكم، ففي هذه الصورة تجب الاعادة في الوقت علي الاحوط، ولا قضاء اذا انكشف له الحال بعد مضي الوقت.
# 4 - ان يكون ذلك لنسيانه سفره او وجوب القصر علي المسافر، ففي هذه الصورة تجب الاعادة في الوقت علي الاحوط، ولا يجب القضاء اذا تذكر بعد مضي الوقت.
# 5 - ان يكون ذلك لاجل السهو اثناء العمل مع علمه بالحكم والموضوع فعلا، ففي هذه الصورة تجب الاعادة في الوقت، فان لم يتذكر حتي خرج الوقت قضاها في خارجه.
# (مسالة) 410: اذا قصر في صلاته في موضع يجب فيه الاتمام بطلت، ولزمته الاعادة او القضاء من دون فرق بين العامد والجاهل والناسي والخاطء.
# واما اذا قصد المسافر الاقامة في مكان وقصر في صلاته لجهله بان حكمه الاتمام ثم علم به، فالاحوط وجوب الاعادة عليه.
# (مسالة) 411: اذا كان في اول الوقت حاضرا فاخر صلاته حتي سافر يجب عليه التقصير حال سفره. ولو كان اول الوقت مسافرا فاخر صلاته حتي اتي اهله، او قصد الاقامة في مكان وجب عليه الاتمام. فالعبرة في التقصير PageV00P165
# والاتمام بوقت الاداء دون وقت الوجوب، وسياتي حكم القضاء في هاتين الصورتين في المسالة 417: (.
# التخيير بين التقصير والاتمام يتخير المسافر بين التقصير والاتمام في مواضع اربعة: مكة المعظمة، والمدينة المنورة، ومسجد الكوفة، وحرم الحسين عليه السلام، بل الاتمام افضل وان كان التقصير احوط.
# وذكر جماعة اختصاص التخيير في مكة والمدينة بالمسجدين، ولكن الظاهر ثبوت التخيير في البلدين مطلقا، وفي تحديد حرم الحسين عليه السلام اشكال، والظاهر جواز الاتمام في تمام الروضة المقدسة دون الرواق والصحن.
# (مسالة) 412: اذا شرع المسافر في الصلاة في مواضع التخيير قاصدا بها التقصير جاز له ان يعدل بها الي الاتمام علي الاظهر، وكذلك العكس اذا لم يتجاوز محله.
# قضاء الصلاة من لم يءد فريضة الوقت حتي ذهب وقتها وجب عليه قضاءها خارج الوقت، سواء في ذلك الناسي، والجاهل، والسكران، وكذلك يجب القضاء علي العامد العالم والناءم تمام الوقت علي الاحوط. ويستثني من هذا الحكم موارد:
# 1 - ما فات من الصلوات من الصبي او المجنون. PageV00P166
# 2 - ما فات من المغمي عليه اذا لم يكن الاغماء بفعله واختياره، والا وجب عليه القضاء علي الاحوط.
# 3 - ما فات من الكافر الاصلي، فلا يجب عليه القضاء بعد اسلامه.
# 4 - الصلوات الفاءتة من الحاءض او النفساء، فلا يجب قضاءها بعد الطهر مع استيعاب المانع تمام الوقت.
# (مسالة) 413: اذا بلغ الصبي او اسلم الكافر، او افاق المجنون، او المغمي عليه - اثناء الوقت، فان تمكن من الصلاة - ولو بادراك ركعة في الوقت - وجبت، وان لم يصلها وجب القضاء خارج الوقت، وان لم يتمكن من ذلك فلا شء عليه اداءا وقضاءا، واما الحاءض المنقطع دمها اثناء الوقت فيختلف حكمها باختلاف الصور الاتية:
# 1 - ما اذا كانت وظيفتها الاغتسال، ويسعها ان تغتسل وتصلي، فيجب عليها ذلك، وان لم تفعل وجب عليها القضاء خارج الوقت.
# 2 - ما اذا كانت وظيفتها الاغتسال، ولا يسعها ان تصلي مع الغسل لضيق الوقت، فيجب عليها ان تتيمم وتصلي علي الاحوط، وان فاتتها الصلاة يجب القضاء علي الاحوط.
# 3 - ما اذا كانت وظيفتها التيمم لمانع اخر غير ضيق الوقت - كالمرض - فيجب عليها ان تتيمم وتصلي، فان فاتتها وجب عليها القضاء.
# (مسالة) 414: من تمكن من الصلاة اول وقتها - ولو بتحصيل شراءطها PageV00P167
# قبل ذلك - ولم يات بها ثم جن او اغمي عليه حتي خرج الوقت وجب عليه القضاء.
# (مسالة) 415: اذا تمكنت المراة بعد دخول الوقت من تحصيل الطهارة واداء الفريضة ولم تفعل حتي حاضت وجب عليها القضاء والا لم يجب.
# (مسالة) 416: اذا استبصر المخالف لا يجب عليه ان يقضي الصلوات التي صلاها صحيحة علي مذهبه، بل لا تجب اعادتها اذا استبصر وقد بقي من الوقت ما يسع اعادتها وان كان احوط.
# (مسالة) 417: الفراءض الفاءتة يجب قضاءها كما فاتت، فان فاتت قصرا يقضيها قصرا، وان فاتت تماما يقضيها تماما، ويجوز القضاء في اي وقت من الليل او النهار، في السفر او في الحضر، فما فات المكلف من الفراءض في الحضر يجب قضاءه تماما وان كان في السفر، وما فاته في السفر يجب قضاءه قصرا وان كان في الحضر. وما فات المسافر في مواضع التخيير يجب قضاءها قصرا وان كان القضاء في تلك المواضع.
# (مسالة) 418: من فاتته الصلاة وهو مكلف بالجمع بين القصر والتمام - لاجل الاحتياط الوجوبي - وجب عليه الجمع في القضاء ايضا.
# (مسالة) 419: من فاتته الصلاة وقد كان حاضرا في اول وقتها ومسافرا في اخره او بعكس ذلك، فالاحوط الجمع في كلا الفرضين.
# (مسالة) 420: لا ترتيب بين الفراءض علي الاظهر، فيجوز قضاء المتاخر فوتا قبل قضاء المتقدم عليه. والاولي رعاية الترتيب، هذا في غير ما كان مرتبا من PageV00P168
# اصله - كالظهرين او العشاءين من يوم واحد - واما ما كان مرتبا من اصله فيجب الترتيب في قضاءه.
# (مسالة) 421: اذا لم يعلم بعدد الفواءت، ودار امرها بين الاقل والاكثر جاز ان يقتصر علي المقدار المتيقن، ولا يجب عليه قضاء المقدار المشكوك فيه وان كان احوط.
# (مسالة) 422: اذا فاتته صلاة واحدة وترددت بين صلاتين مختلفتي العدد - كما اذا ترددت بين صلاة الفجر وصلاة المغرب - وجب عليه الجمع بينهما في القضاء، وان ترددت بين صلاتين متساويتين في العدد - كما اذا ترددت بين صلاتي الظهر والعشاء - جاز له ان ياتي بصلاة واحدة عما في الذمة، ويتخير بين الجهر والاخفات اذا كانت احديهما اخفاتية والاخري جهرية.
# (مسالة) 423: وجوب القضاء موسع، فلا باس بتاخيره ما لم ينته الي المسامحة في اداء الوظيفة.
# (مسالة) 424: لا ترتيب بين الحاضرة والفاءتة، فمن كانت عليه فاءتة ودخل عليه وقت الحاضرة تخير في تقديم ايهما شاء اذا وسعهما الوقت، واذا كان القضاء ليومه فالاحوط تقديمه علي الحاضرة، وفي ضيق الوقت تتعين الحاضرة، ولا تزاحمها الفاءتة.
# (مسالة) 425: اذا شرع في صلاة حاضرة وتذكر ان عليه فاءتة جاز له ان يعدل بها الي الفاءتة اذا امكنه العدول. PageV00P169
# (مسالة 426): يجوز التنفل لمن كانت عليه فاءتة، سواء في ذلك النوافل المرتبة وغيرها .
# (مسالة) 427: من لم يتمكن من الصلاة التامة لعذر، فالاحوط تاخير القضاء اذا علم بارتفاع عذره فيما بعد، ولا باس بالبدار اذا اطمان ببقاء عذره وعدم ارتفاعه. بل لا باس به مع الشك ايضا، الا انه اذا قضاها مع الاطمءنان بالبقاء او مع الشك في الارتفاع ثم ارتفع عذره لزمه القضاء ثانيا في الاركان وفي غيرها ايضا علي الاحوط. مثال ذلك: اذا لم يتمكن المكلف من الركوع او السجود لمانع، واطمان ببقاءه الي اخر عمره، او انه شك في ذلك فقضي ما فاته من الصلوات مع الايماء بدلا عن الركوع والسجود، ثم ارتفع عذره وجب عليه القضاء ثانيا، واذا لم يتمكن من القراءة الصحيحة لعيب في لسانه، واطمان ببقاءه او شك في ذلك فقضي ما عليه من الفواءت، ثم ارتفع العذر يجب عليه القضاء ثانيا علي الاحوط.
# (مسالة) 428: لا يختص وجوب القضاء بالفراءض اليومية، بل يجب قضاء كل ما فات من الصلوات الواجبة عدا العيدين حتي المنذورة في وقت معين علي الاحوط.
# (مسالة) 429: من فاتته الفريضة لعذر ولم يقضها مع التمكن منه حتي مات وجب قضاءه علي الاولي بميراثه، ويمكن ان يكون المراد به ولده الاكبر، ويلحق به ما اتي به فاسدا، وفي الحاق الام بالاب تامل وان كان احسن، ولا يعتبر في الولد البلوغ والعقل حال موت ابيه، فاذا بلغ الولد او زال جنونه بعد ذلك وجب عليه القضاء، ويختص وجوب القضاء عليه بما وجب علي الميت PageV00P170
# نفسه، واما ما وجب عليه باستيجار ونحو ذلك فلا يجب علي الولد الاكبر قضاءه، ومن هذا القبيل ما وجب علي الميت من فواءت ابيه ولم يءده حتي مات، فانه لا يجب قضاء ذلك علي ولده.
# (مسالة) 430: اذا تعدد الولد الاكبر وجب القضاء عليهما وجوبا كفاءيا، فلو قضي احدهما سقط عن الاخر.
# (مسالة) 431: لا يجب علي الولد الاكبر ان يباشر قضاء ما فات اباه من الصلوات، بل يجوز ان يستاجر غيره للقضاء، بل لو تبرع احد فقضي عن الميت سقط الوجوب عن الولد الاكبر ، وكذلك اذا اوصي الميت باستءجار شخص لقضاء فواءته وعمل بوصيته.
# (مسالة) 432: اذا شك الولد الاكبر في فوت الفريضة عن ابيه لم يجب عليه القضاء، واذا دار امر الفاءتة بين الاقل والاكثر اقتصر علي الاقل، واذا علم بفوتها وشك في قضاء ابيه لها وجب عليه القضاء علي الاحوط وجوبا.
# (مسالة) 433: لا تخرج اجرة قضاء ما فات الميت من الصلوات من اصل التركة، فلو لم يكن له ولد اكبر، ولم يوص بذلك لم يجب القضاء من صلب المال، وان كان القضاء احوط استحبابا بالنسبة الي غير القاصرين من الورثة.
# (مسالة) 434: لا تفرغ ذمة الولد الاكبر ولا ذمة الميت بمجرد الاستيجار ما لم يتحقق العمل في الخارج، فاذا مات الاجير - قبل الاتيان بالعمل - او منعه مانع عنه وجب علي الولي القضاء بنفسه او باستيجار غيره. PageV00P171
# صلاة الاستيجار يجب علي المكلف ان يقضي بنفسه ما فاته من الصلوات كما مر، فان لم يتمكن من ذلك وجب عليه ان يتوسل الي القضاء عنه بالايصاء، او باخباره ولده الاكبر، او بغير ذلك، ولا يجوز القضاء عنه حال حياته باستيجار او تبرع.
# (مسالة) 435: لا تعتبر العدالة في الاجير حال الاخبار، بل يكفي الوثوق باداءه علي وجه صحيح اذا اخبر بالتادية، ويعتبر فيه البلوغ والعقل والايمان وان يكون عارفا باحكام القضاء علي وجه يصح منه الفعل، ولا يجوز استيجار ذي العذر كالعاجز عن القيام، ولا تعتبر المماثلة بين القاضي والمقضي عنه، فالرجل يقضي عن المراة وبالعكس. والعبرة في الجهر والاخفات بحال القاضي، فيجب الجهر في القراءة في الصلوات الجهرية فيما اذا كان القاضي رجلا وان كان القضاء عن المراة، وتتخير المراة فيها بين الجهر والاخفات وان كان القضاء عن الرجل، ويجب ان ينوي بعمله الاتيان بما في ذمة الميت.
# (مسالة) 436: يجب علي الاجير ان ياتي بالعمل علي النحو المتعارف اذا لم تشترط في عقد الاجارة كيفية خاصة، والا لزمه العمل بالشرط.
# صلاة الايات تجب صلاة الايات عند كسوف الشمس وخسوف القمر ولو بعضهما، وكذا بالزلزلة علي الاحوط، وان لم يحصل الخوف بشء من ذلك، وتجب بكل PageV00P172
# حادثة سماوية مخوفة لاغلب الناس - كهبوب الريح السوداء، او الحمراء، او الصفراء، وظلمة الجو الخارقة للعادة، والصاعقة ونحو ذلك -. ولا يترك الاحتياط في الحوادث الارضية المخوفة - كخسف الارض، وسقوط الجبل، وغور ماء البحر، ونحو ذلك -.
# وتتعدد صلاة الايات بتعدد موجبها.
# (مسالة) 437: وقت صلاة الايات في الكسوف والخسوف من ابتداء حدوثهما الي الشروع في الانجلاء علي الاحوط لزوما، والاحوط في غيرهما المبادرة اليها فورا ففورا.
# (مسالة) 438: صلاة الايات ركعتان، وفي كل ركعة منها خمس ركوعات، وكيفية ذلك، ان يكبر ويقرا سورة الفاتحة وسورة تامة غيرها، ثم يركع، فاذا رفع راسه من الركوع قرا سورة الفاتحة وسورة تامة، ثم يركع، وهكذا الي ان يركع الركوع الخامس، فاذا رفع راسه منه هوي الي السجود وسجد سجدتين - كما في الفراءض اليومية - ثم يقوم فياتي في الركعة الثانية بمثل ما اتي به في الركعة الاولي، ثم يتشهد ويسلم كما في ساءر الصلوات.
# ويجوز الاقتصار في كل ركعة علي قراءة سورة الفاتحة مرة وقراءة سورة اخري، بان يقرا - بعد سورة الفاتحة - شيءا من السورة، ثم يركع فاذا رفع راسه من الركوع يقرا جزء اخر من تلك السورة من حيث قطعها، ثم يركع، وهكذا ويتم السورة بعد الركوع الرابع ثم يركع، وكذلك في الركعة الثانية.
# ويجوز له التبعيض، بان ياتي بالركعة الاولي علي الكيفية السابقة، وياتي PageV00P173
# بالركعة الثانية علي الكيفية التالية، او بالعكس، ولها كيفيات اخر لا حاجة الي ذكرها.
# (مسالة) 439: يستحب القنوت في صلاة الايات قبل الركوع الثاني ، والرابع، والسادس، والثامن، والعاشر، ويجوز الاكتفاء بقنوت واحد قبل الركوع العاشر.
# (مسالة) 440: سورة التوحيد خمس ايات احداها البسملة، وعليه فيجوز ان يقتصر في كل ركعة علي قراءتها مرة واحدة مقسطا لها علي الركوعات علي النحو المزبور.
# (مسالة) 441: يجوز الاتيان بصلاة الايات جماعة، كما يجوز ان يءتي بها فرادي، وتدرك بادراك الامام في الركوع الاول من الركعة الاولي او الركعة الثانية، اما اذا ادركه في غيره منهما ففيه اشكال.
# (مسالة) 442: ما ذكرناه في الصلوات اليومية من الشراءط والمنافيات واحكام الشك والسهو كل ذلك يجري في صلاة الايات.
# (مسالة) 443: اذا شك في عدد الركعات في صلاة الايات ولم يرجح احد طرفيه علي الاخر بطلت صلاته، بل مع الترجيح ايضا علي الاحوط، واذا شك في عدد الركوعات لم يعتن به اذا كان بعد تجاوز المحل، والا بني علي الاقل واتي بالمشكوك فيه الا ان يرجع الي الشك في الركعات، كما اذا شك في ان المشكوك هو الخامس او السادس، فتبطل.
# (مسالة) 444: اذا علم بالكسوف او الخسوف ولم يصل عصيانا او نسيانا PageV00P174
# حتي تم الانجلاء وجب عليه القضاء علي الاحوط، بلا فرق بين الكلي والجزءي منهما، واذا لم يعلم به حتي تم الانجلاء، فان كان الكسوف او الخسوف كليا، بان احترق القرص كله وجب القضاء علي الاحوط، والا فلا.
# ويجب علي الاحوط الاتيان بها في غير الكسوفين، سواء علم بحدوث الموجب - حينه - ام لم يعلم به.
# (مسالة) 445: لا تجب صلاة الايات علي الحاءض والنفساء.
# (مسالة) 446: اذا اشتغلت ذمة المكلف بصلاة الايات وبالفريضة اليومية، تخير في تقديم ايتهما شاء ان وسعهما الوقت، وان وسع احداهما دون الاخري قدم المضيق ثم اتي بالموسع، وان ضاق وقتهما قدم اليومية. واذا شرع في اليومية فانكشف ضيق وقت صلاة الايات قطع اليومية واتي بالايات، واما اذا شرع في صلاة الايات فانكشف ضيق وقت اليومية قطعها واتي باليومية ، ويعود الي صلاة الايات من محل القطع اذا لم يقع منه مناف غير الفصل باليومية. PageV00P175
# الصوم PageV00P177
# الصوم وشراءط وجوبه يجب علي كل انسان ان يصوم شهر رمضان عند تحقق هذه الشروط:
# 1 - البلوغ، فلا يجب علي غير البالغ من اول الفجر، وفي صحة صوم غير البالغ وساءر عباداته اشكال.
# 2 - العقل في مجموع النهار، فلو جن - ولو في ان من النهار - لم يجب الصوم عليه، ولا يصح منه.
# 3 - عدم الاغماء، فلو اغمي عليه قبل الفجر - ولم يتحقق منه قصد الصوم، وافاق بعد الفجر - لم يجب عليه الصوم، نعم لو قصد الصوم قبل الفجر ثم اغمي عليه، ثم افاق بعد الغروب فيجب القضاء عليه علي الاحوط.
# 4 - الطهارة من الحيض والنفاس، فلا يجب علي الحاءض والنفساء ولا يصح منهما، ولو كان الحيض او النفاس في جزء من النهار.
# 5 - الامن من الضرر، فلو خاف المرض او الرمد او غير ذلك لم يجب عليه الصوم، ولا فرق بين ان يخاف حدوث المرض او شدته او طول مدته، كل ذلك بالمقدار المعتد به، ففي جميع هذه الصور لا يجب عليه الصوم، واذا امن من الضرر علي نفسه، ولكنه خاف من الصوم علي عرضه او ماله مع الحرج في تحمله PageV00P179
# لم يجب عليه الصوم، وكذلك فيما اذا خاف علي عرض غيره او ماله مع وجوب حفظه عليه.
# 6 - الحضر او ما بحكمه، فلو كان في سفر تقصر فيه الصلاة لم يصح منه الصوم، نعم السفر الذي يجب فيه التمام لا يسقط فيه الصوم.
# (مسالة 447): الاماكن التي يتخير المسافر فيها بين القصير والاتمام يتعين عليه فيها الافطار ولا يصح منه الصوم.
# (مسالة) 448: يعتبر في جواز الافطار للمسافر ان يتجاوز حد الترخص الذي يعتبر في قصر الصلاة، وقد مر بيانه في الشرط الثامن للتقصير صفحة: (158) وما بعدها.
# (مسالة) 449: يجب اتمام الصوم علي من سافر بعد الزوال ان لم يكن ناويا للسفر من الليل، واما اذا كان ناويا من الليل فالاحوط ان يتم صومه ثم يقضيه، واما اذا سافر قبل الزوال، فان كان نوي السفر من الليل فلا اشكال في جواز الافطار معه بعد التجاوز عن حد الترخص ووجوب القضاء، واما اذا لم يكن نواه ليلا واتفق له السفر قبل الزوال، فالاحوط له ان يتم صومه ثم يقضيه.
# (مسالة) 450: اذا رجع المسافر الي وطنه او محل اقامته ففيه صور:
# 1 - ان يرجع اليه بعد الزوال، فلا يجب عليه الصوم في هذه الصورة.
# 2 - ان يرجع قبل الزوال وقد افطر في سفره، فلا يجب عليه الصوم ايضا. PageV00P180
# 3 - ان يرجع قبل الزوال ولم يفطر في سفره، ففي هذه الصورة يجب عليه ان ينوي الصوم، ويصوم بقية النهار.
# (مسالة ) 451: اذا صام المسافر جهلا بالحكم وعلم به بعد انقضاء النهار صح صومه، ولم يجب عليه القضاء.
# (مسالة) 452: يجوز السفر في شهر رمضان من غير ضرورة، ولا بد من الافطار فيه كغيره من الاسفار، وكذلك ساءر اقسام الصوم الواجب المعين - كالمنذور ونحوه - علي الاظهر، وان كان الاولي ترك السفر فيها من غير ضرورة، بل لو كان المكلف مسافرا فالاولي ان يقصد الاقامة وياتي بالواجب المعين.
# (مسالة) 453: لا فرق في عدم صحة الصوم في السفر بين الفريضة والنافلة الا في موارد:
# منها: ثلاثة ايام للحاجة في المدينة، والاحوط ان يكون في الاربعاء، والخميس، والجمعة.
# ومنها: الصوم المنذور ايقاعه في السفر، او في الاعم من الحضر والسفر.
# ومنها: صوم الثلاثة ايام من العشرة التي تكون بدل هدي التمتع لمن عجز عنه.
# ومنها: صوم الثمانية عشر يوما التي هي بدل البدنة كفارة لمن افاض من عرفات قبل الغروب (مسالة) 454: يعتبر في صحة صوم النافلة ان لا تكون ذمة المكلف PageV00P181
# مشغولة بصوم فريضة، فلو كان عليه صوم واجب - من قضاء او كفارة او نحوهما - لم يصح منه صوم النافلة. نعم اذا كان علي ذمته بالاجارة ونحوها صوم واجب علي غيره فالظاهر صحة صوم النافلة منه، نعم اذا نسي ان عليه صوما واجبا فصام تطوعا فذكر بعد الفراغ صح صومه.
# (مسالة) 455: اذا كان الصوم علي الشيخ والشيخة حرجا ومشقة جاز لهما الافطار، ويكفران عن كل يوم بمد من الطعام، والافضل كونها من الحنطة، بل كونها مدين، بل هو الاحوط استحبابا، واذا تعذر عليهما الصوم سقطت الكفارة، ويجري هذا الحكم علي ذي العطاش - من به داء العطش -، فاذا كان عليه الصوم حرجيا ومشقة كفر عن كل يوم بمد، واذا تعذر عليه الصوم سقطت الكفارة، ولا يجب عليهم القضاء، والاحوط القضاء لذي العطاش اذا تمكن.
# (مسالة) 456: الحامل المقرب اذا خافت علي جنينها افطرت، وكفرت عن كل يوم بمد، ويجب عليها القضاء، واما اذا خافت علي نفسها افطرت من دون كفارة، ويلزمها القضاء.
# (مسالة) 457: المرضع القليلة اللبن اذا خافت الضرر علي نفسها او علي الطفل الرضيع افطرت، ويجب عليها القضاء، واذا كان الضرر علي الطفل كفرت عن كل يوم بمد، واذا كان الضرر علي نفسها فالاحوط عليها وجوب الفدية، ولا فرق في المرضع بين الام والمستاجرة والمتبرعة.
# ولو وجدت من ترضع الطفل باجرة او مجانا، ولم يكن مانع من ارضاعها لم يجز لها الافطار. PageV00P182
# (مسالة 458): المد يساوي ثلاثة ارباع الكيلو تقريبا، والافضل ان يكون من الحنطة، والاظهر اجزاء مطلق الطعام من الحنطة والشعير والخبز وغيرها.
# ثبوت الهلال في شهر رمضان يعتبر في وجوب صيام شهر رمضان ثبوت الهلال باحد هذه الطرق:
# 1 - ان يراه المكلف بنفسه.
# 2 - ان يتيقن او يطمءن بثبوته من الشياع ونحوه.
# 3 - مضي ثلاثين يوما من شهر شعبان.
# 4 - شهادة رجلين عادلين اذا لم يحتمل الاشتباه في حقهما احتمالا معتدا به، فلو ادعي احدهما الرءية في طرف وادعي الاخر رءيته في طرف اخر لم يثبت الهلال بذلك، وكذا لا يثبت الهلال بشهادة النساء الا اذا حصل اليقين او الاطمءنان به من شهادتهن.
# (مسالة) 459: لا يثبت الهلال بحكم الحاكم، وفي ثبوته برءيته قبل الزوال في اليوم الثلاثين من اول شعبان اشكال، وكذا في ثبوته بتطوق الهلال ليدل علي انه لليلة السابقة اشكال، ولا عبرة بغير ما ذكرناه - من قول المنجم ونحو ذلك -.
# (مسالة) 460: اذا افطر المكلف يوم الشك من شهر رمضان ثم انكشف ثبوت الهلال باحد الطرق المزبورة وجب عليه القضاء، واذا بقي من النهار شء وجب عليه الامساك فيه.
# (مسالة) 461: الظاهر كفاية ثبوت الهلال في بلد اخر وان لم ير في بلد PageV00P183
# الصاءم، ولا فرق في ذلك بين اتحاد الافق وعدمه مع اشتراكهما في كون ليلة واحدة ليلة لهما، وان كان اول ليلة احدهما اخر ليلة لاخر.
# (مسالة) 462: لا بد في ثبوت هلال شوال من تحقق احد الامور المتقدمة، فلو لم يثبت بشء منها لم يجز الافطار.
# (مسالة) 463: اذا صام يوم الشك من شهر شوال، ثم ثبت الهلال اثناء النهار وجب عليه الافطار.
# (مسالة) 464: لا يجوز ان يصوم يوم الشك من شهر رمضان علي انه منه ، نعم يجوز صومه استحبابا او قضاء، فاذا انكشف - حينءذ - اثناء النهار انه من شهر رمضان عدل بنيته واتم صومه، ولو انكشف الحال بعد مضي الوقت حسب له صومه ولا يجب عليه القضاء.
# (مسالة) 465: المحبوس اذا لم يتمكن من تحصيل العلم بدخول شهر رمضان عمل بالظن، ومع عدمه يختار شهرا فيصومه، فان لم ينكشف الخلاف فهو، والا ففيه صورتان:
# الاولي: ان ينكشف ان صومه قد وقع بعد شهر رمضان، فلا شء عليه في هذه الصورة.
# الثانية: ان ينكشف ان صومه كان قبل شهر رمضان، فيجب عليه في هذه الصورة ان يقضي صومه اذا كان الانكشاف بعد شهر رمضان.
# نية الصوم:
# يجب علي المكلف قصد الامساك عن المفطرات من اول الفجر الي PageV00P184
# الغروب متقربا به الي الله تعالي، والاحوط عدم الاكتفاء بنية واحدة قبل الشهر، بل يعتبر تجديد النية في كل ليلة.
# (مسالة) 466: كما تعتبر النية في صيام شهر رمضان تعتبر في غيره من الصوم الواجب - كصوم الكفارة والنذر والقضاء، والصوم نيابة عن الغير - ولو كان علي المكلف اقسام من الصوم الواجب وجب عليه التعيين زاءدا علي قصد القربة، نعم لا حاجة الي التعيين في شهر رمضان، لان الصوم فيه متعين بنفسه.
# (مسالة) 467: يكفي في نية الصوم ان ينوي الامساك عن المفطرات علي نحو الاجمال، ولا حاجة الي تعيينها تفصيلا.
# (مسالة) 468: اذا نسي النية في شهر رمضان، فان تذكر بعد الزوال او قبل الزوال بعد ما اتي بالمفطر وجب عليه الامساك بقية النهار، والقضاء بعد ذلك، وان كان التذكر قبل الزوال قبل ان ياتي بالمفطر فالاحوط عليه الامساك بقية النهار والقضاء بعد ذلك. واما ساءر اقسام الصوم الواجب فان فاتته النية فيها وتذكر بعد الزوال بطل صوم ذلك اليوم، وكذلك ان تذكر قبل الزوال وقد اتي بشء من المفطرات، واذا كان التذكر قبل الزوال - ولم يات بشء من المفطرات - جاز له تجديد النية، وحكم بصحة صومه، واما صوم النافلة فيمتد وقت نيته الي الغروب، بمعني ان المكلف اذا لم يكن قد اتي بمفطر جاز له ان يقصد صوم النافلة ويمسك بقية النهار ولو كان الباقي شيءا قليلا، ويحسب له صوم هذا اليوم.
# (مسالة) 469: يعتبر في النية الاستمرار، فلو قصد الافطار اثناء النهار بطل صومه، وان لم يات بشء من المفطرات، هذا في الواجب المعين، واما الواجب PageV00P185
# غير المعين فلا يقدح قصد الافطار والتردد وغيرهما مما يقدح في استمرار النية اذا رجع الي نيته قبل الزوال، نعم اذا تردد للشك في صحة صومه فالظاهر الصحة في الصوم الواجب المعين.
# (مسالة) 470: اذا نوي ليلا صوم الغد، ثم نام ولم يستيقظ طول النهار صح صومه علي اشكال.
# المفطرات:
# وهي عشرة:
# الاول والثاني: تعمد الاكل والشرب، ولا فرق في الماكول والمشروب بين المتعارف وغيره، ولا بين القليل والكثير، كما لا فرق في الاكل والشرب بين ان يكونا من الطريق العادي او من غيره، فلو شرب الماء من انفه بطل صومه، ويبطل الصوم ببلع الاجزاء الباقية من الطعام بين الاسنان اختيارا.
# (مسالة) 471: لا يبطل الصوم بالاكل او الشرب بغير عمد، كما اذا نسي صومه فاكل او شرب، كما لا يبطل بما اذا اوجر في حلقه بغير اختياره ونحو ذلك.
# (مسالة) 472: لا يبطل الصوم بزرق الابرة في العضلة او العرق، والاحوط وجوبا الاجتناب عن الابرة المستعملة بدل الطعام، والابرة المستعملة للتقوية، ولا يبطل بالتقطير في الاذن او العين اذا لم يصل الي الجوف من طريق الحلق. PageV00P186
# (مسالة) 473: يجوز للصاءم بلع ريقه اختيارا ما لم يخرج من فضاء فمه، نعم اذا اجتمع الريق الكثير بتخيل الحامض - مثلا - فالاحوط وجوبا بطلان الصوم ببلعه.
# (مسالة) 474: لا باس علي الصاءم ان يبلع ما يخرج من صدره او ينزل من راسه من الاخلاط ما لم يصل الي فضاء الفم، والا فالاحوط تركه.
# (مسالة) 475: يجوز للصاءم الاستياك، لكن اذا اخرج المسواك لا يرده الي فمه وعليه رطوبة، الا ان يبصق ما في فمه من الريق بعد الرد.
# (مسالة) 476: يجوز لمن يريد الصوم ترك تخليل الاسنان بعد الاكل ما لم يعلم بدخول شء من الاجزاء الباقية بين الاسنان الي الجوف في النهار، وان علم بدخول شء منها الي الجوف في النهار، وترك التخليل ودخل بطل صومه.
# (مسالة) 477: لا باس علي الصاءم ان يمضغ الطعام للصبي او الحيوان، وان يتذوق المرق ونحو ذلك مما لا يتعدي الي الحلق، ولو اتفق تعدي شء من ذلك الي الحلق من غير قصد لم يبطل صومه.
# (مسالة) 478: يجوز للصاءم المضمضة بقصد الوضوء او لغيره ما لم يبتلع شيءا من الماء متعمدا، والاولي بعد المضمضة ان يبزق ريقه ثلاثا.
# (مسالة) 479: اذا تمضمض الصاءم وسبق الماء الي جوفه بغير اختياره ففيه صور:
# 1 - ان يتفق ذلك في مضمضته لوضوء الصلاة الواجبة، فلا شء عليه في هذه الصورة. PageV00P187
# 2 - ان يتفق ذلك في مضمضته لوضوء غير الصلاة الواجبة، فالاحوط وجوبا في هذه الصورة ان يقضي صومه.
# 3 - ان يتفق ذلك في مضمضته لداع اخر غير الوضوء، ففي هذه الصورة لا بد من القضاء.
# الثالث من المفطرات: تعمد الكذب علي الله، او علي رسوله، او علي احد الاءمة المعصومين عليهم السلام، بل الاحوط وجوبا الحاق ساءر الانبياء واوصياءهم عليهم السلام، والاحوط وجوبا ان لا يكذب علي الصديقة الطاهرة عليها السلام.
# (مسالة) 480: اذا اعتقد الصاءم صدق خبره عن الله، او عن احد المعصومين عليهم السلام، ثم انكشف له كذبه لم يبطل صومه، نعم اذا اخبر عن الله او عن رسوله - مع احتمال كذبه - وكان الخبر كذبا في الواقع جري عليه حكم التعمد علي الاحوط.
# (مسالة) 481: لا باس بقراءة القران علي وجه غير صحيح ولا يبطل بذلك صومه.
# الرابع من المفطرات: تعمد الارتماس في الماء علي الاحوط، ولا فرق بين رمس تمام البدن ورمس الراس فقط، ولا يبطل الصوم بوقوف الصاءم تحت المطر ونحوه وان احاط الماء بتمام بدنه، والاظهر اختصاص الحكم بالماء، فلا باس بالارتماس في غيره حتي اذا كان من المياه المضافة، وان كان الترك احوط.
# (مسالة) 482: اذا ارتمس الصاءم في شهر رمضان بقصد الغسل متعمدا PageV00P188
# بطل غسله وصومه، واما في الواجب المعين في غير شهر رمضان فيبطل صومه بنية الارتماس، والظاهر صحة غسله، الا ان الاحتياط لا ينبغي تركه، واما في غيرهما من الصوم الواجب او المستحب فلا ينبغي الاشكال في صحة غسله وان بطل صومه، واما اذا كان ناسيا للصوم ففي جميع الصور صح صومه وغسله.
# الخامس من المفطرات: تعمد الجماع، ولا يبطل الصوم به اذا لم يكن عن عمد.
# السادس من المفطرات: الاستمناء بملاعبة او تقبيل او ملامسة او غير ذلك، بل اذا اتي بشء من ذلك ولم يطمءن من نفسه بعدم خروج المني فاتفق خروجه بطل صومه علي الاظهر، بل لو اطمءن من نفسه بعدم الخروج فاتفق خروجه فالاحوط وجوبا بطلان صومه ايضا.
# (مسالة) 483: اذا احتلم في شهر رمضان جاز له الاستبراء بالبول وان تيقن بخروج ما بقي من المني في المجري، والاحوط ان يءخر البول الي ما بعد المغرب فيما اذا اغتسل قبل البول.
# السابع من المفطرات: تعمد البقاء علي الجنابة حتي يطلع الفجر، ويختص ذلك بصوم شهر رمضان، ولا يصح القضاء ممن بقي علي الجنابة حتي يطلع الفجر في فرض عدم التعمد ايضا، واما في غيرهما من اقسام الصوم، فالظاهر عدم بطلانه بذلك وان كان الاولي تركه في ساءر اقسام الصوم الواجب.
# (مسالة) 484: البقاء علي حدث الحيض او النفاس في حكم البقاء علي الجنابة علي الاحوط، الا انه يختص بصوم شهر رمضان، ولا يجري في غيره حتي في قضاءه، وان كان الاحوط ان تغتسل. PageV00P189
# (مسالة) 485: من اجنب في شهر رمضان ليلا، ثم نام غير قاصد للغسل سواء اكان ناويا لترك الغسل ام كان مترددا فيه، فاستيقظ بعد الفجر جري عليه حكم تعمد البقاء علي الجنابة، واما اذا كان ناويا للغسل ومعتادا للانتباه فاتفق انه لم يستيقظ الا بعد الفجر صح صومه، والاحوط مع ذلك ان يقضي ذلك اليوم، نعم اذا استيقظ ثم نام ولم يستيقظ حتي طلع الفجر وجب عليه القضاء، وكذلك الحال في النومة الثالثة، الا ان الاحوط الاولي فيه الكفارة ايضا.
# (مسالة ) 486: اذا اجنب في شهر رمضان ليلا، ولم يكن من عادته الاستيقاظ فالاحوط - لزوما - ان يغتسل قبل النوم، فان نام ولم يستيقظ فالاحوط القضاء حتي في النومة الاولي، بل الاحوط الاولي الكفارة ايضا في النومة الثالثة.
# (مسالة) 487: اذا علم بالجنابة ونسي غسلها حتي طلع الفجر بطل صومه وعليه قضاءه، واما اذا لم يعلم بالجنابة، او علم بها ونسي وجوب صوم الغد حتي طلع الفجر صح صومه، هذا في صوم شهر رمضان، واما قضاءه فالظاهر بطلانه اذا اصبح جنبا، ولا يصح منه ذلك اليوم قضاء وان لم يتعمد ذلك، كما مر.
# (مسالة) 488: اذا لم يتمكن الجنب من الاغتسال ليلا، وجب عليه ان يتيمم قبل الفجر بدلا من الغسل، فان تركه بطل صومه، وان تيمم وجب عليه ان لا ينام بعده حتي يطلع الفجر علي الاحوط.
# (مسالة) 489: حكم المراة في الاستحاضة القليلة حكم الطاهرة، واما في الاستحاضة الكثيرة فيعتبر في صحة صومها ان تغتسل الاغسال النهارية والليلية PageV00P190
# السابقة علي الاحوط، ولا يجب تقديم غسل الصبح علي الفجر، بل لا يجزي لصلاة الصبح ولو مع عدم الفصل المعتد به علي الاحوط، واما في الاستحاضة المتوسطة فالاحوط اعتبار الغسل في صحة صومها.
# الثامن من المفطرات: تعمد ادخال الغبار الغليظ، او غير الغليظ في الحلق علي الاحوط، بل الاحوط الاجتناب عن الدخان ايضا.
# التاسع من المفطرات: تعمد القء، ويجوز التجشء للصاءم ان لم يتيقن بخروج شء من الطعام او الشراب معه، والاحوط وجوبا ترك ذلك مع اليقين بخروجه.
# (مسالة) 490: لو رجع شء من الطعام او الشراب بالتجشء او بغيره الي حلق الصاءم قهرا لم يجز ابتلاعه ثانيا، ويجري علي الابتلاع حكم الاكل او الشرب - من وجوب القضاء والكفارة - علي الاحوط.
# العاشر من المفطرات: تعمد الاحتقان بالماء او بغيره من الماءعات، ولا باس بغير الماءع.
# احكام المفطرات (مسالة) 491: تجب الكفارة بارتكاب احد المفطرات عمدا، والتكفير يتحقق بتحرير رقبة، او اطعام ستين مسكينا، او صوم شهرين متتابعين، بان يصوم الشهر الاول بتمامه ومن الشهر الثاني ولو يوما واحدا ، ويصوم بقيته متي شاء، هذا فيما اذا كان الافطار بحلال، واما اذا كان بحرام وجب عليه الجمع PageV00P191
# بين الامور المذكورة علي الاحوط، واذا لم يتمكن من الجمع اقتصر علي ما تمكن منه.
# (مسالة) 492: اذا اكره الصاءم زوجته علي الجماع في نهار شهر رمضان - وهي صاءمة - وجبت عليه كفارتان، وعزر بخمسين سوطا، ومع عدم الاكراه ورضاء الزوجة بذلك يعزر كل منهما بخمسة وعشرين سوطا، وعلي كل منهما كفارة واحدة.
# (مسالة) 493: من ارتكب شيءا من المفطرات في صيام شهر رمضان بطل صومه ووجب عليه الامساك بقية النهار، ولا يجوز له ارتكابه ثانيا، لكنه لا تجب الكفارة الا باول مرتبة من الافطار، ولا تتعدد بتعدده الا في الجماع، فانه تجب الكفارة به ولو كان الصاءم قد افطر قبل ذلك به او بغيره، فلو افطر بالاكل متعمدا، ثم جامع، او جامع مرتين وجبت عليه كفارتان، والاستمناء في حكم الجماع علي الظاهر.
# (مسالة) 494: من افطر في شهر رمضان متعمدا ثم سافر لم يسقط عنه وجوب الكفارة وان كان سفره قبل الزوال.
# (مسالة) 495: يختص وجوب الكفارة بالعالم بالحكم، ولا كفارة علي الجاهل القاصر او المقصر علي الاظهر، فلو ارتمس في الماء عمدا - مثلا - باعتقاد انه لا يبطل الصوم به لم تجب عليه الكفارة، هذا فيما اذا لم يعلم بحرمته، والا لم يبعد وجوب الكفارة مع الجهل ايضا، فلو كذب علي الله تعالي متعمدا عالما بحرمته معتقدا عدم بطلان الصوم به وجبت عليه الكفارة علي الاحوط كما اذا كان عالما بالحكم، ولا يعتبر في وجوب الكفارة العلم بوجوبها. PageV00P192
# موارد وجوب القضاء فقط (مسالة) 496: من افطر في شهر رمضان لعذر - من سفر او مرض ونحوهما - وجب عليه القضاء في غيره من ايام السنة الا يومي العيدين - الفطر والاضحي - فلا يجوز الصوم فيهما قضاءا وغير قضاء من ساءر اقسام الصوم حتي النافلة.
# (مسالة) 497: من اكره علي الافطار في شهر رمضان او اضطر اليه جاز له الافطار بمقدار الضرورة، ووجب عليه قضاء الصوم بعد ذلك، وكذلك الحال في ما اذا افطر عن تقية.
# (مسالة) 498: تقدمت جملة من الموارد التي يجب فيها القضاء، والبقية كما يلي:
# 1 - ما اذا اخل بالنية في شهر رمضان ولكنه لم يرتكب شيءا من المفطرات المزبورة. 2 - ما اذا ارتكب شيءا من المفطرات من دون فحص عن طلوع الفجر ، فانكشف طلوع الفجر حين الافطار، واما اذا فحص واطمان ببقاء الليل فاتي بمفطر ثم انكشف طلوع الفجر لم يجب عليه القضاء.
# 3 - ما اذا اتي بمفطر متعمدا علي من اخبره ببقاء الليل ثم انكشف خلافه.
# 4 - ما اذا اخبر بطلوع الفجر فاتي بمفطر بزعم ان المخبر انما اخبر PageV00P193
# مزاحا، ثم انكشف ان الفجر كان طالعا.
# 5 - ما اذا اخبر من يعتمد علي قوله شرعا بغروب الشمس فافطر، وانكشف خلافه.
# 6 - ما اذا افطر الصاءم لظلمة باعتقاد غروب الشمس ولم يكن في السماء غيم ثم انكشف عدمه، بل الاحوط - ان لم يكن اقوي - وجوب الكفارة، نعم اذا اعتقد الغروب او ظن به - من جهة الغيم في السماء - فافطر ثم انكشف خلافه فلا يجب القضاء فيه.
# احكام القضاء (مسالة) 499: لا يعتبر الترتيب ولا الموالاة في القضاء، فيجوز التفريق فيه، كما يجوز قضاء ما فات ثانيا قبل ان يقضي ما فاته اولا.
# (مسالة) 500: الاحوط وجوبا عدم تاخير ما فاته في شهر رمضان اثناء سنته عن رمضان الاتي، ولو اخره عمدا كفر عن كل يوم بمد، والاحوط ذلك في التاخير بغير عمد ايضا، نعم اذا استند التاخير الي استمرار المرض الي رمضان الاتي ولم يتمكن المكلف من القضاء في مجموع السنة سقط وجوب القضاء ولزمته الكفارة فقط.
# (مسالة) 501: اذا تعين وجوب القضاء في يوم لم يجز علي الاحوط الافطار فيه قبل الزوال وبعده، واما اذا كان موسعا جاز الافطار قبل الزوال ولم يجز بعده، ولو افطر بعد الزوال لزمته الكفارة - اطعام عشرة من المساكين، PageV00P194
# يعطي كل واحد منهم مدا من الطعام، فلو عجز عنه صام بدله ثلاثة ايام -، واما الواجب غير القضاء فان كان معينا، لم يجز الافطار فيه مطلقا، وان كان موسعا جاز الافطار فيه قبل الظهر وبعده، والاحوط ان لا يفطر بعد الزوال.
# (مسالة) 502: يجب علي الولد الاكبر للميت ان يقضي ما فات اباه من الصيام لعذر او اتي به فاسدا، والاولي ذلك في الام ايضا، واذا كان للميت تركة فالاحوط التصدق من تركته عن كل يوم بمد ايضا فيما اذا رضيت الورثة بذلك، وما ذكرناه في المسالة: (429) الي المسالة: (434) من الاحكام الراجعة الي قضاء الصلوات يجري في قضاء الصوم ايضا.
# (مسالة) 503: اذا فاته الصوم لمرض او حيض او نفاس ولم يتمكن من قضاءه، كان مات قبل البرء من المرض، او قبل النقاء من الحيض او النفاس، او مات قبل دخول شهر شوال لم يجب القضاء عنه. PageV00P195
# الزكاة PageV00P197
# الزكاة، من الواجبات التي اهتم الشارع المقدس بها، وقد قرنها الله تبارك وتعالي بالصلاة في غير واحد من الايات الكريمة، وانها احدي الخمس التي بني عليها الاسلام، وقد ورد: ان الصلاة لا تقبل من مانعها، وان من منع قيراطا من الزكاة فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا.
# وهي علي قسمين: زكاة الاموال، وزكاة الابدان.
# زكاة الاموال (مسالة) 504: تجب الزكاة في ثلاثة اشياء:
# 1 - في الانعام: الغنم - بقسميها: المعز والضان - والابل، والبقر حتي الجاموس.
# 2 - في النقدين - الذهب والفضة -.
# 3 - في الغلات - الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب -، ولا تجب فيما عدا ذلك، نعم تستحب في غيرها من الحبوب التي تنبت في الارض كالسمسم والارز والدخن وغيرها، ولا تستحب في الخضروات مثل البقل والقثاء PageV00P199
# وغيرهما. وتستحب في مال التجارة، وفي الخيل الاناث دون الذكور، والحمير والبغال.
# ويعتبر في وجوبها امور:
# 1 - البلوغ.
# 2 - العقل.
# 3 - الحرية.
# فلا تجب الزكاة في اموال الصبي والمجنون والرق.
# 4 - الملكية الشخصية، فلا تجب في الاوقاف العامة، ولا في المال الذي اوصي بان يصرف في التعازي او المساجد او المدارس ونحوها.
# 5 - تمكن المالك من التصرف، فلا تجب في المغصوب، والمسروق، والمال الضاءع الذي لا يعلم المالك بمكانه.
# زكاة الحيوان (مسالة) 505: يشترط في وجوب الزكاة في الانعام امور، فلا تجب بفقدان شء منها:
# 1 - استقرار الملكية في مجموع الحول، فلو خرجت عن ملك مالكها اثناء الحول لم تجب فيها الزكاة، والمراد بالحول هنا: مضي احد عشر شهرا والدخول في الشهر الثاني عشر، وابتداء السنة فيها من حين تملكها، وفي نتاجها من حين ولادتها PageV00P200
# 2 - السوم، فلو كانت معلوفة - ولو في بعض السنة - لم تجب فيها الزكاة.
# نعم في انقطاع السوم بعلف اليوم واليومين والثلاثة اشكال، والاحوط - ان لم يكن اقوي - عدم الانقطاع، ولا بد من احتساب مدة رضاع النتاج من الحول وان لم تكن امهاتها ساءمة.
# 3 - بلوغها حد النصاب، وسياتي بيانه.
# (مسالة) 506: صدق الساءمة علي ما رعت من الارض المستاجرة او المشتراة للرعي مشكل، وان كان الاحوط في هذه الصورة اعطاء الزكاة.
# (مسالة) 507: يشترط في وجوب الزكاة في البقر والابل - زاءدا علي ما ذكر - ان لا تكون عوامل، فلو استعملت - ولو في بعض الحول - في السقي او الحمل او نحو ذلك لم تجب الزكاة فيها، نعم اذا كان استعمالها في الحول يوما او يومين وجبت فيها الزكاة علي الاحوط.
# (مسالة) 508: في الغنم خمسة نصب:
# 1 - اربعون، وفيها شاة.
# 2 - ماءة واحدي وعشرون، وفيها شاتان.
# 3 - ماءتان وواحدة، وفيها ثلاثة شياة.
# 4 - ثلاثماءة وواحدة، وفيها اربع شياة.
# 5 - اربعماءة فصاعدا، ففي كل ماءة شاة، ولا شء في ما بين النصابين.
# والاحوط وجوبا في الشاة المخرجة زكاة ان تكون داخلة في السنة الثالثة ان كانت معزا، وان تكون داخلة في السنة الثانية ان كانت ضانا. PageV00P201
# (مسالة) 509: في الابل اثني عشر نصابا:
# 1 - خمسة، وفيها شاة.
# 2 - عشرة، وفيها شاتان.
# 3 - خمسة عشر، وفيها ثلاث شياة.
# 4 - عشرون، وفيها اربع شياة.
# 5 - خمس وعشرون، وفيها خمس شياة.
# 6 - ست وعشرون، وفيها بنت مخاض، وهي الداخلة في السنة الثانية.
# 7 - ست وثلاثون، وفيها بنت لبون، وهي الداخلة في السنة الثالثة.
# 8 - ست واربعون، وفيها حقة، وهي الداخلة في السنة الرابعة.
# 9 - احدي وستون، وفيها جذعة، وهي التي دخلت في السنة الخامسة.
# 10 - ست وسبعون، وفيها بنتا لبون.
# 11 - احدي وتسعون، وفيها حقتان.
# 12 - ماءة واحدي وعشرون فصاعدا، وفيها حقة لكل خمسين، وبنت لبون لكل اربعين، بمعني انه يتعين عدها بما يكون عادا لها من خصوص الخمسين ، او الاربعين، ويتعين عدها بهما اذا لم يكن واحد منها عادا له، ويتخير بين العدين اذا كان كل منهما عادا له.
# (مسالة) 510: في البقر نصابان:
# 1 - ثلاثون، وزكاتها ما دخل منها في السنة الثانية.
# 2 - اربعون، وزكاتها مسنة، وهي الداخلة في السنة الثالثة، وفي ما زاد علي اربعين يعد بثلاثين او اربعين علي التفصيل المتقدم. PageV00P202
# ولا شء فيما بين النصابين في البقر والابل، كما تقدم في الغنم.
# (مسالة) 511: لا يجوز اخراج المريض زكاة اذا كان جميع النصاب في الانعام صحاحا، كما لا يجوز اخراج المعيب اذا كان النصاب باجمعه سليما، وكذلك لا يجوز اخراج الهرم اذا كان الجميع شبابا، بل الامر كذلك مع الاختلاف علي الاحوط، نعم اذا كان كل واحد من افراد النصاب مريضا او معيبا او هرما جاز الاخراج منها.
# (مسالة) 512: اذا ملك من الانعام بمقدار النصاب ثم ملك مقدارا اخر، ففيه صور:
# الاولي: ان يكون ملكه الجديد بعد تمام الحول لما ملكه اولا، ففي هذه الصورة يبتدء الحول للمجموع، مثلا اذا كان عنده من الابل خمس وعشرون، وبعد انتهاء الحول ملك واحدا، فحينءذ يبتدء الحول لست وعشرين.
# الثانية: ان يكون ملكه الجديد اثناء الحول، وكان هو بنفسه بمقدار النصاب، ففي هذه الصورة لا ينضم الجديد الي الملك الاول، بل يعتبر لكل منهما حول بانفراده، فاذا كان عنده خمسة من الابل، فملك خمسة اخري بعد مضي ستة اشهر، لزم عليه اخراج شاة عند تمام السنة الاولي، واخراج شاة اخري عند تمام السنة من حين تملكه الخمسة الاخري.
# الثالثة: ان يكون ملكه الجديد مكملا للنصاب اللاحق، ففي هذه الصورة يجب اخراج الزكاة للنصاب الاول عند انتهاء سنته، وبعده يضم الجديد الي السابق، ويعتبر لهما حولا واحدا، فاذا ملك ثلاثين من البقر، وفي اثناء PageV00P203
# الحول ملك احد عشر راسا من البقر، وجب عليه - بعد انتهاء الحول - اخراج الزكاة للثلاثين، ويبتدء الحول للاربعين.
# الرابعة: ان لا يكون ملكه الجديد نصابا مستقلا، ولا مكملا للنصاب اللاحق، ففي هذه الصورة لا يجب عليه شء لملكه الجديد، وان كان هو بنفسه نصابا لو فرض انه لم يكن مالكا للنصاب السابق، فاذا ملك اربعين راسا من الغنم، ثم ملك اثناء الحول اربعين غيرها، لم يجب شء في ملكه ثانيا، ما لم يصل الي النصاب الثاني.
# (مسالة) 513: لو تلف شء من الانعام اثناء الحول، فان نقص الباقي عن النصاب لم تجب الزكاة فيه، والا وجبت الزكاة في ما بقي منها، ولو كان التلف بعد تمام الحول، فالاحوط هي المصالحة مع الحاكم الشرعي، سواء نقص النصاب بالتلف ام لم ينقص.
# (مسالة) 514: لا يجب اخراج الزكاة من شخص الانعام التي تعلقت الزكاة بها، فلو ملك من الغنم اربعين، جاز له ان يعطي شاة من غيرها زكاة.
# زكاة النقدين يعتبر في وجوب الزكاة في الذهب والفضة ثلاثة امور:
# الاول: بلوغ النصاب، ولكل منهما نصابان، ولا زكاة فيما لم يبلغ النصاب الاول منهما، ولا في ما بين النصابين.
# فنصابا الذهب، خمسة عشر مثقالا صيرفيا، ثم ثلاثة فثلاثة. PageV00P204
# ونصابا الفضة، ماءة وخمسة مثاقيل، ثم واحد وعشرون فواحد وعشرون مثقالا.. وهكذا. والمقدار الواجب اخراجه في كل منها ربع العشر.
# الثاني: ان يكونا مسكوكين بسكة المعاملة، سواء في ذلك السكة الاسلامية وغيرها، ولا فرق في السكة بين الكتابة والنقش.
# (مسالة) 515: لا زكاة في سباءك الذهب والفضة، والاواني المتخذة منهما، وفي غير ذلك مما لا يكون مسكوكا، وفي وجوب الزكاة في المسكوك المتخذ حلية - الباقي علي رواجه في المعاملات - اشكال، والاحوط اخراجها، واما اذا خرج بذلك عن رواج المعاملات، فلا اشكال في عدم وجوب الزكاة فيه.
# الثالث: مضي الحول، بان يبقي في ملك مالكه واجدا للشروط تمام الحول، فلو خرج عن ملكه اثناء الحول، او نقص عن النصاب، او الغيت سكته - ولو بجعله سبيكة - لم تجب الزكاة فيه.
# ويتم الحول بمضي احد عشر شهرا، ودخول الشهر الثاني عشر.
# (مسالة) 516: لا فرق في وجوب الزكاة في النقدين بين الخالص والمغشوش، بشرط ان لا يكون الغش بمقدار لا يصدق معه عنوان الذهب والفضة، والا ففي وجوب الزكاة فيه ان بلغ خالصه النصاب اشكال.
# (مسالة) 517: تجب الزكاة في النقدين في كل سنة، فلو اداها في السنة الاولي وكان الباقي بحد النصاب، وجبت الزكاة في السنة الثانية ايضا، وهكذا الحال في الانعام. PageV00P205
# زكاة الغلاة الاربع يعتبر في وجوب الزكاة في الغلات الاربع امران:
# الاول: بلوغ النصاب، ولها نصاب واحد، وهو ثمانماءة وسبعة واربعون كيلو غراما تقريبا، ولا تجب الزكاة في ما لم يبلغ النصاب، فاذا بلغت وجبت فيه وفي ما يزيد عليه وان كان الزاءد قليلا.
# الثاني: اعتبار النمو في الملك علي الاقرب، فلا يكفي مجرد الملك عند تعلق الزكاة وان كان الاحوط هو الاكتفاء به.
# (مسالة) 518: تتعلق الزكاة بالغلات حينما يصدق عليها اسم الحنطة او الشعير او التمر او العنب، ويشترط في وجوبها بلوغها حد النصاب بعد يبسها، فاذا كانت الغلة حينما يصدق عليها احد هذه العناوين بحد النصاب، ولكنه لا تبلغه بعد اليبس لم تجب الزكاة فيها.
# (مسالة) 519: لا تجب الزكاة في الغلات الاربع الا مرة واحدة، فاذا ادي زكاتها لم تجب في السنة الثانية، ولا يشترط فيها الحول، وبهذين تفترق عن النقدين والانعام.
# (مسالة) 520: يختلف مقدار الزكاة في الغلات باختلاف الصور الاتية:
# الاولي: ان يكون سقيها بالمطر، او بماء النهر، او بمص عروقها الماء من الارض ونحو ذلك مما لا يحتاج السقي فيه الي العلاج، ففي هذه الصورة يجب اخراج عشرها (10 %) زكاة. PageV00P206
# الثانية: ان يكون سقيها بالدلو والرشا والدوالي والمضخات ونحو ذلك، ففي هذه الصورة يجب اخراج نصف العشر (5 %).
# الثالثة: ان يكون سقيها بالمطر او نحوه تارة، وبالدلو او نحوه تارة اخري، ولكن كان الغالب احدهما بحد يصدق عرفا انه سقي به، ولا يعتد بالاخر، ففي هذه الصورة يجري عليه حكم الغالب.
# الرابعة: ان يكون سقيها بالامرين علي نحو الاشتراك، بان لا يزيد احدهما علي الاخر، او كانت الزيادة علي نحو لا يسقط بها الاخر عن الاعتبار، ففي هذه الصورة يجب اخراج ثلاثة ارباع العشر (5 / 7 %).
# (مسالة) 521: الاحوط في بلوغ الغلات حد النصاب عدم استثناء ما صرفه المالك في المءن، فلو كان الحاصل يبلغ حد النصاب - ولكنه اذا وضعت المءن لم يبلغه - وجبت الزكاة فيه، بل الاحوط اخراج الزكاة من مجموع الحاصل قبل وضع المءن، نعم ما تاخذه الحكومة من اعيان الغلات لا تجب زكاته علي المالك.
# (مسالة) 522: اذا تعلقت الزكاة بالغلات لم يجب علي المالك تحمل مءونتها الي اوان الحصاد او الاجتناء، ويمكنه التخلص عن ذلك بعدة طرق:
# 1 - ان يقومها حال تعلق الزكاة بها، ويخرجها من مال اخر، ويراعي في التقويم بقاءها الي اوان الحصاد او الاجتناء مع حاجتها في بقاءها الي صرف شء من المال. PageV00P207
# 2 - ان يسلمها الي مستحقها، وهي علي الساق او علي الشجر، ثم يشترك معه في المءن.
# 3 - ان يستجيز الحاكم الشرعي او ناءبه في صرف المءونة علي الزكاة، ثم استيفاءها منها.
# (مسالة) 523: لا يعتبر في وجوب الزكاة ان تكون الغلة في مكان واحد، فلو كان له نخيل او زرع في بلد لم يبلغ حاصله حد النصاب، وكان له مثل ذلك في بلد اخر، وبلغ مجموع الحاصلين في سنة حد النصاب وجبت الزكاة فيه.
# (مسالة) 524: اذا ملك شيءا من الغلات وتعلقت به الزكاة ثم مات وجبت علي الورثة اخراجها، واذا مات قبل تعلقها به انتقل المال باجمعه الي الورثة، فمن بلغ نصيبه حد النصاب - حين تعلق الزكاة به - وجبت عليه، ومن لم يبلغ نصيبه حده لم تجب عليه.
# (مسالة) 525: من ملك نوعين من غلة واحدة - كالحنطة الجيدة والرديءة - جاز له اخراج الزكاة منهما مراعيا للنسبة، وفي اخراج تمامها من القسم الردء اشكال، والاحوط وجوبا العدم.
# (مسالة) 526: اذا اشترك اثنان او اكثر في الغلة - كما في المزارعة وغيرها - لم يكف في وجوب الزكاة بلوغ مجموع الحاصل حد النصاب، بل يختص الوجوب بمن بلغ نصيبه حده. PageV00P208
# احكام الزكاة يعتبر في اداء الزكاة قصد القربة حين تسليمها الي المستحق او الي الوكيل ليضعها في مواضعها. والاحوط استمرار النية حتي يوصلها الوكيل الي مصرفها.
# (مسالة) 527: لا يجب اخراج الزكاة من عين ما تعلقت به، فيجوز اعطاء قيمتها من النقود وما بحكمها من الاثمان كالاوراق النقدية.
# (مسالة) 528: من كان له علي الفقير دين جاز له ان يحتسبه زكاة، سواء في ذلك موت المديون وحياته، نعم يعتبر في المديون الميت ان لا تفي تركته باداء دينه.
# (مسالة) 529: يجوز اعطاء الفقير الزكاة ولا يعتبر اعلامه بالحال.
# (مسالة) 530: اذا ادي الزكاة الي من يعتقد فقره ثم انكشف خلافه، فان كانت متعينة بالعزل وجب عليه استرجاعها علي المشهور وصرفها في مصرفها اذا كانت العين باقية، واذا تلفت العين وقد علم الاخذ ان ما اخذه زكاة فيجوز له ان يرجع الي الاخذ، واما اذا لم يكن الاخذ عالما بذلك فليس له الرجوع الي الاخذ، ويجب عليه في هذه الصورة وفي صورة عدم امكان الاسترداد في الفرض الاول اخراجها ثانيا، نعم اذا كان اداءه مستندا الي الحجة الشرعية فالظاهر عدم وجوبه، واذا سلم الزكاة الي الحاكم الشرعي فصرفها في غير مصرفها باعتقاد انه مصرف لها برءت ذمة المالك، ولا يجب عليه اخراجها ثانيا.
# (مسالة) 531: يجوز نقل الزكاة من بلد الي بلد اخر، واذا كان في بلد النقل PageV00P209
# مستحق كانت اجرة النقل علي المالك، ولو تلفت الزكاة بالنقل ضمنها، واذا لم يجد المستحق في بلده ولم يكن رجاء وجود الفقير بعد، ولم يمكن صرفها في غيره من المصارف، فيجب نقلها لغاية الايصال الي مستحقه، وكانت الاجرة علي الزكاة، ولم يضمنها اذا تلفت بغير تفريط، وكذا اذا وكله الفقيه في قبضها عنه فقبضها ثم نقلها بامره.
# (مسالة) 532: يجوز عزل الزكاة وابقاءها عنده امانة، فلو تلفت بغير تفريط لم يضمنها، الا اذا كان في البلد مستحقها وتساهل في ايصالها اليه من دون غرض صحيح، واذا اخره لانتظار من يريد اعطاءه او للايصال الي المستحق تدريجا في ضمن شهر او شهرين او ثلاثة فالظاهر عدم الضمان.
# (مسالة) 533: ليس للفقير ان يهب الزكاة بعد تملكها الي المالك الاول، ولا ان يصالحه علي تعويضها بمال قليل، ونحو ذلك مما فيه تضييع لحق الفقراء، وتفويت لغرض الشارع المقدس، نعم اذا صار من عليه الزكاة فقيرا وكانت في ذمته زكاة كثيرة ولا يقدر علي تفريغ ذمته باعطاء الزكاة، وتاب عن معصية التاخير فللغير ان يهبها له بعد تملكها.
# (مسالة): 534 اذا تلف شء من الغلات بعد تعلق الزكاة به وقبل اخراجها من غير تفريط فالاحوط المصالحة مع الحاكم.
# (مسالة) 535: اذا اشتري شيءا مما تعلقت به الزكاة، ففيه صور:
# 1 - ان يشتري مقدارا منه ويبقي عند الباءع مقدار الزكاة او ما يزيد عليه، ففي هذه الصورة تصح المعاملة، ويجب علي المالك اداء الزكاة من المقدار الباقي عنده او من قيمته. PageV00P210
# 2 - ان يشتري تمام ما تعلقت به الزكاة مع احتماله ان الباءع قد ادي زكاته من مال اخر، ففي هذه الصورة لا باس بالشراء ايضا.
# 3 - ان يشتري تمام ما تعلقت به الزكاة مع العلم بان الباءع لم يءدها قبل البيع، ولكنه اداها بعده، ففي هذه الصورة تصح المعاملة، وينتقل المال بتمامه الي المشتري علي الاظهر.
# 4 - ان يشتري جميع ما تعلقت به الزكاة، مع العلم بان المالك لم يءدها لا قبل البيع ولا بعده، ففي هذه الصورة لا يصح البيع في مقدار الزكاة ويجب علي المشتري ان يراجع الحاكم الشرعي او ناءبه، فان امضي المعاملة ادي ثمن الزكاة اليه او صرفه باجازته في مصارفها، وان لم يمض المعاملة سلم مقدار الزكاة من العين المشتراة الي الحاكم او ناءبه، او صرفها في مصارفها باجازته، وعلي كلا التقديرين لا تشتغل ذمة المشتري للمالك بثمن ذلك المقدار، ويجوز له ان يسترده لو سلمه اليه.
# موارد صرف الزكاة:
# تصرف الزكاة في ثمانية موارد:
# الاول والثاني: الفقراء والمساكين، والمراد بالفقير: من لا يملك قوت سنته - لنفسه وعاءلته - بالفعل او بالقوة، فلا يجوز اعطاء الزكاة لمن يجد من المال ما يفي بمصرفه ومصرف عاءلته مدة سنة، او كانت له صنعة او حرفة يتمكن بها من اعاشة نفسه وعاءلته وان لم يملك ما يفي بمءنة سنته بالفعل، والمسكين اسوا حالا من الفقير. PageV00P211
# (مسالة) 536: يجوز اعطاء الزكاة لمن يدعي الفقر اذا علم فقره سابقا ولم يعلم غناه بعد ذلك، وكذلك من جهل حاله من اول امره وان لم يحصل من قوله الاطمءنان بفقره، واما من علم غناه سابقا فلا يجوز ان يعطي من الزكاة ما لم يثبت فقره بعلم او بحجة معتبرة - كالوثوق بفقره -.
# (مسالة) 537: لا يضر بالفقر التمكن من الصنعة غير اللاءقة بالحال، فلا باس باعطاء الزكاة لمن يتمكن من الاعاشة بمهنة وصنعة لا تناسب شانه، وايضا لا يضر بالفقر تملك ما يحتاج اليه من وساءل حياته اللاءقة بشانه، فيجوز اعطاء الزكاة لمن يملك دارا لسكناه، وفرسا لركوبه، وغير ذلك، ومن هذا القبيل حاجاته في صنعته ومهنته، نعم اذا ملك ما يزيد علي ذلك وامكنه بيعه والاعاشة بثمنه سنة لم يجز له اخذ الزكاة.
# الثالث: العاملون عليها من قبل النبي صلي الله عليه واله او الامام عليه السلام، او الحاكم الشرعي او ناءبه.
# الرابع: المءلفة قلوبهم، وهم طاءفة من الكفار يميلون الي الاسلام، او يعينون المسلمين باعطاءهم الزكاة، او يءمن بذلك من شرهم وفتنتهم، وطاءفة من المسلمين يتقوي اسلامهم بذلك.
# الخامس: العبيد تحت الشدة، فيشترون من الزكاة ويعتقون.
# السادس: الغارمون، فمن كان عليه دين وعجز من اداءه جاز اداء دينه من الزكاة، وان كان متمكنا من اعاشة نفسه وعاءلته سنة كاملة بالفعل او بالقوة. PageV00P212
# (مسالة) 538: يعتبر في الدين ان لا يكون قد صرف في حرام والا لم يجز اداءه من الزكاة، والاحوط اعتبار استحقاق الداءن لمطالبته، فلو كان عليه دين مءجل لم يحل اجله، لم يجز اداءه من الزكاة علي الاحوط، وكذلك ما اذا قنع الداءن باداءه تدريجا وتمكن المديون من ذلك من دون حرج.
# (مسالة) 539: لا يجوز اعطاء الزكاة لمن يدعي الدين، بل لا بد من ثبوته بعلم او بحجة معتبرة.
# السابع: سبيل الله: كتعبيد الطرق، وبناء الجسور، والمستشفيات، وملاجء للفقراء، والمساجد، والمدارس الدينية، ونشر الكتب الاسلامية وغير ذلك من المصالح العامة، وفي جواز دفع هذا السهم في كل طاعة مع عدم تمكن المدفوع اليه من فعلها او مع تمكنه اذا لم يكن مقدما عليه الا به، اشكال.
# الثامن: ابن السبيل، وهو المسافر الذي نفدت نفقته او تلفت راحلته، ولا يتمكن معه من الرجوع الي بلده وان كان غنيا فيه، ويعتبر فيه ان لا يجد ما يبيعه ويصرف ثمنه في وصوله الي بلده، وان لا يتمكن من الاستدانة بغير حرج، بل الاحوط وجوبا اعتبار ان لا يكون متمكنا من بيع ماله الذي في بلده او ايجاره، ويعتبر فيه - ايضا - ان لا يكون سفره في معصية، فاذا كان شء من ذلك لم يجز ان يعطي من الزكاة.
# (مسالة) 540: يعتبر في مستحق الزكاة امور:
# 1 - الايمان، ويستثني من ذلك المءلفة قلوبهم، ومن يمكن صرف الزكاة فيه من سهم سبيل الله، ولا فرق في المءمن بين الكامل بالعقل والبلوغ وغيره، PageV00P213
# ويصرفها المالك علي غير الكامل بنفسه او يعطيها لوليه.
# 2 - ان لا يصرفها الاخذ في حرام، فلا يجوز اعطاءها لمن يصرفها فيه، والاحوط عدم اعطاءها لتارك الصلاة او شارب الخمر او المتجاهر بالفسق.
# 3 - ان لا تجب نفقته علي المالك، فلا يجوز اعطاءها لمن تجب نفقته علي المالك - كالولد والابوين والزوجة الداءمة - ولا باس باعطاءها لمن تجب نفقته عليهم اذا كانوا عاجزين عن الانفاق عليه، كما اذا كان الوالد فقيرا وكانت له زوجة تجب نفقتها عليه جاز للولد ان يعطي زكاته لها، وان كان الاحوط استحبابا الترك، وكذا يجوز للزوجة دفع زكاتها الي الزوج ولو كان للانفاق عليها.
# (مسالة) 541: يختص عدم جواز اعطاء الزكاة - لمن تجب نفقته علي المالك - بما اذا كان الاعطاء بعنوان الفقر، فلا باس باعطاءها له بعنوان اخر، كما اذا كان مديونا، او ابن سبيل، او نحو ذلك.
# (مسالة) 542: لا يجوز اعطاء الزكاة علي الاحوط لمن تجب نفقته علي شخص اخر وهو قاءم بها، فان لم يقم بها - لعجز او لعصيان - جاز اعطاءها له.
# 4 - ان لا يكون هاشميا، فلا يجوز اعطاء الزكاة للهاشمي من سهم الفقراء او من غيره، نعم لا باس بان ينتفع الهاشمي - كغيره - من المشاريع الخيرية المنشاة من سهم سبيل الله، ويستثني من ذلك ما اذا كان المعطي هاشميا، فلا تحرم علي الهاشمي زكاة مثله، واما اذا اضطر الهاشمي الي زكاة غير الهاشمي فالاحوط ان يعطي منها بمقدار قوت يومه. PageV00P214
# (مسالة) 543: لا باس بان يعطي الهاشمي - غير الزكاة - من الصدقات المستحبة وان كان المعطي غير هاشمي، بل كذا الصدقات الواجبة، كالكفارات ورد المظالم ومجهول المالك واللقطة ومنذور الصدقة والموصي به للفقراء.
# (مسالة) 544: لا تجب قسمة الزكاة علي موارد صرفها، ولا علي افراد صنف واحد، ولا مراعاة اقل الجمع، فيجوز اعطاءها لشخص واحد من صنف واحد.
# (مسالة) 545: الاحوط ان لا يعطي للفقير من الزكاة اقل من خمسة دراهم او من نصف دينار، وان كان الاقوي الجواز، ولا باس باعطاءه الزاءد، نعم لا يجوز - علي الاحوط - للفقير والمسكين ان ياخذ من الزكاة زاءدة عن مءونة سنة نفسه وعاءلته، وان كان عنده مال لا يكفي لمءونة سنة نفسه وعاءلته فياخذ ما بقي من المءونة لا اكثر.
# زكاة الفطرة تجب زكاة الفطرة علي كل مكلف بشروط:
# 1 - البلوغ.
# 2 - العقل.
# 3 - الحرية في غير المكاتب، واما فيه فالاحوط الوجوب.
# 4 - الغني، وقد تقدم معني الغني والفقر في صفحة: (209) وما بعدها، وفي حكم الغني - علي الاحوط - من يكون في عيلولة غني باذل مءونته. PageV00P215
# ويعتبر تحقق هذه الشراءط انا ما قبل الغروب الي اول جزء من ليلة عيد الفطر علي المشهور، ولكن لا يترك الاحتياط في ما اذا تحققت الشراءط مقارنا للغروب، ولا تجب علي من بلغ او افاق او انعتق او صار غنيا بعد ذلك. ويعتبر في اداءها قصد القربة علي النحو المعتبر في زكاة المال، وقد مر في صفحة: (210).
# (مسالة) 546: يجب علي المكلف اخراج زكاة الفطرة عن نفسه وعمن يعوله، سواء في ذلك من تجب نفقته عليه وغيره، وسواء فيه المسافر والحاضر.
# (مسالة) 547: لا يجب اداء زكاة الفطرة عن الضيف اذا لم يحسب عيالا علي مضيفه عرفا، سواء انزل بعد دخول ليلة العيد ام نزل قبل دخولها - كمن دعي الي الافطار ليلة العيد فانه ليس من العيال - واما اذا صدق عليه عنوان العيال عرفا فيجب الاداء عنه بلا اشكال فيما اذا نزل قبل دخول ليلة العيد وبقي عنده، بل الظاهر الاكتفاء بكونه منضما الي عياله ولو في وقت يسير، كالضيف اذا نزل عليه قبل الهلال وبقي عنده ليلة العيد وان لم ياكل عنده، وكذلك فيما اذا نزل بعده علي الاحوط.
# (مسالة) 548: لا تجب الفطرة علي من وجبت فطرته علي غيره، ولكنه اذا لم يءدها من وجبت عليه - لنسيان او غفلة مما يسقط معه التكليف واقعا - فالاحوط استحبابا اداءها عن نفسه.
# (مسالة) 549: اذا لم يءد الفقير الفطرة عن عياله الغني، وجب علي عياله الغني ان يءديها بلا اشكال.
# (مسالة) 550: لا يجب اداء الفطرة عن الاجير - كالبناء والنجار PageV00P216
# والخادم - اذا كانت معيشتهم علي انفسهم، ولم يعدوا من عاءلة المستاجر، واما فيما اذا كانت معيشتهم عليه فيجب عليه اداء فطرتهم.
# (مسالة) 551: لا تحل فطرة غير الهاشمي للهاشمي، والعبرة بحال المعطي نفسه لا بعياله، فلو كانت زوجة الرجل هاشمية وهو غير هاشمي لم تحل فطرتها لهاشمي. ولو انعكس الامر حلت فطرتها له.
# (مسالة) 552: يستحب للفقير اخراج الفطرة عنه وعمن يعوله، فان لم يكن عنده الا صاع واحد جاز له ان يعطيه عن نفسه لاحد عاءلته وهو يعطيه الي اخر منهم، وهكذا يفعل جميعهم حتي ينتهي الي الاخير منهم، والاحوط ان يعطيها الي فقير غيرهم عند انتهاء الدور، كما ان الاحوط اذا كان فيهم صغير او مجنون ان ياخذه الولي لنفسه ويءدي عنه.
# مقدار الفطرة ونوعها:
# يجوز اعطاء زكاة الفطرة من الحنطة او الشعير، او التمر او الزبيب - الكشمش - والارز، والذرة، والاقط، واللبن، ونحوها، والاحوط الاقتصار علي الاربعة الاول اذا كانت من القوت الغالب، كما ان الاحوط ان لا تخرج الفطرة من القسم المعيب، ويجوز اخراج الفطرة من النقود عوضا عن الاجناس المذكورة، والعبرة في القيمة بوقت الاخراج وبمكانه.
# ومقدار الفطرة صاع، وهو اربعة امداد، وهي تعادل ثلاث كيلوات تقريبا.
# (مسالة) 553: تجب زكاة الفطرة بدخول ليلة العيد علي المشهور، ويجوز PageV00P217
# تاخيرها الي زوال شمس يوم العيد لمن لم يصل صلاة العيد، والاحوط عدم تاخيرها عن صلاة العيد لمن يصليها. واذا عزلها ولم يءدها الي الفقير - لنسيان او غيره - جاز اداءها اليه بعد ذلك، واذا لم يعزلها حتي زالت الشمس اداها بقصد القربة المطلقة، من دون نية الاداء والقضاء.
# (مسالة) 554: يجوز اعطاء زكاة الفطرة بعد دخول شهر رمضان وان كان الاولي ان لا يعطيها قبل حلول ليلة العيد.
# (مسالة) 555: تتعين زكاة الفطرة بعزلها، ويجوز تبديلها بمال اخر، وان تلفت بعد العزل ضمنها اذا وجد مستحقا لها واهمل في اداءها اليه.
# (مسالة) 556: الاحوط وجوبا ان لا تنقل زكاة الفطرة الي غير بلدها اذا كان في البلد من يستحقها، ولو نقلها - والحال هذه - ضمنها ان تلفت، واما اذا لم يكن فيه من يستحقها، ونقلها ليوصلها اليه فتلفت من غير تفريط لم يضمنها، واذا سافر من بلده الي غيره جاز دفعها فيه.
# (مسالة) 557: تصرف زكاة الفطرة فيما تصرف فيه زكاة المال، واذا لم يكن في المءمنين من يستحقها يجوز اعطاءها للمستضعفين، وهم: الذين لم يهتدوا الي الحق لقصورهم دون عناد من ساءر فرق المسلمين.
# (مسالة) 558: لا تعطي زكاة الفطرة لشارب الخمر، وكذلك تارك الصلاة، او المتجاهر بالفسق علي الاحوط وجوبا.
# (مسالة) 559: لا تعتبر المباشرة في اداء زكاة الفطرة، فيجوز ايصالها الي الفقير من غير مباشرة، واقل المقدار الذي يعطي للفقير من زكاة الفطرة صاع PageV00P218
# علي الاحوط استحبابا، واكثره هو الذي ذكرناه في زكاة المال في المسالة (545).
# (مسالة) 560: يستحب تقديم فقراء الارحام علي غيرهم، ومع عدمهم يتقدم فقراء الجيران علي ساءر الفقراء، وينبغي الترجيح بالعلم والدين والفضل. PageV00P219
# الخمس PageV00P221
# الخمس وهو من الفراءض المءكدة المنصوص عليها في القران الكريم، وقد ورد الاهتمام بشانه في كثير من الروايات الماثورة عن اهل بيت العصمة والطهارة سلام الله عليهم، وفي بعضها اللعن علي من يمتنع عن اداءه، وعلي من ياكله بغير استحقاق.
# وفيه مبحثان:
# الاول:
# فيما يجب فيه الخمس:
# (مسالة) 561: يتعلق الخمس بسبعة انواع من المال:
# الاول: ما يغنمه المسلمون في الحرب من الكفار الذين يحل قتالهم من الاموال المنقولة، وخمسها للامام عليه السلام اذا كان القتال باذنه، واذا لم يكن باذنه فالظاهر انه ليس فيها خمس الغنيمة، ولا فرق فيه بين القليل والكثير، ويستثني من الغنيمة مخارج الحفظ والحمل وما يري الامام عليه السلام صرفه PageV00P223
# لمصلحة، وكذا صفايا الاموال - نفاءسها - وقطاءع الملوك، فانها خاصة بالامام عليه السلام ثم تخمس.
# (مسالة) 562: لا فرق في الحرب بين ان يبدا الكفار بمهاجمة المسلمين وبين ان يبدا المسلمون بمهاجمتهم للدعوة الي الاسلام او لتوسعة بلادهم فما يغنمه المسلمون من الكفار يجب فيه الخمس في تمام هذه الاقسام.
# (مسالة) 563: يجوز للمءمن تملك مال من نصب العداوة لاهل البيت عليهم السلام اينما وجده، ويجب اداء خمسه من باب الغنيمة علي الاحوط لا من باب الفاءدة.
# (مسالة) 564: ما يءخذ من الكافر الحربي سرقة او غيلة ونحو ذلك لا يدخل تحت عنوان الغنيمة لكنه يدخل في ارباح المكاسب ويجري عليه حكمها، وسياتي بيانه في صفحة (228).
# (مسالة) 565: لا يجوز تملك ما في يد الكافر او الناصب اذا كان المال محترما، كان يكون لمسلم او لذمي اودعه عنده، بل جواز تملك مال الكافر الغير الحربي ايضا لا يخلو عن اشكال.
# الثاني: المعادن، فكل ما صدق عليه المعدن عرفا - كالذهب، والفضة، والنحاس، والحديد، والكبريت، والزءبق، والفيروزج، والياقوت، والملح، والنفط، والفحم الحجري، وامثال ذلك - يجب خمس فيما يستخرج منه ، والاحوط الحاق مثل الجص والنورة وحجر الرحي وطين الغسل ونحوها مما يصدق عليه اسم الارض وكان له خصوصية في الانتفاع به، وان كان الاظهر وجوب الخمس فيها - اي في الملحقات - من جهة الفاءدة، ولا فرق في المعدن PageV00P224
# بين ان يستخرجها في ملكه وان يستخرجها من الاراضي المباحة غير المملوكة لاحد.
# (مسالة) 566: يعتبر في وجوب الخمس - فيما يستخرج من المعادن - بلوغه النصاب الاول - خمسة عشر مثقالا صيرفيا - من الذهب المسكوك، والاحوط - ان لم يكن اقوي - كفاية بلوغ المقدار المذكور ولو قبل استثناء مءنة الاخراج والتصفية، فاذا كانت قيمته اقل من ذلك لا يجب الخمس فيه بعنوان المعدن، وانما يدخل في ارباح السنة.
# (مسالة) 567: انما يجب الخمس في المستخرج من المعادن بعد استثناء مءونة الاخراج وتصفيته، مثلا اذا كانت قيمة المستخرج تساوي ثلاثين مثقالا من الذهب المسكوك، وقد صرف عليه ما يساوي خمسة عشر مثقالا، وجب الخمس في الباقي وهو خمسة عشر مثقالا.
# الثالث: الكنز، فعلي واجده ان يخرج خمسه، هذا فيما اذا كان المال المدخر ذهبا او فضة مسكوكين، واما في غيرهما فوجوب الخمس فيه من جهة الكنز اشكال، ويعتبر فيه بلوغه النصاب علي النحو المعتبر في الذهب او الفضة، وتستثني منه ايضا مءونة الاخراج علي النحو المتقدم في المعادن.
# (مسالة) 568: اذا وجد كنزا وظهر من القراءن انه لمسلم، فان كان موجودا وعرفه دفعه اليه، وان جهله وجب عليه التعريف علي الاحوط، فان لم يعرف المالك، او كان المال مما لا يمكن تعريفه تصدق به عنه علي الاحوط وجوبا، واذا كان المسلم قديما - بمعني عدم وجود له ولا لوارثه - فالاظهر ان PageV00P225
# الواجد يملكه وفيه الخمس، والاحوط استحبابا اجراء حكم ميراث من لا وارث له عليه.
# (مسالة) 569: اذا تملك ارضا ووجد فيها كنزا، فان كان لها مالك قبله فالاحوط ان يراجعه، فان ادعاه فهو له، وان نفاه راجع من ملكها قبله وهكذا، فان نفاه الجميع تملكه اذا لم يعلم ايضا انه لمسلم موجود او قديم واخرج خمسه، والا جرت عليه الاحكام المتقدمة.
# الرابع: الغوص، فمن اخرج شيءا - وان قل - من البحر مما يتكون فيه - كاللءلء، والمرجان، واليسر - بغوص وجب عليه اخراج خمسه، وكذلك اذا كان بالة خارجية علي الاحوط وجوبا، والاحوط عدم اعتبار النصاب فيه. وما يءخذ من سطح الماء او يلقيه البحر الي الساحل لا يدخل تحت عنوان الغوص ، ويجري عليه حكم ارباح المكاسب، نعم يجب اخراج الخمس من العنبر الماخوذ من سطح الماء علي الاحوط.
# (مسالة) 570: الحيوان المستخرج من البحر - كالسمك - لا يدخل تحت عنوان الغوص، وكذلك اذا استخرج سمكة ووجد في بطنها لءلءا او مرجانا ، واما اذا كان الحيوان - كالصدف - مما يكون الجواهر في جوفه غالبا فيجب اخراج خمسه، وكذلك لا يدخل تحت عنوان الغوص ما يستخرج من البحر من الاموال غير المتكونة فيه، كما اذا غرقت سفينة واستخرج ما فيها من الاموال بالغوص، فان كل ذلك يدخل في الارباح.
# الخامس: الحلال المخلوط بالحرام، وفي ذلك صور:
# 1 - اذا علم مقدار الحرام ولم يعلم مالكه - ولو اجمالا في ضمن اشخاص PageV00P226
# معدودين - يجب التصدق بذلك المقدار عن مالكه قل او كثر، والاحوط وجوبا الاستجازة في ذلك من الحاكم الشرعي.
# 2 - اذا جهل مقدار الحرام وعلم مالكه، فان امكنت المصالحة معه فالاولي ان يصالحه، والا رد عليه المقدار المعلوم، ولا يجب رد الزاءد عليه وان كان الرد اولي، وان لم يرض المالك به تعين الرجوع الي الحاكم الشرعي، وحينءذ ان رضي به فهو والا اجبره الحاكم علي التعيين.
# 3 - اذا جهل كل من المالك ومقدار الحرام وعلم انه لا يبلغ خمس المال، وجب التصدق عن المالك - بالمقدار الذي يعلم انه حرام باذن الحاكم الشرعي علي الاحوط وجوبا - من دون حاجة الي اخراج خمسه.
# 4 - اذا جهل كل من المالك ومقدار الحرام وعلم انه يزيد علي الخمس ، وجب التصدق عن المالك - بالمقدار الذي يعلم انه حرام باذن الحاكم الشرعي علي الاحوط وجوبا - ولا يجزيه اخراج الخمس من المال.
# 5 - اذا جهل كل من المالك ومقدار الحرام واحتمل زيادته علي الخمس ونقيصته عنه يجزء اخراج الخمس، ويحل له بقية المال.
# والاحوط الاولي اعطاءه بقصد ما في الذمة من دون قصد الخمس او الصدقة عن المالك.
# السادس: الارض التي تملكها الذمي من مسلم ببيع او هبة ونحو ذلك، سواء في ذلك ارض الزراعة او الدار او الحانوت وغيرها، ولا يختص الحكم بصورة وقوع البيع علي الارض، بل اذا وقع علي مثل الدار او الحمام او الدكان PageV00P227
# وجب الخمس في الارض علي الاحوط، نعم يختص وجوب الخمس بنفس الارض، ولا يجب في عمارتها من البناء والاخشاب والابواب وغير ذلك.
# السابع: ارباح المكاسب، وهي كل ما يستفيده الانسان بتجارة او صناعة او حيازة او اي كسب اخر. والاحوط وجوب الخمس فيما يملكه بالوصية اذا كان كثيرا، وكذلك الجاءزة التي لها خطر، واما ما ياخذه من الصدقات الواجبة والمستحبة ومن الخمس او الزكاة ففي وجوب الخمس فيها اشكال، نعم اذا ربح مما اخذه من الصدقات - مثلا - فيجب فيه الخمس، كما اذا اثمر الشجر الذي اخذه من الصدقات وزاد الثمر عن مءونة سنة نفسه وعياله يجب فيه الخمس.
# ولا يجب الخمس في المهر، وعوض الخلع، والهبة، والهدية، والجاءزة الغير الخطيرة، ولا في ما يملك بالارث الا اذا كان ممن لا يحتسب، فلا يترك الاحتياط فيه باخراج خمسه.
# (مسالة) 571: يختص وجوب الخمس في الارباح - بعد استثناء ما صرفه في سبيل تحصيلها - بما يزيد علي مءنة سنته وعاءلته، ويدخل في المءونة الماكول والمشروب والمسكن والمركوب واثاث البيت، وما يصرفه في تزويج نفسه او من يتعلق به، والهدايا والاطعام ونحو ذلك، ويختلف كل ذلك باختلاف الاشخاص، والعبرة في كيفية الصرف وكميته بحال الشخص نفسه، فاذا كانت حاله تقتضي ان يصرف في مءونة سنته ماءة دينار لكنه افرط فصرف ماءتين وجب عليه الخمس فيما زاد علي الماءة، واما اذا قتر علي نفسه فصرف خمسين دينارا وجب عليه الخمس فيما زاد علي الخمسين، نعم لو كان المصرف راجحا شرعا لم يجب فيه الخمس وان كان غير متعارف من مثل المالك، وذلك كما اذا صرف PageV00P228
# جميع ارباحه اثناء سنته في عمارة المساجد او زيارات المعصومين عليهم السلام، او الانفاق علي الفقراء ونحو ذلك.
# (مسالة) 572: ان من كان بحاجة الي راس مال لاعاشة نفسه وعياله فحصل علي مال يفي بذلك، جاز له ان يتخذه راس مال يتجر به، ولا يجب فيه الخمس اذا كان بالمقدار اللاءق بحاله فانه من المءونة، فان اتجر به وربح وزاد الربح علي مءونته وجب الخمس في الزاءد، والا فلا شء عليه، واما من لم يكن بحاجة الي اتخاذ راس مال للتجارة لاعاشة نفسه وعياله - كمن كان عنده راس مال بمقدار الكفاية - او لم يكن محتاجا في اعاشة نفسه وعياله الي التجارة، لم يجز له ان يتخذ من ارباحه راس مال للتجارة من دون تخميس، بل يجب عليه اخراج خمسه اولا ثم اتخاذه راس مال له، وفي حكم راس المال ما يحتاج الصانع من الات الصناعة والزارع من الات الزراعة، فقد يجب اخراج خمس ثمنها وقد لا يجب، فان وجب الخمس ونقصت اخر السنة تلاحظ قيمتها اخر السنة.
# (مسالة) 573: اذا اشتري بربحه شيءا من المءن فزادت قيمته السوقية، او وجدت فيه زيادة متصلة لم يجب فيه الخمس، واما اذا باعه وربح فيه ففي وجوب الخمس في ربحه اشكال، واما الزيادات المنفصلة فهي داخلة في الارباح، فيجب فيها الخمس ان لم تصرف في مءونة سنته، فاذا ولد الفرس المشتري لركوبه، كان النتاج من الارباح، ومن هذا القبيل ثمر الاشجار واغصانها واوراقها، وصوف الحيوان ووبره وحليبه وغير ذلك.
# (مسالة) 574: من اتخذ راس ماله من قسم الحيوان، او الفنادق ليعيش بمنافعها مع المحافظة علي اعيانها لم يجب الخمس في زيادة قيمتها السوقية، واما PageV00P229
# زيادته المنفصلة فتدخل في الارباح، وكذا الزيادة المتصلة ان امكن تبديلها بحيث لا تختل استفادته من راس المال، والا فلا خمس فيها.
# (مسالة) 575: من اتخذ راس ماله من قسم النقود فاتجر بشراء الاموال بها وبيعها وجب الخمس في زيادة قيمتها السوقية ان كانت زاءدة عن حاجته في اعاشة نفسه وعياله.
# (مسالة) 576: من كانت تجارته في اموال مختلفة من حيوان وطعام وفرش، جاز له ان يضم ارباحه بعضها الي بعض ويخرج الخمس من مجموعها اذا زاد عن مءونة سنته، وكذلك الحال فيما اذا كانت له صناعة ايضا.
# (مسالة) 577: بدء السنة اول ظهور الربح، بمعني انه متي ما ظهر الربح جاز صرفه في المءونة، فاذا تمت السنة ولم يصرف الربح في مءونته وجب فيه الخمس.
# (مسالة) 578: اذا امكنه ان يعيش بغير الربح - كما اذا كان عنده مال ورثه من ابيه - لم يجب عليه صرفه في مءونته، بل جاز له ان يصرف ارباحه في مءونة سنته، فاذا لم يزد عنها لم يجب فيها الخمس، نعم اذا كان عنده ما يغنيه عن صرف الربح - كان كانت عنده دار لسكناه - لم يجز له ان يشتري دارا اخري من الارباح ويحسبها من المءن.
# (مسالة) 579: اذا اشتري بربحه شيءا من المءن فاستغني عنه بعد مدة لم يجب فيه الخمس، فاذا اشتري فرسا لركوبه، ثم استغني عنه لمرض يمنعه من الركوب لم يجب الخمس فيه وان كان احوط. PageV00P230
# (مسالة) 580: اذا ربح ثم مات اثناء سنته، وجب اداء خمس الزاءد عن مءونته الي زمان الموت، ولا ينتظر به الي تمام السنة.
# (مسالة) 581: اذا ربح ثم استطاع اثناء سنته، جاز له ان يصرفه في سفر الحج، ولا يجب فيه الخمس لكنه اذا لم يحج بعصيان او غيره - حتي انتهت السنة - وجب فيه الخمس.
# (مسالة) 582: اذا ربح ولكنه لم يف بتكاليف حجه، لم يجز ابقاءه بلا تخميس للحج في السنة الثانية، بل يجب اخراج خمسه عند انتهاء سنته.
# (مسالة) 583: ما يتعلق بذمته من الاموال بنذر او دين او كفارة ونحوها - سواء كان التعلق في سنة الربح، ام كان من السنين السابقة - يجوز اداءه من ربح السنة الحالية، نعم اذا لم يءد دينه الي ان انقضت السنة وجب الخمس من دون استثناء مقداره من ربحه، الا ان يكون الدين لمءونة سنته وكان بعد ظهور الربح، فاستثناء مقداره من ربحه لا يخلو عن وجه وان احتاج الي التامل.
# (مسالة) 584: اعتبار السنة في وجوب الخمس انما هو من جهة الارفاق علي المالك، والا فالخمس يتعلق بالربح من حين ظهوره، ويجوز للمالك اعطاء الخمس قبل انتهاء السنة، ويترتب علي ذلك جواز تبديل حوله، بان يءدي خمس ارباحه اي وقت شاء ويتخذه مبدا سنته.
# (مسالة) 585: ما يتلف اثناء السنة من الاموال فيه صور:
# 1 - ان لا يكون التالف من مال تجارته ولا من مءنه، ففي جواز تداركه من الارباح قبل اخراج خمسها اشكال، والاظهر عدم جواز التدارك. PageV00P231
# 2 - ان يكون التالف من مءنه - كالدار التي يسكنها، واللباس الذي يحتاج اليه وغير ذلك - ففي جواز التدارك اشكال، والاحوط عدم الجواز، نعم يجوز له تعمير داره وشراء مثل ما تلف من المءن اثناء سنة الربح، ويكون ذلك من الصرف في المءونة المستثناة من الخمس.
# 3 - ان يكون التالف من اموال تجارته مع انحصار تجارته في نوع واحد، ففي هذه الصورة ايضا يجوز تدارك التالف من الارباح السابقة علي التلف، وكذلك الحكم فيما اذا خسر في تجارته احيانا، مثلا، اذا انحصرت تجارته في بيع السكر فاتفق ان تلف قسم منه اثناء السنة بغرق او غيره، او انه خسر في بيعه، جاز له تدارك التالف او خسرانه من ربحه السابق او اللاحق في معاملة السكر في تلك السنة، ويجب الخمس في الزاءد علي مءونة سنته بعد التدارك.
# 4 - ان يقع التلف او الخسران في مال التجارة، ولم تنحصر تجارته بنوع واحد، فيجوز التدارك في هذه الصورة ايضا، مثلا، اذا خسر في بيع السكر او تلف شء منه، جاز تداركه من ربحه السابق او اللاحق في سنته من بيع القماش - مثلا -.
# 5 - ان يقع التلف او الخسران في مال التجارة، وكان له ربح في غير التجارة من زراعة او غيرها، فالظاهر جواز تدارك خسران التجارة بربح الزراعة، وكذلك العكس.
# (مسالة) 586: يتخير المالك بين اخراج الخمس من العين واخراجه من النقود بقيمتها، واما اخراجه من غير النقود بقيمتها فمشكل الا ان يكون باجازة الحاكم الشرعي. PageV00P232
# (مسالة) 587: اذا تعلق الخمس بمال ولم يءده المالك لا من العين ولا من قيمتها، ثم ارتفعت قيمتها السوقية لزمه اخراج الخمس من العين او من قيمتها الفعلية، ولا يكفي اخراجه من قيمتها قبل الارتفاع، واذا نزلت القيمة قبل الاخراج يجزء اداء القيمة الفعلية ايضا.
# (مسالة) 588: لا يجوز للمالك ان يتصرف فيما تعلق به الخمس بعد انتهاء السنة وقبل اداءه، ويجوز ذلك باذن من الحاكم الشرعي اذا راي مصلحة فيه.
# (مسالة) 589: اذا كان الغوص او اخراج المعدن مكسبا له كفاه اخراج خمسهما، ولا يجب عليه الخمس ثانيا اذا زاد علي مءونة سنته.
# (مسالة) 590: المراة التي يقوم زوجها بمصارفها يجب عليها الخمس في ارباحها اذا بقيت الي ان مضت عليها السنة، ولا يستثني منها شء لمءونتها.
# (مسالة) 591 الاحوط عدم اشتراط البلوغ في وجوب الخمس، فيجب علي ولي غير البالغ اخراج الخمس من ربحه، وان لم يخرجه فيجب ان يخرجه هو بنفسه بعد بلوغه، ويشترط العقل في ثبوت الخمس في جميع ما يتعلق به الخمس من ارباح المكاسب والكنز والغوص والمعدن والحلال المختلط بالحرام والارض التي يشتريها الذمي من المسلم.
# الثاني:
# في مستحق الخمس:
# يقسم الخمس في زماننا نصفين، نصف للامام - عليه السلام - خاصة، ويسمي: سهم الامام، ونصف للايتام الفقراء من الهاشميين، والفقراء وابناء PageV00P233
# السبيل منهم، ويسمي: سهم السادة علي المشهور، والاحوط الاستيذان من الهاشمي للتصرف في سهم الامام عليه السلام، ونعني بالهاشمي: من ينتسب الي هاشم - جد النبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم - من جهة الاب، والاولي تقديم العلويين بل الفاطميين.
# (مسالة) 592: يعتبر في الطواءف الثلاث من الهاشميين الايمان، كما يعتبر الفقر في الايتام، ويكفي في ابن السبيل الفقر في بلد التسليم ولو كان غنيا في بلده اذا لم يتمكن من السفر بقرض ونحوه - علي ما عرفت في الزكاة -، والاحوط وجوبا اعتبار ان لا يكون سفره معصية، ولا يعطي اكثر من قدر ما يوصله الي بلده، بل لا يجوز اعطاءه للفاسق الذي يكون الاعطاء اعانة له علي المعصية، والاحوط ان لا يعطي لمن يتجاهر بالفسق وان لم يكن الاعطاء اعانة له علي المعصية.
# (مسالة) 593: لا يجب تقسيم نصف الخمس علي هذه الطواءف، بل يجوز اعطاءه لشخص واحد، والاحوط - ان لم يكن اقوي - ان لا يعطي ما يزيد علي مءونة سنته.
# (مسالة) 594: الاحوط ان لا يعطي المالك خمسه لمن تجب نفقته عليه - كالوالدين، والولد، والزوجة - ولا باس باعطاءه لمن تجب نفقته عليهم، كما في الزكاة، وقد مر ذلك في المسالة: (540).
# (مسالة) 595: يجوز نقل الخمس من بلده الي بلد اخر اذا لم يكن النقل تساهلا وتسامحا في اداء الخمس، ولكن اذا تلف - قبل ان يصل الي مستحقه - ضمنه ان كان في بلده من يستحقه وان كان من غير تفريط ، وان لم يكن فيه PageV00P234
# مستحق ونقله للايصال اليه فتلف من غير تفريط فيشكل فراغ ذمة المالك، نعم اذا قبضه وكالة عن المستحق او عن الحاكم فرغت ذمته، ولو نقله باذن موكله فتلف من غير تفريط لم يضمن.
# (مسالة) 596: تقدم انه يجوز للداءن ان يحسب دينه زكاة، ويشكل هذا في الخمس، فالاحوط وجوبا الاستيذان من الحاكم الشرعي في الاحتساب المذكور، فان اراد الداءن ذلك من دون مراجعة الي الحاكم الشرعي فالاحوط ان يتوكل عن الفقير الهاشمي في قبض الخمس وفي ايفاءه دينه، او انه يوكل الفقير في استيفاء دينه واخذه لنفسه خمسا.
# سهم الامام عليه السلام لا بد في صرف سهم الامام عليه السلام من اجازة الحاكم الشرعي او تسليمه اياه ليصرفه في وجوهه، والاحوط لزوما الاستجازة ممن يرجع اليه في تقليده، ومحل صرفه: كل مورد احرز فيه رضا الامام عليه السلام، ولا ريب في جواز صرفه في مءونة الفقراء ممن يجد في حفظ الدين وترويج احكامه، ولا فرق في ذلك بين الهاشميين وغيرهم، غير انه اذا دار الامر بين الهاشمي وغيره - ولم يف سهم السادة بمءونة الهاشمي، ولم يكن لغير الهاشمي جهة ترجيح - قدم الهاشمي عليه علي الاحوط.
# (مسالة) 597: اذا ادي الخمس الي الحاكم او وكيله جاز استرجاعه في سهم السادة، واما اذا ادي الي مستحقه لم يجز استرجاعه منه.
# (مسالة) 598: ما ذكرناه في المسالة: (533) من عدم جواز هبة الزكاة PageV00P235
# للمالك او المصالحة عنها بمبلغ زهيد يجري في الخمس حرفا بحرف.
# (مسالة) 599: اذا ادي الخمس الي من يعتقد استحقاقه ثم انكشف خلافه يجب عليه اخراجه ثانيا.
# (مسالة) 600: يثبت الانتساب الي هاشم بالقطع الوجداني، وبالبينة العادلة، وبالاشتهار به في بلد المدعي له.
# (مسالة) 601: اذا مات وفي ذمته شء من الخمس جري عليه حكم ساءر الديون، فيلزم اخراجه من اصل التركة مقدما علي الوصية والارث.
# (مسالة) 602: ما يءخذ من الكافر او من المسلم الذي لا يعتقد بالخمس - كالمخالف - بمعاملة او هبة او غير ذلك، لا باس بالتصرف فيه ولو علم الاخذ ان فيه الخمس، فان ذلك محلل من قبل الامام عليه السلام، بل الحال كذلك في ما يءخذ ممن يعتقد بالخمس، ولكنه لا يءديه عصيانا.
# تم القسم الاول في احكام العبادات ويتلوه القسم الثاني في احكام المعاملات والحمد لله اولا واخرا PageV00P236
# احكام التجارة (مسالة) 603: يجب علي المكلف ان يتعلم احكام التجارة التي يتعاطاها علي الاحوط، فقد قال الامام الصادق عليه السلام: من اراد التجارة فليتفقه في دينه ليعلم بذلك ما يحل له مما يحرم عليه، ومن لم يتفقه في دينه ثم اتجر تورط في الشبهات.
# ويستحب في التجارة امور اربعة:
# 1 - التسوية بين المسلمين في الثمن.
# 2 - التساهل في الثمن.
# 3 - الدفع راجحا والقبض ناقصا.
# 4 - الاقالة عند الاستقالة.
# (مسالة) 604: لا يجوز التصرف في المال الماخوذ بالمعاملة التي لم تحرز صحتها، وياتي حكم التصرف في صورة رضي المتبايعين.
# (مسالة) 605: يجب علي المكلف التكسب لتحصيل نفقة من تجب نفقته عليه - كالزوجة والاولاد - اذا لم يكن واجدا لها، ويستحب ذلك للامور PageV00P239
# المستحبة - كالتوسعة علي العيال، واعانة الفقراء -.
# المعاملات المكروهة (مسالة) 606: يكره في المعاملات امور:
# 1 - بيع العقار الا ان يشتري بثمنه عقارا اخر.
# 2 - الذباحة.
# 3 - بيع الاكفان.
# 4 - معاملة الادنين.
# 5 - التجارة بين الطلوعين.
# 6 - تجارة الطعام.
# 7 - الدخول في سوم الغير.
# 8 - الحلف في المعاملة اذا كان صادقا، والا فهو حرام.
# المعاملات المحرمة (مسالة) 607: المعاملات المحرمة ستة:
# 1 - بيع المسكر المايع، والكلب غير الصيود، والخنزير، والميتة فيما لا منفعة محللة مقصودة لها، واما فيما لها منفعة كذلك فتحرم علي الاحوط، وغير هذه الاربعة من الاعيان النجسة يجوز بيعه علي الاظهر اذا كانت له منفعة محللة - كالعذرة للتسميد - وان كان الاحوط تركه. PageV00P240
# 2 - بيع المال المغصوب.
# 3 - بيع ما لا مالية له - كالحشرات -.
# 4 - بيع ما تنحصر منفعته المتعارفة في الحرام - كالات القمار واللهو -.
# 5 - المعاملة الربوية.
# 6 - المعاملة المشتملة علي الغش، وهو: مزج المبيع المرغوب فيه بغيره مما يخفي من دون اعلام - كمزج الدهن بالشحم -، ففي النبوي: ليس منا من غش مسلما، او ضره، او ما كره، وفي اخر: من غش اخاه المسلم نزع الله بركة رزقه، وسد عليه معيشته ، ووكله الي نفسه.
# (مسالة) 608: لا باس ببيع المتنجس اذا امكن تطهيره، ويجب علي الباءع الاعلام بنجاسته اذا كان قد قصد منه استعماله فيما يعتبر فيه الطهارة - كالماكول الذي يباع للاكل -، نعم لا يجب الاعلام في غير ذلك - كاللباس المتنجس - وذلك لصحة الصلاة فيه مع الجهل بالنجاسة.
# (مسالة) 609: المتنجس الذي لا يمكن تطهيره - كالسمن والنفط - يجب علي الباءع - علي الاحوط - الاعلام بنجاسته اذا كان المقصود استعماله فيما يعتبر فيه الطهارة، او كان معرضا لتنجيسه.
# (مسالة) 610: لا باس ببيع الزيوت المستوردة من بلاد غير المسلمين اذا لم تعلم نجاستها، لكن الزيت الماخوذ من الحيوان بعد خروج روحه اذا اخذ من يد الكافر يحرم اكله، ويلزم علي الباءع اعلام المشتري بالحال.
# (مسالة) 611: لا يجوز بيع جلد الميتة، وما ذبح علي وجه غير شرعي من PageV00P241
# كل حيوان - محلل الاكل وغيره -، والمعاملة عليه باطلة.
# (مسالة) 612: يجوز بيع الجلود والشحوم المستوردة من البلاد غير الاسلامية، والماخوذة من يد الكافر فيما اذا احتمل ان تكون من الحيوان المذكي، ولكن لا تجوز الصلاة فيها، ويحرم اكلها ما لم يحرز انها من الحيوان المذكي، وهكذا فيما اخذ من يد المسلم اذا علم انه قد اخذه من يد الكافر من غير استعلام عن تذكيته.
# (مسالة) 613: بيع المال المغصوب باطل، ويجب علي الباءع رد ما اخذه من الثمن الي المشتري.
# (مسالة) 614: يبطل البيع علي الاحوط اذا لم يكن من قصد المشتري اعطاء الثمن للباءع، او قصد عدمه، واما اذا قصد ان يعطي الثمن من الحرام فالمعاملة محل اشكال.
# (مسالة) 615: يحرم بيع الات اللهو مثل البرابط والمزامير، والاحوط الاجتناب عن بيع المزامير التي تصنع للعب الاطفال، واما الالات المشتركة التي تستعمل في الحرام تارة وفي الحلال اخري، ولا تنحصر منفعتها المتعارفة في الحرام فلا باس ببيعها وشراءها - كالراديو والمسجلة -.
# واما التلفزيون، فان عد في العرف من الات اللهو فلا يجوز بيعه وشراءه، والا فلا مانع منه، واما الاصغاء الي برامجه المحللة والنظر اليها فلا باس بهما.
# (مسالة) 616: يحرم بيع العنب والتمر اذا قصد ببيعهما التخمير، ولا باس PageV00P242
# به مع عدم القصد وان علم الباءع ان المشتري يصرفه فيه.
# (مسالة) 617: يحرم - علي المشهور - تصوير ذوات الارواح من انسان وغيره وان لم يكن مجسما، ولكنه يجوز علي كراهية اقتناء الصور وبيعها وان كانت مجسمة، واما التصوير الفوتوغرافي المتعارف في عصرنا فلا باس به.
# (مسالة) 618: يحرم شراء الماخوذ بالقمار او السرقة او المعاملات الباطلة ، ويجب علي المشتري ان يرده الي مالكه.
# (مسالة) 619: يجوز بيع اوراق اليانصيب وشراءها، سواءا اكان بقصد تحصيل الربح ام بقصد الاعانة علي امر مشروع - كبناية مدرسة او جسر او نحو ذلك -، وعلي كلا التقديرين فالمال المعطي لمن اصابت القرعة باسمه - اذا كان المتصدي لها شركة غير اهلية - من المال المجهول مالكه، فلا بد من مراجعة الحاكم الشرعي لاصلاحه.
# (مسالة) 620: الدهن المخلوط بالشحم اذا بيع شخصيا، كان يقول:
# بعتك هذا المن من الدهن، فالمعاملة بمقدار الشحم الموجود فيه باطلة، وما قبضه الباءع عوضا عنه لا ينتقل اليه، وللمشتري ان يفسخ البيع بالنسبة الي الدهن الموجود فيه، واما لو باع منا من الدهن في الذمة فاعطاه من المخلوط فللمشتري ان يرده ويطالب الباءع بالدهن الخالص.
# (مسالة) 621: المشهور حرمة بيع المكيل والموزون باكثر منه، كان يبيع منا من الحنطة بمنين منها، ويعم هذا الحكم ما اذا كان احد العوضين صحيحا والاخر معيبا، او كان احدهما جيدا والاخر رديءا، او كانت قيمتها مختلفة لامر اخر، فلو اعطي الذهب المصوغ واخذ اكثر منه من غير المصوغ فهو ربا وحرام. PageV00P243
# (مسالة) 622: لا يعتبر في الزيادة ان يكون الزاءد من جنس العوضين ، فاذا باع منا من الحنطة بمن منها ودرهم، فهو ايضا ربا وحرام، بل لو كان الزاءد من الاعمال - كان شرط احد المتبايعين علي الاخر ان يعمل له عملا - فهو ايضا ربا وحرام، وكذلك اذا كانت الزيادة حكمية، كان باع منا من الحنطة نقدا بمن منها نسيءة.
# (مسالة) 623: لا باس بالزيادة في احدي الطرفين اذا اضيف الي الاخر شء، كان باع منا من الحنطة مع منديل بمنين من الحنطة، وكذلك اذ كانت الاضافة في الطرفين، كان باع منا من الحنطة مع منديل بمنين ومنديل.
# (مسالة) 624: يجوز بيع ما يباع بالامتار او العد - كالاقمشة والجوز - باكثر منه، كان يبيع عشر جوزات بخمسة عشرة جوزة.
# (مسالة) 625: الاوراق النقدية - بما انها ليست من المكيل والموزون - لا يجري فيها الربا المعاوضي، ولكن اذا لم تكن المعاملة شخصية فلا بد في صحتها من امتياز الثمن عن المثمن، كبيع الدينار العراقي في الذمة بالدينار الكويتي نقدا ، ولا يجوز بيع الدينار العراقي مثلا بمثله مع الزيادة في الذمة، واما تنزيل الاوراق فلا باس به نقدا، بمعني ان المبلغ المذكور فيها اذا كان الشخص مدينا به واقعا جاز تنزيلها في المصارف وغيرها، بان يصالح الداءن باقل منه حالا.
# (مسالة) 626: ما يباع في غالب البلدان بالكيل او الوزن لا يجوز بيعه باكثر منه حتي في البلد الذي يباع بالعد علي الاحوط، وما يختلف حاله في البلاد - من غير غلبة - فحكمه في كل بلد يتبع ما تعارف فيه، فلا يجوز بيعه بالزيادة في بلد يباع فيه بالكيل والوزن، ويجوز فيما يباع فيه بالعد. PageV00P244
# (مسالة) 627: لو لم يكن العوضان من جنس واحد، جاز اخذ الزيادة، كان يبيع منا من الارز بمنين من الحنطة.
# مسالة 628: لا يجوز التفاضل بين العوضين الماخوذين من اصل واحد، ، فلا يجوز بيع من من الدهن بمنين من الجبن، كما لا يجوز التفاضل في بيع الناضجة من فاكهة بغير الناضجة منها.
# (مسالة) 629: تعتبر الحنطة والشعير من جنس واحد في باب الربا، فلا يجوز بيع من من احديهما بمنين من الاخر، وكذا لا يجوز بيع من من الشعير نقدا بمن من الحنطة نسيءة.
# (مسالة) 630: تحرم المعاملة الربوية حتي مع غير المسلم، نعم اذا كان حربيا او ذميا - يجوز في شريعته الربا - جاز اخذ الزيادة منه بعد وقوع المعاملة الربوية.
# وتجوز المعاملة الربوية بين الوالد وولده وان كان الترك احوط، وكذا بين الزوجين.
# شراءط المتبايعين (مسالة) 631: يشترط في المتبايعين ستة امور:
# الاول: البلوغ.
# الثاني: العقل.
# الثالث: الرشد . PageV00P245
# الرابع: القصد، فلا يصح بيع المجنون، والسفيه، والهازل.
# الخامس: الاختيار.
# السادس: ملك العقد.
# وستاتي احكام جميع ذلك في المساءل الاتية.
# (مسالة) 632: لا يجوز استقلال غير البالغ في المعاملة علي امواله وان اذن له الولي، نعم لا مانع في معاملته بمال الغير اذا كان مميزا وماذونا من قبل المالك، ولا حاجة الي اذن الولي، كما لا مانع من وساطة الصبي في ايصال الثمن او المبيع الي البايع او المشتري.
# (مسالة) 633: اذا اشتري من غير البالغ شيءا من امواله وجب رده الي وليه، ولا يجوز رده الي الطفل نفسه، واذا اشتري منه مالا لغيره من دون اجازة المالك وجب رده اليه، او استرضاءه، فان لم يتمكن من معرفة المالك تصدق بالمال عنه.
# (مسالة) 634: لو اكره احد المتعاملين علي المعاملة ثم رضي بها صحت ، وان كان الاحوط - حينءذ - اعادة الصيغة.
# (مسالة) 635: لا يصح بيع مال الغير فضولا ومن دون اجازته، نعم اذا اجازه بعد ذلك صح.
# (مسالة) 636: يجوز للاب والجد - من جهة الاب - او وصيهما ان يبيع مال الطفل، وكذا يجوز للمجتهد العادل او وكيله او عدول المءمنين - عند عدم PageV00P246
# التمكن من الوصول اليهما - ان يبيع مال المجنون او الطفل الفاقدين للولي، او مال الغاءب اذا اقتضت الضرورة بيعه.
# (مسالة) 637: اذا بيع المال المغصوب ثم اجازة المالك صح، والظاهر كون المال ومنافعه من حين الاجازة للمشتري، والعوض ومنافعه للمالك الاصيل، ولا فرق في ذلك بين ان يبيعه الغاصب لنفسه او للمالك.
# شراءط العوضين (مسالة) 638: يشترط في العوضين خمسة امور:
# الاول: العلم بمقدار كل منهما بما يتقدر به خارجا من الوزن، او الكيل، او العد، او المساحة عند المشهور.
# الثاني: القدرة علي اقباضه، فلو باع الدابة الشاردة لم يصح وان انضم اليها ما يتمكن من تسليمه، نعم يصح بيع الضميمة بشرط كون الدابة له ان ظفر بها.
# الثالث: معرفة الخصوصيات التي تختلف بها الرغبات علي المشهور.
# الرابع: ان لا يتعلق به حق احد، فلا يجوز بيع الوقف الا في موارد ياتي بيانها.
# الخامس: ان يكون المبيع من الاعيان، فلو باع منفعة الدار سنة لم يصح، نعم لا باس بجعل المنفعة ثمنا، وبيان هذه الاحكام ياتي في المساءل الاتية.
# (مسالة) 639: ما يباع في بلد بالوزن او الكيل لا يصح بيعه في ذلك البلد PageV00P247
# الا بالوزن او الكيل، ويجوز بيعه بالمشاهدة في البلد الذي يباع فيه بالمشاهدة.
# (مسالة) 640: ما يباع بالوزن يجوز بيعه بالكيل اذا كان الكيل طريقا الي الوزن، وذلك كان يجعل كيل يحوي منا من الحنطة، فتباع الحنطة بذلك الكيل.
# (مسالة) 641: اذا بطلت المعاملة لفقدانها شيءا من هذه الشروط، ومع ذلك رضي كل من المتبايعين بتصرف الاخر في ماله جاز لهما التصرف فيما انتقل اليهما.
# (مسالة) 642: لا يجوز بيع الوقف الا اذا خرب بحيث سقط عن الانتفاع به في جهة الوقف، او كان في معرض السقوط، وذلك كحصير المسجد اذا خلق وتمزق بحيث لا يمكن الصلاة عليه، وحينءذ لا مانع من بيعه، ولكنه لا بد ان يصرف ثمنه في ما يكون اقرب الي مقصود الواقف من شءون ذلك المسجد مع الامكان.
# (مسالة) 643: لو وقع الخلاف بين ارباب الوقف علي وجه يظن بتلف المال او النفس - اذا بقي الوقف علي حاله -، جاز بيعه وصرفه فيما هو اقرب الي المقصود الواقف.
# (مسالة) 644: لو شرط الواقف بيع الوقف اذا اقتضت المصلحة جاز بيعه.
# (مسالة) 645: يجوز بيع العين المستاجرة من المستاجر وغيره، واذا كان البيع لغير المستاجر لم يكن له انتزاع العين من المستاجر، ولكن يثبت له الخيار اذا PageV00P248
# كان جاهلا بالحال، وكذا الحال لو علم بالايجار لكنه اعتقد قصر مدته فظهر خلافه.
# عقد البيع (مسالة) 646: لا تشترط العربية في صيغة البيع، بل يجوز انشاءه باية لغة كانت، بل الظاهر صحته بالاخذ والاعطاء من دون صيغة اصلا.
# بيع الثمار (مسالة) 647: يصح بيع الفواكه والثمار قبل الاقتطاف من الاشجار اذا تناثر الورد وانعقد الحب، كما يجوز بيع الحصرم قبل اقتطافه، بل الاظهر جواز بيعها بعد ظهورها وان كان قبل انعقاد الحب وتناثر الورد، لكن الاولي حينءذ ان يضم بعض نباتات الارض اليها، او يشترط علي المشتري ان يقتطفها في الحال، او يبيع ثمر اكثر من سنة، واما بيعها قبل الظهور فلا يجوز اذا كان عاما واحدا وبغير ضميمة، ولا باس به اذا كان مع الضميمة او عامين فما زاد.
# (مسالة) 648: يجوز بيع التمر علي النخل، ويلزم ان لا يجعل عوضه تمرا من ذلك النخل، الا ان يكون لشخص نخلة في دار شخص اخر او بستانه، فانه يجوز تخمين مقدار تمرها وبيعه من صاحب الدار او البستان بذلك المقدار من التمر.
# والظاهر عدم جواز بيع ثمر غير النخل - ايضا - بثمره. PageV00P249
# (مسالة) 649: يجوز بيع الخيار والباذنجان ونحوهما من الخضروات التي تلتقط وتجز في كل سنة مرات عديدة بعد ظهورها لقطة واحدة او لقطات، وجزة او جزات مع تعيين عدد اللقطات او الجزات.
# (مسالة) 650: لا يجوز بيع سنبل الحنطة والشعير وغيرهما بما يحصل منه، واما بيعه بغيره - ولو كان من جنسه - فلا باس به.
# النقد والنسيءة (مسالة) 651: يجوز مطالبة كل من المتبايعين عوض ماله من الاخر في المعاملة النقدية بعد المعاملة في الحال.
# وتسليم الدار والارض ونحوهما هو: ان يخلي البايع بينها وبين المشتري بحيث يتمكن من التصرف فيها، وتسليم الفرش واللباس ونحوهما هو: جعله في سلطة المشتري بحيث لا يمنعه البايع لو اراد نقله الي مكان اخر.
# (مسالة) 652: يعتبر في النسيءة ضبط الاجل بحيث لا يتطرق اليه احتمال الزيادة والنقصان، فلو جعل الاجل وقت الحصاد مثلا لم يصح علي المشهور.
# (مسالة) 653: لا يجوز مطالبة الثمن من المشتري في النسيءة قبل الاجل، نعم لو مات وترك مالا فللبايع مطالبته من ورثته قبل الاجل.
# (مسالة) 654: يجوز مطالبة العوض من المشتري في النسيءة بعد انقضاء الاجل، ولو لم يتمكن المشتري من اداءه فلا بد للباءع من امهاله، او فسخه للبيع وارجاع شخص المبيع اذا كان موجودا. PageV00P250
# (مسالة) 655: اذا باع مالا نسيءة بزيادة شء - كنصف العشر مثلا - علي قيمته النقدية ممن لا يعلم قيمته، ولم يعلمه البايع بها بطلت المعاملة علي المشهور، واذا باعه ممن يعلم قيمته النقدية بازيد منها نسيءة، بان قال له: ابيعه منك نسيءة بزيادة خمسين فلسا علي كل دينار من قيمته النقدية - مثلا - فقبل المشتري لم يكن به باس.
# (مسالة) 656: اذا باع شيءا نسيءة، وبعد مضي مدة من الاجل تراضيا علي تنقيص مقدار من الثمن واخذه نقدا، لا باس به.
# بيع السلف بيع السلف: هو تعجيل الثمن وتاجيل المثمن، فلو قال المشتري للبايع:
# اعطيك هذا الثمن علي ان تسلمني المتاع بعد ستة اشهر، وقال البايع: قبلت، او ان البايع قبض الثمن من المشتري وقال: بعتك متاع كذا علي ان اسلمه لك بعد ستة اشهر، فهذه المعاملة صحيحة.
# (مسالة) 657: لا يجوز بيع الذهب او الفضة سلفا بالنقود الذهبية او الفضية، ولا باس ببيع غير الذهب والفضة سلفا بالذهب او الفضة او بمتاع اخر، والاحوط ان يجعل بدل المبيع في السلف من النقود.
# شراءط بيع السلف (مسالة 658): يعتبر في بيع السلف سبعة امور: PageV00P251
# الاول: تعيين الصفات الموجبة لاختلاف القيمة، ولا يلزم الاستقصاء والتدقيق، بل يكفي التعيين بنحو يكون البيع مضبوطا عرفا.
# الثاني: قبض تمام الثمن قبل افتراق المتبايعين، ولو كان البايع مديونا للمشتري بمقدار الثمن، وكان الدين حالا، وجعل ذلك ثمنا كفي، ولو قبض البايع بعض الثمن صح البيع بالنسبة الي المقدار المقبوض فقط، وثبت الخيار له في فسخ اصل البيع.
# الثالث: تعيين زمان تسليم المبيع كاملا، فلا يصح جعله وقت الحصاد مثلا.
# الرابع: ان لا يكون المتاع في زمان التسليم نادر الوجود بحيث لا يتمكن البايع من تسليمه.
# الخامس: تعيين مكان تسليم المبيع اذا لم يكن له تعين عندهما.
# السادس: تعيين وزن المبيع او كيله او عدده، والمتاع الذي يباع بالمشاهدة يجوز بيعه سلفا، ولكن يلزم ان يكون التفاوت بين افراده غير معتني به عند العقلاء - كبعض اقسام الجوز والبيض -.
# السابع: اذا كان المبيع سلفا من المكيل والموزن لم يجز ان يجعل ثمنه من جنسه، فلا تباع الحنطة بالحنطة سلفا.
# احكام بيع السلف (مسالة) 659: لا يجوز بيع ما اشتراه سلفا من غير البايع قبل انقضاء PageV00P252
# الاجل، ويجوز بعد انقضاءه ولو لم يقبضه، نعم لا يجوز بيع الحنطة والشعير وغيرهما - مما يباع بالكيل او الوزن - قبل القبض الا ان يبيعه بمقدار ثمنه الذي اشتراه به.
# (مسالة) 660: لو سلم الباءع المبيع علي طبق ما قرر بينه وبين المشتري في بيع السلف وجب علي المشتري قبوله، وكذلك الحال فيما اذا كان احسن منه بشرط ان يصدق عليه انه من ذلك الجنس.
# (مسالة) 661: لو سلم الباءع اردا مما قرر بينهما فللمشتري رفضه.
# (مسالة) 662: يجوز للبايع ان يسلم غير الجنس المعين فيما اذا رضي المشتري به.
# (مسالة) 663: اذا لم يوجد المبيع سلفا في الزمان الذي يجب تسليمه فيه فللمشتري ان يصبر الي ان يتمكن منه، او يفسخ البيع ويسترجع العوض، ولا يجوز له ان يبيعه من الباءع باكثر مما اشتراه به.
# (مسالة) 664: اذا باع متاعا في الذمة مءجلا الي مدة بثمن كذلك، بطل البيع علي الاحوط.
# بيع النقدين (مسالة) 665: لا يجوز ولا يصح بيع الذهب بالذهب، والفضة بالفضة مع الزيادة، سواء في ذلك المسكوك وغيره. PageV00P253
# (مسالة) 666: لا باس ببيع الذهب بالفضة وبالعكس، ولا يعتبر تساويهما في الوزن.
# (مسالة) 667: يجب في بيع الذهب او الفضة بالذهب او الفضة تسليم العوضين قبل الافتراق، والا بطل البيع.
# (مسالة) 668: لو سلم باءع الذهب او الفضة تمام المبيع وسلم المشتري بعض الثمن او بالعكس وافترقا، صح البيع بالنسبة الي ذلك البعض ويبطل البيع بالنسبة الي الباقي، ويثبت الخيار في اصل البيع لمن لم يتسلم التمام.
# (مسالة) 669: لا يباع تراب معدن الفضة بالفضة حذرا من الوقوع في الربا، وكذلك لا يباع تراب معدن الذهب بالذهب، ويصح بيع تراب الذهب بالفضة، وبيع تراب الفضة بالذهب.
# الخيارات الخيار: هو ملك فسخ العقد، وللمتبايعين الخيار في احد عشر موردا:
# 1 - قبل ان يتفرق المتعاقدان من مجلس البيع، ولكل منهما فسخ البيع، ويسمي هذا الخيار: خيار المجلس.
# 2 - ان يكون احد المتبايعين - او احد الطرفين في غير البيع من المعاملات - مغبونا، فللمغبون حق الفسخ، ويسمي: خيار الغبن.
# 3 - اشتراط الخيار في المعاملة للطرفين - او لاحدهما - الي مدة معينة، ويسمي: خيار الشرط. PageV00P254
# 4 - تدليس احد الطرفين، باراءة ماله احسن مما هو في الواقع ليزيد في قيمته، فيثبت الخيار للطرف الاخر، ويسمي: خيار التدليس.
# 5 - ان يلتزم احد الطرفين في المعاملة بان ياتي بعمل، او بان يكون ماله علي صفة مخصوصة، ولا ياتي بذلك العمل، او لا يكون المال بتلك الصفة، فللاخر حق الفسخ، ويسمي: خيار تخلف الشرط.
# 6 - ان يكون احد العوضين معيبا، فيثبت الخيار لمن انتقل اليه المعيب، ويسمي: خيار العيب.
# 7 - ان يظهر ان بعض المتاع لغير البايع، ولا يجيز مالكه بيعه، فللمشتري حينءذ فسخ البيع، ويسمي هذا: خيار تبعض الصفقة.
# 8 - ان يصف البايع للمشتري صفات المتاع الذي لم يره، فينكشف ان المبيع غير واجد لها، فللمشتري الفسخ، ويسمي هذا: خيار الرءية.
# 9 - ان يءخر المشتري الثمن ولا يسلمه الي ثلاثة ايام، ولا يسلم الباءع المتاع الي المشتري، فللبايع حينءذ فسخ البيع اذا لم يشترط المشتري تاخير الثمن، ولو كان المبيع مما يفسد في يومه - كبعض الفواكه - فللبايع فسخ البيع اذا لم يءد المشتري الثمن الي الليل ولم يشترط تاخيره، ويسمي هذا: خيار التاخير.
# 10 - اذا كان المبيع حيوانا، فللمشتري فسخ البيع الي ثلاثة ايام، وكذلك الحكم اذا كان الثمن حيوانا، فللبايع حينءذ الخيار الي ثلاثة ايام، ويسمي هذا : خيار الحيوان.
# 11 - ان لا يتمكن البايع من تسليم المبيع، كما اذا شرد الفرس الذي PageV00P255
# باعه، فللمشتري فسخ المعاملة، ويسمي هذا: خيار تعذر التسليم.
# (مسالة) 670: اذا لم يعلم المشتري بقيمة المبيع او غفل عنها حين البيع، واشتراه بازيد من المعتاد، فان كان الفرق مما يعتني به فله الفسخ، وهكذا اذا كان الباءع غير عالم بالقيمة او غفل عنها وباع باقل من المعتاد، فان الفرق اذا كان مما يعتني به كان له الفسخ.
# (مسالة) 671: لا باس ببيع الشرط، وهو بيع الدار - مثلا - التي قيمتها الف دينار بماءتي دينار، مع اشتراط الخيار للبايع لو ارجع مثل الثمن في الوقت المقرر الي المشتري، هذا اذا كان المتبايعان قاصدين للبيع والشراء حقيقة، والا لم يتحقق البيع بينهما.
# (مسالة) 672: يصح بيع الشرط وان علم الباءع برجوع المبيع اليه حتي لو لم يسلم الثمن في وقته الي المشتري، لعلمه بان المشتري يسمح له في ذلك، نعم اذا لم يسلم الثمن في وقته ليس له ان يطالب المبيع من المشتري، او من ورثته علي تقدير موته.
# (مسالة) 673: لو اطلع المشتري علي عيب في المبيع، كان اشتري حيوانا فتبين انه كان اعمي، فله الفسخ اذا كان العيب ثابتا قبل البيع، ولو لم يتمكن من الارجاع، لحدوث تغيير فيه او تصرف فيه بما يمنع من الرد، فله ان يسترجع من الثمن بنسبة التفاوت بين قيمتي الصحيح والمعيب، مثلا: المتاع المعيب المشتري باربعة دنانير اذا كان قيمة سالمه ثمانية دنانير، وقيمة معيبة ستة دنانير، فالمسترجع من الثمن ربعه، وهو نسبة التفاوت بين الستة والثمانية.
# (مسالة) 674: لو اطلع الباءع بعد البيع علي عيب في العوض سابق علي PageV00P256
# البيع، فله الفسخ وارجاعه الي المشتري، ولو لم يجز له الرد للتغير او التصرف فيه المانع من الرد، فله ان ياخذ من المشتري التفاوت بين قيمة السالم من العوض ومعيبه، بالبيان المتقدم في المسالة السابقة.
# (مسالة) 675: لو طرا عيب علي المبيع بعد العقد وقبل التسليم ففي ثبوت الخيار للمشتري - فضلا عن الارش - تامل، وكذلك لو طرا علي العوض عيب بعد العقد وقبل تسليمه.
# (مسالة) 676: الظاهر انه لا يلزم في خيار العيب ان يكون الفسخ فوريا ، ولا يعتبر في نفوذه حضور من عليه الخيار.
# (مسالة) 677: لا يجوز للمشتري فسخ البيع بالعيب ولا المطالبة بالتفاوت في اربع صور:
# 1 - ان يعلم بالعيب عند الشراء.
# 2 - ان يرضي بالمعيب بعد البيع.
# 3 - ان يسقط حقه من جهة الفسخ ومطالبته بالتفاوت.
# 4 - ان يتبرا الباءع من العيب. ولو تبرا من عيب خاص فظهر فيه عيب اخر، فللمشتري الفسخ به، واذا لم يتمكن من الرد اخذ التفاوت علي ما تقدم.
# (مسالة) 678: اذا ظهر في المبيع عيب ثم طرا عليه عيب اخر بعد القبض، فليس له الرد، وله اخذ الارش، وكذلك لو اشتري حيوانا معيبا فطرا عليه عيب جديد في الايام الثلاثة التي له فيها الخيار، وكذلك الحال - ايضا - فيما اذا طرا علي المعيب عيب جديد في زمان، كان الخيار فيه للمشتري خاصة. PageV00P257
# (مسالة) 679: اذا لم يعلم الباءع بخصوصيات ماله، بل اخبره بها غيره، فذكرها للمشتري وباعه علي ذلك، ثم ظهر انه كان احسن من ذلك فله الفسخ.
# (مسالة) 680: لو اخبر الباءع براس المال فلا بد ان يخبر المشتري بكل ما يوجب زيادة القيمة او نقصانها، وان باعه براس المال او بانقص منه، فلا بد ان يخبره - مثلا - بانه اشتراه نقدا او نسيءة، فلو لم يخبره ببعض تلك الخصوصيات واطلع عليه المشتري بعد المعاملة فله الفسخ.
# (مسالة) 681: اذا اعطي شخص ماله لاخر وعين قيمته وقال له: بعه بتلك القيمة، وان بعته بازيد منه فالزيادة اجرة بيعك، كانت الزيادة للمالك، وللوكيل ان ياخذ اجرة عمله من المالك، واذا قال له: ان بعته بازيد من ذلك فالزيادة لك جعالة، كانت الزيادة للوكيل.
# (مسالة) 682: لا يجوز للقصاب ان يبيع لحم الخروف ويسلم لحم النعجة، فان فعل ذلك ثبت الخيار للمشتري اذا كانت المعاملة شخصية، وله المطالبة بلحم الخروف اذا كان المبيع كليا في الذمة، وكذلك الحال فيما اذا باع ثوبا علي ان يكون لونه ثابتا، فسلم الي المشتري ما يزول لونه.
# خاتمة في الاقالة:
# وهي فسخ العقد من احد المتعاملين بعد طلب الاخر منه، والظاهر PageV00P258
# جريانها في عامة العقود اللازمة حتي الهبة اللازمة، غير النكاح والضمان، وفي جريانها في الصدقة اشكال.
# وتقع بكل لفظ يدل علي المراد وان لم يكن عربيا، بل تقع بالفعل كما تقع بالقول، فاذا طلب احد المتبايعين مثلا الفسخ من صاحبه فدفع اليه ما اخذه منه كان فسخا واقالة، ووجب علي الطالب ارجاع ما في يده من العوض الي صاحبه.
# (مسالة) 683: لا تجوز الاقالة بزيادة عن الثمن او المثمن او نقصان، فلو اقال كذلك بطلت، وبقي كل من العوضين علي ملك مالكه.
# (مسالة) 684: اذا جعل له مالا في الذمة او في الخارج ليقيله - بان قال له:
# اقلني ولك هذا المال، او اقلني ولك علي كذا - فالاظهر هو الصحة.
# (مسالة) 685: لو اقال بشرط مال عين، او عمل، كما لو قال للمستقيل: اقلتك بشرط ان تعطيني كذا، او تخيط ثوبي فقبل، صح.
# (مسالة) 686: في قيام وارث المتعاقدين مقام المورث في صحة الاقالة اشكال، والظاهر هو العدم. PageV00P259
# احكام الشفعة اذا باع احد الشريكين حصته علي ثالث، كان لشريكه اخذ المبيع بالثمن المقرر له في البيع، ويسمي هذا الحق ب‍: الشفعة.
# (مسالة) 687: تثبت الشفعة في بيع ما لا ينقل اذا كان يقبل القسمة - كالاراضي والبساتين - بلا اشكال، وهل تثبت فيما ينقل - كالالات والثياب والحيوان - وفيما لا ينقل اذا لم يقبل القسمة؟ وجهان.
# (مسالة) 688: تختص الشفعة - في غير المساكن والاراضي - بالبيع، فاذا انتقل الجزء المشاع بالهبة المعوضة او الصلح او غيرهما، فلا شفعة للشريك.
# واما المساكن والاراضي، فاختصاص الشفعة فيها بالبيع هو الاقرب.
# (مسالة) 689: اذا بيع الوقف في مورد يجوز بيعه، ففي ثبوت الشفعة للشريك قولان، اقربهما ذلك.
# (مسالة) 690: يشترط في ثبوت الشفعة ان تكون العين المبيعة مشتركة بين اثنين، فاذا كانت مشتركة بين ثلاثة فما زاد وباع احدهم، لم تكن لاحدهم شفعة، واذا باعوا جميعا الا واحدا منهم، ففي ثبوت الشفعة له اشكال، بل منع. PageV00P260
# (مسالة) 691: يعتبر في الشفيع: الاسلام، اذا كان المشتري مسلما، فلا شفعة للكافر علي المسلم وان اشتري من كافر، وتثبت للمسلم علي الكافر، وللكافر علي مثله.
# (مسالة) 692: يشترط في الشفيع ان يكون قادرا علي اداء الثمن، فلا تثبت للعاجز عنه وان بذل الرهن او وجد له ضامن الا ان يرضي المشتري بذلك. نعم اذا ادعي غيبة الثمن اجل ثلاثة ايام، واذا ادعي ان الثمن في بلد اخر اجل بمقدار وصول المال اليه وزيادة ثلاثة ايام، فان انتهي فلا شفعة، ويكفي في الثلاثة ايام التلفيق. والمبدء في الشفعة زمان الاخذ بها، لا زمان البيع.
# (مسالة) 693: الشفيع ياخذ بقدر الثمن اذا كان مثليا، لا باكثر منه ولا باقل.
# وفي ثبوت الشفعة في الثمن القيمي - بان ياخذ المبيع بقيمته - قولان، اقواهما ذلك.
# (مسالة) 694: الاقوي لزوم المبادرة الي الاخذ بالشفعة، فيسقط مع المماطلة والتاخير بلا عذر، ولا يسقط اذا كان التاخير عن عذر كجهله بالبيع او جهله باستحقاق الشفعة، او توهمه كثرة الثمن فبان قليلا، او كون المشتري زيدا فبان عمرا، او انه اشتراه لنفسه فبان لغيره، او العكس، او انه واحد فبان اثنين، او العكس، او ان المبيع النصف بماءة، فتبين انه الربع بخمسين، او كون الثمن ذهبا فبان فضة، او لكونه محبوسا ظلما، او بحق يعجز عن اداءه، وامثال ذلك من الاعذار. PageV00P261
# احكام الشركة (مسالة) 695: لا بد في عقد الشركة من انشاءها بلفظ او فعل يدل عليها، ولا يعتبر فيه خلط المالين علي وجه لا يتميز كل منهما عن الاخر.
# (مسالة) 696: لو اشترك شخصان - مثلا - فيما يربحان من اجرة عملهما - كما لو قرر حلاقان ان يقسما بينهما كل ما ياخذانه من اجر الحلاقة - كانت الشركة باطلة.
# (مسالة) 697: لا يجوز اشتراك شخصين - مثلا - علي ان يشتري كل منهما متاعا نسيءة لنفسه، ويشتركا في ما يربحانه، نعم اذا وكل كل منهما صاحبه في شراء المتاع لهما نسيءة، كانت الشركة صحيحة.
# (مسالة) 698: يشترط في عقد الشركة: البلوغ والعقل، والاختيار، وعدم الحجر، فلا يصح شركة الصبي والمجنون والمكره والسفيه الذي يصرف ماله في غير موقعه.
# (مسالة) 699: لا باس باشتراط زيادة الربح لمن يقوم بالعمل من الشريكين، او للذي يكون عمله اكثر من عمل الاخر، ويجب الوفاء بهذا الشرط، ولو اشترطت الزيادة في غير ذلك فالاظهر ان الشركة باطلة، وكذلك PageV00P262
# الحال لو اشترطا ان يكون تمام الربح لاحدهما، او يكون تمام الخسران او اكثره علي احدهما.
# (مسالة) 700: اذا لم يشترطا لاحدهما زيادة في الربح فان تساوي المالان تساويا في الربح والخسران، والا كان الربح والخسران بنسبة المالين، فلو كان مال احدهما ضعف مال الاخر كان ربحه وضرره ضعف الاخر، سواء تساويا في العمل او اختلفا، او لم يعمل احدهما اصلا.
# (مسالة) 701: لو اشترطا في عقد الشركة ان يشتركا في العمل، او يعمل كل منهما مستقلا، او يعمل احدهما فقط، وجب العمل علي طبق الشرط.
# (مسالة) 702: اذا لم يعين العامل منهما، لم يجز لكل منهما التصرف في راس المال بغير اجازة الاخر.
# (مسالة) 703: يجب علي من له العمل ان يكون عمله علي طبق ما هو المقرر بينهما، فلو قررا - مثلا - ان يشتري نسيءة ويبيع نقدا، او يشتري من المحل الخاص وجب العمل به، ولو لم يعين شء من ذلك لزم العمل بما هو المتعارف علي وجه لا يضر بالشركة. ولا يجوز للعامل حمل راس المال في السفر.
# (مسالة) 704: لو تخلف العامل عما شرطاه، او عمل علي خلاف ما هو المتعارف في صورة عدم الشرط، فالمعاملة بالنسبة الي حصة الشريك الاخر فضولية، فان لم يجز استرجع ماله او عوضه لو كان تالفا.
# (مسالة) 705: الشريك العامل في راس المال امين، فلا يضمن التالف كلا او بعضا ما لم يفرط. PageV00P263
# (مسالة) 706: لو ادعي العامل التلف في مال الشركة وحلف عند الحاكم، صدق.
# (مسالة) 707: لو رجع كل من الشريكين عن اجازة الاخر في التصرف في مال الشركة لم يجز لهما التصرف، ولو رجع احدهما لم يجز للاخر ذلك، واما هو فيجوز له التصرف فيه.
# (مسالة) 708: متي طلب احد الشريكين قسمة مال الشركة، وجب علي الاخر القبول ما لم يتضرر بها ضررا معتدا به، وان كان قد جعل اجل للشركة.
# (مسالة) 709: اذا مات احد الشركاء لم يجز للاخر التصرف في مال الشركة، وكذلك الحال في طرو الجنون والاغماء والسفه.
# (مسالة) 710: لو اتجر احد الشريكين بمال الشركة، ثم ظهر بطلان عقد الشركة، فان لم يكن الاذن في التصرف مقيدا بصحة الشركة صحت المعاملة، ويرجع ربحها اليهما. وان كان الاذن مقيدا بصحة العقد كان العقد بالنسبة الي الاخر فضوليا. فان اجاز صح والا بطل.
# ثم ان اخذ العامل - بلا قصد التبرع - اجرة عمله مع حفظ نسبته من الشركة، محل اشكال. PageV00P264
# احكام الصلح الصلح: هو التسالم بين شخصين علي تمليك عين، او منفعة، او علي اسقاط دين او حق بعوض، وفي كونه صلحا اذا كان مجانا اشكال.
# (مسالة) 711: يعتبر في المتصالحين: البلوغ، والعقل، والاختيار، والقصد، وعدم الحجر.
# (مسالة) 712: لا يعتبر في الصلح صيغة خاصة، بل يكفي فيه كل لفظ او فعل دال عليه.
# (مسالة) 713: لو تصالح مع الراعي، بان يسلم نعاجه اليه ليرعاها سنة مثلا، ويتصرف في لبنها ويعطي مقدارا معينا من الدهن صحت المصالحة، وكذلك لو اجر نعاجه من الراعي سنة علي ان يستفيد من لبنها بعوض مقدار معين من الدهن - غير المقيد بالدهن الماخوذ منها - صحت الاجارة ايضا.
# (مسالة) 714: اسقاط الحق او الدين لا يحتاج الي القبول، واما المصالحة عليه فلا بد فيها من القبول.
# (مسالة) 715: لو علم المديون بمقدار الدين - ولم يعلم به الداءن - وصالحه باقل منه، لم يحل الزاءد للمديون، الا ان يعلم برضا الداءن بالمصالحة حتي لو علم بمقدار الدين ايضا. PageV00P265
# (مسالة 716): لا تجوز المصالحة علي مبادلة مالين من جنس واحد اذا كانا مما يكال او يوزن مع العلم بالزيادة في احدهما علي الاحوط، ولا باس بها مع احتمال الزيادة.
# (مسالة) 717: لا باس بالمصالحة علي مبادلة دينين علي شخص واحد او علي شخصين، فيما اذا لم يكن من المكيل او الموزون، او لم يكونا من جنس واحد، او كانا متساويين في الكيل او الوزن. واما اذا كانا من المكيل او الموزون ومن جنس واحد، فجواز الصلح علي مبادلتهما - مع زيادة احدهما - مشكل.
# (مسالة) 718: يصح الصلح في الدين المءجل باقل منه، اذا كان الغرض ابراء ذمة المديون من بعض الدين واخذ الباقي منه نقدا، هذا فيما اذا كان الدين من جنس الذهب او الفضة او غيرهما من المكيل او الموزون، واما في غير ذلك فيجوز الصلح والبيع بالاقل من المديون وغيره. وعليه فيجوز للداءن تنزيل (الكمبيالة) في المصرف وغيره في عصرنا الحاضر، لان النقود الراءجة ليست مما يوزن او يكال.
# (مسالة) 719: ينفسخ الصلح بتراضي المتصالحين بالفسخ، وكذا اذا فسخ من جعل له حق الفسخ منهما في ضمن الصلح.
# (مسالة) 720: لا يجري خيار المجلس، ولا خيار الحيوان، ولا خيار التاخير - المتقدمة - في الصلح. نعم لو اخر تسليم المصالح به عن الحد المتعارف، او اشترط تسليمه نقدا فلم يعمل به، فللاخر ان يفسخ المصالحة، واما الخيارات الثمانية الباقية - التي سبق ذكرها في البيع - فهي تجري في الصلح ايضا. PageV00P266
# (مسالة) 721: لو ظهر العيب في المصالح به جاز الفسخ، واما اخذ التفاوت بين قيمتي الصحيح والمعيب، ففيه اشكال.
# (مسالة) 722: لو اشترط في عقد الصلح وقف المال المصالح به اذا لم يكن للمصالح وارث بعد الموت - مثلا -، صح ولزم الوفاء بالشرط. PageV00P267
# احكام الاجارة (مسالة) 723: يعتبر في المءجر والمستاجر: البلوغ، والعقل، والاختيار، وعدم الحجر.
# (مسالة) 724: لا تصح اجارة غير المالك الا اذا كان وليا او وكيلا عن المالك، وتصح الاجارة من الاجنبي اذا تعقبت بالاجازة.
# (مسالة) 725: اذا اجر الولي مال الطفل مدة، وبلغ الطفل اثناءها، كان له فسخ الاجارة بالنسبة الي ما بعد بلوغه. نعم اذا كان عدم جعل ما بعد البلوغ جزءا من مدة الايجار علي خلاف مصلحة الطفل، لم يجز له الفسخ. واذا اجر الولي الطفل نفسه الي مدة فبلغ اثناءها، ففي نفوذ الاجارة في هذا الفرض اشكال، واما في غيره فلا اشكال في سلطنته علي الفسخ.
# (مسالة) 726: لا يجوز استيجار الطفل الذي لا ولي له بدون اجازة المجتهد العادل او وكيله. واذا لم يمكن الوصول اليه، جاز استيجاره باجازة جماعة من عدول المءمنين.
# (مسالة) 727: لا تعتبر العربية في صيغة الاجارة، بل لا يعتبر اللفظ في صحتها، فلو سلم المءجر ماله للمستاجر بقصد الايجار، وقبضه المستاجر بقصد الاستيجار، صحت الاجارة. PageV00P268
# (مسالة) 728: تكفي في صحة اجارة الاخرس الاشارة المفهمة للايجار او الاستيجار.
# (مسالة) 729: لو استاجر دكانا او دارا او بيتا بشرط ان ينتفع به هو بنفسه، لم يجز ايجاره للغير علي وجه ينتفع به الغير، ويصح لو كان علي نحو يرجع الانتفاع به لنفس المستاجر الاول، كان تستاجر امراة دارا ثم تتزوج، فتءجر الدار لبعلها لسكناها.
# (مسالة) 730: اذا استاجر دارا او دكانا او بيتا، بدون ان يشترط اختصاص الانتفاع به فله ان يءجره للغير. نعم لو اراد ان يءجره بازيد مما استاجره به، فلا بد ان يحدث فيه شيءا - مثل الترميم او التبييض -، او يءجره بغير الجنس الذي استاجره به، كان يستاجر دارا بالنقود فيءجرها بالحنطة، واما غير الدار والدكان والبيت، فلا باس بايجارها بازيد مما استاجره به مطلقا.
# (مسالة) 731: لو اشترط في الاجارة ان يكون عمل الاجير لشخص المستاجر، لم يجز له ايجاره ليعمل لشخص اخر، ويجوز ذلك مع عدم الاشتراط، الا انه لا يجوز - علي الاحوط - ان يءجره بازيد مما استاجره اذا كانت الاجرتان من جنس واحد، ولا باس بالزيادة مع اختلاف الجنس.
# (مسالة) 732: اذا اجر نفسه لعمل من دون تقييد بالمباشرة، لم يجز له - علي الاحوط - ان يستاجر غيره لذلك العمل بعينه باقل من الاجرة في اجارة نفسه.
# نعم لا باس بذلك اذا كانت الاجرتان من جنسين، او انه اتي ببعض العمل - ولو قليلا -، فاستاجر غيره للباقي باقل من الاجرة. PageV00P269
# (مسالة) 733: لا باس بان يستاجر دارا - مثلا - سنة بعشرة دنانير، فيسكن في نصفها ويءجر نصفها الاخر بعشرة دنانير، ولا يجوز ان يءجرها بازيد من عشرة دنانير الا ان يحدث فيها شيءا، فاذا اراد ايجاره باكثر - كاثني عشر دينارا مثلا - فلا بد ان يعمل فيه شيءا - كالترميم -.
# (مسالة) 734: يعتبر في العين المستاجرة - مضافا الي ما تقدم - امور:
# 1 - التعيين، فلو قال اجرتك احدي دوري لم تصح الاجارة.
# 2 - ان يشاهد المستاجر العين المستاجرة، او يعلم بخصوصيتها، ولو كان ذلك بتوصيف المءجر علي المشهور.
# 3 - التمكن من التسليم، فلا تصح اجارة الدابة الشاردة مثلا.
# 4 - امكان الانتفاع بها مع بقاء عينها، فلا تصح اجارة الخبز وغيره من الماكولات للاكل.
# 5 - قابليتها للانتفاع المقصود من الاجارة، فلا تصح اجارة الارض للزراعة اذا لم يكن المطر وافيا، ولم يمكن سقيها من النهر او غيره.
# (مسالة) 735: يصح ايجار الشجر للانتفاع بثمرها غير الموجود فعلا.
# وكذلك ايجار الحيوان للانتفاع بلبنه، او البءر للاستسقاء.
# (مسالة) 736: يجوز للمراة ايجار نفسها للارضاع من غير حاجة الي اجازة زوجها . نعم لو اوجب ذلك تضييع حقه توقفت صحة الاجارة علي اجازته. PageV00P270
# شراءط المنفعة المقصودة من الاجارة:
# (مسالة) 737: تعتبر في المنفعة التي يستاجر المال لاجلها امور اربعة:
# الاول: ان تكون محللة، فلا تصح اجارة الدكان لبيع الخمر او حفظه، او اجارة الحيوان لحمل الخمر.
# الثاني: ان لا يكون بذل المال بازاءها سفها بنظر العقلاء علي الاحوط.
# الثالث: تعيين نوع المنفعة، فلو اجر حيوانا قابلا للركوب ولحمل الاثقال، وجب تعيين حق المستاجر من الركوب، او الحمل، او كليهما.
# الرابع: تعيين مقدار المنفعة، وهو اما بتعيين المدة - كما في اجارة الدار والدكان ونحوهما - واما بتعيين العمل - كخياطة الثوب المعين علي كيفية معينة -.
# (مسالة) 738: يحرم - علي الاحوط وجوبا - حلق اللحية اختيارا وبغير عذر شرعي، وعليه فلا يجوز - علي الاحوط وجوبا - اخذ الاجرة عليه.
# (مسالة) 739: لو لم يعين مبدا مدة الاجارة، كان ابتداءها اجراء الصيغة.
# (مسالة) 740: لو اجر داره سنة، وجعل ابتداءها بعد مضي شهر - مثلا - من اجراء الصيغة صحت الاجارة، وان كانت العين عند اجراء الصيغة مستاجرة للغير.
# (مسالة) 741: لا تصح الاجارة اذا لم تتعين مدة الايجار، فلو قال:
# اجرتك الدار شهرا بدينار مهما اقمت فيها، لم تصح، واذا اجرها شهرا معينا PageV00P271
# بدينار، وقال: كلما اقمت بعد ذلك فبحسابه، صحت الاجارة في الشهر الاول خاصة.
# (مسالة) 742: الدور المعدة لاقامة الغرباء والزوار، اذا لم يعلم مقدار مكثهم فيها، وحصل الاتفاق علي اداء مقدار معين من النقود عن اقامة كل ليلة مثلا، يجوز التصرف فيها، وحيث لم يعلم مدة الايجار لم تصح الاجارة . وللمالك اخراجهم حينما اراد.
# مساءل في الاجارة (مسالة) 743: لا باس باخذ الاجرة علي ذكر مصيبة سيد الشهداء وساءر الاءمة عليهم السلام وذكر فضاءلهم، وكذا الخطب المشتملة علي المواعظ ونحو ذلك.
# (مسالة) 744: لا تجوز الاجارة عن الحي في العبادات الواجبة، الا في الحج عن المستطيع العاجز عن المباشرة، وتجوز ذلك في المستحبات العبادية، الا ان في جوازها - في مثل الصلاة والصيام - اشكالا، ولا باس بها في فرض الاتيان بها رجاء.
# وتجوز الاجارة عن الميت في العبادات الواجبة والمستحبة.
# (مسالة) 745: لا تجوز الاجارة علي تعليم مساءل الحلال والحرام، وتعليم الواجبات - مثل الصلاة والصيام وغيرهما - مما كان محل الابتلاء علي الاحوط وجوبا، واما في غيره ففي جواز الاجارة اشكال، وكذا لا يجوز علي الاحوط PageV00P272
# اخذ الاجرة علي تغسيل الاموات وتكفينهم ودفنهم، نعم لا باس باخذ الاجرة علي خصوصية زاءدة فيها علي المقدار الواجب.
# (مسالة) 746: يعتبر في الاجرة ان تكون معلومة، فلو كانت من المكيل او الموزون قدرت بهما، ولو كانت من المعدود - كالبيض - قدرت بالعد، فان كانت مما تعتبر مشاهدته في المعاملات لزم ان يشاهدها المءجر، او يبين المستاجر خصوصياتها له.
# (مسالة) 747: لو اجر ارضا للزراعة، وجعل الاجرة من حاصل تلك الارض لم تصح، واما اذا كان الحاصل من ارض اخري فالاحوط عدم الصحة، نعم اذا كان الحاصل موجودا - فعلا - صحت الاجارة.
# (مسالة) 748: لا يستحق المءجر مطالبة الاجرة قبل تسليم العين المستاجر، وكذلك الاجير لا يستحق مطالبة الاجرة قبل اتيانه بالعمل.
# (مسالة) 749: اذا سلم المءجر العين المستاجرة، وجب علي المستاجر تسليم الاجرة، وان لم يتسلم العين المستاجرة، او لم ينتفع بها في بعض المدة او تمامها.
# (مسالة) 750: اذا اجر نفسه لعمل وسلم نفسه الي المستاجر ليعمل له استحق الاجرة، وان لم يستوفه المستاجر، كما اذا اجر نفسه لخياطة ثوب في يوم معين، وحضر في ذلك اليوم للعمل، وجب علي المستاجر اعطاء الاجرة وان لم يسلمه الثوب ليخيطه، ولا فرق في ذلك بين ان يكون الاجير فارغا في ذلك اليوم او مشتغلا بعمل اخر، لنفسه او لغيره. PageV00P273
# (مسالة) 751: لو ظهر بطلان الاجارة بعد انقضاء مدتها، وجب علي المستاجر اداء اجرة المثل، فلو استاجر دارا سنة بماءة دينار، وظهر بطلانه بعد مضي المدة، فان كانت اجرتها المتعارفة خمسين دينارا لم يجب علي المستاجر ازيد من خمسين دينارا، نعم لو كانت الاجرة المتعارفة ماءتي دينار مثلا، وكان المءجر هو المالك او وكيله، وكانا عالمين باجرة المثل، لم يكن لهما اخذ الزاءد علي اجرة المسمي - وهو الماءة دينار - علي قول ، ولو ظهر بطلان الاجارة اثناء المدة، فحكمه بالنسبة الي ما مضي حكم ظهور البطلان بعد تمام المدة.
# (مسالة) 752: اذا تلفت العين المستاجرة لم يضمنها المستاجر اذا لم يتعد ولم يقصر في حفظها، وكذلك الحال في تلف المال عند الاجير - كالخياط -، فانه لا يضمن تلف الثوب اذا لم يكن منه تعد او تفريط.
# (مسالة) 753: اذا ذبح القصاب حيوانا بطريق غير مشروع فهو ضامن له، ولا فرق في ذلك بين الاجير والمتبرع بعمله.
# (مسالة) 754: اذا استاجر دابة لحمل كمية معلومة من المتاع، فحملها اكثر من تلك الكمية، فتلفت الدابة او عابت، كان عليه ضمانها، وكذا اذا لم تعين الكمية، وحملها اكثر من المقدار المتعارف، وعلي كلا التقديرين، يجب عليه دفع اجرة الزاءد ايضا.
# (مسالة) 755: لو اجر دابة لحمل الزجاج - مثلا - فعثرت فانكسر الزجاج، لم يضمنه المءجر، الا اذا كانت عثرتها بسببه، كان ضربها فعثرت.
# (مسالة) 756: الختان ضامن لو مات الطفل بالختان، سواء تجاوز الحد PageV00P274
# المتعارف ام لا، واما ان تضرر الطفل - بغير الموت - فهو ضامن لو تجاوز الحد، والا فليس بضامن، وان كان الاحوط هو الصلح.
# (مسالة) 757: لو عالج الطبيب المريض مباشرة واخطا، وتضرر المريض او مات فهو ضامن، ولو وصف الدواء - حسب ما يراه - فشربه المريض فتضرر او مات، فلا ضمان علي الطبيب.
# (مسالة) 758: لو تبرا الطبيب من الضمان لم يضمن ولو مات المريض او تضرر بمباشرته، اذا كان قد اعمل دقته واحتاط في المعالجة.
# (مسالة) 759: تنفسخ الاجارة بفسخ المءجر والمستاجر اذا تراضيا علي ذلك، وكذلك تنفسخ بفسخ من اشترط له حق الفسخ في عقد الاجارة، من المءجر او المستاجر او كليهما.
# (مسالة) 760: اذا ظهر غبن المءجر او المستاجر، كان له حق الفسخ، نعم لو اسقط ذلك في ضمن العقد او بعده لم يستحق الفسخ.
# (مسالة) 761: اذا غصبت العين المستاجرة قبل التسليم الي المستاجر، فله فسخ الاجارة واسترجاع الاجرة، وله ان لا يفسخ ويطالب الغاصب بعوض المنفعة الفاءتة، فلو استاجر دابة شهرا بعشرة دنانير، وغصبت عشرة ايام، وكانت اجرتها المتعارف في عشره الايام خمسة عشر دينارا، جاز للمستاجر ان يطالب الغاصب بخمسة عشر دينارا.
# (مسالة) 762: اذا غصبت العين المستاجرة بعد تسليمها الي المستاجر لم يجز له الفسخ، وكان له المطالبة من الغاصب بعوض المنفعة الفاءتة. PageV00P275
# (مسالة) 763: لا تبطل الاجارة ببيع المءجر العين المستاجرة - قبل انقضاء المدة - من المستاجر او من غيره.
# (مسالة) 764: تبطل الاجارة بسقوط العين المستاجرة عن قابلية الانتفاع بها راسا، او عن قابليتها للانتفاع المقصود من الاجارة، فاذا استاجر دارا سنة - مثلا - فانهدمت قبل دخول السنة، بطلت الاجارة واذا انهدمت اثناء السنة تبطل الاجارة بالنسبة الي المدة الباقية، وللمستاجر الفسخ بالنسبة الي المدة الماضية، فاذا فسخ كان عليه اجرة تلك المدة علي النحو المتعارف.
# (مسالة) 765: لو استاجر دارا تشتمل علي بيتين - مثلا - فانهدم احدهما وعمرها المءجر فورا - علي وجه لم يتلف من منفعتها شء - لم تبطل الاجارة، ولم يكن للمستاجر حق الفسخ، واذا تلف مقدار من منفعتها - ولو كان ذلك لطول مدة العمارة - بطلت الاجارة بالنسبة الي ذلك المقدار، وكان للمستاجر الفسخ، واداء اجرة مثل ما استوفاه من المنفعة.
# (مسالة) 766: لا تبطل الاجارة بموت المءجر او المستاجر، الا فيما اذا لم يكن المءجر مالكا للعين المستاجرة، بل كان مالكا لمنفعتها ما دام حيا بوصية او نحوها، فاذا مات اثناء مدة الاجارة، بطلت الاجارة بالنسبة الي المدة الباقية.
# (مسالة) 767: لو وكل شخصا في ان يستاجر له عمالا، فاستاجرهم باقل مما عين الموكل، حرمت الزيادة علي الوكيل ووجب ارجاعها الي الموكل.
# (مسالة) 768: لو اجر الصباغ نفسه لصبغ الثوب بالنيل - مثلا - فصبغه بغيره، لم يستحق اجرة اصلا. PageV00P276
# احكام الجعالة الجعالة: هي الالتزام بعوض معلوم علي عمل، كان يلتزم شخص بدينار لكل من يجد ضالته، ويسمي الملتزم: (جاعلا) ومن ياتي بالعمل: (عاملا).
# وتفترق عن الاجارة بوجوب العمل هناك علي الاجير بعد العقد دون العامل هنا، كما تشتغل ذمة المستاجر للاجير قبل العمل بالاجرة، ولا تشتغل ذمة الجاعل للعامل ما لم يات بالعمل.
# (مسالة) 769: يعتبر في الجاعل: البلوغ، والعقل، والاختيار، وعدم الحجر، فالسفيه الذي يصرف ماله فيما لا يعني لا تصح الجعالة منه.
# (مسالة) 770: يعتبر في الجعالة ان لا يكون العمل محرما، او خاليا من الفاءدة، فلا يصح جعل العوض لشرب الخمر، او الدخول ليلا في محل مظلم مثلا.
# (مسالة) 771: يعتبر في الجعالة تعيين العوض بخصوصياته اذا كان كليا ، ولا يعتبر ذلك اذا كان شخصيا.
# (مسالة) 772: اذا كان العوض في الجعالة مبهما وغير معين، فللعامل اجرة المثل. PageV00P277
# (مسالة) 773: لا يستحق العامل اجرة اذا اتي بالعمل قبل الجعالة او بعدها تبرعا.
# (مسالة) 774: يجوز للجاعل فسخ الجعالة قبل الشروع في العمل واما بعد الشروع فيه فيشكل فسخه.
# (مسالة) 775: لا يجب علي العامل اتمام العمل الا اذا اوجب تركه ضررا علي الجاعل، كان يقول: كل من عالج عيني فله كذا، فشرع الطبيب باجراء عملية في عينه، بحيث لو لم يتمها لتعيبت عينه، فيجب عليه الاتمام.
# (مسالة) 776: لا يستحق العامل العوض اذا لم يتم العمل الذي لا ينتفع به الجاعل لولا الاتمام، كرد الدابة الشاردة، وكذا اذا جعل العوض علي اتمام العمل، كان يقول: من خاط ثوبي فله كذا، ولو جعل علي نحو التوزيع علي اجزاء العمل، استحق العامل بنسبة ما اتي به من العمل، وان كان الاحوط الرجوع الي الصلح حينءذ. PageV00P278
# احكام المزارعة عقد المزارعة: هو الاتفاق بين مالك الارض والزارع علي زرع الارض بحصة من حاصلها.
# (مسالة) 777: يعتبر في المزارعة امور:
# 1 - الايجاب من المالك بقوله - للزارع مثلا -: سلمت اليك الارض لتزرعها، فيقول الزارع: قبلت، او يسلم المالك الارض اليه للزراعة، ويتقبلها الزارع من دون كلام.
# 2 - ان يكون المالك والزارع بالغين عاقلين مختارين غير محجورين.
# 3 - ان يجعل نصيبهما من جميع حاصل الارض، فلو جعل لاحدهما اوله، وللاخر اخره، بطلت المزارعة.
# 4 - ان تجعل حصة كل منهما علي نحو الاشاعة، كالنصف والثلث، فلو قال: ازرع واعطني ما شءت، لم تصح المزارعة، وهكذا لو عين للمالك او الزارع مقدار معين، كعشرة امنان مثلا.
# 5 - تعيين المدة بمقدار يمكن حصول الزرع فيه. ولو عينا اول المدة وجعلا اخرها ادراك الحاصل كفي.
# 6 - ان تكون الارض قابلة للزرع ولو بالعلاج والاصلاح. PageV00P279
# 7 - تعيين الزرع مع اختلاف نظريهما، ولو لم يكن لهما نظر خاص، او اتحد نظرهما، لم يلزم التعيين.
# 8 - تعيين الارض، فلو كانت للمالك قطعات مختلفة ولم يعين واحدة منها، بطلت المزارعة.
# 9 - تعيين ما عليهما من المصارف اذا لم يتعين مصرف كل منهما بالتعارف خارجا.
# (مسالة) 778: لو اتفق المالك مع الزارع علي ان يكون مقدار من الحاصل للمالك، ويقسم الباقي بينهما بنسبة معينة لم تصح المزارعة علي الاحوط، وان علما ببقاء شء من الحاصل بعد استثناء ذلك المقدار.
# (مسالة) 779: اذا انقضت مدة المزارعة ولم يدرك الحاصل، ورضي المالك والزارع ببقاء الزرع بالعوض او مجانا فلا مانع منه، وان لم يرض المالك به، فله ان يجبر الزارع علي ازالته ان لم يتضرر الزارع بذلك، والا ففي جواز الاجبار تامل، كما ان اجبار المالك علي بقاء الزرع ولو باجرة محل تامل.
# (مسالة) 780: تنفسخ المزارعة بطرو المانع من الزراعة في الارض، كانقطاع الماء عنها، ولكن الزارع اذا ترك الزرع بلا عذر وكانت الارض في تصرفه، كان عليه ان يدفع الي المالك مثل اجرة الارض.
# (مسالة) 781: عقد المزارعة يلزم باجراء الصيغة، ولا ينفسخ الا برضاهما، ولا يبعد اللزوم - ايضا - لو دفع المالك الارض للزارع بقصد المزارعة وتقبلها الزارع. نعم لو اشترط في ضمن العقد استحقاق المالك او الزارع او PageV00P280
# كليهما الفسخ، جاز الفسخ حسب الشرط، وكذا لو خولف بعض الشروط الماخوذة فيه من احدهما علي الاخر.
# (مسالة) 782: لا تنفسخ المزارعة بموت المالك او الزارع، بل يقوم الوارث مقام مورثه، الا ان يشترط مباشرة الزارع للزرع بنفسه، فتنفسخ بموته، ولو ظهر الزرع وادرك وجب دفع حصته الي وارثه، ولو كان للزارع حقوق اخر ورثها الوارث ايضا، واما اجبار الوارث المالك علي بقاء الزرع في ارضه فمشكل.
# (مسالة) 783: اذا ظهر بطلان المزارعة بعد الزرع، فان كان البذر للمالك، فالحاصل له وعليه للزارع ما صرفه، وكذا اجرة عمله واعيانه التي استعملها في الارض - كالبقر وغيره -، وان كان البذر للزارع فالزرع له، وعليه للمالك اجرة الارض وما صرفه المالك واجرة اعيانه التي استعملت في ذلك الزرع.
# (مسالة) 784: اذا كان البذر للزارع فظهر بطلان المزارعة بعد الزرع، ورضي المالك والزرع ببقاء الزرع في الارض باجرة او مجانا جاز، وان لم يرض المالك بذلك، فله اجبار الزارع علي ازالة الزرع وان لم يدرك الحاصل، وليس للزارع اجبار المالك علي بقاء الزرع في الارض ولو باجرة، كما انه ليس للمالك اجبار الزارع علي ابقاء الزرع في الارض ولو مجانا.
# (مسالة) 785: الباقي من اصول الزرع في الارض - بعد الحصاد وانقضاء المدة - اذا اخضر في السنة الجديدة وادرك، فحاصله لمالك الارض ان لم يشترط في المزارعة اشتراكهما في الاصول. PageV00P281
# احكام المضاربة المضاربة: هي ان يدفع الانسان مالا الي غيره ليتجر فيه، علي ان يكون الربح بينهما بالنصف او الثلث او نحو ذلك. ويعتبر فيها امور:
# الاول: الايجاب والقبول، ويكفي فيهما كل ما يدل عليهما من لفظ او نحو ذلك، ولا يعتبر فيهما العربية ولا الماضوية.
# الثاني: البلوغ والعقل والاختيار في كل من المالك والعامل، واما عدم الحجر من سفه او فلس فهو انما يعتبر في المالك دون العامل.
# واما السفيه: ففي صحة المضاربة معه اشكال.
# الثالث: تعيين حصة كل منهما من نصف او ثلث او نحو ذلك، الا ان يكون هناك تعارف خارجي ينصرف اليه الاطلاق.
# الرابع: ان يكون الربح بينهما، فلو شرط مقدار منه لاجنبي لم تصح المضاربة الا اذا اشترط عليه عمل متعلق بالتجارة.
# الخامس: ان يكون العامل قادرا علي التجارة فيما كان المقصود مباشرته للعمل، فاذا كان عاجزا عنه لم تصح، هذا اذا اخذت المباشرة قيدا.
# واما اذا كانت شرطا لم تبطل المضاربة، ولكن يثبت للمالك الخيار عند تخلف الشرط. PageV00P282
# واما اذا لم يكن لا هذا ولا ذاك، وكان العامل عاجزا من التجارة حتي مع الاستعانة بالغير، بطلت المضاربة، ولا فرق في البطلان بين تحقق العجز من الاول وطروه بعد حين، فتنفسخ المضاربة من حين طرو العجز.
# (مسالة) 786: الاقوي صحة المضاربة بغير الذهب والفضة المسكوكين من الاوراق النقدية ونحوها، وفي صحتها بالمنفعة والدين اشكال.
# (مسالة 787): لا خسران علي العامل من دون تفريط، واذا اشترط المالك علي العامل في ضمن العقد ان تكون الخسارة عليهما كالربح، فالظاهر بطلان المعاملة، نعم لو اشترط علي العامل ان يتدارك الخسارة من كيسه اذا وقعت صح ولا باس به.
# (مسالة) 788: عقد المضاربة جاءز من الطرفين، فيجوز لكل منهما فسخه، سواء اكان قبل الشروع في العمل ام بعده، وسواء كان قبل تحقق الربح او بعده، كما انه لا فرق في ذلك بين كونه مطلقا او مقيدا الي اجل خاص.
# (مسالة) 789: يجوز للعامل - مع اطلاق عقد المضاربة - التصرف حسب ما يراه مصلحة، من حيث الباءع والمشتري ونوع الجنس، نعم لا يجوز له ان يسافر به من دون اذن المالك، الا اذا كان هناك تعارف ينصرف الاطلاق اليه، وعليه فلو خالف وسافر وتلف المال ضمن.
# (مسالة) 790: تبطل المضاربة بموت كل من المالك والعامل، اما الاول فلفرض انتقال المال الي وارثه بعد موته، فابقاء المال بيد العامل يحتاج الي مضاربة جديدة، واما الثاني فلفرض اختصاص الاذن به. PageV00P283
# احكام المساقاة المساقاة: هي اتفاق شخص مع اخر علي سقي اشجار مثمرة، واصلاح شءونها الي مدة معينة بحصة من ثمرها.
# (مسالة) 791: لا يصح عقد المساقاة في الاشجار غير المثمرة ، - كالصفصاف والغرب -. وفي صحته في شجر الحناء - الذي يستفاد من ورقه - اشكال.
# (مسالة) 792: لا تعتبر الصيغة في المساقاة، بل يكفي دفع المالك الاشجار للفلاح، وشروعه في العمل بهذا القصد.
# (مسالة) 793: يعتبر في المالك والفلاح: البلوغ، والعقل، والاختيار، ويعتبر في المالك عدم الحجر بسفه ونحوه.
# (مسالة) 794: يعتبر تعيين مدة المساقاة، ولو عين اولها وجعل اخرها ادراك الثمرة صحت.
# (مسالة) 795: يعتبر تعيين حصة كل منهما بالاشاعة - كالنصف والثلث -، وان اتفقا علي ان تكون من الثمرة عشرة امنان - مثلا - للمالك والباقي للفلاح بطلت المساقاة.
# (مسالة) 796: يعتبر في المساقاة ان يكون العقد قبل ظهور الثمرة، ولا PageV00P284
# تصح اذا كان العقد بعده ولم يبق عمل تتوقف عليه تربية الاشجار - كالسقي - وان احتيج الي عمل اخر - كاقتطاف الثمرة والتحفظ عليها -، واما اذا بقي عمل تتوقف عليه تربية الاشجار، ففي الصحة اشكال.
# (مسالة) 797: لا تصح المساقاة في الاصول غير الثابتة علي الاحوط، كالبطيخ والخيار.
# (مسالة) 798: تصح المساقاة في الاشجار المستغنية عن السقي بالمطر او بمص رطوبة الارض ان احتاجت الي اعمال اخر.
# (مسالة) 799: تنفسخ المساقاة بفسخها مع التراضي، وكذا بفسخ من اشترط الخيار له في ضمن العقد، بل لو اشترط شء في المعاملة ولم يعمل به المشروط عليه، ثبت الخيار للمشروط له.
# (مسالة) 800: لا تنفسخ المساقاة بموت المالك، ويقوم ورثته مقامه.
# (مسالة) 801: اذا مات الفلاح قام وارثه مقامه ان لم تءخذ المباشرة في العمل قيدا او شرطا، فان لم يقم الوارث بالعمل ولا استاجر من يقوم فللحاكم الشرعي ان يستاجر من مال الميت من يقوم بالعمل، ويقسم الحاصل بين المالك ووارث الميت. واما اذا اخذت المباشرة في العمل قيدا انفسخت المعاملة، كما انها اذا اخذت شرطا كان المالك بالخيار بين فسخ المعاملة والرضا بقيام الوارث بالعمل مباشرة او تسبيبا.
# (مسالة) 802: تبطل المساقاة بجعل تمام الحاصل للمالك، ومع ذلك يكون تمام الحاصل له، وليس للفلاح مطالبته بالاجرة. ولو كان بطلان المساقاة PageV00P285
# بسبب اخر، وجب علي المالك ان يدفع للفلاح اجرة ما عمله علي النحو المتعارف، الا ان تكون اجرة المثل اكثر، ففي اخذ العامل الزاءد اشكال.
# (مسالة) 803: المغارسة باطلة، وهي ان يدفع ارضا الي الغير ليغرس فيها اشجارا علي ان يكون الحاصل لهما، فاذا غرسها، فان كانت الاشجار لمالك الارض، فعليه للفلاح اجرة العمل، وان كانت للفلاح لم يكن له اجبار مالك الارض علي ابقاءها ولو باجرة، بل عليه - ان لم يرض المالك ببقاءها - قلعها وطم الحفر التي تحدث في الارض بذلك، كما ان عليه للمالك اجرة الارض من يوم غرس الاشجار، ولا يضمن المالك نقص الاشجار بالقلع، نعم لو قلعها مالك الارض فعابت ضمن تفاوت القيمة. PageV00P286
# المحجور عليهم من التصرف في اموالهم (مسالة) 804: لا ينفذ تصرف غير البالغ في ماله مستقلا ولو مع اذن وليه .
# وعلامات البلوغ ثلاث:
# 1 - نبات الشعر الخشن علي العانة، وهي بين البطن والعورة.
# 2 - خروج المني.
# 3 - اكمال خمسة عشر سنة هلالية في الذكر، وتسع سنين في الانثي.
# (مسالة) 805: نبات الشعر الخشن في الخد، وفي الشارب، وفي الصدر، وتحت الابط، وغلظة الصوت ونحوها لا تكون امارة علي البلوغ.
# (مسالة) 806: لا ينفذ تصرف المجنون - ولو كان ادواريا - حال جنونه في ماله، وكذلك المفلس والسفيه.
# (مسالة) 807: الولاية في مال الطفل - وكذلك في مال المجنون والسفيه اذا بلغا كذلك - للاب والجد له، فان فقدا فللوصي اذا كان وصيا في ذلك، فان فقد - ايضا - فالولاية للحاكم الشرعي. واما السفيه والمجنون اللذان عرض عليهما السفه والجنون بعد البلوغ فالمشهور ان الولاية عليهما للحاكم خاصة، وفيه اشكال PageV00P287
# (مسالة) 808: يجوز للمالك صرف ماله في مرض موته في مصالح نفسه ومن يمت به، وكذا بيع ماله بالقيمة المتعارفة واجارتها كذلك، بل الاظهر صحة هبته وبيعه باقل من المتعارف حتي في الزاءد عن الثلث ولو مع عدم اجازة الورثة. PageV00P288
# احكام الوكالة الوكالة: هي استنابة شخص غيره في عمل كانت له مباشرته لياتي به من قبله، كان يوكل شخصا في بيع داره، او عقد امراة له، فلا يصح التوكيل ممن ليس له المباشرة، لكونه محجورا عليه لسفه ونحوه.
# (مسالة) 809: لا تعتبر الصيغة في الوكالة، بل يصح انشاءها بكل ما دل عليها، فلو دفع ماله الي شخص ليبيعه، وقبضه الوكيل بهذا العنوان صحت الوكالة.
# (مسالة) 810: يصح التوكيل بالكتابة، فاذا قبل الوكيل صحت الوكالة وان كان الوكيل في بلد اخر وتاخر وصول الكتاب اليه.
# (مسالة) 811: يعتبر في الموكل والوكيل: العقل، والقصد، والاختيار.
# ويعتبر في الموكل: البلوغ ايضا.
# (مسالة) 812: لا يصح لمن لا يتمكن من مباشرة عمل شرعا، ان يتوكل فيه عن الغير، فالمحرم لا يجوز ان يتوكل في عقد النكاح، لانه يحرم عليه اجراء صيغة العقد.
# (مسالة) 813: يصح التوكيل العام في جميع الاعمال التي ترجع الي الموكل، ولا يصح التوكيل في عمل غير معين منها. PageV00P289
# (مسالة) 814: تبطل الوكالة ببلوغ العزل الي الوكيل، فالعمل الصادر منه قبل بلوغ العزل اليه صحيح.
# (مسالة) 815: للوكيل ان يرفض وكالته وان كان الموكل غاءبا.
# (مسالة) 816: ليس للوكيل ان يوكل غيره الا ان يجيزه الموكل في ذلك، فيوكل في حدود اجازته، فاذا قال له: اختر وكيلا عني، فلا بد ان يوكل شخصا عنه لا عن نفسه.
# (مسالة) 817: ليس للوكيل عزل من وكله من قبل الموكل باجازته، بل لو مات الوكيل الاول او عزل لا تبطل وكالة الوكيل الثاني.
# (مسالة) 818: اذا وكل الوكيل غيره عن نفسه باجازة الموكل، فللموكل والوكيل الاول عزله، ولو مات الوكيل الاول او عزل بطلت وكالة الوكيل الثاني.
# (مسالة) 819: اذا وكل شخص جماعة في عمل، واجاز لكل منهم القيام بذلك العمل وحده فلكل منهم ان ياتي به، وان مات احدهم لم تبطل وكالة الباقين، واذا لم يصرح بقيام كل واحد منهم بالعمل وحده، او صرح باتيانهم بالعمل جميعا، لم يجز لواحد منهم ان ياتي بالعمل وحده، وان مات احدهم بطلت وكالة الباقين.
# (مسالة) 820: تبطل الوكالة بموت الوكيل او الموكل، ولو جن احدهما او اغمي عليه بطلت الوكالة زمان الجنون او الاغماء ايضا، واما بطلانها - مطلقا - حتي بعد زوال الجنون والاغماء فمحل اشكال، وتبطل - ايضا - بتلف مورد PageV00P290
# الوكالة - كموت الحيوان الذي وكل في بيعه -.
# (مسالة) 821: لو جعل الموكل عوضا للعمل الذي يقوم به الوكيل وجب دفعه اليه بعد اتيانه به.
# (مسالة) 822: اذا لم يقصر الوكيل في حفظ المال الذي دفعه الموكل اليه، ولم يتصرف فيه بغير ما اجازه الموكل فيه، فتلف اتفاقا لم يضمنه، واما لو قصر في حفظه، او تصرف فيه بغير ما اجازه الموكل فيه وتلف ضمنه، فلو لبس الثوب الذي وكل في بيعه وتلف لزمه عوضه.
# (مسالة) 823: لو تصرف الوكيل في المال الذي دفعه الموكل اليه بغير ما اجازه لم تبطل وكالته، فيصح منه الاتيان بما هو وكيل فيه، فلو توكل في بيع ثوب، فلبسه ثم باعه، صح البيع. PageV00P291
# احكام القرض اقراض المءمن من المستحبات الاكيدة التي ورد الحث عليها في الكتاب والسنة.
# فقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من اقرض مءمنا قرضا ينظر به ميسوره كان ماله في زكاة، وكان هو في صلاة من الملاءكة حتي يءديه، وانه صلي الله عليه واله قال: من اقرض اخاه المسلم كان له بكل درهم اقرضه وزن جبل احد من جبال رضوي وطور سيناء حسنات، وان رفق به في طلبه تعدي به علي الصراط كالبرق الخاطف اللامع بغير حساب ولا عذاب، ومن شكا اليه اخوه المسلم فلم يقرضه حرم الله عز وجل عليه الجنة يوم يجزي المحسنين.
# (مسالة) 824: لا تعتبر الصيغة في القرض، فلو دفع مالا الي احد بقصد القرض واخذه ذلك بهذا القصد صح.
# (مسالة) 825: ليس للداءن الامتناع عن قبض الدين من المدين في اي وقت كان، وان كان الدين مءجلا، الا ان يعلم من الخارج ان التاجيل حق للداءن.
# (مسالة) 826: اذا جعل في القرض وقت للاداء، فالظاهر انه لا يحق PageV00P292
# للداءن ان يطالب المديون قبل حلول الوقت، واذا لم يءجل فله ان يطالب به في كل وقت اراد.
# (مسالة) 827: يجب علي المديون اداء الدين فورا عند مطالبة الداءن حيث يكون له حق المطالبة ان قدر عليه، وان تواني فقد عصي.
# (مسالة) 828: ان لم يملك المدين غير دار السكني واثاث المنزل وما يحتاج اليه فليس للداءن مطالبته، بل يجب عليه الصبر الي ان يقدر علي الاداء.
# (مسالة) 829: من لا يتمكن من اداء الدين فعلا، ويقدر علي الكسب اللاءق بحاله كان عليه ان يكتسب ويءدي دينه علي الاظهر.
# (مسالة) 830: من لم يتمكن من الوصول الي داءنه ويءس منه، يلزمه ان يءديه الي الفقير صدقة عنه. وان لم يكن الداءن هاشميا فالاولي ان يءدي المديون دينه الي غير الهاشمي.
# (مسالة) 831: اذا لم تف تركة الميت الا بمصارف كفنه ودفنه الواجبة صرفت فيها، وليس للداءن والورثة حينءذ شء من التركة.
# (مسالة) 832: اذا استقرض شيءا من النقود من الذهب او الفضة او غيرهما، فنقصت قيمته جاز له اداء مثله، واذا زادت قيمته وجب اداء مثله، ويجوز التراضي علي اداء غيره في كلتا الصورتين.
# (مسالة) 833: اذا كان ما استدانه موجودا وطالبه الداءن به فالاولي ان يرده اليه، ولا يجب عليه ذلك.
# (مسالة) 834: لا يجوز اشتراط الزيادة في الدين، كان يدفع عشر بيضات PageV00P293
# علي ان يستوفي خمس عشرة بيضة، بل لا يجوز اشتراط عمل علي المديون، او زيادة من غير جنس الدين، كان يدفع دينارا علي ان يستوفي دينارا مع قلم مثلا، وكذلك اذا اشترط علي المديون كيفية خاصة فيما يءديه، كان يدفع ذهبا غير مصوغ ويشترط عليه الوفاء بالمصوغ، فان ذلك كله من الربا وهو حرام، نعم يجوز للمديون دفع الزيادة بلا اشتراط، بل هو مستحب.
# (مسالة) 835: يحرم الربا علي المعطي والاخذ، والظاهر ان القرض لا يبطل باشتراط الزيادة فيملك المدين ما اخذه قرضا، بل يكون الشرط فقط فاسدا فلا يملك الداءن ما ياخذه من الزيادة، ولا يجوز له التصرف فيه، نعم اذا كان المعطي راضيا بتصرفه - حتي لو فرض انه لم تكن بينهما معاملة ربوية - جاز له التصرف فيه.
# (مسالة) 836: اذا زرع المستقرض الحنطة او مثلها مما اخذه بالقرض الربوي، جاز له التصرف في حاصله ويملكه علي الاظهر.
# (مسالة) 837: لو اشتري ثوبا بما في الذمة، ثم ادي ثمنه مما اخذه الداءن من الزيادة في القرض الربوي، او من الحلال المخلوط به جاز له لبسه والصلاة فيه اذا لم يكن قصده من الاول الاداء منهما، واما اذا اشتراه بعين ذلك المال حرم لبسه، وبطلت صلاته فيه - علي التفصيل المتقدم في احكام لباس المصلي -.
# (مسالة) 838: يجوز دفع النقد الي تاجر في بلد ليحوله الي صاحبه في بلد اخر باقل مما دفعه.
# (مسالة) 839: لا يجوز دفع مال الي احد في بلد لاخذ ازيد منه في بلد اخر بعد ايام اذا كان المدفوع مما يباع بالكيل او الوزن - كالحنطة او الذهب او الفضة - PageV00P294
# لانه من الرباء، ولو اعطي الدافع متاعا او قام بعمل بازاء الزيادة جاز، ويجوز اخذ الزيادة في المعدود - كالاوراق النقدية - الا ان يعطيه قرضا بشرط الزيادة، فانه حرام - كما تقدم -. PageV00P295
# احكام الحوالة (مسالة) 840: لو احال المديون الداءن علي شخص لينتقل الدين الي ذمته، وقبل الداءن ذلك وتوفرت ساءر شراءط الحوالة، برءت ذمة المحيل، وانتقل الدين الي ذمة المحال عليه، فليس للداءن مطالبة المديون الاول بعد ذلك.
# (مسالة) 841: يعتبر في المحيل والمحال: البلوغ، والعقل، والرشد، وعدم التفليس الا في الحوالة علي البرء، فانه يجوز فيها ان يكون المحيل مفلسا، كما يعتبر في المحيل والمحال الاختيار، ولا يعتبر ذلك في المحال عليه الا في الحوالة علي البرء او بغير الجنس.
# (مسالة) 842: يعتبر في الحوالة علي البرء قبوله، وكذا يعتبر في الحوالة بغير جنس الدين قبول الداءن.
# (مسالة) 843: يعتبر في الحوالة ان يكون المحيل مديونا حين الحوالة، فلا تصح الحوالة بما سيستقرضه (مسالة) 844: يعتبر علم المحيل والمحال بالجنس والمقدار، فاذا كان الشخص مدينا لاخر بمن من الحنطة ودينار لم يصح ان يحيله باحدهما من غير تعيين.
# (مسالة) 845: يكفي تعين الدين واقعا وان لم يعلم المحيل والمحال بجنسه PageV00P296
# او مقداره حين الحوالة، فاذا كان الدين مسجلا في دفتر وقبل مراجعته حوله علي شخص، وبعد الحوالة راجع الدفتر واخبر المحال، صحت الحوالة.
# (مسالة) 846: للداءن ان لا يقبل الحوالة وان لم يكن المحال عليه فقيرا، ولا في اداء الحوالة مماطلا.
# (مسالة) 846: ليس للمحال عليه البرء مطالبة المحال به من المحيل قبل اداءه الي المحال، ولو تصالح المحال مع المحال عليه علي اقل من الدين لم يجز له ان ياخذ من المحيل الا الاقل.
# (مسالة) 848: ليس للمحيل والمحال عليه فسخ الحوالة، وكذلك المحال وان اعسر المحال عليه بعد ما كان موسرا حين الحوالة، بل لا يجوز فسخه مع اعسار المحال عليه حين الحوالة اذا كان المحال عالما به، نعم لو لم يعلم به - حينذاك - كان له الفسخ وان صار المحال عليه غنيا فعلا.
# (مسالة) 849: يجوز اشتراط حق الفسخ للمحيل والمحال والمحال عليه او لاحدهم.
# (مسالة) 850: اذا ادي المحيل الدين، فان كان بطلب من المحال عليه فله ان يطالب المحال عليه بما اداه، وليس له ذلك ان لم يكن بطلبه. PageV00P297
# احكام الرهن الرهن: هو دفع المديون عينا الي الداءن وثيقة ليستوفي دينه منها اذا لم يءده المديون.
# (مسالة) 851: لا تعتبر الصيغة في الرهن، بل يكفي دفع المديون مالا للداءن بقصد الرهن واخذ الداءن له بهذا القصد.
# (مسالة) 852: يعتبر في الراهن والمرتهن: البلوغ، والعقل، والاختيار، وعدم كون الراهن سفيها او مفلسا.
# (مسالة) 853: يعتبر في العين المرهونة جواز تصرف الراهن فيها، فاذا رهن مال الغير فصحته موقوفة علي اجازة المالك.
# (مسالة) 854: يعتبر في العين المرهونة جواز بيعها وشراءها، فلا يصح رهن الخمر ونحوه.
# (مسالة) 855: منافع العين المرهونة للراهن دون المرتهن.
# (مسالة) 856: لا يجوز للمرتهن بيع العين المرهونة او هبتها بغير اذن الراهن، واذا باعها او وهبها توقفت صحته علي اجازة الراهن.
# (مسالة) 857: لو باع المرتهن العين المرهونة باذن الراهن كان ثمنها - كالاصل - رهنا، وكذلك لو باعها فاجازه الراهن، او باعها الراهن باذن PageV00P298
# المرتهن علي ان يكون ثمنه رهنا، ولو باعه بدون اذن المرتهن فوجه انتقال العين الي المشتري وبقاءها مرهونة كما كانت ضعيف.
# (مسالة) 858: اذا حان زمان قضاء الدين وطالبه الداءن فلم يءده جاز له بيع العين المرهونة واستيفاء دينه مطلقا وان لم يكن وكيلا عنه في البيع، ولو باعها وزاد الثمن علي الدين كانت الزيادة للراهن.
# (مسالة) 859: اذا لم يملك المديون غير الدار واثاث البيت ونحو ذلك مما يحتاج اليه فليس للداءن مطالبته بالاداء، واما العين المرهونة فيجوز للمرتهن بيعها واستيفاء دينه منها وان كانت من المستثنيات المزبورة. PageV00P299
# احكام الضمان (مسالة) 860: يعتبر في ضمان شخص للداءن ما في ذمة ثالث الايجاب منه بلفظ او فعل مفهم للتعهد بالدين، كما يعتبر رضا الداءن بذلك، ولا يعتبر رضا المديون.
# (مسالة) 861: يشترط في الضامن والداءن: البلوغ، والعقل، والاختيار، وعدم السفه، كما يعتبر في الداءن عدم التفليس، ولا يعتبر شء من ذلك في المديون، فلو ضمن شخص دين الصغير او المجنون صح.
# (مسالة) 862: لا يبعد صحة الضمان اذا علق الضامن اداءه علي عدم اداء المضمون عنه، فللداءن ان يطالب الضامن علي تقدير عدم اداء المديون.
# (مسالة) 863: يعتبر في الضمان تعيين الداءن والمدين والدين، فاذا كان احد مديونا لشخصين فضمن شخص لاحدهما لا علي التعيين لم يصح الضمان، وهكذا اذا كان شخصان مديونين لاحد فضمن شخص عن احدهما لا علي التعيين، كما انه اذا كان شخص مديونا لاحد منا من الحنطة ودينارا، فضمن شخص احد الدينين لا علي التعيين لم يصح الضمان.
# (مسالة) 864: اذا ابرا الداءن الضامن فليس للضامن مطالبة المديون بشء، واذا ابرا بعضه فليس له مطالبته بذلك البعض. PageV00P300
# (مسالة) 865: ليس للضامن حق الرجوع عن ضمانه.
# (مسالة) 866: اذا كان الضامن حين الضمان قادرا علي اداء المضمون فليس للداءن فسخ الضمان ومطالبة المديون الاول ولو عجز الضامن عن الاداء بعد ذلك، وكذلك اذا كان الداءن عالما بعجز الضامن ورضي بضمانه.
# مسالة 867: ليس للضامن مطالبة المديون بعد وفاءه بالدين اذا لم يكن الضمان باذن منه وطلبه، والا فله مطالبته، فان كان ما اداه من جنس الدين طالبه به، وان كان من غير جنسه فليس له اجبار المديون بالاداء من خصوص الجنس الذي دفعه الي الداءن. PageV00P301
# احكام الكفالة الكفالة: هي التعهد باحضار المديون وتسليمه الي الداءن عند طلبه ذلك، ويسمي المتعهد: كفيلا.
# (مسالة) 868: تصح الكفالة بالايجاب من الكفيل بلفظ او بفعل مفهم للتعهد المذكور، وبالقبول من الداءن.
# (مسالة) 869: يعتبر في الكفيل: البلوغ، والعقل، والاختيار، والقدرة علي احضار المدين، وفي اعتبار عدم السفه اشكال.
# (مسالة) 870: تنفسخ الكفالة باحد امور خمسة:
# 1 - ان يسلم الكفيل المكفول للمكفول له.
# 2 - قضاء دين المكفول له.
# 3 - ابراء المكفول له المكفول.
# 4 - موت المكفول.
# 5 - ابراء المكفول له الكفيل من الكفالة.
# (مسالة) 871: من خلص غريما من يد الداءن قهرا بحيث لا يظفر به وجب عليه تسليمه اياه. PageV00P302
# احكام الوديعة الوديعة: هي دفع شخص ماله الي اخر ليبقي امانة عنده.
# وتحصل بالايجاب والقبول اللفظيين، او بان يفهم المودع الودعي بغير اللفظ ان دفع المال اليه لحفظه، ويتسلمه الودعي بهذا القصد.
# (مسالة) 872: يعتبر في المودع والودعي: العقل، ويجوز ان يودع الطفل المميز ماله باذن وليه، ويجوز ان يودع مال غيره باذنه، ولا باس باستيداع الطفل المميز وان لم يجز وليه.
# (مسالة) 873: لا يجوز تسلم ما يودعه الصبي من امواله بدون اذن وليه، ومن اموال غيره بدون اذن مالكه، فان تسلمه الودعي وجب رد مال الطفل الي وليه، ورد مال الغير الي مالكه، فان قصر ولم يرده فتلف المال ضمنه.
# (مسالة) 874: من لم يتمكن من حفظ الوديعة فالاحوط ان لا يقبلها اذا لم يعلم المودع بذلك.
# (مسالة) 875: اذا طلب شخص ايداع ماله عند احد فاظهر عدم استعداده لذلك، ومع ذلك تركه المالك عنده ومضي فتلف المال لم يكن ضامنا، وان كان الاحوط استحبابا ان يحفظه بقدر الامكان. PageV00P303
# (مسالة) 876: الوديعة جاءزة من الطرفين، فللمودع استرداد ماله متي شاء، وكذا للودعي ان يرده متي شاء.
# (مسالة) 877: لو فسخ الودعي الوديعة وجب عليه ان يوصل المال فورا الي صاحبه او وكيله او وليه، او يخبرهم بذلك، واذا تركه من دون عذر وتلف فهو ضامن.
# (مسالة) 878: اذا لم يكن للودعي محل مناسب للحفظ الوديعة وجب عليه تهيءته علي وجه لا يقال في حقه انه قصر في حفظها، فلو اهمل وقصر في ذلك ضمن.
# (مسالة) 879: لا يضمن الودعي المال الا ان يتعدي فيه، او يقصر في حفظه، بان يضعه - مثلا - في محل لا يامن عليه من السرقة، فلو تلف والحال هذه - ضمن.
# (مسالة) 880: اذا عين المودع لحفظ ماله محلا وقال للودعي: لا بد ان تحفظه فيه، وليس لك ان تنقله الي محل اخر وان احتملت الهلاك والتلف في المحل الذي عينته لحفظه، فليس له حينءذ ان ينقله الي محل اخر، ولو فعل وتلف ضمن (مسالة) 881: اذا عين المودع للوديعة محلا معينا، وعلم الودعي ان لا خصوصية لذلك المحل عند المودع وانما كان تعيينه من باب انه احد موارد حفظه، فللودعي ان يضعه في محل اخر احفظ من المحل الاول او مثله، ولو تلف المال - حينءذ - لم يضمن. PageV00P304
# (مسالة) 882: لو جن المودع وجب علي الودعي ان يوصل الوديعة فورا الي وليه، او يخبر الولي بها، ولو تركه من غير عذر شرعي وتلفت ضمن.
# (مسالة) 883: اذا مات المودع وجب علي الودعي ان يوصل الوديعة الي وارثه، او يخبره بها، فلو تركه بدون عذر شرعي وتلفت ضمن، ولكن اذا كان عدم دفعه المال الي الوارث لتحقيق ان للميت وارثا اخر اولا، لم يكن به باس، واذا تلفت بغير تفريط لم يكن عليه ضمان.
# (مسالة) 884: لو مات المودع وتعدد وارثه وجب علي الودعي ان يدفع المال الي جميع الورثة، او الي وكيلهم في قبضه، فلو دفع تمام الوديعة الي احدهم من دون اجازة الباقين ضمن سهامهم.
# (مسالة) 885: لو مات الودعي او جن وجب علي وارثه او وليه اعلام المودع به فورا، او ايصال الوديعة اليه.
# (مسالة) 886: اذا احس الودعي بامارات الموت في نفسه، فان امكنه ايصال المال الي صاحبه او وكيله وجب، والا وجب ايصاله الي الحاكم الشرعي، وان لم يمكنه الايصال اليه ايضا، فان كان وارثه امينا - ويعلم بالوديعة - لم تلزم الوصية، والا وجب الايصاء والاستشهاد علي ذلك، واعلام الوصي والشاهد باسم صاحب المال وخصوصياته ومحله (مسالة) 887: لو احس الودعي بامارات الموت في نفسه ولم يعمل بما تقدم، وتلفت الوديعة ضمن، وان لم يقصر في حفظها وبرء من المرض، او ندم بعد مدة واوصي بها. PageV00P305
# احكام العارية العارية: ان يدفع الانسان ماله الي الغير ليستفيد منه مجانا.
# (مسالة) 888: لا يعتبر في العارية التلفظ، فلو دفع ثوبه لشخص بقصد الاعارة، وقصد الاخذ باخذه الاستعارة صحت العارية.
# (مسالة) 889: تصح اعارة المغصوب باجازة المغصوب منه، وكذا تصح اعارة ما يملك عينه ولا يملك منفعته باجازة مالك المنفعة، وكذلك الحال مع العلم بالرضا من قراءن الحال.
# (مسالة) 890: تصح اعارة المستاجر ما استاجره من الاعيان الا اذا اشترط عليه المباشرة في الانتفاع بها.
# (مسالة) 891: لا تصح اعارة الطفل ماله، وكذا المجنون والسفيه والمفلس، نعم اذا راي ولي الطفل مصلحة في اعارة ماله جاز له ان ياذن فيها، وحينءذ تصح اعارة الطفل.
# (مسالة) 892: لا يضمن المستعير العارية الا ان يقصر في حفظها، او يتعدي في الانتفاع بها، نعم لو اشترط ضمانها ضمنها، وتضمن عارية الذهب والفضة وان لم يكونا مسكوكين، الا اذا اشترط عدم ضمانها.
# (مسالة) 893: اذا مات المعير وجب علي المستعير رد العارية الي ورثته، PageV00P306
# واذا عرض عليه ما يمنع من التصرف في ماله - كالجنون - وجب علي المستعير رد العارية الي وليه.
# (مسالة) 894: العارية غير لازمة، فللمعير استرجاع ما اعاره متي اراد، وكذا للمستعير رده متي شاء.
# (مسالة) 895: لا تصح اعارة ما ليس له منفعة محللة - كالات اللهو والقمار - ولا تجوز اعارة انية الذهب والفضة للاكل والشرب، ولا يبعد جواز اعارتها لغير الاكل والشرب وان كان الترك احوط.
# (مسالة) 896: تصح اعارة الشاة للانتفاع بلبنها وصوفها، واعارة الفحل للتلقيح.
# (مسالة) 897: لا يتحقق رد العارية بنقلها الي مكان كان صاحبها ينقلها اليه اذا لم يكن النقل باجازة المالك - كان يجعل الفرس في الاصطبل الذي هياه المالك له - فان فعل ذلك ثم تلفت العارية او اتلفها متلف ضمنها.
# (مسالة) 898: يجب الاعلام بالنجاسة في اعارة المتنجس للانتفاع به فيما يعتبر فيه الطهارة، ولا يجب في اعارة الثوب المتنجس للصلاة اعلام المستعير بنجاسته.
# (مسالة) 899: لا يجوز للمستعير اعارة العارية من غير اجازة مالكها، وتصح مع اجازته، ولا تبطل العارية الثانية - حينءذ - بموت المستعير الاول.
# (مسالة) 900: اذا علم المستعير بان العارية مغصوبة وجب عليه ارجاعها الي مالكها، ولم يجز دفعها الي المعير. PageV00P307
# (مسالة) 901: اذا استعار ما يعلم بغصبيته، وانتفع به وتلف في يده، فللمالك ان يطالبه، او يطالب الغاصب بعوض العين، وبعوض ما استوفاه المستعير من المنفعة، واذا استوفي المالك العوض من المستعير، فليس للمستعير الرجوع به علي الغاصب.
# (مسالة) 902: اذا لم يعلم المستعير بغصبية العارية وتلفت في يده، ورجع المالك عليه بعوضها، فله ان يرجع علي المعير بما غرمه للمالك الا اذا كانت العارية ذهبا او فضة، او اشترط المعير ضمان العارية عليه عند التلف، وان رجع المالك عليه بعوض المنافع جاز له الرجوع الي المعير بما دفع. PageV00P308
# احكام الهبة الهبة: وهي تمليك عين مجانا من دون عوض.
# وهي عقد يحتاج الي ايجاب وقبول، ويكفي في الايجاب كل ما دل علي التمليك المذكور من لفظ او فعل او اشارة، ولا تعتبر فيه صيغة خاصة، ولا العربية، ويكفي في القبول كل ما دل علي الرضا بالايجاب من لفظ او فعل او نحو ذلك.
# (مسالة) 903: يعتبر في الواهب: البلوغ، والعقل، والقصد، والاختيار، وعدم الحجر عليه بسفه او فلس او ملك.
# (مسالة) 904: تصح الهبة من المريض في مرض الموت وان زاد علي الثلث، كما يصح ساءر تصرفاته من بيع او صلح او نحو ذلك.
# (مسالة) 905: تصح الهبة في الاعيان المملوكة وان كانت مشاعة، ولا يبعد ايضا صحة هبة ما في الذمة لغير من هو عليه، ويكون قبضه بقبض مصداقه، ولو وهبه ما في ذمته كان ابراء.
# (مسالة) 906: يشترط في صحة الهبة القبض، ولا بد فيه من اذن الواهب الا ان يهبه ما في يده، فلا حاجة حينءذ الي قبض جديد، ولا تعتبر الفورية في القبض، ولا كونه في مجلس العقد، فيجوز فيه التراخي عن العقد بزمان كثير، PageV00P309
# ومتي تحقق القبض صحت الهبة من حينه، فاذا كان للموهوب نماء سابق علي القبض - قد حصل بعد الهبة - كان للواهب دون الموهوب له، واذا وهبه شيءين فقبض الموهوب له احدهما دون الاخر صحت الهبة في المقبوض دون غيره.
# (مسالة) 907: للاب والجد ولاية القبول والقبض عن الصغير والمجنون اذا بلغ مجنونا، اما لو جن بعد البلوغ فولاية القبول والقبض للحاكم الشرعي علي المشهور، وفيه اشكال، ولو وهب الولي احدهما وكانت العين الموهوبة بيد الولي لم يحتج الي قبض جديد.
# (مسالة) 908: يتحقق القبض - في غير المنقول - بالتخلية ورفع الواهب يده عن الموهوب وجعله تحت استيلاء الموهوب له وسلطانه، ويتحقق في المنقول بوضعه تحت يد الموهوب له.
# (مسالة) 909: ليس للواهب الرجوع بعد الاقباض ان كانت لذي رحم، او بعد التلف، او مع التعويض، وفي جواز الرجوع مع التصرف خلاف، والاقوي جوازه اذا كان الموهوب باقيا بعينه، فلو صبغ الثوب او قطعه او خاطه او نقله الي غيره لم يجز له الرجوع، وله الرجوع في غير ذلك، فان عاب فلا ارش، وان زادت زيادة منفصلة فهي للموهوب له، وان كانت متصلة، فان كانت غير قابلة للانفصال كالسمن والطول فهي تابعة للعين، وان كانت قابلة له كالصوف والثمرة ونحوهما ففي التبعية اشكال.
# (مسالة) 910: في الحاق الزوج او الزوجة بذي الرحم في لزوم الهبة اشكال، والاحوط لزوم المصالحة عند الرجوع.
# (مسالة) 911: لو مات الواهب او الموهوب له قبل القبض بطلت الهبة، PageV00P310
# وانتقل الموهوب الي وارث الواهب، او الي الواهب نفسه ان مات الموهوب له.
# مسالة 912: لو مات الواهب او الموهوب له بعد القبض لزمت الهبة، فليس للواهب الرجوع الي ورثة الموهوب له، كما انه ليس لورثة الواهب الرجوع الي الموهوب له.
# (مسالة) 913: لا يعتبر في صحة الرجوع علم الموهوب له، فيصح الرجوع مع جهله ايضا.
# (مسالة) 914: الهبة المشروطة يجب فيها علي الموهوب له العمل بالشرط، فاذا وهب شيءا بشرط ان يهبه شيءا وجب علي الموهوب له العمل بالشرط، فاذا تعذر او امتنع المتهب من العمل بالشرط جاز للواهب الرجوع في الهبة، بل الظاهر جواز الرجوع في الهبة المشروطة قبل العمل بالشرط.
# (مسالة) 915: في الهبة المطلقة لا يجب التعويض، لكن لو عوض المتهب لزمت الهبة ولم يجز للواهب الرجوع.
# (مسالة) 916: لو بذل المتهب العوض ولم يقبل الواهب لم يكن تعويضا.
# (مسالة) 917: العوض المشروط ان كان معينا تعين، وان كان مطلقا اجزا اليسير الا اذا كانت قرينة - من عادة او غيرها - علي ارادة المساوي.
# (مسالة) 918: لا يشترط في العوض ان يكون عينا، بل يجوز ان يكون عقدا او ايقاعا - كبيع شء علي الواهب، او ابراء ذمته من دين له عليه او نحو ذلك -. PageV00P311
# احكام الاقرار الاقرار: هو اخبار عن حق ثابت علي المخبر، او نفي حق له علي غيره.
# ولا يختص بلفظ، بل يكفي كل لفظ دال علي ذلك عرفا ولو لم يكن صريحا، وكذا تكفي الاشارة المعلومة.
# (مسالة) 919: لا يعتبر في نفوذ الاقرار صدوره من المقر ابتداء، واستفادته من الكلام بالدلالة المطابقية او التضمنية، فلو استفيد من كلام اخر علي نحو الدلالة الالتزامية كان نافذا ايضا، فاذا قال: الدار التي اسكنها اشتريتها من زيد، كان ذلك اقرارا منه بكونها ملكا لزيد سابقا وهو يدعي انتقالها منه اليه، ومن هذا القبيل ما اذا قال احد المتخاصمين في مال للاخر: بعنيه، فان ذلك يكون اعترافا منه بمالكيته له.
# (مسالة) 920: يعتبر في المقر به ان يكون مما لو كان المقر صادقا في اخباره كان للمقر له الزامه ومطالبته به، وذلك بان يكون المقر به مالا في ذمته، او عينا خارجية، او منفعة او عملا، او حقا - مثل حق الخيار او الشفعة، او حق الاستطراق في ملكه، او اجراء الماء في نهره، او نصب ميزاب علي سطح داره وما شاكل ذلك - واما اذا اقر بما ليس للمقر له الزامه به فلا اثر له، فاذا اقر بان عليه لزيد شيءا من ثمن خمر او قمار ونحو ذلك لم ينفذ اقراره. PageV00P312
# (مسالة) 921: اذا اقر بشء ثم عقبه بما يضاده وينافيه، فان كان ذلك رجوعا عن اقراره ينفذ اقراره ولا اثر لرجوعه، فلو قال لزيد: علي عشرون دينارا، ثم قال: لا، بل عشرة دنانير، الزم بالعشرين، واما اذا لم يكن رجوعا، بل كان قرينة علي بيان مراده لم ينفذ الاقرار الا بما يستفاد من مجموع الكلام، فلو قال: لزيد علي عشرون دينارا الا خمسة دنانير، كان هذا اقرارا بخمسة عشرة دينارا فقط، ولا ينفذ اقراره الا بهذا المقدار.
# (مسالة) 922: يشترط في المقر: التكليف، والحرية، فلا ينفذ اقرار الصبي والمجنون، ولا اقرار العبد بالنسبة الي ما يتعلق بحق المولي بدون تصديقه مطلقا ، ولو كان مما يوجب الجناية علي العبد نفسا او طرفا، واما بالنسبة الي ما يتعلق به نفسه - مالا كان او جناية - فيتبع به بعد عتقه.
# وينفذ اقرار المريض في مرض موته علي الاظهر.
# (مسالة) 923: اذا اقر بولد او اخ او اخت او غير ذلك نفذ اقراره مع احتمال صدقه فيما عليه من وجوب انفاق او حرمة نكاح او مشاركة في ارث ونحو ذلك، واما بالنسبة الي غير ما عليه من الاحكام ففيه تفصيل، فان كان الاقرار بالولد فيثبت النسب باقراره مع احتمال صدقه وعدم المنازع اذا كان الولد صغيرا وكان تحت يده، ولا يشترط فيه تصديق الصغير، ولا يلتفت الي انكاره بعد بلوغه، ويثبت بذلك النسب بينهما وبين اولادهما وساءر الطبقات علي وجه، واما في غير الولد الصغير فلا اثر للاقرار الا مع تصديق الاخر، فان لم يصدق الاخر لم يثبت النسب، وان صدقه ولا وارث غيرهما توارثا، وفي ثبوت التوارث مع الوارث الاخر اشكال، والاحتياط لا يترك، وكذلك في تعدي PageV00P313
# التوارث الي غيرهما، ولا يترك الاحتياط - ايضا - فيما لو اقر بولده او غيره ثم نفاه بعد ذلك. PageV00P314
# النكاح PageV00P315
# احكام النكاح تحل المراة علي الرجل بسبب عقد النكاح، وهو علي قسمين: داءم، ومنقطع.
# العقد الداءم، هو عقد لا تتعين فيه مدة الزواج وكانت داءمية، وتسمي الزوجة ب‍: الداءمة.
# العقد غير الداءم: هو ما تتعين فيه المدة - كساعة او يوم او سنة، او اكثر او اقل - وتسمي الزوجة ب‍: المتمتع بها، والمنقطعة.
# احكام العقد (مسالة) 924: يشترط في النكاح - دواما كان او متعة - الايجاب والقبول، فلا يكفي مجرد التراضي.
# ويجوز للزوجين او لاحدهما توكيل الغير في اجراء الصيغة، كما يجوز لهما المباشرة.
# (مسالة) 925: لا يعتبر في الوكيل ان يكون رجلا، بل يجوز توكيل المراة في اجراء العقد. PageV00P317
# (مسالة) 926: لا يجوز لهما المقاربة، ولا النظر الي ما لا يحل لغير الزوجين ما لم يحصل لهما اليقين باجراء الوكيل عقد النكاح، ولا يكفي الظن، نعم لو اخبر الوكيل بذلك وحصل الاطمءنان كفي.
# (مسالة) 927: لو وكلت المراة شخصا في ان يعقدها لرجل متعة مدة عشرة ايام مثلا، ولم تعين العشرة، جاز للوكيل ان يعقدها له متي شاء، وان علم انها قصدت عشرة ايام خاصة لم يجز عقدها لايام اخر.
# (مسالة) 928: يجوز ان يكون شخص واحد وكيلا عن الطرفين، كما يجوز ان يكون الرجل وكيلا عن المراة في ان يعقدها لنفسه دواما او متعة، والاحوط استحبابا ان لا يتولي الزوج الايجاب عن الزوجة والقبول عن نفسه.
# صيغة العقد الداءم (مسالة) 929: اذا باشر الزوجان العقد الداءم، فقالت المراة: زوجتك نفسي علي الصداق المعلوم، وقال الزوج - من دون فصل -: قبلت التزويج، صح العقد ولو وكلا غيرهما وكان اسم الزوج: احمد واسم الزوجة: فاطمة - مثلا - فقال وكيل الزوجة: زوجت موكلك احمد موكلتي فاطمة، او زوجت موكلتي - فاطمة - موكلك - احمد - علي الصداق المعلوم، وقال وكيل الزوج - من دون فصل -: قبلت التزويج لموكلي - احمد - علي الصداق المعلوم صح العقد، والاحوط تطابق الايجاب والقبول: مثلا لو قالت المراة: زوجتك، يجب علي الاحوط ان يقول الزوج: قبلت التزويج. PageV00P318
# صيغة العقد غير الداءم (مسالة) 930: اذا باشر الزوجان العقد غير الداءم بعد تعيين المدة والمهر، فقالت المراة: زوجتك نفسي في المدة المعلومة علي المهر المعلوم، وقال الرجل - من دون فصل -: قبلت التزويج، صح العقد، ولو وكلا غيرهما فقال وكيل الزوجة: زوجت موكلك موكلتي، او زوجت موكلتي موكلك في المدة المعلومة علي المهر المعلوم، وقال وكيل الرجل - من دون فصل -: قبلت التزويج لموكلي هكذا، صح ايضا.
# شراءط العقد:
# (مسالة) 931: يشترط في عقد الزواج امور:
# 1 - العربية مع التمكن منها، ولو بالتوكيل علي الاحوط، نعم مع عدم التمكن منها - ولو بالتوكيل - يكفي غيرها من اللغات المفهمة لمعني النكاح والتزويج.
# 2 - قصد الانشاء في اجراء الصيغة، بمعني ان يقصد الزوجان او وكيلهما تحقق الزواج بلفظي الايجاب والقبول، فتقصد الزوجة بقولها: زوجتك نفسي، صيرورتها زوجة له، كما ان الزوج يقصد بقوله: قبلت، قبول زوجيتها له، وهكذا الوكيلان.
# 3، 4 - البلوغ والعقل في العاقد المجري للصيغة علي الاحوط وجوبا اذا كان عاقدا لنفسه، واما اذا كان عاقدا لغيره فالاحوط استحبابا اعتبارهما فيه. PageV00P319
# 5 - تعيين الزوج والزوجة علي وجه يمتاز كل منهما عن غيره بالاسم او الوصف او الاشارة، فلو قال: زوجتك احدي بناتي بطل، وكذا لو قال:
# زوجت بنتي احد ابنيك او احد هذين.
# 6 - رضا الزوجين واقعا، فلو اذنت الزوجة متظاهرة بالكراهة مع العلم برضاها القلبي صح العقد، كما انه اذا علمت كراهتها واقعا وان تظاهرت بالرضا بطل العقد، الا ان تجيز بعده.
# (مسالة) 932: اذا لحن في الصيغة - وكان مغيرا للمعني - لم يكف.
# (مسالة) 933: اذا كان مجري الصيغة جاهلا بالعربية، فان اجراها علي الوجه الصحيح، وكان عارفا بمعني الكلمات، وقاصدا لتحقق المعني صح العقد والا بطل.
# (مسالة) 934: العقد الواقع فضوليا اذا تعقب بالاجازة صح، سواء اكان فضوليا من الطرفين، ام كان فضوليا من احدهما.
# (مسالة) 935: لو اكره الزوجان علي العقد ثم رضيا بعد ذلك واجازا العقد صح، وكذلك الحال في اكراه احدهما، والاولي اعادة العقد في كلتا الصورتين.
# (مسالة) 936: الاب والجد من طرف الاب لهما الولاية علي الطفل الصغير والصغيرة، والمتصل جنونه بالبلوغ، فلو زوجهم الولي لم يكن لهم خيار في الفسخ بعد البلوغ او الافاقة اذا لم تكن فيه مفسدة لهم، ومع المفسدة كان العقد فضوليا، فلا يصح الا مع الاجازة بعد البلوغ او الافاقة، واذا زوج PageV00P320
# الابوان الصغيرين - ولاية - فالعقد وان كان صحيحا الا ان في لزومه عليهما اشكالا، فاذا فسخ احدهما او كلاهما العقد بعد البلوغ والرشد فالاحتياط بالطلاق او العقد الجديد لا يترك.
# (مسالة) 937: يجب علي البالغة الرشيدة البكر ان تستاذن اباها او الجد من طرف الاب في تزويجها علي الاحوط، ولا تشترط اجازة الام والاخ وغيرهما من الاقارب.
# (مسالة) 938: يصح تزويج البالغة الرشيدة البكر من غير استيذان من ابيها او جدها اذا تعقب بالاجازة من احدهما.
# (مسالة) 939: لا يعتبر اذن الاب والجد اذا كانت البنت ثيبا، وكذلك اذا كانت بكرا ولم تتمكن من استيذانهما - لغيابهما او نحو ذلك - مع حاجتها الي الزواج.
# (مسالة) 940: لو زوج الاب او الجد صغيرا، فان كان له مال حين العقد كان المهر عليه، والا كان المهر علي من زوجه.
# العيوب الموجبة لخيار الفسخ (مسالة) 941: اذا علم الزوج بعد العقد بوجود احد العيوب السبعة الاتية في الزوجة كان له الفسخ من دون طلاق:
# 1 - الجنون.
# 2 - الجذام. PageV00P321
# 3 - البرص.
# 4 - العمي.
# 5 - الاقعاد، ومنه العرج البين.
# 6 - الافضاء، وهو اتحاد مخرج البول او الغاءط مع مخرج الحيض.
# 7 - العفل، وهو لحم ينبت في الرحم يمنع من الوطء.
# (مسالة) 942: يجوز للزوجة فسخ العقد اذا كان الزوج مجنونا او مجبوبا - اي مقطوع الذكر - او مصابا بالعنن المانع عن الايلاج، غير ان الجنون يختلف عن الامرين الاخيرين في ان جنون الزوج يسوغ للمراة الفسخ، سواء اكان سابقا علي العقد والزوجة لا تعلم به، ام كان حادثا بعده، او بعد العقد والوطء معا، وان كان الاحوط وجوبا فيه مراجعة الحاكم الشرعي ليطلقها. واما العنن، فلا يجوز به الفسخ اذا حدث بعد الوطء، وكذلك الجب - بعد الوطء -، وان كان الاولي حينءذ للزوج ان يطلقها اذا فسخت (مسالة) 943: يجوز للمراة ان تفسخ العقد اذا كان الرجل خصيا، والخصاء: هو سل الانثيين او رضهما. وتفسخ به المراة مع سبقه علي العقد والتدليس عليها، ومع عدم التدليس لا يترك الاحتياط.
# (مسالة) 944: لا يجوز للمراة ان تفسخ العقد لعنن الرجل الا بعد رفع امرها الي الحاكم الشرعي او وكيله، فيءجل الزوج بعد المرافعة سنة فان وطاها او وطا غيرها فلا فسخ، والا كان لها الفسخ، فان شاءت فسخت وكان لها نصف المهر.
# واذا فسخت المراة او الرجل لساءر العيوب الموجبة للخيار، فان كان PageV00P322
# الفسخ بعد الدخول استحقت المراة تمام المهر وعليها العدة كما في الطلاق، وان كان الفسخ قبله لم تستحق شيءا ولا عدة عليها.
# (مسالة) 945: اذا خطب امراة وطلب زواجها علي انه من بني فلان فتزوجته المراة علي ذلك، فبان انه من غيرهم كان لها الخيار، فان فسخت فلها المهر ان كان بعد الدخول، وان كان قبله فلا شء لها.
# (مسالة) 946: اذا تزوج امراة علي انها بكر فبانت ثيبا لم يكن له الفسخ، نعم ينقص من المهر المسمي بنسبة مقدار ما به التفاوت بين مهر البكر ومهر الثيب.
# اسباب التحريم (مسالة) 947: يحرم التزويج من جهة النسب بالام وان علت، وبالبنت وان نزلت، وبالاخت وببنات الاخ والاخت وان نزلن، وبالعمات وبالخالات وان علون.
# (مسالة) 948: تحرم من جهة المصاهرة ام الزوجة وجداتها من طرف الاب او الام ، فلا يجوز تزويجهن وان كانت الزوجة لم يدخل بها، وكذلك تحرم بنت الزوجة المدخول بها - سواء اكانت بنتها بلا واسطة، او مع واسطة، او مع وساءط، وسواء اكانت موجودة حال العقد ام ولدت بعده - وتحرم علي الاحوط بنت الزوجة الغير المدخول بها، ما دامت امها باقية علي الزوجية.
# (مسالة) 949: يحرم التزويج بمن تزوج بها الاب او احد الاجداد، كما PageV00P323
# يحرم التزويج بمن تزوجها الابن، او احد الاحفاد، او احد الاسباط.
# (مسالة) 950: يحرم الجمع بين الاختين، فاذا عقد علي احداهما حرمت عليه الثانية ما دامت الاولي باقية علي زواجها، ولا فرق في ذلك بين العقد الداءم والمنقطع.
# (مسالة) 951: اذا طلق زوجته - رجعيا - لم يجز له نكاح اختها في عدتها.
# نعم اذا كان الطلاق باءنا صح ذلك، واذا تزوج بامراة بعقد منقطع فانتهت المدة او ابراها لم يجز له التزويج باختها في عدتها علي الاحوط.
# (مسالة) 952: اذا عقد علي امراة لم يجز له ان يتزوج ببنت اخيها او ببنت اختها الا باذنها، ولو عقد بدون اذنها توقفت صحته علي اجازتها، فان اجازته صح والا بطل، وان علمت بالتزويج فسكتت ثم اجازته صح ايضا، وان كان الاحوط استحبابا تجديد العقد.
# (مسالة) 953: لو زني بخالته قبل ان يعقد علي بنتها حرمت عليه البنت، وكذلك الحال في بنت العمة علي الاحوط وجوبا، ولو زني بالعمة او الخالة بعد العقد علي البنت والدخول بها لم تحرم عليه، وكذلك فيما اذا كان الزنا بعد العقد وقبل الدخول علي الاظهر، والاحوط استحبابا عدم التزويج مطلقا.
# (مسالة) 954: لو زني بامراة اجنبية فالاحوط الاولي ان لا يتزوج ببنتها ، ولو كان قد عقد عليها، - سواء ادخل بها ام لم يدخل بها - ثم زني بامها لم تحرم عليه.
# (مسالة) 955: لا يجوز للمسلمة ان تتزوج الكافر، وكذا لا يجوز للمسلم PageV00P324
# ان يتزوج بغير الكتابية من اصناف الكفار، واما الكتابية فالا ظهر جواز تزويجها متعة، بل وكذلك دواما، وان كان الاحوط ترك نكاحها دواما، ولا يجوز للمءمن او المءمنة نكاح بعض المنتحلين لدين الاسلام المحكومين بالكفر - كالخوارج، والغلاة، والنواصب - دواما ومتعة.
# (مسالة) 956: لو زني بذات بعل، او بذات العدة الرجعية حرمت عليه مءبدا علي الاحوط، واما الزنا بذات العدة - غير الرجعية - فلا يوجب حرمة المزني بها، فللزاني تزويجها بعد انقضاء عدتها وان كان الترك احوط.
# (مسالة) 957: لو زني بامراة ليس لها زوج، وليست بذات عدة، جاز له ان يتزوجها، ويجب عليه تاخير العقد الي ان تحيض علي الاحوط، نعم يجوز لغير الزاني تزويجها قبل ذلك ايضا، وان كان التاخير احوط.
# (مسالة) 958: يحرم تزويج المراة في عدتها - رجعية كانت او غير رجعية -، فلو علم الرجل او المراة بانها في العدة، وبحرمة التزويج فيها، وتزويج بها حرمت عليه مءبدا وان لم يدخل بها بعد العقد، واذا كانا جاهلين بانها في العدة، او بحرمة التزويج فيها وتزوج بها بطل العقد، فان كان قد دخل بها حرمت عليه مءبدا ايضا، والا جاز التزويج بها بعد تمام العدة.
# (مسالة) 959: لو تزوج بامراة عالما بانها ذات بعل، وبحرمة تزويجها حرمت عليه مءبدا - دخل بها ام لم يدخل -، واما لو تزوجها مع جهله بالحال فسد العقد، ولم تحرم عليه الا مع الدخول بها حتي مع علم الزوجة بالحال.
# (مسالة) 960: لا تحرم الزوجة علي زوجها بزناها، وان كانت مصرة علي ذلك. والاولي - مع عدم التوبة - ان يطلقها الزوج. PageV00P325
# (مسالة) 961: اذا تزوجت المراة ثم شكت في ان زواجها وقع في العدة او بعد انقضاءها لم تعتن بالشك.
# (مسالة) 962: اذا لاط البالغ بغلام فاوقب حرمت علي الواطء ابدا علي الاحوط ام الموطوء وان علت واخته وبنته وان سفلت، ولا يحرمن عليه مع الشك في الدخول، بل مع الظن به ايضا، وفي حرمة المذكورات اذا كان اللاءط غير بالغ او كان الملوط بالغا اشكال، والاظهر هو العدم.
# (مسالة) 963: اذا تزوج امراة ثم لاط بابيها، او اخيها، او ابنها، لم تحرم عليه، نعم لو زالت الزوجية بطلاق ونحوه وجب عليه ترك التزويج ثانيا علي الاحوط.
# (مسالة) 964: يحرم التزويج حال الاحرام وان لم تكن المراة محرمة، ويقع العقد فاسدا حتي مع جهل الرجل المحرم بالحرمة، ومع علمه بالحرمة تحرم عليه مءبدا.
# (مسالة) 965: لا يجوز للمحرمة ان تتزوج برجل ولو كان محلا، ولو فعلت بطل العقد مطلقا، ومع علمها بالحرمة تحرم عليه مءبدا.
# (مسالة) 966: اذا لم يات الرجل بطواف النساء في الحج او العمرة المفردة حرمت عليه النساء، واذا تركته المراة في الحج او العمرة المفردة حرم عليها الرجال، نعم اذا اتيا به - بعد ذلك - ارتفعت الحرمة.
# (مسالة) 967: لا يجوز الدخول بالبنت قبل اكمالها تسع سنين، ولكنه لو PageV00P326
# تزوجها ووطاها لم يحرم عليه وطءها بعد بلوغها، وان كان الاحوط - حينءذ - طلاقها.
# (مسالة) 968: تحرم المطلقة ثلاثا علي زوجها المطلق لها، نعم لو تزوجت بغيره ودخل بها فطلقها او مات حلت لزوجها الاول - علي تفصيل ياتي في كتاب الطلاق -، واما لو طلقها تسعا فهي تحرم عليه مءبدا . احكام العقد الداءم (مسالة) 969: يحرم علي الزوجة الداءمة ان تخرج من دارها بدون اذن زوجها - وان كان خروجها لاجل الامور الجزءية - اذا كان منافيا لحق الزوج، والا فالاولي ان لا تخرج، ويجب عليها ان تمكن زوجها من نفسها بما شاء من الاستمتاعات، وليس لها منعه من المقاربة الا لعذر شرعي.
# ونفقتها علي زوجها - من الغذاء واللباس والمسكن - ما دامت لم تخرج من بيته بغير عذر شرعي، فان لم يبذل الزوج لها نفقتها كانت النفقة دينا ثابتا في ذمته.
# (مسالة) 970: اذا نشزت الزوجة فخرجت من عند زوجها لم تستحق النفقة، واذا كانت عنده ولم تكن مطيعة له فالمشهور انها لا تستحق النفقة ايضا، لكن فيه اشكال، واما المهر فهو لا يسقط بالنشوز بلا اشكال.
# (مسالة) 971: لا يستحق الزوج علي زوجته خدمة البيت وما شاكلها.
# (مسالة) 972: اذا استصحب الزوج زوجته في سفره كانت نفقتها عليه PageV00P327
# وان كانت اكثر من نفقتها في الحضر، واما اذا سافرت المراة بنفسها مع اذنه فليس علي زوجها بذل ما يزيد علي نفقتها في الحضر.
# (مسالة) 973: لو امتنع الزوج عن بذل نفقته زوجته المستحقة لها، جاز لها ان تاخذها من ماله بدون اذنه، فاذا لم تتمكن من الاخذ، واضطرت الي اتخاذ وسيلة لتحصيل معاشها لم يجب عليها اطاعة زوجها حال اشتغالها بتلك الوسيلة.
# (مسالة) 974: يجب علي الولد الانفاق علي الابوين الفقيرين، ويجب علي الوالد الانفاق علي الولد الفقير، ويشترط في الوجوب قدرة المنفق علي الانفاق، والمشهور ان نفقة الاولاد - مع فقد الاباء - علي الام، وان فقدت فعلي ابيها وامها بالسوية، ولو كانت معهما ام الاب شاركتهما في النفقة، وهو لا يخلو من اشكال وان كان احوط.
# ولا تجب النفقة علي غير العمودين من الاخوة والاعمام والاخوال وغيرهم ذكورا واناثا.
# (مسالة) 975: نفقة النفس مقدمة علي نفقة الزوجة، وهي مقدمة علي نفقة الاقارب، والاقرب منهم مقدم علي الابعد، فالولد مقدم علي ولد الولد، وتجب علي المولي نفقة المملوك من الانسان، وله ان يجعلها في كسبه مع الكفاية، والا تممه المولي، والاحوط وجوب نفقة المملوك من الحيوان ما دام ملكا له.
# (مسالة) 976: اذا عجز الانسان عن الانفاق علي من تجب نفقته عليه، فان كان زوجة بقيت في ذمته يءديها متي ما تمكن، وان كان غير زوجة سقط الوجوب ولا شء عليه. PageV00P328
# (مسالة) 977: نفقة الزوجة تقبل الاسقاط، فلو اسقطتها لم تجب علي الزوج، واما نفقة الاقارب فلا تقبل الاسقاط.
# (مسالة) 978: اذا كانت للرجل زوجتان داءمتان فبات عند احداهما ليلة وجب عليه ان يبيت عند الاخري ليلة ايضا، ولا يجب عليه المبيت عندهما في غير هذه الصورة. نعم ليس له متاركة زوجته راسا وجعلها كالمعلقة، والاحوط ان يبيت عند زوجته الداءمة الواحدة ليلة في كل اربع ليال.
# (مسالة) 979: لا يجوز ترك وطء الزوجة الداءمة اكثر من اربعة اشهر اذا كانت شابة، بل الحكم كذلك في المنقطعة علي الاحوط.
# (مسالة) 980: اذا لم يعين المهر في العقد الداءم صح العقد، ومع الدخول يجب علي الزوج مهر المثل.
# (مسالة) 981: اذا لم تعين المدة لاداء المهر - حين العقد - جاز للزوجة الامتناع من المقاربة قبل اخذه - سواء اكان الزوج متمكنا من الاداء ام لا - ولو دخل بها الزوج برضاها قبل اداء المهر لم يكن لها الامتناع بعد ذلك من دون عذر شرعي.
# النكاح المنقطع (مسالة) 982: يصح النكاح المنقطع وان كان الداعي اليه امرا اخر غير الاستمتاع، ولا بد فيه من تعيين المهر والمدة، فان لم يتعين المهر وتعينت المدة بطل العقد، وان لم يتعين الاجل - سواء تعين المهر ام لم يتعين - ففي البطلان PageV00P329
# كلام، والاقرب انقلابه داءما. وان لم يتعين الاجل - سواء تعين المهر ام لم يتعين -.
# ويعتبر في المدة ان لا تزيد علي عمر الزوجين عادة، والا كان العقد داءما علي الاظهر، ولو نسي ذكر الاجل فالاظهر هو البطلان.
# (مسالة) 983: يجوز للمراة في النكاح المنقطع ان تشترط علي زوجها عدم الدخول بها، فلو اشترطت عليه ذلك لم يجز له مقاربتها ويجوز له ما سوي ذلك من الاستمتاعات، نعم لو رضيت الزوجة بعد ذلك بمقاربته جازت له.
# (مسالة) 984: لا تجب نفقة الزوج في النكاح المنقطع وان حملت من زوجها، ولا تستحق من زوجها المضاجعة والمبيت عندها، ولا توارث بينها وبين زوجها، ولو شرطا التوارث او خصوص الزوج او الزوجة ففيه اشكال، فلا يترك الاحتياط فيه.
# (مسالة) 985: يصح العقد المنقطع ولو مع جهل الزوجة بعدم استحقاقها النفقة والمضاجعة، ولا يثبت لها حق علي الزوج من جهة جهلها، ويحرم عليها الخروج بغير اذن زوجها اذا كان خروجها منافيا لحقه، بل مع عدم المنافاة - ايضا - علي الاحوط.
# (مسالة) 986: لو وكلت المراة رجلا في تزويجها اياه لمدة معينة بمبلغ معلوم، فخالف الوكيل فعقدها لنفسه، دواما او متعة لغير تلك المدة، او بغير ذلك المبلغ فان اجازت العقد صح والا بطل.
# (مسالة) 987: لا باس بتزويج الاب او الجد من طرفه بنته الصغيرة لمدة PageV00P330
# قليلة لا لغاية الاستمتاع، بل لغاية اخري من حصول المحرمية ونحوه، الا انه لا بد في ذلك من مصلحة تعود اليها، واما تزويجهما الصغير لتلك الغاية مع عدم قابلية المدة لاستمتاعه بوجه، فصحته لا تخلو من اشكال.
# (مسالة) 988: لو وهب الزوج مدة زوجته المنقطعة بعد الدخول بها لزمه تمام المهر، وينتصف المهر اذا كانت الهبة قبل الدخول علي الاظهر.
# (مسالة) 989: لا باس علي الزوج في تزويج المتمتع بها في عدتها منه دواما او منقطعا.
# مساءل متفرقة (مسالة) 990: لا يجوز للرجل ان ينظر الي ما عدا الوجه والكفين من جسد المراة الاجنبية وشعرها، وكذا الوجه والكفين منها اذا كان النظر بريبة، بل الاحوط - لزوما - تركه بدونها ايضا، وكذلك الحال في نظر المراة الي الرجل الاجنبي علي الاحوط في غير وجهه ويديه وراسه ورقبته وقدميه، واما نظرها الي هذه المواضع من الرجل فالظاهر جوازه فيما اذا لم يكن بريبة، وان كان الاحوط ترك ذلك ايضا.
# (مسالة) 991: يجوز النظر الي نساء الكفار اذا لم يكن نظر ريبة، سواء في ذلك الوجه والكفان، وما جرت عادتهن علي عدم ستره من ساءر اعضاء البدن.
# (مسالة) 992: يجب علي المراة ان تستر شعرها وبدنها من الاجانب، بل PageV00P331
# يجب عليها ستر الوجه والكفين عن غير المحارم مطلقا علي الاحوط، والاولي التستر من غير البالغ اذا كان مميزا.
# (مسالة) 993: يحرم النظر الي عورة الغير - حتي الصبي المميز - مباشرة، ويحرم علي الاحوط ان كان من وراء الزجاج، او في المراة، او في الماء الصافي ونحو ذلك. نعم يجوز لكل من الزوجين - ومن في حكمها - كالامة ومولاها - النظر الي جميع اعضاء بدن الاخر حتي العورة.
# (مسالة) 994: يجوز لكل من الرجل والمراة ان ينظر الي بدن محارمه - ما عدا العورة منه - من دون ريبة، وفي حكم العورة ما بين السرة والركبة علي الاحوط فيهن، واما النظر - مع الريبة - فلا فرق في حرمته بين المحارم وغيرهم.
# (مسالة) 995: لا يجوز لكل من الرجل والمراة النظر الي مماثله بقصد الريبة.
# (مسالة) 996: الاحوط ترك النظر الي صورة المراة الاجنبية اذا كان الناظر يعرفها.
# (مسالة) 997: اذا دعت الحاجة الي ان يحقن الرجل رجلا او امراة - غير زوجته ومن بحكمها - او ان يغسل عورتهما، لزمه التحفظ من لمس العورة بيده مع الامكان، وكذلك المراة بالنسبة الي المراة او الرجل غير زوجها ومن بحكمه.
# (مسالة) 998: لا باس بنظر الطبيب الي بدن الاجنبية ومسه بيده اذا توقف عليه معالجتها، ومع امكان الاكتفاء باحدهما - النظر او المس - لا يجوز الاخر، PageV00P332
# فلو تمكن من المعالجة بالنظر فقط لا يجوز له المس، وكذا العكس.
# (مسالة) 999: لو اضطر الطبيب في معالجة المراة - غير زوجته ومن بحكمها - الي النظر الي عورتها فالاحوط ان ينظر اليها في المراة، فلو لم يمكن المعالجة الا بالنظر اليها مباشرة جاز له ذلك.
# (مسالة) 1000: يجب الزواج علي من لا يستطيع التمالك علي نفسه عن الوقوع في الحرام بسبب عدم زواجه.
# (مسالة) 1001: لا يجوز الخلوة بالمراة الاجنبية في موضع لا يتيسر الدخول فيه لغيرهما اذا احتمل انها تءدي الي فساد، ولا باس بالخلوة مع امكان دخول الغير ولو كان صبيا مميزا، او مع الامن من الفساد.
# (مسالة) 1002: لو تزوج امراة علي مهر معين وكان من نيته ان لا يدفعه اليها صح العقد، ووجب عليه دفع المهر.
# (مسالة) 1003: يتحقق ارتداد المسلم بانكاره الالوهية، او النبوة، او المعاد، او بانكاره حكما من الاحكام مع علمه بثبوت الحكم علي وجه يرجع الي انكار النبوة، كوجوب الصلاة والصوم ونحوهما، ويتحقق - كذلك - بالغلو والنصب فانهما يوجبان الكفر.
# (مسالة) 1004: اذا ارتد الزوج عن ملة، او ارتدت الزوجة عن ملة او فطرة بطل النكاح، فان كان الارتداد قبل الدخول بها او كانت الزوجة ياءسة لم تكن عليها عدة، واما اذا كان الارتداد بعد الدخول، وكانت المراة في سن من تحيض وجب عليها ان تعتد عدة الطلاق، والمعروف ان المرتد منهما اذا رجع PageV00P333
# عن ارتداده الي الاسلام قبل انقضاء العدة بقي الزواج علي حاله، ولكنه مشكل جدا، فالاحتياط لا يترك.
# (مسالة) 1005: اذا ارتد الزوج عن فطرة حرمت عليه زوجته، ووجب عليها ان تعتد عدة الوفاة ان كانت مدخولا بها وغير ياءسة، وياتي مقدار عدة الطلاق والوفاة في باب الطلاق.
# (مسالة) 1006: اذا اشترطت المراة في عقدها ان لا يخرجها الزوج من بلدها - مثلا - وقبل ذلك زوجها، لم يجز له اخراجها منه بغير رضاها.
# (مسالة) 1007: اذا كانت لزوجة الرجل بنت من غيره جاز له ان يزوجها من ابنه من زوجة غيرها، وكذلك العكس.
# (مسالة) 1008: اذا كانت المراة الحامل من السفاح مسلمة، او كان الزاني بها مسلما، لم يجز لها ان تسقط جنينها.
# (مسالة) 1009: لو فجر بمراة ليست بذات بعل ولا في عدة الغير ثم تزوج بها بعد ما استبرا رحمها - علي النهج المتقدم في المسالة: (957) - فولدت، ولم يعلم ان الولد من الحلال او الحرام فهو يلحق بهما شرعا، ويحكم عليه بانه من الحلال.
# (مسالة) 1010: لو تزوج بامراة جاهلا بكونها في العدة بطل العقد، وان كان قد دخل بها تحرم عليه مءبدا، وان كانت ولدت منه فالولد يلحق بهما شرعا، هذا اذا كانت المراة - ايضا - جاهلة، واما اذا كانت عالمة بكونها في العدة PageV00P334
# وبحرمة التزويج في العدة، فالولد يلحق بالرجل ولا يلحق بامه شرعا، فانها زانية حينءذ.
# (مسالة) 1011: لو ادعت المراة انها ياءسة لم تسمع دعواها، ولو ادعت انها خلية من الزوج صدقت.
# (مسالة) 1012: لو تزوج بامراة ادعت انها خلية، وادعي - بعد ذلك - مدع انها كانت ذات بعل، فالقول قول المراة ما لم يثبت شرعا انها كانت ذات بعل.
# (مسالة) 1013: لا يجوز للاب ان يفصل ولده - ذكرا كان ام انثي - من امه مدة الرضاع - اعني حولين كاملين - لان الام احق بحضانة ولدها في تلك المدة، والاحوط الاولي عدم فصل الانثي حتي تبلغ سبع سنين.
# (مسالة) 1014: يستحب التعجيل في تزويج البنت البالغة وتحصينها بالزواج، فعن الصادق عليه السلام: من سعادة المرء ان لا تطمث ابنته في بيته.
# (مسالة) 1015: اذا صالحت المراة زوجها علي ان لا يتزوج عليها ويكون له مهرها صحت المصالحة، ووجب علي زوجها ان لا يتزوج عليها، كما يجب عليها ان لا تطالب زوجها بالمهر.
# (مسالة) 1016: المتولد من ولد الزنا اذا كان عن وطء مشروع فهو ولد حلال.
# (مسالة) 1017: اذا جامع زوجته في نهار شهر رمضان او في حيضها ارتكب معصية، الا انها اذا حملت فولدت يعتبر الولد ولدا شرعيا لهما. PageV00P335
# (مسالة) 1018: اذا تيقنت زوجة الغاءب بموت زوجها فتزوجت بعدما اعتدت عدة الوفاة، ثم رجع زوجها الاول من سفره انفصلت عن زوجها الثاني بغير طلاق، وهي محللة لزوجها الاول، ثم ان الثاني ان كان دخل بها لزمه مهر مثلها ويجب علي المراة الاعتداد من وطءها شبهة، ولكن لا تجب علي الواطء نفقتها في ايام عدتها PageV00P336
# احكام الرضاع يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، وتفصيل ذلك يظهر من المساءل الاتية:
# (مسالة) 1019: تحرم علي المرتضع عدة من النساء.
# 1 - المرضعة، لانها امه من الرضاعة، كما ان صاحب اللبن ابوه.
# 2 - ام المرضعة وان علت، نسبية كانت ام رضاعية، لانها جدته.
# 3 - بنات المرضعة ولادة، لانهن اخواته.
# 4 - البنات النسبية والرضاعية من اولاد المرضعة ولادة ذكورا واناثا، لان المرتضع اما ان يكون عمهن او خالهن من الرضاعة.
# 5 - اخوات المرضعة وان كانت رضاعية، لانهن خالات المرتضع.
# 6 - عمات المرضعة وخالاتها وعمات وخالات اباءها وامهاتها نسبية كانت ام رضاعية، فانهن عمات المرتضع وخالاته من الرضاعة.
# 7 - بنات صاحب اللبن النسبية والرضاعية بلا واسطة او مع الواسطة، لان المرتضع اما ان يكون اخاهن، او عمهن، او خالهن من الرضاعة. PageV00P337
# 8 - امهات صاحب اللبن النسبية والرضاعية، لانهن جدات المرتضع من الرضاعة.
# 9 - اخوات صاحب اللبن النسبية والرضاعية، لانهن عمات المرتضع من الرضاعة.
# 10 - عمات صاحب اللبن وخالاته، وعمات وخالات اباءه وامهاته النسبية والرضاعية، لانهن عمات المرتضع وخالاته من الرضاعة.
# 11 - حلاءل صاحب اللبن، لانهن حلاءل ابيه.
# (مسالة) 1020: تحرم المرتضعة علي عدة من الرجال:
# 1 - صاحب اللبن، لانه ابوها من الرضاعة.
# 2 - اباء صاحب اللبن والمرضعة من النسب او الرضاع، لانهم اجدادها من الرضاعة.
# 3 - اولاد صاحب اللبن النسبية والرضاعية وان نزلوا، لانها تكون اختهم، او عمتهم، او خالتهم. وكذلك اولاد المرضعة ولادة واولادهم نسبا او رضاعا، وكذا المرتضعون من اولادها ولادة.
# 4 - اخوة صاحب اللبن النسبية والرضاعية، لانهم اعمامها من الرضاعة.
# 5 - اعمام صاحب اللبن واخواله، واعمام واخوال اباءه وامهاته النسبية او الرضاعية، لانهم اما ان يكونوا اعمامها، او اخوالها. PageV00P338
# (مسالة) 1021: تحرم بنات المرتضع او المرتضعة نسبية ورضاعية - وان نزلت - علي اباءه واخوته واعمامه واخواله من الرضاعة.
# (مسالة) 1022: تحرم علي ابناء المرتضع او المرتضعة، امهاته واخواته وخالاته وعماته من الرضاعة.
# (مسالة) 1023: لا يجوز ان يتزوج ابو المرتضع او المرتضعة بنات المرضعة النسبية وان نزلت، والاحوط الاولي ان لا يتزوج بناتها الرضاعية وان كان يحرم عليه ان ينظر منها الي ما لا يحل النظر اليه لغير المحارم.
# (مسالة) 1024: لا يجوز ان يتزوج ابو المرتضع او المرتضعة بنات صاحب اللبن النسبية والرضاعية.
# (مسالة) 1025: لا تحرم اخوات المرتضع والمرتضعة علي صاحب اللبن، ولا علي اباءه وابناءه واعمامه واخواله، وان كان الاحوط الاولي ان لا يتزوج صاحب اللبن بها.
# (مسالة) 1026: لا تحرم المرضعة وبناتها وساءر اقاربها من النساء علي اخوة المرتضع والمرتضعة، كما لا تحرم عليهم بنات صاحب اللبن وساءر اقاربه من النساء.
# (مسالة) 1027: اذا تزوج امراة ودخل بها حرمت عليه بنتها الرضاعية، كما تحرم عليه بنتها النسبية، واذا تزوج امراة حرمت عليه امها الرضاعية وان لم يكن دخل بها، كما تحرم عليه امها النسبية.
# (مسالة) 1028: لا فرق في نشر الحرمة بالرضاع بين ما اذا كان الرضاع PageV00P339
# سابقا علي العقد وما اذا كان لاحقا له، مثلا: اذا تزوج الرجل صغيرة فارضعتها امه او جدته، او زوجة ابيه صاحب اللبن بطل العقد وحرمت الصغيرة عليه، لانها تكون اخته او عمته او خالته.
# (مسالة) 1029: لا باس بان ترضع المراة طفل ابنها، واما اذا ارضعت طفلا لزوج بنتها، سواء اكان الطفل من بنتها ام من ضرتها بطل عقد البنت، وحرمت علي زوجها مءبدا، لانه يحرم علي ابي المرتضع ان ينكح في اولاد المرتضعة النسبية.
# (مسالة) 1030: اذا ارضعت زوجة الرجل بلبنه طفلا لزوج بنته، سواء اكان الطفل من بنته ام من ضرتها، بطل عقد البنت وحرمت علي زوجها مءبدا، لانه يحرم علي ابي المرتضع ان ينكح في اولاد صاحب اللبن.
# (مسالة) 1031: ليس للرضاع اثر في التحريم ما لم تتوفر فيه شروط ثمانية، وهي:
# 1 - حياة المرضعة، فلو كانت المراة ميتة حال ارتضاع الطفل منها الرضعات كلها او بعضها، لم يكن لهذا الرضاع اثر.
# 2 - حصول اللبن للمرضعة في ولادة ناتجة من وطء مشروع - وان كان عن شبهة -، فلو ولدت المراة من الزنا فارضعت بلبنها منه طفلا لم يكن لارضاعها اثر.
# 3 - الارتضاع من الثدي، فلا اثر للحليب اذا القي في فم الطفل او حقن به ونحو ذلك. PageV00P340
# 4 - خلوص اللبن، فالممزوج بشء اخر ماءع او جامد - كاللبن والسكر - لا اثر له.
# 5 - كون اللبن الذي يرتضعه الطفل منتسبا بتمامه الي شخص واحد، فلو طلق الرجل زوجته وهي حامل او بعد ولادتها منه فتزوجت شخصا اخر وحملت منه، وقبل ان تضع حملها ارضعت طفلا بلبن ولادتها السابقة من زوجها الاول ثمان رضعات - مثلا -، واكملت بعد وضعها لحملها بلبن ولادتها الثانية من زوجها الاخير بسبع رضعات، لم يكن هذا الرضاع مءثرا.
# ويعتبر - ايضا - وحدة المرضعة، فلو كان لرجل واحد زوجتان ولدتا منه فارتضع الطفل من احداهما سبع رضعات ومن الاخر ثمان رضعات - مثلا - لم يكن لرضاعه اثر.
# 6 - عدم قذف الطفل للحليب بالتقيء لمرض ونحوه، فلو قاءه وجب الاحتياط، بعدم ترتيب الاثر علي الرضاع من جهة النظر الي ما لا يحل لغير المحارم، وترتيب الاثر عليه من جهة ترك الازدواج.
# 7 - بلوغ الرضاع درجة معينة، تحدد من حيث الاثر بما انبت اللحم وشد العظم، ومن حيث العدد بما بلغ خمس عشرة رضعة، وهل تكفي عشر رضعات - ايضا - في التحريم اذا لم يفصل بين الرضعات شء اخر حتي الطعام ؟ فيه اشكال.
# والاحوط وجوبا ترك تزويج المحارم رضاعا، وترك النظر اليها كذلك.
# وتحدد من حيث الزمان بما استمر ارتضاع الطفل من المراة يوما وليلة PageV00P341
# . ويلاحظ في التقدير الزماني ان يكون ما يرتضعه الطفل من المرضعة هو غذاءه الوحيد طيلة المدة المقررة، فلا يتناول طعاما اخر، او لبنا من مرضعة اخري، ولا باس بتناول الماء او الدواء او الشء اليسير من الاكل بدرجة لا يصدق عليه الغذاء عرفا.
# كما يلاحظ في التقدير الكمي توالي الرضعات الخمس عشرة، بان لا يفصل بينها رضاع من امراة اخري، وان تكون كل واحدة منها رضعة كاملة تروي الصبي، فلا تندرج الرضعة الناقصة في العدد، كما لا تعتبر الرضعات الناقصة المتعددة بمثابة رضعة كاملة. نعم اذا التقم الصبي الثدي ثم رفضه - لا بقصد الاعراض عنه، بل لغرض التنفس ونحوه - ثم عاد اليه، اعتبر عوده استمرارا للرضعة، وكان الكل رضعة واحدة كاملة.
# 8 - عدم تجاوز الرضيع للحولين، فلو رضع او اكمل بعد ذلك لم يءثر شيءا.
# واما المرضعة، فلا يلزم في تاثير ارضاعها ان يكون دون الحولين من ولادتها.
# (مسالة) 1032: اذا ارضعت امراة صبيا رضاعا كاملا، ثم طلقها زوجها، وتزوجت من اخر، وولدت له وتجدد لديها اللبن - لاجل ذلك - فارضعت به صبية رضاعا كاملا، لم تحرم هذه الصبية علي ذلك الصبي، لاختلاف اللبنين من ناحية تعدد الزوج، واما اذا ولدت المراة مرتين لزوج واحد وارضعت في كل مرة واحدا منهما، اصبح الطفلان اخوين، وحرم احدهما علي الاخر، كما حرما علي المرضعة وزوجها، وكذلك الحال اذا كان للرجل زوجتان PageV00P342
# ولدتا منه، وارضعت كل منهما واحدا منهما، فان احد الطفلين يحرم علي الاخر كما يحرمان علي المرضعتين وزوجهما، فاللازم - اذن - في حرمة احد الطفلين علي الاخر بالرضاعة وحدة الرجل المنتسب اليه اللبن الذي ارتضعا منه، سواء اتحدت المرضعة ام تعددت. نعم يعتبر ان يكون تمام الرضاع المحرم من امراة واحدة، كما تقدم في المسالة السابقة.
# (مسالة) 1033: اذا حرم احد الطفلين علي الاخر بسبب ارتضاعهما من لبن منتسب الي رجل واحد، لم يءد ذلك الي حرمة اخوة احدهما علي اخوة الاخر، ولا الي حرمة الاخوة علي المرضعة.
# (مسالة) 1034: لا يجوز التزويج ببنت اخي الزوجة وبنت اختها من الرضاعة الا برضاها، كما لا يجوز التزويج بهما من النسب الا برضاها، فان الرضاع بمنزلة النسب، وكذلك الاخت الرضاعية بمنزلة الاخت النسبية، فلا يجوز الجمع بين الاختين الرضاعيتين، فلو عقد علي احداهما لم يجز عقده علي الاخري، ولو عقد عليهما معا في زمان واحد تخير بينهما.
# ويجب علي من ارتكب فاحشة اللواط بغلام ترك الزواج من بنته، وامه، واخته الرضاعيات - ايضا - كما كان هو الحال في النسبيات.
# (مسالة) 1035: لا تحرم المراة علي زوجها فيما اذا ارضعت من اقرباءها - اخاها او اولاد اخيها، او اختها او اولاد اختها، او عمها او خالها او اولادهما، او عمتها او خالتها او اولادهما -، وكذلك لا تحرم المراة علي زوجها فيما اذا ارضعت من اقرباءه - اخاه او اخته، او عمه او عمته، او PageV00P343
# خاله او خالته، او ولد بنته من زوجته الاخري، او ولد اخته - وان كان الاولي الاحتياط في جميع هذه الصور.
# (مسالة) 1036: لا تحرم علي الرجل امراة ارضعت طفل عمته او طفل خالته، وان كان الاحوط ترك الزواج منها، كما لا تحرم عليه زوجته اذا ارتضع ابن عمها من زوجة اخري له.
# (مسالة) 1037: لا توارث في الرضاع فيما يتوارث به من النسب.
# الرضاع وادابه (مسالة) 1038: الام احق بارضاع ولدها من غيرها، فليس للاب تعيين غيرها لارضاع الولد الا اذا طالبت باجرة وكانت غيرها تقبل الارضاع باجرة اقل او بدون اجرة.
# ويحسن بالام ان لا تاخذ الاجرة علي ارضاع ولدها، كما ينبغي للاب ان يعطيها اجرا علي ذلك وان لم تطالبه.
# (مسالة) 1039: يستحب اختيار المرضعة المءمنة الاثني عشرية العفيفة الوضيءة، الحميدة في خلقها وخلقها، ويكره استرضاع المراة الناقصة في عقلها، وسيءة الخلق وكريهة الوجه وغير الاثني عشرية، كما يكره استرضاع الزانية من اللبن الحاصل بالزنا.
# (مسالة) 1040: يستحب ارضاع الولد حولين كاملين اذا امكن ذلك. PageV00P344
# مساءل متفرقة في الرضاع (مسالة) 1041: يستحب منع النساء من الاسترسال في ارضاع الاطفال دون تحفظ، خوفا من حصول الزواج بينهم بدون التفات الي العلاقة الرضاعية.
# (مسالة) 1042: يستحب للمنتسبين بالرضاع احترام بعضهم بعضا، فان الرضاع لحمة كلحمة النسب.
# (مسالة) 1043: لا يجوز للزوجة ارضاع ولد الغير اذا زاحم ذلك حق زوجها ما لم ياذن زوجها لها في ارضاعه، كما لا يجوز لها ارضاع ضرتها الصغيرة، لانه يءدي الي حرمتها علي زوجها، اذ تصبح ام زوجته الصغيرة ، والي حرمة الصغيرة اذا كانت المرضعة مدخولا بها، او كان الرضاع بلبن زوجها.
# (مسالة) 1044: يمكن لاحد الاخوين ان يجعل نفسه محرما علي زوجة الاخر عن طريق الرضاع، فيباح له النظر اليها، وذلك بان يتزوج طفلة، ثم ترضع من زوجة اخيه، فتكون المرضعة ام زوجته، وبذلك تندرج في محارمه ويجوز النظر اليها.
# (مسالة) 1045: اذا اعترف الرجل بحرمة امراة اجنبية عليه بسبب الرضاع، وكان اعترافه معقولا، لم يجز له ان يتزوجها، واذا ادعي حرمة المراة عليه - بعد عقد عليها - وصدقته المراة بطل العقد، وثبت لها مهر المثل اذا كان قد دخل بها ولم تكن عالمة بالحرمة وقتءذ. واما اذا لم يكن قد دخل بها، او كان قد دخل بها مع علمها بالحرمة، فلا مهر لها، ونظير اعتراف الرجل بحرمة المراة PageV00P345
# اعتراف المراة بحرمة رجل عليها قبل العقد او بعده، فيجري فيه التفصيل الانف الذكر.
# (مسالة) 1046: يثبت الرضاع المحرم بامرين:
# الاول: اخبار جماعة يوجب الاطمءنان بوقوعه.
# الثاني: شهادة البينة العادلة علي وقوع الرضاع المحرم بالتفصيل المتقدم، كان تشهد علي خمس عشرة رضعة متوالية ونحو ذلك، وتحصل البينة بشهادة رجلين، او رجل مع امراتين، او نساء اربع.
# (مسالة) 1047: اذا لم يعلم بوقوع الرضاع او كماله حكم بعدمه، وان كان الاحتياط مع الظن بوقوعه كاملا - بل مع احتماله ايضا - احسن. PageV00P346
# الطلاق واحكامه (مسالة) 1048: يشترط في المطلق امور:
# 1 - البلوغ، فلا يصح طلاق الصبي.
# 2 - العقل، فلا يصح طلاق المجنون ومن فقد عقله باغماء او شرب مسكر ونحوهما.
# 3 - الاختيار، فلا يصح طلاق المكره والمجبور.
# 4 - قصد الفراق حقيقة بالصيغة، فلا يصح الطلاق اذا صدرت الصيغة حال النوم او هزلا او سهوا او نحو ذلك.
# (مسالة) 1049: لا يجوز الطلاق ما لم تكن المطلقة طاهرة من الحيض والنفاس. ويستثني من ذلك موارد:
# الاول: ان لا يكون الزوج قد دخل بزوجته.
# الثاني: ان تكون الزوجة مستبينة الحمل، فان لم يستبن حملها وطلقها زوجها - وهي حاءض - ثم علم انها كانت حاملا - وقتءذ - وجب عليه ان يطلقها ثانيا علي الاحوط. PageV00P349
# الثالث: ان يكون الزوج غاءبا او محبوسا، ولم يتمكن من استعلام حال زوجته، فيصح منه الطلاق وان وقع حال حيضها، واما اذا تمكن الغاءب او المحبوس من استعلام الحال - من جهة العلم بعادتها، او ببعض الامارات الشرعية - لم يجز له طلاقها ما لم تمض مدة يعلم فيها بالطهر، وكذلك اذا سافر الزوج وترك زوجته - وهي حاءض - فانه لا يجوز له ان يطلقها ما لم تمض مدة حيضها، واذا طلق الزوج زوجته في غير هذه الصور - وهي حاءض - لم يجز الطلاق. وان طلقها باعتقاد انها حاءض وبانت طاهرة صح الطلاق.
# (مسالة) 1050: كما لا يجوز طلاق المراة في الحيض والنفاس كذلك لا يجوز طلاقها في طهر قاربها فيه، فلو قاربها في طهر لزمه الانتظار حتي تحيض وتطهر، ثم يطلقها بدون مواقعة، ولو سافر عنها وجب عليه الانتظار مدة تنتقل فيها المراة - عادة - الي طهر جديد، علي ان لا يقل انتظاره عن شهر علي الاحوط. ويستثني من ذلك الصغيرة والياءسة، فانه يجوز طلاقهما في طهر المواقعة، وكذلك الحامل المستبين حملها، ولو طلقها - قبل ذلك - ثم ظهر انها كانت حاملا، وجب عليه طلاقها ثانيا علي الاحوط.
# واما من لا تحيض - وهي في سن من تحيض - فلا يجوز طلاقها اذا واقعها الزوج الا بعد ان يعتزل عنها ثلاثة اشهر.
# (مسالة) 1051: لا يقع الطلاق الا بلفظ الطلاق بصيغة خاصة عربية، وفي محضر عدلين ذكرين يسمعان الانشاء، فيقول الزوج مثلا: (زوجتي فلانة طالق)، او يخاطب زوجته ويقول: (انت طالق) او يقول وكيله: (زوجة موكلي فلانة طالق)، واذا كانت الزوجة معينة لم يلزم ذكر اسمها. PageV00P350
# (مسالة 1052): لا يصح طلاق المتمتع بها، بل فراقها يتحقق بانقضاء المدة، او بذله لها، بان يقول الرجل: (وهبتك مدة المتعة).
# ولا يعتبر في صحة البذل الاشهاد، ولا خلوها من الحيض والنفاس.
# عدة الطلاق (مسالة) 1053: لا عدة علي الصغيرة التي لم تكمل التسع وان دخل بها زوجها، وكذلك الياءسة، فيسمح لهما بالزواج بمجرد الطلاق، وكذلك من لم يدخل بها زوجها وان كانت بالغة.
# (مسالة) 1054: اذا طلق الرجل زوجته المدخول بها - بعد اكمال التسع وقبل بلوغها سن الياس - وجبت عليها العدة، وعد الحرة - غير الحامل - ثلاثة اطهار، ويحسب الطهر الفاصل بين الطلاق وحيضها طهرا واحدا، فتنقضي عدتها برءية الدم الثالث.
# (مسالة) 1055: المطلقة الحامل عدتها مدة حملها، فتنقضي بوضع الحمل تاما او سقطا ولو كان بعد الطلاق بساعة.
# (مسالة) 1056: اذا حملت باثنين فانقضاء عدتها بوضع الاخير منهما.
# (مسالة) 1057: المطلقة - غير الحامل - اذا كانت لا تحيض - وهي في سن من تحيض - عدتها ثلاثة اشهر، فاذا طلقها - في اول الشهر - اعتدت الي ثلاثة اشهر هلالية، واذا طلقها - في اثناء الشهر - اعتدت بقية شهرها وشهرين هلاليين اخرين ومقدارا من الشهر الرابع تكمل به نقص الشهر الاول، فمن PageV00P351
# طلقت في غروب اليوم العشرين من شهر رجب - مثلا، وكان الشهر تسعة وعشرين يوما - وجب عليها ان تعتد الي اليوم العشرين من شوال، والاحوط لها ان تعتد الي اليوم الواحد والعشرين منه ليكتمل بضمه الي ايام العدة من رجب ثلاثون يوما.
# (مسالة) 1058: عدة المتمتع بها اذا كانت بالغة مدخولا بها غير ياءسة حيضتان كاملتان علي الاحوط، وان كانت لا تحيض لمرض ونحوه، فعدتها خمسة واربعون يوما، وعدة الحامل المتمتع بها ابعد الاجلين من وضع حملها ومن مضي خمسة واربعون يوما علي الاحوط.
# (مسالة) 1059: ابتداء عدة الطلاق من حين وقوعه، فلو طلقت المراة - وهي لا تعلم به - فعلمت به - والعدة قد انقضت - جاز لها التزويج دون ان تنتظر مضي زمان ما، واذا علمت بالطلاق - اثناء العدة - اكملتها، وكذلك الحال في المتمتع بها.
# عدة الوفاة (مسالة) 1060: اذا توفي الزوج وجبت علي زوجته العدة مهما كان عمر الزوجة. فتعتد الصغيرة والبالغة والياءسة علي السواء، من دون فرق بين الزوجة المنقطعة، والداءمة، والمدخول بها، وغيرها. ويختلف مقدار العدة تبعا لوجود الحمل وعدمه، فاذا لم تكن الزوجة حاملا اعتدت اربعة اشهر وعشرة ايام، واذا كانت حاملا كانت عدتها ابعد الاجلين من هذه المدة ووضع الحمل، فتستمر الحامل في عدتها الي ان تضع ثم تري، فان كان قد مضي علي وفاة زوجها - حين PageV00P352
# الوضع - اربعة اشهر وعشرة ايام فقد انتهت عدتها، والا استمرت في عدتها الي ان تكمل هذه المدة.
# ومبدا عدة الوفاة - فيما اذا كان الزوج غاءبا او في حكمه - من حين بلوغ خبر الموت الي الزوجة علي الاحوط، دون زمان الوفاة واقعا، وكذا الحال في المجنونة والصغيرة.
# (مسالة) 1061: كما يجب علي الزوجة ان تعتد عند وفاة زوجها، كذلك يجب عليها - اذا كانت بالغة - الحداد بترك ما فيه زينة، من الثياب، والادهان، والطيب، فيحرم عليها لبس الاحمر والاصفر والحلي، والتزين بالكحل والطيب والخضاب، وما الي ذلك مما يعد زينة تتزين به الزوجات لازواجهن.
# (مسالة) 1062: اذا غاب الزوج عن زوجته، وبعد ذلك تاكدت الزوجة - لقراءن خاصة - علي موت زوجها في غيبته، كان لها ان تتزوج باخر بعد انتهاء عدتها، فلو تزوجت شخصا اخر، ثم ظهر ان زوجها الاول مات بعد زواجها من الثاني وجب عليها الانفصال من زوجها الثاني، فاذا كانت حاملا فالاحوط ان تعتد منه عدة الطلاق الي ان تضع حملها، ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا عدة الوفاة لزوجها الاول، واما اذا لم تكن حاملا، فتعتد اولا عدة الوفاة للزوج الاول، ثم تعتد عدة الطلاق للثاني.
# (مسالة) 1063: اذا ادعت المراة انقضاء عدتها قبلت دعواها بشرطين:
# الاول: ان لا تكون المراة مظنة التهمة علي الاحوط. PageV00P353
# الثاني: ان يمضي زمان من الطلاق او من موت الزوج بحيث يمكن ان تنقضي العدة فيه.
# الطلاق الباءن والرجعي (مسالة) 1064: الطلاق الباءن: ما ليس للزوج بعده الرجوع الي الزوجة الا بعقد جديد، وهو ستة:
# 1 - طلاق الصغيرة التي لم تبلغ التسع.
# 2 - طلاق الياءسة.
# 3 - الطلاق قبل الدخول.
# 4 - الطلاق الذي سبقه طلاقان.
# 5 - طلاق الخلع والمباراة.
# 6 - طلاق الحاكم زوجة الممتنع عن الطلاق وعن الانفاق عليها.
# وستمر عليك احكام تلك الاقسام، واما غير الاقسام المذكورة فهو طلاق رجعي، وهو الذي يحق للمطلق - بعده - ان يراجع المطلقة ما دامت في العدة.
# (مسالة) 1065: تثبت النفقة والسكني لذات العدة الرجعية في العدة، والاحوط ان لا تخرج من دارها الا في حاجة لازمة، كما يحرم علي زوجها اخراجها من الدار التي كانت فيها عند الطلاق علي الاحوط، الا ان تاتي بفاحشة PageV00P354
# مبينة، كما اذا كانت بذيءة اللسان، او كانت تتردد علي الاجانب، او يترددون عليها.
# الرجعة وحكمها (مسالة) 1066: الرجعة: عبارة عن رد المطلقة الرجعية في زمان عدتها الي نكاحها السابق. فلا رجعة في الباءنة، ولا في الرجعية بعد انقضاء عدتها.
# وتتحقق الرجعة باحد امرين:
# الاول: ان يتكلم بكلام دال علي انشاء الرجوع، كقوله: راجعتك ونحوه..
# الثاني: ان يفعل فعلا يقصد به الرجوع اليها.
# والظاهر تحقق الرجوع بالوطء وان لم يقصد به الرجوع اليها.
# (مسالة) 1067: لا يعتبر الاشهاد في الرجعة، كما لا يعتبر فيها اطلاع الزوجة عليها، وعليه فلو رجع بها في نفسه من دون اطلاع احد صحت الرجعة، وعادت المراة الي نكاحها السابق.
# (مسالة) 1068: اذا طلق الرجل زوجته طلاقا رجعيا ثم صالحها علي ان لا يرجع اليها بازاء مال اخذه منها صحت المصالحة ولزمت، ولكنه مع ذلك لو رجع اليها بعد المصالحة صح رجوعه.
# (مسالة) 1069: لو طلق الرجل زوجته ثلاثا مع تخلل رجعتين او عقدين PageV00P355
# جديدين في البين حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره، ويعتبر في زوال التحريم بالنكاح الثاني امور:
# الاول: ان يكون العقد داءما لا منقطعا.
# الثاني: ان يطاها، والاحوط ان يكون الوطء في القبل.
# الثالث: ان يفارقها الزوج الثاني بموت او طلاق.
# الرابع: انقضاء عدتها من الزوج الثاني.
# الخامس: ان يكون الزوج الثاني بالغا علي الاحوط. فلا اعتبار بنكاح غير البالغ.
# الطلاق الخلعي (مسالة) 1070: الخلع: هو الطلاق بفدية من الزوجة الكارهة لزوجها.
# مسالة 1071: صيغة الخلع ان يقول الزوج - بعد ان تقول الزوجة لزوجها: بذلت لك مهري علي ان تخلعني -: (زوجتي فلانة خالعتها علي ما بذلت)، والاحوط استحبابا ان يعقبه بكلمة: (هي طالق). واذا كانت الزوجة معينة لم يلزم ذكر اسمها، لا في الخلع ولا في المباراة. ويجوز ان يكون المبذول غير المهر.
# (مسالة) 1072: اذا وكلت المراة احدا في بذل مهرها لزوجها، ووكله زوجها - ايضا - في طلاقها قال الوكيل: (عن موكلتي فلانة بذلت مهرها لموكلي PageV00P356
# فلان ليخلعها عليه)، ويعقبه فورا بقوله: (زوجة موكلي خالعتها علي ما بذلت هي طالق).
# ولو وكلت الزوجة شخصا في بذل شء اخر - غير المهر - لزوجها يذكره الوكيل مكان كلمة المهر، مثلا اذا كان المبذول ماءة دينار قال الوكيل (عن موكلتي بذلت ماءة دينار لموكلي فلان ليخلعها عليه) ثم يعقبه بما تقدم.
# المباراة وحكمها المباراة: هي طلاق الزوج الكاره لزوجته بفدية من الزوجة الكارهة لزوجها. فالكراهة في المباراة تكون من الطرفين.
# (مسالة) 1073: صيغة المباراة ان يقول الزوج: (بارات زوجتي فلانة علي مهرها فهي طالق) علي الاحوط. ولو وكل غيره في ذلك قال الوكيل: (بارات زوجة موكلي فلانة علي مهرها) او (بمهرها) بدل جملة: (علي مهرها). واذا كانت المراة معينة لم يلزم ذكر اسمها كما عرفته في الخلع.
# (مسالة) 1074: تعتبر العربية الصحيحة في صيغة الخلع والمباراة. نعم لا تعتبر العربية في بذل الزوجة مالها للزوج ليطلقها، بل يقع ذلك بكل لغة مفيدة للمعني المقصود.
# (مسالة) 1075: لو رجعت الزوجة عن بذلها في عدة الخلع والمباراة جاز للزوج ايضا ان يرجع اليها، فينقلب الطلاق الباءن رجعيا. PageV00P357
# (مسالة) 1076: يعتبر في المباراة ان لا يكون المبذول اكثر من المهر، ولا باس بزيادته في الخلع.
# مساءل متفرقة في الطلاق (مسالة) 1077: اذا وطا الرجل امراة شبهة باعتقاد انها زوجته اعتدت عدة الطلاق - علي التفصيل المتقدم - سواء علمت المراة بكون الرجل اجنبيا ام لم تعلم به.
# (مسالة) 1078: اذا زني بامراة - مع العلم بكونها اجنبية - لم تجب عليها العدة، سواء علمت بكون الرجل اجنبيا الم تعلم به، ولكن الاحوط لزوما ان لا يتزوج بها الزاني الا بعد استبراءها بحيضة.
# (مسالة) 1079: اذا خدع الرجل ذات بعل ففارقت زوجها بطلاق وتزوج بها، صح الطلاق والزواج، غير انهما ارتكبا معصية كبيرة.
# (مسالة) 1080: لو اشترطت الزوجة علي زوجها في عقد الزواج ان يكون اختيار الطلاق بيدها - مطلقا، او اذا سافر، او اذا لم ينفق عليها - بطل الشرط، واما اذا اشترطت عليه ان تكون وكيلة عنه في طلاق نفسها - مطلقا، او اذا سافر، او اذا لم ينفق عليها - صح الشرط، وصح طلاقها حينءذ.
# (مسالة) 1081: اذا غاب الزوج ولم يظهر له اثر، ولم يعلم موته ولا حياته، جاز لزوجته ان ترفع امرها الي المجتهد العادل فتعمل بما يقرره.
# (مسالة ) 1082: طلاق زوجة المجنون بيد ابيه وجده لابيه. PageV00P358
# (مسالة) 1083: اذا زوج الطفل ابوه او جده من ابيه بعقد انقطاع جاز لهما بذل مدة زوجته مع المصلحة، ولو كانت المدة تزيد علي زمان صباه، كما اذا كان عمر الصبي اربع عشرة سنة، وكانت مدة المتعة سنتين مثلا. وليس لهما تطليق زوجته الداءمة.
# (مسالة) 1084: لو اعتقد الرجل بعدالة رجلين وطلق زوجته عندهما، جاز لغيره تزويجها بعد انقضاء عدتها، وان لم يحرز هو عدالة الشاهدين. نعم الاحوط استحبابا ان لا يتزوجها بنفسه، ولا يتصدي لتزويجها للغير ما لم يحرز عدالتهما.
# (مسالة) 1085: اذا طلق الرجل زوجته دون ان تعلم به، وانفق عليها علي النهج الذي كان ينفق عليها قبل طلاقها واخبرها به بعد مدة طويلة واثبت ذلك، جاز له ان يسترد ما بقي عندها مما هياه لمعيشتها من الماكول او غيره. PageV00P359
# احكام الغصب الغصب: هو استيلاء الانسان عدوانا علي مال الغير او حقه.
# وهو من كباءر المحرمات، ويءاخذ فاعله يوم القيامة باشد العذاب، وعن النبي الاكرم صلي الله عليه واله: من غصب شبرا من الارض طوقه الله من سبع ارضين يوم القيامة.
# (مسالة) 1086: من الغصب منع الناس عن الانتفاع بالاوقاف العامة - كالمساجد والمدارس والقناطير ونحوها -، وكذا الحال فيما اذا اتخذ احد مكانا في المسجد للصلاة او لغيرها، فان منعه عن الانتفاع به من الغصب الحرام.
# (مسالة) 1087: لا يجوز للراهن ان ياخذ من المرتهن رهنه قبل ان يوفي له دينه، لانه وثيقة للدين، فلو اخذه منه قبل ذلك - من دون رضاه - فقد غصب حقه.
# (مسالة) 1088: اذا غصبت العين المرهونة، فلكل من الراهن والمرتهن مطالبتها من الغاصب، وان اخذ منه بدلها لاجل تلف العين، فعلي المشهور هو - ايضا - يكون رهنا.
# (مسالة) 1089: يجب علي الغاصب رد المغصوب الي مالكه، كما يجب عليه رد عوضه اليه علي تقدير تلفه. PageV00P360
# (مسالة) 1090: منافع المغصوب - كالولد واللبن ونحوهما - ملك لمالكه، وكذلك اجرة الدار التي غصبها، فانه لا بد من دفعها الي مالكها وان لم يسكنها الغاصب قط.
# (مسالة) 1091: المال المغصوب من الصبي او المجنون يرد الي وليهما ، ومع التلف يرد عوضه.
# (مسالة) 1092: اذا كان الغاصب شخصين معا ضمن كل منهما نصف المغصوب وان كان كل منهما متمكنا من غصب المال بتمامه.
# (مسالة) 1093: لو اختلط المغصوب بغيره - كما اذا غصب الحنطة ومزجها بالشعير - فمع التمكن من تمييزه يجب علي الغاصب ان يميزه ويرده الي مالكه.
# (مسالة) 1094: اذا غصب قلادة - مثلا - فكسرها وجب ردها الي مالكها، وعليه اجرة صياغتها، ولو طلب الغاصب ان يصوغها ثانيا كما كانت سابقا - فرارا عن اجرة الصياغة - لم يجب علي المالك القبول، كما ان المالك ليس له اجبار الغاصب بالصياغة وارجاع المغصوب الي حالته الاولي.
# (مسالة) 1095: لو تصرف الغاصب في العين المغصوبة بما تزيد به قيمتها - كما اذا غصب ذهبا فصاغه قرطا او قلادة - وطلب المالك ردها اليه بتلك الحالة وجب ردها اليه، ولا شء له بازاء عمله، بل ليس له ارجاعها الي حالتها السابقة من دون اذن مالكها، فلو ارجعها الي ما كانت عليه سابقا - من دون اذنه - ضمن للمالك اجرة صياغتها. PageV00P361
# (مسالة) 1096: لو تصرف الغاصب في العين المغصوبة بما تزيد به قيمتها عما قبل، وطلب المالك ارجاعها الي حالتها السابقة وجب، ولو نقصت قيمتها الاولية بذلك ضمن ارش النقصان، فالذهب الذي صاغه قرطا اذا طلب المالك اعادته الي ما كان عليه سابقا، فاعاده الغاصب علي ما كان عليه فنقصت قيمته ضمن النقص.
# (مسالة) 1097: لو غصب ارضا فغرسها او زرعها فالغرس والزرع ونماءهما للغاصب، وعليه ازالتهما فورا وان تضرر بذلك، الا اذا رضي المالك بالبقاء، كما ان عليه - ايضا - طم الحفر، واجرة الارض ما دامت مشغولة بهما، ولو حدث نقص في قيمة الارض بقلعهما وجب عليه ارش النقصان، وليس له اجبار المالك علي بيع الارض منه او اجارتها اياه، كما ان المالك لو بذل قيمة الغرس والزرع لم تجب علي الغاصب اجابته.
# (مسالة) 1098: اذا رضي المالك ببقاء غرس الغاصب او زرعه في ارضه بعوض لم يجب علي الغاصب قلعهما، ولكن لزمته اجرة الارض من لدن غصبها الي زمان رضا المالك بالبقاء.
# (مسالة) 1099: اذا تلف المغصوب - وكان قيميا -، بان اختلفت افراده في القيمة السوقية، من جهة الخصوصيات الشخصية - كالبقر والغنم ونحوهما - وجب رد قيمته ان لم يكن هناك تفاوت في القيمة السوقية بحسب الازمنة، ومع التفاوت فالاحوط وجوبا ان يدفع الي المالك اعلي القيم من زمان الغصب الي زمان التلف.
# (مسالة) 1100: المغصوب التالف اذا كان مثليا - بان لم تختلف افراده في PageV00P362
# القيمة من جهة الخصوصيات الشخصية - كالحنطة والشعير ونحوهما - وجب ايضا رد قيمته، والاحوط وجوبا ان يدفع الي المالك اعلي القيم من زمان الغصب الي زمان التلف.
# (مسالة) 1101: لو غصب قيميا فتلف ولم تتفاوت قيمته السوقية في زماني الغصب والتلف، الا انه حصل فيه ما يوجب ارتفاع قيمته، كما اذا كان الحيوان مهزولا حين غصبه ثم سمن، فانه يضمن قيمته حال سمنه.
# (مسالة) 1102: اذا غصبت العين من مالكها، ثم غصبها الاخر من الغاصب، ثم تلفت، فللمالك مطالبة اي منهما بقيمتها، كما ان له مطالبة كل منهما بمقدار من العوض.
# ثم انه اذا اخذ العوض من الغاصب الاول فللاول مطالبة الغاصب الثاني بما غرمه للمالك، واما اذا اخذ العوض من الغاصب الثاني، فليس له ان يرجع الي الاول بما دفعه الي المالك.
# (مسالة) 1103: اذا بطلت المعاملة لفقدها شرطا من شروطها - كما اذا باع ما يباع بالوزن من دون وزن - فان رضي الباءع والمشتري بتصرف كل منهما في مال الاخر - مع قطع النظر عن صحة المعاملة - فهو، والا فما في يد كل منهما من مال صاحبه كالمغصوب، يجب رده الي مالكه، فلو تلف تحت يده وجب رد عوضه، سواء اعلم ببطلان المعاملة ام لم يعلم.
# (مسالة) 1104: المقبوض بالسوم وما يبقيه المشتري عنده ليتروي في شراءه، اذا تلف ضمن للبايع قيمته. PageV00P363
# احكام اللقطة اللقطة: وهي المال الماخوذ المعثور عليه بعد ضياعه من مالكه.
# (مسالة) 1105: اذا لم تكن للمال الملتقط علامة يعرف بها. وبلغت قيمته درهما (6 / 12 حمصة من الفضة المسكوكة) فالاحوط ان يتصدق به عن مالكه ، وان كان الاظهر جواز تملك الملتقط له .
# (مسالة) 1106: اذا كانت قيمة اللقطة دون الدرهم، فان علم مالكها - ولم يعلم رضاه - لم يجز اخذها من دون اجازته، واما اذا لم يعلم مالكها فللملتقط اخذها بنية التملك، ثم اذا ظهر مالكها لزم دفعها اليه، وان كانت تالفة لم يضمن.
# (مسالة) 1107: اللقطة اذا كانت لها علامة يمكن الوصول بها الي مالكها، وبلغت قيمتها درهما، وجب تعريفها في مجامع الناس سنة كاملة من يوم الالتقاط، سواء اكان مالكها مسلما ام كافرا ذميا، هذا فيما اذا امكن التعريف، واما فيما لا يمكن فيه التعريف - لاجل ان مالكه قد سافر الي البلاد البعيدة التي لا يمكن الوصول اليها، او لاجل ان الملتقط يخاف من التهمة والخطر ان عرف بها، او لاجل ان المال الملتقط لا علامة له، ففي جميع ذلك - يسقط التعريف، ويجب التصدق بها علي الاحوط. PageV00P364
# (مسالة 1108): لا تعتبر المباشرة في التعريف بل للملتقط الاستنابة فيه مع الاطمءنان بوقوعه.
# (مسالة) 1109: اذا عرف اللقطة سنة ولم يظهر مالكها، فان كانت اللقطة في الحرم - اي حرم مكة زادها الله شرفا - وجب عليه ان يتصدق بها عن مالكها علي الاحوط، واما اذا كانت في غير الحرم فللملتقط ان يتملكها، او يحفظها لمالكها، او يتصدق بها عن مالكها، والاولي هو الاخير.
# (مسالة) 1110: لو عرف اللقطة سنة ولم يظفر بمالكها، فتلفت ثم ظفر به، فان كان قد تحفظ بها لمالكها، ولم يتعد في حفظها، ولم يفرط لم يضمن، وان كان تملكها ضمنها لمالكه، وان كان تصدق بها عن صاحبها كان المالك بالخيار بين ان يرضي بالتصدق وان يطالبه ببدلها.
# (مسالة) 1111: لو لم يعرف اللقطة - عمدا - عصي، ولا يسقط عنه وجوبه، فيجب تعريفها بعد العصيان ايضا.
# (مسالة) 1112: اذا كان الملتقط صبيا فللولي ان يتصدي لتعريف اللقطة وتملكها له بعد ذلك او قبله، او التصدق بها عن مالكها علي اختلاف الموارد.
# (مسالة) 1113: اذا يءس اللاقط من الظفر بمالك اللقطة - قبل تمام السنة - ففي جواز التملك، او التصدق بها اشكال.
# (مسالة) 1114: لو تلفت اللقطة قبل تمام السنة، فان لم يتعد في حفظها، ولم يفرط، لم يكن عليه شء، والا وجب رد عوضها الي مالكها.
# (مسالة) 1115: اللقطة ذات العلامة البالغة قيمتها درهما اذا علم ان PageV00P365
# مالكها لا يوجد بتعريفها، جاز من اليوم الاول ان يتصدق بها عن مالكها، ولا ينتظر بها حتي تمضي سنة.
# (مسالة) 1116: لو وجد مالا، وحسب انه له فاخذه، ثم ظهر انه للغير فهو لقطة يجب تعريفه سنة كاملة علي الاحوط.
# (مسالة) 1117: لا يعتبر في التعريف ذكر صفات المال الملتقط وجنسه، بل يكفي ان يقال: من ضاع له شء او مال.
# (مسالة) 1118: لو ادعي اللقطة احد، سءل عن اوصافها وعلاماتها، فاذا توافقت الصفات والعلاءم التي ذكرها مع الخصوصيات الموجودة فيها، وحصل الاطمءنان بانها له - كما هو الغالب - اعطيت له، ولا يعتبر ان يذكر الاوصاف التي لا يلتفت اليها المالك غالبا.
# (مسالة) 1119: اللقطة البالغة قيمتها درهما، اذا ترك اللاقط تعريفها، ووضعها في مجامع الناس - كالمسجد، والزقاق - فاخذها شخص اخر، او تلفت، ضمنها ملتقطها.
# (مسالة) 1120: لو كانت اللقطة مما يفسد بالبقاء، جاز لللاقط ان يقومها علي نفسه ويتصرف فيها بما شاء، ويبقي الثمن في ذمته للمالك، كما يجوز له ان يبيعها من غيره، والاحوط ان يكون باجازة من الحاكم الشرعي او وكيله ان امكنت، ويحفظ ثمنها لمالكها، ولا يسقط التعريف عنه علي الاحوط، بل يعرف بها سنة، فان وجد صاحبها دفع اليه الثمن، والا جاز تملكه او التصدق به عنه مع الضمان فيهما، او الابقاء عنده امانة بلا ضمان. PageV00P366
# (مسالة) 1121: لا تبطل الصلاة باستصحاب اللقطة حالها اذا كان من قصده الظفر بمالكها ودفعها اليه.
# (مسالة) 1122: لو تبدل حذاءه بحذاء غيره جاز له ان يتملكه اذا علم ان الموجود لمن اخذ ماله، وانه راض بالمبادلة، وكذلك الحال فيما اذا علم انه اخذ ماله عدوانا وظلما بشرط ان لا تزيد قيمة المتروك عن قيمة الماخوذ، والا فالزيادة من المجهول مالكه، يترتب عليها ما كان يترتب عليه، واما في غير الصورتين المذكورتين فالمتروك مجهول المالك، وحكمه حكمه.
# (مسالة) 1123: يجب الفحص عن المالك فيما جهل مالكه، وهو كل مال لم يعلم مالكه ولم يصدق عليه عنوان اللقطة، وبعد الياس عن الظفر به يتصدق به، والاحوط ان يكون التصدق باجازة من الحاكم الشرعي، ولا يضمنه المتصدق اذا وجد مالكه بعد ذلك.
# (مسالة) 1124: اذا وجد حيوان في غير العمران - كالبراري والجبال والاجام والفلوات ونحوها من المواضع الخالية من السكان - فان كان الحيوان يحفظ نفسه ويمتنع عن السباع لكبر جثته او سرعة عدوه، او قوته - كالبعير والفرس والجاموس والثور ونحوها - لم يجز اخذه - سواء اكان في كلا وماء ام لم يكن فيهما - اذا كان صحيحا يقوي علي السعي اليهما، فان اخذه الواجد حينءذ كان اثما وضامنا له، وتجب عليه نفقته، ولا يرجع بها علي المالك، واذا استوفي شيءا من نماءه - كلبنه وصوفه - كان عليه قيمته، واذا ركبه او حمله حملا كان عليه اجرته، ولا تبرا ذمته من ضمانه الا بدفعه الي مالكه. نعم اذا يءس من الوصول اليه ومعرفته تصدق به عنه باذن الحاكم الشرعي PageV00P367
# وان كان الحيوان لا يقوي علي الامتناع من السباع جاز اخذه - كالشاة واطفال الابل والبقر والخيل والحمير ونحوها - فان اخذه عرفه في موضع الالتقاط، والاحوط ان يعرفه في ما حول موضع الالتقاط ايضا، فان لم يعرف المالك جاز له تملكه والتصرف فيه بالاكل والبيع، والمشهور انه يضمنه حينءذ بقيمته، لكن الظاهر ان الضمان مشروط بمطالبة المالك، فاذا جاء صاحبه وطالبه وجب عليه دفع القيمة، وجاز له ايضا ابقاءها عنده الي ان يعرف صاحبها، ولا ضمان عليه حينءذ.
# (مسالة) 1125: صاحب الحيوان اذا تركه في الطريق، فان كان قد اعرض عنه جاز لكل احد تملكه - كالمباحات الاصلية - ولا ضمان علي الاخذ، واذا تركه عن جهد وكلل - بحيث لا يقدر ان يبقي عنده ولا يقدر ان ياخذ معه - فاذا كان الموضع الذي تركه فيه لا يقدر الحيوان علي التعيش فيه لانه لا ماء فيه ولا كلا، ولا يقوي الحيوان فيه علي السعي اليهما جاز لكل احد اخذه وتملكه، واما اذا كان الحيوان يقدر فيه علي التعيش لم يجز لاحد اخذه ولا تملكه، فمن اخذه كان ضامنا له، وكذا اذا تركه عن جهد وكان ناويا للرجوع اليه قبل ورود الخطر عليه.
# (مسالة) 1126: اذا وجد الحيوان في العمران - وهي: المواضع المسكونة التي يكون الحيوان مامونا فيها، كالبلاد والقري وما حولها مما يتعارف وصول الحيوان منها اليه - لم يجز له اخذه، ومن اخذه ضمنه، ويجب عليه التعريف، ويبقي في يده مضمونا الي ان يءديه الي مالكه، فان يءس منه تصدق به باذن الحاكم الشرعي، نعم اذا كان غير مامون من التلف عادة - لبعض الطوارء - لم يبعد PageV00P368
# جريان حكم غير العمران عليه، من جواز تملكه بعد التعريف، ومن ضمانه له عند المطالبة كما سبق.
# (مسالة) 1127: اذا دخلت الدجاجة او السخلة في دار انسان لا يجوز له اخذها، ويجوز اخراجها من الدار اذا لم تكن في معرض التلف، وليس عليه شء اذا لم يكن قد اخذها، اما اذا اخذها فالاحوط جريان حكم اللقطة عليها.
# (مسالة) 1128: اذا احتاجت الضالة الي النفقة، فان وجد متبرع بها انفق عليها، والا انفق عليها من ماله ورجع بها علي المالك.
# (مسالة) 1129: اذا كان للضالة نماء او منفعة واستوفاها الاخذ كان ذلك بدل ما انفقه عليها، ولكن لا بد ان يكون ذلك بحساب القيمة علي الاقوي. PageV00P369
# احكام الذباحة (مسالة) 1130:: الحيوان المحلل لحمه - وحشيا كان ام اهليا - اذا ذبح علي الترتيب الاتي في هذا الباب، وخرجت روحه يحل اكله، نعم موطوء الانسان، والشاة المرتضعة بلبن الخنزيرة لا يحل اكلها بالذبح، وكذلك الجلال قبل استبراءه، وقد مر بيانه في المطهرات.
# (مسالة) 1131: الحيوان الوحشي المحلل لحمه - كالغزال - والحيوان الاهلي المحلل اذا استوحش - كالبقر - يحل لحمهما بالاصطياد، واما الحيوانات المحللة الاهلية، كالشاة والدجاجة، والبقر غير المتوحش، ونحوها، وكذلك الحيوانات الوحشية اذا تاهلت، فلا يحكم بطهارة لحمها ولا بحليتها بالاصطياد.
# (مسالة) 1132: الحيوان الوحشي - محلل الاكل - انما يحكم بحليته وطهارته بالاصطياد فيما اذا كان قادرا علي العدو او ناهضا للطيران، فولد الوحش قبل ان يقدر علي الفرار، وفرخ الطير قبل ان ينهض للطيران لا يحلان بالاصطياد، ولا يحكم بطهارتهما حينءذ، فلو رمي ظبيا وولده غير القادر علي العدو، فماتا حل الظبي وحرم الولد.
# (مسالة) 1133: ميتة الحيوان الحلال الذي ليست له نفس ساءلة - كالسمك - يحرم اكلها، لكنها طاهرة. PageV00P370
# (مسالة) 1134: الحيوان المحرم اكله اذا لم تكن له نفس ساءلة - كالحية - لا يحل بذبحه او بصيده، لكن ميتته طاهرة.
# (مسالة) 1135: الكلب والخنزير لا يقبلان التذكية، فلا يحكم بطهارتهما ولا بحليتهما بالذبح او الصيد. واما السباع - وهي: ما تفترس الحيوان وتاكل اللحم، كالذءب والنمر - فهي قابلة للتذكية، فلو ذبحت او اصطيدت - بالرمي ونحوه - حكم بطهارة لحومها وجلودها وان لم يحل اكلها بذلك، نعم اذا اصطيدت بالكلب الصاءد اشكل الحكم بطهارتها.
# (مسالة) 1136: الفيل والدب والقرد، وكذلك الحشرات التي تسكن باطن الارض - كالضب، والفار - اذا كانت لها نفس ساءلة حكم بنجاسة ميتتها، نعم الظاهر انها لو ذبحت او اصطيدت بالرمي ونحوه - غير الكلب - يحكم بطهارة لحومها وجلودها.
# (مسالة) 1137: لو خرج الجنين ميتا من بطن امه - وهي حية - او اخرج كذلك لم يحل اكله.
# كيفية الذبح (مسالة) 1138: الكيفية المعتبرة في الذبح هي: ان تقطع الاوداج الاربعة تماما، ولا يكفي شقها عن قطعها. والظاهر ان قطع الاوداج لا يتحقق الا اذا كان القطع من تحت العقدة المسماة ب‍ (الجوزة). والاوداج الاربعة هي: المري PageV00P371
# (مجري الطعام والشراب)، والحلقوم (مجري النفس)، والعرقان الغليظان المحيطان بالحلقوم.
# (مسالة) 1139: يعتبر في قطع الاوداج الاربعة ان يكون حال الحياة، فلو قطع الذابح بعضها وارسلها فمات، ثم قطع الباقي حرمت الذبيحة، ولا يعتبر فيه التتابع، فلو قطع بعض الاوداج ثم ارسلها ثم اخذها وقطع الباقي قبل زهوق روح الحيوان حلت.
# (مسالة) 1140: لو قطع الذءب - مثلا - مذبح الحيوان المحلل اكله، فان لم تبق الاوداج الاربعة التي يعتبر قطعها في الذبح لم يحل اكله، واما اذا كانت باقية - وكان الحيوان حيا - وذبح من فوق محل القطع او من تحته حل اكله، وكذلك اذا كان المحل المقطوع غير المذبح، وكان الحيوان حيا فانه يحل اكله بذبحه.
# شراءط الذبح (مسالة) 1141: يشترط في تذكية الذبيحة امور:
# الاول: المشهور ان يكون الذابح مسلما - رجلا كان او امراة او صبيا مميزا -، فلا تحل ذبيحة الكافر، ومنه المعلن بعداوة اهل البيت عليهم السلام.
# الثاني: ان يكون الذبح بالحديد مع الامكان، نعم اذا لم يوجد الحديد وخيف فوت الذبيحة بتاخير ذبحها، او كانت هناك ضرورة اخري تقتضي الذبح - وان لم يخف فوت الذبيحة - جاز - حينءذ - ذبحها بكل ما يقطع الاوداج من الزجاجة والحجارة الحادة ونحوهما. PageV00P372
# الثالث: الاستقبال بالذبيحة حال الذبح، بان توجه مقاديم بدنها - من الوجه واليدين والبطن والرجلين - الي القبلة، وتحرم الذبيحة بالاخلال به متعمدا، ولا باس بتركه نسيانا او خطا، او للجهل بالاشتراط، او لعدم العلم بجهتها، او عدم التمكن من توجيه الذبيحة اليها.
# والاحوط استحبابا ان يكون الذابح ايضا مستقبلا.
# الرابع: التسمية، بان يذكر الذابح اسم الله عليها بنية الذبح حينما يضع السكين علي مذبحها، ويكفي في التسمية ان يقول: (بسم الله) ولا اثر للتسمية من دون نية الذبح، نعم لو اخل بها نسيانا لم تحرم الذبيحة.
# الخامس: خروج الدم المتعارف علي الاحوط لو لم يكن اقوي، فلا تحل اذا لم يخرج منها الدم، او كان الخارج قليلا بالاضافة الي نوعها.
# السادس: ان يكون الذبح من المذبح، فلا يترك الاحتياط في ترك الذبح من القفا وان كان له وجه، بل الاحوط وضع السكين علي المذبح ثم قطع الاوداج، فلا يكفي ادخال السكين تحت الاوداج ثم قطعها الي فوق.
# السابع: ان تتحرك الذبيحة بعد تمامية الذبح ولو حركة يسيرة، بان تطرف عينها، او تحرك ذنبها، او تركض برجلها، هذا فيما اذا شك في حياتها حال الذبح، والا فلا تعتبر الحركة اصلا.
# (مسالة) 1142: الاحوط لزوما عدم ابانة الراس عمدا قبل خروج الروح من الذبيحة. بل هذا العمل في نفسه - حتي في الطيور - محل اشكال، ولا باس بالابانة اذا كانت عن غفلة، او استندت الي حدة السكين وسبقه مثلا، وكذلك PageV00P373
# الاحوط عدم قطع نخاع الذبيحة عمدا قبل ان تموت، والنخاع هو الخيط الابيض الممتد في وسط الفقار من الرقبة الي الذنب.
# نحر الابل (مسالة) 1143: يعتبر في حلية لحم الابل وطهارته - مضافا الي الشراءط الخمسة الاولي المتقدمة - ان يدخل سكينا او رمحا او غيرهما من الالات الحادة الحديدية في لبتها، وهي: الموضع المنخفض الواقع بين اصل العنق والصدر.
# (مسالة) 1144: يجوز نحر الابل باركة او ساقطة علي جنبها متوجهة بمقاديم بدنها الي القبلة. والاولي نحرها قاءمة.
# (مسالة) 1145: لو ذبح الابل بدلا عن نحرها، او نحر الشاة او البقرة او نحوهما بدلا عن ذبحها، حرم لحمها وحكم بنجاستها، نعم لو قطع الاوداج الاربعة من الابل ثم نحرها قبل زهوق روحها، او نحر الشاة مثلا ثم ذبحها قبل ان تموت، حل لحمهما وحكم بطهارتهما.
# (مسالة) 1146: لو تعذر ذبح الحيوان او نحره لاستعصاءه، او لوقوعه في بءر، او موضع ضيق لا يتمكن من الوصول الي موضع ذكاته وخيف موته هناك، جاز ان يعقره في غير موضع الذكاة بشء من الرمح والسكين وغيرهما مما يجرحه، فاذا مات بذلك العقر طهر وحل اكله، وتسقط فيه شرطية الاستقبال، نعم لا بد من ان يكون واجدا لساءر الشراءط المعتبرة في التذكية. PageV00P374
# اداب الذباحة والنحر (مسالة) 1147: يستحب عند ذبح الغنم ان تربط يداه واحدي رجليه، وتطلق الاخري، ويمسك صوفه او شعره حتي يبرد، وعند ذبح البقر ان تعقل يداه ورجلاه ويطلق ذنبه، وعند نحر الابل ان تربط اخفافها الي اباطها وتطلق رجلاها، هذا اذا نحرت باركة، اما اذا نحرت قاءمة فينبغي ان تكون يدها اليسري معقولة، وعند ذبح الطير ان يرسل بعد الذباحة حتي يرفرف.
# ويستحب عرض الماء علي الحيوان قبل ان يذبح او ينحر، ويستحب ان يعامل مع الحيوان عند ذبحه او نحره عملا يبعده عن الاذي والتعذيب، بان يحد الشفرة، ويمر السكين علي المذبح بقوة، ويجد في الاسراع وغير ذلك.
# مكروهات الذباحة والنحر (مسالة) 1148: يكره في ذبح الحيوانات ونحرها امور:
# الاول: سلخ جلد الذبيحة قبل خروج روحها.
# الثاني: ان تكون الذباحة في الليل، او يوم الجمعة قبل الزوال من دون حاجة.
# الثالث: ان تكون الذباحة بمنظر من حيوان اخر.
# الرابع: ان يذبح ما رباه بيده من النعم. PageV00P375
# احكام الصيد بالسلاح (مسالة) 1149: يشترط في تذكية الوحش - المحلل اكله - اذا اصطيد بالسلاح امور:
# منها: ان تكون الالة كالسيف والسكين والخنجر وغيرها من الاسلحة القاطعة، او كالرمح والسهم مما يشاك بحده ويخرق جسد الحيوان، فلو اصطيد بالحجارة او العمود او الشبكة او الحبالة او غيرها من الالات التي ليست بقاطعة ولا شاءكة حرم اكله وحكم بنجاسته.
# واذا اصطاد بالبندقية، فان كانت الطلقة حادة تنفذ في بدن الحيوان وتخرقه حل اكله وهو طاهر، واما اذا لم تكن كذلك، بان كان نفوذها في بدن الحيوان وقتله مستندا الي ضغطها، او الي ما فيها من الحرارة المحرقة، فيشكل الحكم بحلية لحمه وطهارته.
# ومنها: ان يكون الصاءد مسلما علي المشهور، ولا باس بصيد الصبي المسلم المميز، ولا يحل صيد الكافر، ومنه المعلن بعداوة اهل البيت عليهم السلام.
# ومنها: قصد الاصطياد، فلو رمي هدفا فاصاب حيوانا فقتله لم يحل.
# ومنها: التسمية عند استعمال السلاح في الاصطياد، فلو اخل بها متعمدا PageV00P376
# لم يحل صيده، ولا باس بالاخلال بها نسيانا.
# ومنها: ان يدركه ميتا، او ادركه حيا ولكن لم يكن الوقت متسعا لتذكيته، فلو ادركه حيا وكان الوقت متسعا لذبحه، ولم يذبحه حتي خرجت روحه لم يحل اكله.
# (مسالة) 1150: لو اصطاد اثنان صيدا واحدا، احدهما مسلم دون الاخر، او سمي احدهما ولم يسم الاخر متعمدا لم يحل اكله.
# (مسالة) 1151: يعتبر في حلية الصيد ان تكون الالة مستقلة في قتله، فلو شاركها شء اخر، كما اذا رماه فسقط الصيد في الماء ومات وعلم استناد الموت الي كلا الامرين لم يحل، وكذا الحال فيما اذا شك في استناد الموت الي الرمي بخصوصه.
# (مسالة) 1152: لا يعتبر في حلية الصيد اباحة الالة، فلو اصطاد حيوانا بالكلب او السهم المغصوبين حل الصيد، وملكه الصاءد دون صاحب الالة او صاحب الكلب، ولكن الصاءد ارتكب معصية، ويجب عليه دفع اجرة الكلب او الالة الي صاحبه.
# (مسالة) 1153: لو قسم حيوانا - بالسيف او بغيره مما يحل به الصيد - قطعتين ولم يدركه حيا، او ادركه كذلك الا ان الوقت لم يتسع لذبحه، فمع اجتماع شراءط التذكية تحل كلتا القطعتين، واما اذا ادركه حيا - وكان الوقت متسعا لذبحه - فالقطعة الفاقدة للراس والرقبة محرمة، والقطعة التي فيها الراس والرقبة طاهرة وحلال فيما اذا ذبح علي النهج المقرر شرعا. PageV00P377
# (مسالة) 1154: لو قسم الحيوان قطعتين بالحبالة او الحجارة ونحوهما مما لا يحل به الصيد حرمت القطعة الفاقدة للراس والرقبة، واما القطعة التي فيها الراس والرقبة فهي طاهرة وحلال فيما اذا ادركه حيا واتسع الوقت لتذكيته وذبحه مع الشراءط المعتبرة، والا حرمت هي ايضا.
# (مسالة) 1155: الجنين الخارج من بطن الصيد او الذبيحة حيا اذا وقعت عليه التذكية الشرعية حل اكله والا حرم.
# (مسالة) 1156: الجنين الخارج من بطن الصيد او الذبيحة ميتا طاهر وحلال بشرط كونه تام الخلقة وقد اشعر او اوبر. PageV00P378
# حكم الصيد بالكلب (مسالة) 1157: اذا اصطاد كلب الصيد حيوانا وحشيا محلل اللحم، فالحكم بطهارته وحليته بعد الاصطياد يتوقف علي شروط ستة:
# الاول: ان يكون الكلب معلما، بحيث يسترسل ويهيج الي الصيد متي اغراه صاحبه به، وينزجر عن الهياج والذهاب اذا زجر قبل الارسال، والاحوط ان تكون من عادته ان لا ياكل من الصيد شيءا حتي يصل اليه صاحبه، ولا باس باكله منه احيانا، كما لا باس بان يكون معتادا بتناول دم الصيد.
# الثاني: ان يكون صيده بارسال صاحبه للاصطياد، فلا يكفي استرساله بنفسه من دون ارسال، وكذا الحال فيما اذا استرسل بنفسه واغراه صاحبه بعد الاسترسال - حتي فيما اذا اثر فيه الاغراء، كما اذا زاد في عدوه بسببه - علي الاحوط.
# الثالث: المشهور ان يكون المرسل مسلما، فلا عبرة بارسال الكافر، ومنه من يعلن ببغض ال الرسول - صلي الله عليه وعليهم - ولا باس بارسال الصبي المسلم اذا كان مميزا. PageV00P379
# الرابع: التسمية عند ارساله، فلو تركها متعمدا حرم الصيد، ولا باس بتركها نسيانا.
# الخامس: ان يستند موت الحيوان الي جرح الكلب وعقره، فلو مات بسبب اخر - كخنقه او اتعابه في العدو او ذهاب مرارته من شدة خوفه - لم يحل.
# السادس: ان يكون ادراك صاحب الكلب الصيد بعد موته، او ادركه حيا ولم يتسع الوقت لذبحه، فلو ادركه حيا واتسع الوقت لتذكيته وترك ذبحه حتي مات لم يحل.
# (مسالة) 1158: اذا ادرك مرسل الكلب الصيد حيا والوقت متسع لذبحه، ولكنه اشتغل عن التذكية بمقدماتها من سل السكين ونحوه فمات قبل تذكيته حل، واما اذا استند تركه التذكية الي فقد الالة - كما اذا لم يكن عنده السكين - مثلا - حتي ضاق الوقت ومات الصيد قبل تذكيته - لم يحل، ولا باس باغراءه الكلب حينءذ ليقتله.
# (مسالة) 1159: لو ارسل كلابا متعددة للاصطياد فقتلت صيدا واحدا، فان كانت الكلاب المسترسلة كلها واجدة للشراءط المتقدمة، حل الصيد، وان لم يكن بعضها واجدا لتلك الشروط لم يحل.
# (مسالة) 1160: اذا ارسل الكلب الي صيد حيوان - كالغزال - وصاد الكلب حيوانا اخر فهو طاهر وحلال، وكذا الحال فيما اذا ارسله الي صيد حيوان فصاده مع حيوان اخر.
# (مسالة) 1161: لو كان المرسل متعددا، بان ارسل جماعة كلبا واحدا، PageV00P380
# وكان احدهم كافرا، او لم يسم متعمدا حرم صيده، وكذا الحال فيما اذا تعددت الكلاب، ولم يكن بعضها معلما علي النحو المتقدم، فان الصيد وقتءذ نجس وحرام (مسالة) 1162: لا يحل الصيد اذا اصطاده غير الكلب من انواع الحيوانات - كالعقاب والصقر والباشق والنمر وغيرها - نعم اذا ادرك الصاءد الصيد وهو حي، ثم ذكاه علي الترتيب المقرر في الشرع حل اكله.
# صيد السمك والجراد (مسالة) 1163: لو اخذ من الماء ما له فلس من الاسماك الحية ومات خارج الماء حل اكله، وهو طاهر، ولو مات داخل الماء فهو طاهر ولكن يحرم اكله، واما ما لا فلس له من الاسماك فيحرم اكله مطلقا.
# (مسالة) 1164: لو وثبت السمكة خارج الماء، او نبذتها الامواج الي الساحل، او غار الماء وبقيت السمكة وماتت قبل اخذها حرمت، واذا نصب الصاءد شبكة فدخلتها السمكة فماتت فيها قبل ان يستخرجها الصاءد فالاحوط الحرمة.
# (مسالة) 1165: لا يعتبر في صاءد السمك الاسلام، ولا يشترط في تذكيته التسمية ، فلو اخذه الكافر حل لحمه.
# (مسالة) 1166: السمكة الميتة اذا كانت في يد المسلم يحكم بحليتها وان لم يعلم انها اخذت من الماء حية، واذا كانت في يد الكافر لم تحل وان اخبر بتذكيتها، PageV00P381
# الا ان يعلم بانه اخرجها من الماء قبل موتها، او انه اخذها خارج الماء حية.
# (مسالة) 1167: يجوز بلع السمكة حية، والاولي الاجتناب عنه.
# (مسالة) 1168: لو شوي السمكة حية، او قطعها خارج الماء قبل ان تموت حل اكلها، وان كان الاجتناب عنه اولي.
# (مسالة) 1169: اذا قطعت من السمكة الحية بعد اخذها قطعة واعيد الباقي الي الماء حيا حلت القطعة المبانة عنها، سواء امات الباقي في الماء ام لم يمت، ولكن الاجتناب احوط.
# (مسالة) 1170: الجراد اذا اخذ حيا باليد او بغيرها من الالات حل اكله، ولا يعتبر في تذكيته اسلام الاخذ، ولا التسمية حال اخذه، نعم لو وجده في يد كافر ميتا ولم يعلم انه اخذه حيا لم يحل وان اخبر بتذكيته، كما مر.
# (مسالة) 1171: لا يحل من الجراد (الدبا)، وهو ما تحرك ولم تنبت اجنحته بعد. PageV00P382
# احكام الاطعمة والاشربة (مسالة) 1172: يحل اكل لحم الدجاج والحمام والعصفور بانواعها، والبلبل والزرزور والقبرة من اقسام العصفور، ويحرم الخفاش والطاووس، وكل ذي مخلب - كالشاهين والعقاب والبازي - وما كان صفيفه اكثر من دفيفه، وكل ما ليس له قانصة ولا حوصلة ولا صيصية الا اذا كان دفيفه اكثر، فانه يحل وان لم يكن فيه احدي الثلاث.
# ويحرم الغراب بجميع اقسامه، ويكره اكل لحم الخطاف والهدهد.
# (مسالة) 1173: يحل من حيوان البحر من السموك ما كان له فلس، ومن الطير ما كان دفيفه اكثر من صفيفه.
# (مسالة) 1174: الغنم والبقر والابل والخيل والبغال والحمير بجميع اقسامها محللة الاكل سواء فيه الوحشية والاهلية، وكذلك الغزال، ويكره لحم الخيل والبغال والحمير الاهلية.
# (مسالة) 1175: يحرم اكل ما وطاه الانسان من الحيوان المحلل اكله، ويحرم نسله، فان كان مما يراد اكله - كالابل والبقر والغنم - وجب ان يذبح ويحرق، فان كان لغير الواطء وجب عليه ان يغرم قيمته لمالكه، واما اذا كان مما PageV00P385
# يراد ظهره - كالخيل والبغال والحمير - وجب نفيه من البلد وبيعه في بلد اخر، ويغرم الواطء - اذا كان غير المالك - قيمته ويكون الثمن له.
# (مسالة) 1176: يحرم الجدي - ولد الغنم - اذا رضع من لبن خنزيرة واشتد لحمه وعظمه، ويحرم نسله ايضا، ولو لم يشتد استبرا سبعة ايام فيلقي علي ضرع شاة، وان كان مستغنيا عن الرضاع علف ويحل بعد ذلك.
# (مسالة) 1177: يحرم اكل لحم الجلال ما لم يستبرا، فاذا استبرا حل، وتقدم معني الجلل، وكيفية الاستبراء في المطهرات.
# (مسالة) 1178: تحرم من الذبيحة عدة اشياء علي المشهور، والاحوط وجوبا الاجتناب عن جميع ما يلي:
# 1 - الدم.
# 2 - الروث.
# 3 - القضيب.
# 4 - الفرج.
# 5 - المشيمة.
# 6 - الغدة، وهي: كل عقدة في الجسم مدورة تشبه البندق.
# 7 - البيضتان.
# 8 - خرزة الدماغ، وهي: حبة بقدر الحمصة في وسط الدماغ.
# 9 - النخاع وهو: خيط ابيض كالمخ في وسط فقار الظهر.
# 10 - العلباوان، وهما: عصبتان ممتدتان علي الظهر من الرقبة الي الذنب.
# 11 - المرارة. PageV00P386
# 12 - الطحال.
# 13 - المثانة.
# 14 - حدقة العين.
# هذا في غير الطيور، واما الطيور فالظاهر عدم وجود شء من الامور المذكورة فيها ما عدا الرجيع والدم والمرارة والطحال والبيضتين في بعضها.
# (مسالة) 1179: يحل شرب بول الابل لاستشفاء، واما بول ساءر الحيوانات المحللة وما تنفر عنه الطباع، فالاحوط الاولي الاجتناب عنه.
# (مسالة) 1180: يحرم اكل التراب، ويستثني من ذلك اليسير من تربة سيد الشهداء عليه السلام للاستشفاء، والاولي حله في الماء وشربه، ولا باس باكل طين (الارمني) وطين (داغستاني) للتداوي.
# (مسالة) 1181: لا يحرم بلع النخامة والاخلاط الصدرية الصاعدة الي فضاء الفم، وكذا بلع ما يخرج بتخلل الاسنان من بقايا الطعام.
# (مسالة) 1182: يحرم تناول كل ما يضر الانسان ضررا كليا - كالهلاك وشبهه -.
# (مسالة) 1183: يحرم شرب الخمر وغيره من المسكرات، وفي بعض الروايات انه: من اعظم المعاصي. وعن الصادق عليه السلام ان الخمر ام الخباءث، وراس كل شر، ياتي علي شاربها ساعة يسلب لبه فلا يعرف ربه، ولا يترك معصية الا ركبها، ولا يترك حرمة الا انتهكها، ولا رحما ماسة الا قطعها ، ولا فاحشة الا اتاها، وان شرب منها جرعة لعنه الله وملاءكته ورسله PageV00P387
# والمءمنون، وان شربها حتي سكر منها نزع روح الايمان من جسده، وركبت فيه روح سخيفة خبيثة ملعونة، ولم تقبل صلاته اربعين يوما.
# (مسالة) 1184: يحرم لبن الحيوان المحرم اكله وكذلك بيضه، واما لبن الانسان فلا باس بشربه.
# (مسالة) 1185: يحرم علي الاحوط الجلوس علي ماءدة يشرب عليها شء من الخمر اذا عد الجالس منهم.
# (مسالة) 1186: اذا ادي الجوع او العطش الي هلاك نفس محترمة، وجب علي كل مسلم انجاءها من الهلاك، بان يبذل لها من الطعام او الشراب ما يسد به رمقها. PageV00P388
# اداب الاكل والشرب (مسالة) 1187: الاداب في اكل الطعام امور:
# 1 - غسل اليدين معا قبل الطعام.
# 2 - غسل اليد بعد الطعام، والتنشف بعده بالمنديل.
# 3 - يبدا صاحب الطعام قبل الجميع، ويمتنع بعد الجميع، وان يبدا في الغسل قبل الطعام بصاحب الطعام، ثم بمن علي يمينه الي ان يتم الدور علي من في يساره، وان يبدا في الغسل بعد الطعام بمن علي يسار صاحب الطعام الي ان يتم الدور علي صاحب الطعام.
# 4 - التسمية عند الشروع في الطعام، ولو كانت علي الماءدة الوان من الطعام استحبت التسمية علي كل لون بانفراده.
# 5 - الاكل باليمين.
# 6 - ان ياكل بثلاث اصابع او اكثر، ولا ياكل باصبعين.
# 7 - الاكل مما يليه اذا كانت علي الماءدة جماعة، ولا يتناول من قدام الاخرين.
# 8 - تصغير اللقم. PageV00P389
# 9 - ان يطيل الاكل والجلوس علي الماءدة.
# 10 - ان يجود المضغ.
# 11 - ان يحمد الله بعد الطعام.
# 12 - ان يلعق الاصابع ويمصها.
# 13 - التخلل بعد الطعام وان لا يكون التخلل بعودة الريحان وقضيب الرمان والخوص والقصب.
# 14 - ان يلتقط ما يتساقط خارج السفرة من اكله الا في البراري والصحاري، فانه يستحب فيها ان يدع المتساقط عن السفرة للحيوانات والطيور.
# 15 - ان يكون اكله غداة وعشيا ويترك الاكل بينهما.
# 16 - الاستلقاء بعد الاكل علي القفا، وجعل الرجل اليمني علي اليسري.
# 17 - الافتتاح والاختتام بالملح.
# 18 - ان يغسل الثمار بالماء قبل اكلها.
# 19 - ان لا ياكل علي الشبع.
# 20 - ان لا يمتلء من الطعام.
# 21 - ان لا ينظر في وجوه الناس لدي الاكل.
# 22 - ان لا ياكل الطعام الحار. PageV00P390
# 23 - ان لا ينفخ في الطعام والشراب.
# 24 - ان لا ينتظر بعد وضع الخبز في السفرة غيره.
# 25 - ان لا يقطع الخبز بالسكين.
# 26 - ان لا يضع الخبز تحت الاناء.
# 27 - ان لا ينظف العظم من اللحم الملصق به علي نحو لا يبقي عليه شء من اللحم.
# 28 - ان لا يقشر الثمار.
# 29 - ان لا يرمي الثمرة قبل ان يستقصي اكلها.
# (مسالة) 1188: الاداب في شرب الماء امور:
# 1 - شرب الماء مصا لا عبا.
# 2 - شرب الماء قاءما بالنهار.
# 3 - التسمية قبل الشرب والتحميد بعده.
# 4 - شرب الماء بثلاث انفاس.
# 5 - شرب الماء عن رغبة وتلذذ.
# 6 - ذكر الحسين واهل بيته - عليهم السلام - واللعن علي قتلته بعد الشرب.
# 7 - ان لا يكثر من شرب الماء. PageV00P391
# 8 - ان لا يشرب الماء علي الاغذية الدسمة.
# 9 - ان لا يشرب الماء قاءما بالليل.
# 10 - ان لا يشرب من محل كسر الكوز، ومن محل عروته.
# 11 - ان لا يشرب بيساره. PageV00P392
# النذر واحكامه النذر: هو الالتزام بفعل شء او تركه لله.
# (مسالة) 1189: يعتبر في النذر انشاءه بصيغته، بان يقول الناذر مثلا: لله علي ان اتي بنافلة الليل، او ادع التعرض للمءمنين بسوء، وله ان يءدي هذا المعني باي لغة اخري غير العربية.
# (مسالة) 1190: يعتبر في الناذر: العقل، والبلوغ، والاختيار، والقصد، وعدم الحجر، فيلغو نذر الصبي وان كان مميزا، وكذلك نذر المجنون ولو كان ادواريا حال جنونه، ومن اشتد به الغضب الي ان سلبه القصد، والمفلس اذا تعلق نذره بما تعلق به حق الغرماء من امواله، والسفيه وان تعلق نذره بمال خارجي، او بمال في ذمته.
# (مسالة) 1191: يعتبر في متعلق النذر من الفعل او الترك ان يكون مقدورا للناذر، فلا يصح منه ان ينذر الحج ماشيا مع عدم قدرته علي ذلك، وكذلك يعتبر فيه ان يكون راجحا، فلو نذر فعل مباح - كشرب الماء - من دون ان يقصد به جهة راجحة - كالتقوي علي العبادة مثلا - لم يصح نذره، كما لا يصح نذره - ايضا - اذا اصبح متعلقه مرجوحا ولو دنيويا، لاغراض طارءة، كما اذا نذر ترك التدخين وضره تركه. PageV00P393
# (مسالة) 1192: يعتبر اذن الزوج في صحة نذر زوجته اذا نافي حق الزوجية ان كان لاحقا، بل يعتبر اذنه علي الاظهر وان كان نذرها قبل تزوجها بها. اما نذر الولد فيصح فيما اذا لم ينه والده، ولكن اذا نهاه الوالد عن العمل الذي التزم به، انحل نذره.
# (مسالة) 1193: اذا نذر المكلف الاتيان بالصلاة في مكان بنحو كان منذوره تعيين هذا المكان لها نفس الصلاة، فان كان في المكان جهة رجحان بصورة اولية - كالمسجد - او بصورة ثانوية طارءة - كما اذا كان المكان افرغ للعبادة، وابعد عن الرياء بالنسبة الي الناذر - صح النذر، والا لم ينعقد وكان لغوا.
# (مسالة) 1194: اذا نذر الصلاة او الصوم او الصدقة في زمان معين وجب عليه التقيد بذلك الزمان في الوفاء، فلو اتي بالفعل قبله او بعده لم يعتبر وفاء، فمن نذر ان يتصدق علي الفقير اذا شفي من مرضه، او ان يصوم اول كل شهر، وتصدق قبل شفاءه او صام قبل اول الشهر او بعده لم يتحقق الوفاء بنذره.
# (مسالة) 1195: اذا نذر صوما ولم يحدده من ناحية الكمية، كفاه صوم يوم واحد، واذا نذر صلاة بصورة عامة دون تحديد، كفته صلاة واحدة، واذا نذر صدقة ولم يحددها نوعا وكما اجزاه كل ما يطلق عليه اسم الصدقة، واذا نذر التقرب الي الله بشء - علي وجه عام - كان له ان ياتي باي عمل قربي - كالصوم او الصدقة او الصلاة ولو ركعة الوتر من صلاة الليل، ونحو ذلك من طاعات وقربات -. PageV00P394
# (مسالة) 1196: اذا نذر صوم يوم معين جاز له ان يسافر - اذا شاء - في ذلك اليوم فيفطر ويقضيه، ولا كفارة عليه، وكذلك اذا جاء عليه اليوم وهو مسافر فانه لا يجب عليه قصد الاقامة، بل يجوز له الافطار والقضاء، واذا لم يسافر، فان صادف في ذلك اليوم احد مسوغات الافطار - كمرض او حيض او نفاس - او اتفق احد العيدين فيه افطر وقضاه، اما اذا افطر فيه - من دون مسوغ - عمدا فعليه القضاء والكفارة، والاظهر ان كفارة حنث النذر هي الكفارة في مخالفة اليمين علي ما ياتي.
# (مسالة) 1197: اذا نذر المكلف ترك عمل في زمان محدود لزمه تركه في ذلك الزمان فقط، واذا نذر تركه مطلقا - قاصدا الالتزام بتركه في جميع الازمنة - لزمه تركه مدة حياته، فان خالف واتي بما التزم بتركه عامدا فعليه الكفارة. ولا جناح عليه في الاتيان به خطا او غفلة او نسيانا او اكراها او اضطرارا.
# (مسالة) 1198: اذا نذر المكلف التصدق بمقدار معين من ماله ومات قبل الوفاء به، فالظاهر انه لا يجب التصدق من التركة، الا ان الاولي لكبار الورثة اخراج ذلك المقدار من حصصهم والتصدق به من قبله.
# (مسالة) 1199: اذا نذر الصدقة علي فقير لم يجزه التصدق بها علي غيره، واذا مات الفقير المعين قبل الوفاء بالنذر فالاحوط اعطاءها لوارثه، وكذلك اذا نذر زيارة احد الاءمة عليهم السلام معينا فانه لا يكفيه ان يزور غيره، واذا عجز عن الوفاء بنذره فلا شء عليه.
# (مسالة) 1200: من نذر زيارة احد الاءمة عليهم السلام لا يجب عليه عند الوفاء غسل الزيارة ولا صلاتها اذا لم ينص علي ذلك في نذره والتزامه. PageV00P395
# (مسالة) 1201: المال المنذور لمشهد من المشاهد المشرفة يصرف في مصالحه، فينفق منه علي عمارته، او انارته، او لشراء فراش له، وما الي ذلك من شءون المشهد.
# (مسالة) 1202: المال المنذور لشخص الامام عليه السلام او بعض اولاده دون ان يقصد الناذر مصرفا معينا، يصرف علي جهة راجعة الي المنذور له، كان ينفق علي زواره الفقراء، او علي حرمه الشريف ونحو ذلك.
# (مسالة) 1203: الشاة المنذورة صدقة او لاحد الاءمة عليهم السلام او لمشهد من المشاهد اذا نمت نموا متصلا - كالسمن - كان النماء تابعا لها في ارتباطها بالجهة المنذور لها، واذا نمت نموا منفصلا - كما اذا اولدت شاة اخري، او حصل منها لبن - فالنماء للناذر.
# (مسالة) 1204: اذا نذر المكلف صوم يوم اذا برء مريضه، او قدم مسافره، فعلم ببرء المريض وقدوم المسافر قبل نذره لم يكن عليه شء.
# (مسالة) 1205: لا شان لنذر الاب والام في تزويج بنتهما من هاشمي ونحو ذلك، فان البنت اذا بلغت كان لها الخيار في رفض الزواج بهاشمي ونحوه او قبوله. PageV00P396
# العهد وحكمه (مسالة) 1206: اذا عاهد المكلف ربه تعالي ان يفعل فعلا راجحا بصورة منجزة، او فيما اذا قضي الله له حاجته المشروعة، وابرز تعهده هذا بصيغة، كان يقول: عاهدت الله، او علي عهد الله ان اقوم بهذا الفعل - او اقوم به - اذا برء مريضي، وجب عليه ان يقوم بذلك العمل وفقا لتعهده، فان كان تعهده بدون شرط وجب عليه العمل علي اية حال، وان شرط في تعهده قضاء حاجته - مثلا - وجب العمل اذا قضيت حاجته، وان خالف تعهده كانت عليه الكفارة، وهي عتق رقبة، او اطعام ستين مسكينا، او صوم شهرين متتابعين، وعلي هذا فلا يصح العهد بدون صيغته، والمشهور انه لا يصح اذا لم يكن متعلقه راجحا، والاحوط - وجوبا - العمل به اذا لم يكن مرجوحا شرعا. ويعتبر في انعقاده ما يعتبر في انعقاد النذر. PageV00P397
# اليمين وحكمها (مسالة) 1207: يجب الوفاء باليمين - كالنذر والعهد - واذا خالفها المكلف عامدا وجبت عليه الكفارة، وهي: عتق رقبة، او اطعام عشرة مساكين، او كسوتهم. وفي حال العجز عن هذه الامور يجب صيام ثلاثة ايام متواليات.
# (مسالة) 1208: يعتبر في انعقاد اليمين ان يكون الحالف بالغا عاقلا مختارا قاصدا، فلا اثر ليمين الصغير او المجنون ولو ادواريا اذا حلف حال جنونه، ولا ليمين المكره، والسكران، ومن اشتد به الغضب حتي سلبه قصده واختياره.
# (مسالة) 1209: يعتبر في اليمين اللفظ، او ما هو بمثابته كالاشارة بالنسبة الي الاخرس، فلا تكفي الكتابة، كما يعتبر ان يكون القسم بالله تعالي، وذلك يحصل باحد امور:
# الاول: ذكر اسمه المختص به، كلفظ الجلالة وما يلحق به، كلفظ الرحمن.
# الثاني: ذكره باوصافه وافعاله المختصة التي لا يشاركه فيها غيره، كمقلب القلوب والابصار، والذي نفسي بيده، والذي فلق الحبة وبرا النسمة.
# الثالث: ذكره بالاوصاف والافعال التي يغلب اطلاقها عليه بنحو PageV00P398
# ينصرف اليه تعالي وان شاركه فيها غيره، كالرب والخالق والبارء والرازق وامثال ذلك، بل الاحوط ذلك فيما لا ينصرف اليه ايضا.
# (مسالة) 1210: يعتبر في متعلق اليمين ان يكون مقدورا في ظرف الوفاء بها، فلو كان مقدورا حين اليمين، ثم عجز عنه المكلف انحل اليمين، وتنعقد اليمين فيما اذا كان متعلقها راجحا شرعا، كفعل الواجب والمستحب وترك الحرام والمكروه، او راجحا دنيويا مع عدم رجحان تركه شرعا، ولو تساوي متعلق اليمين وعدمه في الدين والدنيا فالاظهر وجوب العمل بمقتضي اليمين.
# (مسالة) 1211: اذا التزم بالاتيان بعمل او بتركه بنذر او عهد او يمين، وكان مقدورا في ظرف الوفاء به الا انه تعسر عليه، لم يجب الوفاء به اذا بلغ العسر مبلغ الحرج، ولا الكفارة عليه حينءذ.
# (مسالة) 1212: لا تنعقد يمين الولد اذا منعه ابوه، ويمين الزوجة اذا منعها زوجها، ويمين المملوك اذا منعه المالك، واذا اقسموا بدون اذنهم كان للاب والزوج والمالك حل اليمين، بل لا يبعد ان لا تصح يمينهم بدون اذنهم.
# (مسالة) 1213: اذا ترك الانسان الوفاء بيمينه نسيانا او اضطرارا او اكراها، لا تجب عليه الكفارة، وعلي هذا الاساس، اذا حلف الوسواسي علي عدم الاعتناء بالوسواس، كما اذا حلف ان يشتغل بالصلاة فورا، ثم منعه وسواسه عن ذلك، لم تجب عليه الكفارة فيما اذا كان الوسواس بالغا الي درجة يسلبه عن الاختيار، والا لزمته الكفارة.
# (مسالة) 1214: الايمان، اما صادقة واما كاذبة، فالايمان الصادقة PageV00P399
# ليست محرمة، ولكنها مكروهة، فيكره للمكلف ان يحلف علي شء صدقا، او ان يحلف علي صدق كلامه.
# واما الايمان الكاذبة فهي محرمة، بل تعتبر من المعاصي الكبيرة. ويستثني من الايمان الكاذبة ما يقصد بها الشخص دفع الظلم عنه، او عن ساءر المءمنين، بل قد تجب فيما اذا كان الظالم يهدد نفسه او عرضه، او نفس مءمن اخر او عرضه، وفي الحالة التي يسمح له فيها باليمين الكاذبة، ان التفت الي امكان التورية وكان عارفا بها، يحسن ان يوري في كلامه، بان يقصد بالكلام معني غير معناه الظاهر بدون قرينة موضحة لقصده، فمثلا: اذا حاول ظالم الاعتداء علي مءمن، فسالك عن مكانه واين هو؟ فتقول: ما رايته، وقد رايته قبل ساعة، وتقصد بذلك انك لم تره منذ دقاءق. PageV00P400
# الوقف واحكامه (مسالة): اذا تم الوقف بشراءطه الشرعية، خرج المال الموقوف عن ملك الواقف، واصبح مالا لا يوهب، ولا يورث، ولا يباع الا في موارد معينة، فيجوز فيها البيع كما تقدم في المسالة (642) وما بعدها.
# مسالة) 1216: يعتبر في الواقف: البلوغ، والعقل، والاختيار، والقصد، وعدم الحجر لسفه او تفليس، فلا يصح وقف الصبي، والمجنون، والمكره، والمحجور عليه.
# (مسالة) 1217: يعتبر في الوقف الدوام علي المشهور - فلا يصح اذا وقته الواقف، كما اذا وقف داره علي الفقراء الي سنة، او بعد موته - واخراج الواقف نفسه عن الوقف، فلو وقف دكانا - مثلا - علي نفسه بان تصرف منافعه بعد موته علي مقبرته - مثلا - لم يصح، واذا وقف مالا علي الفقراء، ثم اصبح فقيرا فالاحوط عدم جواز الانتفاع بمنافعه. وكذلك يعتبر فيه اذا كان من الاوقاف الخاصة القبض، فلا يصح من دون قبض الموقوف عليه او قبض وكيله او وليه.
# ويكفي قبض نفس الواقف اذا وقف مالا علي اولاده الصغار بقصد ان يكون ملكا لهم كي ينتفعوا بمنافعه، لانه الولي عليهم، واما الاوقاف العامة فالاحوط اعتبار القبض في صحتها.
# (مسالة) 1218: لا تعتبر الصيغة في الوقف فضلا عن اللغة العربية، بل PageV00P401
# يتحقق بالعمل ايضا، فلو بني بناء بعنوان كونه مسجدا، واذن بالصلاة فيه كفي ذلك في وقفه، ويصبح - عندءذ - مسجدا، والاحوط اعتبار القبول في الوقف علي الجهات العامة، كالمدارس والمقابر والقناطر ونحوها، وكذلك الوقف علي العناوين العامة من الناس - كالفقراء، او العلماء ونحوها - واما المساجد فالظاهر عدم اعتبار القبول فيها، واما اعتبار القبول في الاوقاف الخاصة فمبني علي الاحتياط.
# (مسالة) 1219: بطلان الوقف علي الحمل قبل ان يولد لا يخلو من اشكال والاحتياط لا ينبغي تركه، نعم اذا لوحظ الحمل - بل المعدوم - تابعا لمن هو موجود بالفعل، بان يجعل طبقة ثانية او ثالثة له صح الوقف بلا اشكال.
# (مسالة) 1220: اذا وقف الانسان مالا، فاما ان ينصب متوليا علي الوقف، واما ان لا يجعل التولية لاحد، فان نصب للتولية احدا تعين، ووجب علي المنصوب العمل بما قرره الواقف من الشروط، وان لم ينصب احدا فالمال الموقوف، ان كان موقوفا علي افراد معينين علي نحو التمليك - كاولاد الواقف مثلا - جاز لهم التصرف في العين الموقوفة طبقا للوقف من دون اخذ اجازة من احد فيما اذا كانوا بالغين عاقلين، واذا لم يكونوا بالغين او عاقلين كان زمام الوقف بيد وليهم يتصرف فيه وفقا لمقتضيات الوقف، وان كان المال موقوفا علي جهة عامة او خاصة، او عنوان كذلك - كالاموال الموقوفة علي الفقراء او الخيرات -، فالمتولي له الحاكم الشرعي او المنصوب من قبله.
# (مسالة) 1221: المال الموقوف علي اشخاص - كالاولاد طبقة بعد طبقة - اذا اجره المتولي مدة من الزمان ملاحظا بذلك مصلحة الوقف، ثم مات اثناءها لم PageV00P402
# تبطل الاجارة، بل تبقي نافذة الي ان ينتهي امدها، واما اذا اجرت الطبقة الاولي الوقف بنفسها مدة وانقرضت الطبقة - اثناء تلك المدة - بطلت الاجارة بالنسبة الي بقية المدة اذا لم تمضها الطبقة الثانية، وفي صورة اخذ الطبقة الاولي للاجرة - كلها - يكون للمستاجر استرجاع مقدار اجارة المدة الباقية منها من اموال الطبقة الاولي.
# (مسالة) 1222: اذا ظهرت خيانة المتولي للوقف، وعدم صرفه منافع الوقف في الموارد المقررة من الواقف فللحاكم ان يضم اليه من يمنعه عنها، وان لم يمكن ذلك عزله ونصب شخصا اخر متوليا له.
# (مسالة) 1223: العين الموقوفة لا تخرج عن وصفها وقفا بمجرد الخراب، نعم اذا كانت الوقفية قاءمة بعنوان - كوقف البستان للتنزه او للاستظلال - فان امكن بيعها وشراء بستان اخري تعين ذلك، والا بطلت الوقفية بذهاب العنوان وترجع ملكا للواقف، ومنه الي ورثته حين موته.
# (مسالة) 1224: اذا كان بعض الاموال وقفا وبعضه ملكا طلقا جاز لمن يرجع اليه امر الوقف - من المتولي او الحاكم - طلب تقسيمه، كما يجوز ذلك لمن يملك البعض ملكا طلقا.
# (مسالة) 1225: اذا كان الفراش وقفا علي حسينية - مثلا - ليجز نقله الي المسجد للصلاة عليه وان كان المسجد قريبا منها، وكذلك اذا وقف مالا علي عمارة مسجد معين لم يجز صرفه في عمارة مسجد اخر، الا اذا كان المسجد الموقوف عليه في غني عن العمارة الي امد بعيد، فيجوز - عندءذ - صرف منافع الوقف في عمارة مسجد اخر. PageV00P403
# (مسالة) 404: اذا وقف عقارا لتصرف منافعه في عمارة مسجد معين، ويعطي لامام الجماعة والمءذن في المسجد منها، فان كان حاصل الوقف وافيا بالجميع فهو، والا قدم عمارة المسجد، فان بقي من منافع الوقف شء - بعد العمارة - قسم بين امام الجماعة والمءذن علي السواء، والاحسن لهما ان يتصالحا في القسمة. PageV00P404
# الوصية واحكامها الوصية: هي تمليك عين او منفعة، او تسليط علي التصرف بعد الوفاة.
# والوصي: هو الشخص المعين لتنجيز وصايا الميت وتنفيذها، فمن عينه الموصي لذلك تعين وسمي: وصيا.
# (مسالة) 1227: يعتبر في الموصي: البلوغ، والعقل، والاختيار، فلا تصح وصية المجنون والمكره، وكذلك الصبي الا اذا بلغ عشر سنين وكان قد عقل، واوصي لارحامه، وفي نفوذ وصيته لغير ارحامه اشكال. وكذا في اعتبار الرشد لانفاذ وصية الموصي اشكال فينبغي علي ورثته الكبار الا يتركوا الاحتياط في انفاذ وصيته.
# ويعتبر في الموصي - ايضا - ان لا يكون مقدما علي موته بتناول سم، او احداث جرح عميق ونحو ذلك مما يجعله عرضة للموت، ففي حال قيام الانسان بمثل هذه المحاولات عمدا لا تصح وصيته في ماله ولا تنفذ.
# (مسالة) 1228: لا يعتبر في صحة الوصية اللفظ، بل تكفي الاشارة المفهمة للمراد من الموصي وان كان قادرا علي النطق. ويكفي في ثبوت الوصية وجدان كتابة للميت دلت القراءن علي انه كتبها بعنوان الوصية، واما لزوم العمل بما كتبه - فيما اذا علم انه كتبها ليوصي علي طبقها بعد ذلك - فمشكل. PageV00P405
# (مسالة) 1229: اذا اوصي الانسان لشخص بمال فقبل الموصي له الوصية، ملك بعد موت الموصي وان كان قبوله في حياة الموصي، بل الظاهر عدم اعتبار القبول في الوصية، والمشهور ان رد الموصي له الوصية التمليكية مبطل لها اذا كان الرد بعد الموت ولم يسبق بقبوله، ولكنه لا يخلو عن اشكال.
# (مسالة) 1230: اذا ظهرت للانسان علامات الموت وجب عليه امور:
# منها: رد الامانات الي اصحابها، او اعلامهم بذلك اذا خاف عدم اداء الوارث.
# ومنها: وفاء ديونه اذا كانت عليه ديون قد حل اجلها وهو قادر علي وفاءها وطالبه الداءن، واما اذا لم يكن قادرا علي وفاءها، او كان اجلها لم يحل بعد، او لم يطالبه الداءن، وجبت عليه الوصية بها والاستشهاد عليها، هذا اذا توقف اداء ديونه عليها، والا لم تجب الوصية بها.
# ومنها: اداء الخمس والزكاة والمظالم فورا اذا كان عليه شء من ذلك، وكان يتمكن من الاداء، واذا لم يتمكن من الاداء وكان له مال، او احتمل ان يءدي ما عليه بعض المءمنين تبرعا واحسانا، وجبت عليه الوصية به.
# ومنها: الوصية باتخاذ اجير من ماله علي الاتيان بما عليه من الصلاة والصيام اذا ضاق الوقت عن اداءهما، بل اذا لم يكن له مال واحتمل ان يقضيها شخص اخر عنه مجانا وجبت عليه الوصية به ايضا، واذا كان له ولد اكبر يجب عليه قضاء ما فاته - علي ما تقدم - تخير بين الايصال واخباره.
# ومنها: اعلام الورثة بما له من مال عند غيره، او في محل خفي لا يعلمه PageV00P406
# غيره، لءلا يضيع حقهم، ولا يجب علي الاب نصب القيم علي الصغار الا اذا كان اهمال ذلك موجبا لضياعهم او ضياع اموالهم، فانه يجب علي الاب - والحالة هذه - جعل القيم الامين عليهم علي الاحوط.
# (مسالة) 1231: المشهور ان يكون الوصي للمسلم مسلما، وان يكون عاقلا مطمءنا به فيما يرجع الي حقوق غير الموصي - كاداء الحقوق الواجبة - بل مطلقا علي الاحوط، والاحوط ان يكون بالغا ايضا.
# (مسالة) 1232: يجوز للموصي ان يوصي الي اثنين او اكثر، وفي حالة تعدد الاوصياء، ان نص الموصي علي ان لكل منهم صلاحية التصرف بصورة مستقلة عن الاخر، او علي عدم السماح لهم بالتصرف الا مجتمعين، اخذ بنصه، وان لم يكن للموصي نص فلا يجوز لكل منهم الاستقلال بالتصرف، بل لا بد من اجتماعهم، واذا تشاح الاوصياء - ولم يجتمعوا - اجبرهم الحاكم علي الاجتماع، واذا تعذر ذلك ضم الحاكم الي احدهما شخصا اخر حسب ما يراه من المصلحة وينفذ تصرفهما.
# (مسالة) 1233: اذا اوصي احد بثلث ماله لزيد ثم رجع عن وصيته بطلت الوصية من اصلها، واذا غير وصيته - كما اذا جعل رجلا خاصا قيما علي الصغار، ثم جعل مكانه شخصا اخرا - بطلت الوصية الاولي ولزمت الوصية الثانية.
# (مسالة) 1234: اذا اتي الموصي بما يعلم به رجوعه عن وصيته - كما اذا اوصي بداره لزيد ثم باعها، او وكل غيره في بيعها - بطلت الوصية.
# (مسالة) 1235: لو اوصي بشء معين لشخص ثم اوصي بنصفه PageV00P407
# لشخص اخر، قسم المال بينها بالسوية.
# (مسالة) 1236: اذا وهب المالك بعض امواله واوصي ببعضها ثم مات، نفذت الهبة من دون حاجة الي اجازة الوارث - كما تقدم - ويخرج ما اوصي به من ثلثه من الباقي.
# (مسالة) 1237: اذا اوصي بابقاء ثلثه وصرف منافعه في مصارف معينه - كالخيرات - وجب العمل علي طبق وصيته.
# (مسالة) 1238: اذا اعترف في مرض الموت بدين عليه، ولم يتهم في اعترافه بقصد الاضرار بالورثة جاز اعترافه، وخرج المقدار المعترف به من اصل ماله، ومع الاتهام يخرج من الثلث.
# (مسالة) 1239: اذا اوصي المالك باعطاء شء من ماله الي احد بعد موته لم يعتبر وجود الموصي له حال الوصية، فان وجد في ظرف الاعطاء له اعطي له، والا صرف فيما هو اقرب الي نظر الموصي، واذا اوصي بشء لاحد، فان كان موجودا عند موت الموصي ملكه، والا بطلت الوصية، ورجع المال ميراثا لورثة الموصي، مثلا اذا اوصي لحمل، فان تولد حيا ملك الموصي به، والا رجع المال الي ورثة الموصي.
# (مسالة) 1240: لا يجب علي الموصي اليه قبول الوصاية، وله ان يردها في حياة الموصي بشرط ان يبلغه الرد، بل الاحوط اعتبار تمكنه من الايصال الي شخص اخر ايضا، فلو كان الرد بعد موت الموصي، او قبل موته ولكن الرد لم يبلغه حتي مات، او بلغه ولم يتمكن من الايصاء لشدة المرض - مثلا - لم يكن PageV00P408
# للرد اثر، وكانت الوصاية لازمة، نعم اذا كان العمل بالوصية حرجيا علي الموصي اليه جاز له ردها.
# (مسالة) 1241: ليس للوصي ان يفوض امر الوصية الي غيره، نعم له ان يوكل من يثق به في القيام بشءون ما يتعلق بالوصية فيما لم يكن غرض الموصي مباشرة الوصي بشخصه.
# (مسالة): 1242 اذا اوصي الي اثنين مجتمعين ومات احدهما، او طرا عليه جنون او غيره مما يوجب ارتفاع وصايته، فللحاكم الشرعي ان يضم اليه شخصا اخر، وله - ايضا - نصب شخص ثالث مكانهما اذا كان كافيا بالقيام بشءون الوصية، واذا ماتا معا فللحاكم نصب شخص واحد اذا كان كذلك.
# (مسالة) 1243: اذا عجز الوصي عن انجاز الوصية ضم اليه الحاكم من يساعده فيها.
# (مسالة) 1244: الوصي امين، فلا يضمن ما يتلف في يده الا مع التعدي او التفريط، مثلا: اذا اوصي الميت بصرف ثلثه علي فقراء بلده، فنقله الوصي الي بلد اخر، وتلف المال في الطريق ضمن لتفريطه بمخالفته الوصية.
# (مسالة) 1245: لا باس بالايصاء علي الترتيب، بان يوصي الي زيد، فان مات فالي عمرو، الا ان وصاية عمرو تتوقف علي موت زيد.
# (مسالة) 1246: الحج الواجب علي الميت بالاصالة وكذا الحقوق المالية - مثل الخمس والزكاة والمظالم - تخرج من اصل المال، سواء اوصي بها الميت ام لا. PageV00P409
# (مسالة) 1247: اذا زاد شء من مال الميت بعد اداء الحج والحقوق المالية ، فان كان قد اوصي باخراج الثلث او اقل منه، فلا بد من العمل بوصيته، والا كان تمام الزاءد للورثة.
# (مسالة) 1248: لا تنفذ الوصية فيما يزيد علي ثلث الميت، فان اوصي بنصف ماله - مثلا - توقف نفوذها في الزاءد علي الثلث علي امضاء الورثة، فان اجازوا - ولو بعد موت الموصي بمدة - صحت الوصية والا بطلت في المقدار الزاءد، ولو اجازها بعضهم دون بعض نفذت في حصة المجيز خاصة.
# (مسالة) 1249: اذا اوصي بنصف ماله مثلا، واجازت الورثة ذلك قبل موت الموصي نفذت الوصية، ولم يكن لهم ردها بعد موته.
# (مسالة) 1250: اذا اوصي باداء الخمس والزكاة وغيرهما من الديون، وباستيجار من يقضي فواءته من الصلاة والصيام، وبالصرف في الامور المستحبة كاطعام المساكين - كل ذلك من ثلث ماله - وجب اداء الديون اولا، فان بقي شء صرف في اجرة الصوم والصلاة، فان زاد صرف الزاءد في المصارف المستحبة، فاذا كان ثلثه بمقدار دينه فقط - ولم يجز الوارث وصيته في الزاءد علي الثلث - بطلت الوصية في غير الدين.
# (مسالة) 1251: لو اوصي باداء ديونه وبالاستيجار للصوم والصلاة، وبالاتيان بالامور المستحبة، فان لم يوص باداء الامور المذكورة من ثلث ماله وجب اداء ديونه من اصل المال، فان بقي منه شء يصرف ثلثه في الاستيجار للصلاة والصوم والاتيان بالامور المستحبة اذا وفي الثلث بذلك، والا فان اجازت الورثة الوصية في المقدار الزاءد وجب العمل بها، وان لم تجزها وجب PageV00P410
# الاستءجار للصلاة والصوم من الثلث، فان بقي منه شء يصرف الباقي في الامور المستحبة.
# (مسالة) 1252: اذا اوصي من لا وارث له - الا الامام - بجميع ماله للفقراء والمساكين وابن السبيل، ففي نفوذ وصيته في جميع المال - كما عن بعضهم، وتدل عليه بعض الروايات -، وعدم نفوذها - كما هو المعروف - اشكال ولا يبعد الاول، واما لو اوصي بجميع ماله في غير الامور المذكورة فالاظهر عدم نفوذ الوصية.
# (مسالة) 1235: تثبت دعوي مدعي الوصاية له بمال، بشهادة رجلين عدلين، وبشاهد ويمين، وبشهادة رجل وامراتين، وبشهادة اربع نسوة، ويثبت ربع الوصية بشهادة امراة واحدة، ونصفها باثنتين، وثلاثة ارباعها بثلاث، وتمامها باربع، كما تثبت الدعوي الانفة الذكر بشهادة رجلين ذميين عدلين في دينهما عند الضرورة وعدم تيسر عدول المسلمين، واما دعوي القيمومة علي الصغار من قبل ابيهم، او الوصاية علي صرف مال الميت فلا تثبت الا بشهادة عدلين من الرجال.
# (مسالة) 1254: اذا لم يرد الموصي له الوصية ومات في حياة الموصي، او بعد موته قامت ورثته مقامه، فاذا قبلوا الوصية ملكوا المال الموصي به، بل يملكونه بمجرد عدم الرد اذا لم يرجع الموصي عن وصيته. PageV00P411
# احكام الكفارات (مسالة) 1255: الكفارة قد تكون مرتبة، وقد تكون مخيرة، وقد يجتمع فيها الامران، وقد تكون كفارة الجمع.
# (مسالة) 1256: كفارة الظهار وقتل الخطا مرتبة، ويجب فيهما: عتق رقبة، فان عجز صام شهرين متتابعين، فان عجز اطعم ستين مسكينا، وكذلك كفارة من افطر يوما من قضاء شهر رمضان بعد الزوال، ويجب فيها اطعام عشرة مساكين، فان عجز صام ثلاثة ايام، والاحوط ان تكون متتابعات.
# (مسالة) 1257: كفارة من افطر يوما من شهر رمضان، او خالف عهدا مخيرة، وهي: عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا.
# (مسالة) 1258: كفارة الايلاء وكفارة اليمين وكفارة النذر - حتي نذر صوم يوم معين - اجتمع فيها التخيير والترتيب، وهي عتق رقبة، او اطعام عشرة مساكين، او كسوتهم. فان عجز صام ثلاثة ايام متواليات.
# (مسالة) 1259: كفارة قتل المءمن عمدا ظلما كفارة جمع، وهي عتق رقبة، وصيام شهرين متتابعين، واطعام ستين مسكينا، وكذلك الافطار علي حرام في شهر رمضان علي الاحوط. PageV00P412
# (مسالة) 1260: اذا اشترك جماعة في القتل العمدي فوجوب الكفارة علي كل واحد منهم، وكذا في قتل الخطا.
# (مسالة) 1261: اذا كان المقتول مهدور الدم شرعا - كالزاني المحصن، واللاءط، والمرتد - فقتله غير الامام، لم تجب الكفارة اذا كان باذنه، واما ان كان بغير اذن الامام ففيه اشكال.
# (مسالة) 1262: قيل: من حلف بالبراءة فحنث فعليه كفارة ظهار، فان عجز فكفارة اليمين، ولا دليل عليه، وقيل: كفارته اطعام عشرة مساكين، وبه رواية معتبرة.
# (مسالة) 1263: الاحوط الاولي في جز المراة شعرها في المصاب كفارة الافطار في شهر رمضان، وفي نتف شعرها او خدش وجهها اذا ادمته، او شق الرجل ثوبه في موت ولده او زوجته كفارة يمين علي الاحوط الاولي.
# (مسالة) 1264: لو تزوج بامراة ذات بعل، او في العدة الرجعية لزمه ان يفارقها، والاحوط ان يكفر بخمسة اصوع من دقيق، وان كان الاقوي عدم وجوبه.
# (مسالة) 1265: لو نام عن صلاة العشاء الاخرة حتي خرج الوقت اصبح صاءما علي الاحوط استحبابا.
# (مسالة) 1266: لو نذر صوم يوم او ايام فعجز عنه فالاحوط ان يتصدق لكل يوم بمد علي مسكين، او يعطيه مدين ليصوم عنه.
# (مسالة) 1267: اذا عجز عن الصيام في المرتبة - ولو لاجل كونه حرجا PageV00P413
# عليه - وجب الاطعام، وكل مورد يجب فيه الاطعام، فان كان بالتسليم لزم لكل مسكين مد من الحنطة او الدقيق او الخبز علي الاحوط في كفارة اليمين، واما في غيرها فيجزي مطلق الطعام - كالتمر، والارز، والاقط، والماش ، والذرة -، ولا تجزي القيمة، والافضل - بل الاحوط - مدان، ولو كان بالاشباع اجزاه مطلق الطعام.
# ويستحب الادام، واعلاه اللحم، واوسطه الخل، وادناه الملح.
# (مسالة) 1268: يجوز اطعام الصغار مباشرة وتسليم الطعام الي وليهم ليصرفه عليهم، والاحوط احتساب الاثنين منهم بواحد.
# (مسالة) 1269: يجوز التبعيض في التسليم والاشباع، فيشبع بعضهم ويسلم الي الباقي، ولكن لا يجوز التكرار مطلقا، بان يشبع واحدا مرات متعددة، او يدفع اليه امدادا متعددة من كفارة واحدة الا اذا تعذر استيفاء تمام العدد علي الاحوط.
# (مسالة) 1270: الكسوة لكل فقير ثوب وجوبا، وثوبان استحبابا، بل هما مع القدرة احوط.
# (مسالة) 1271: لا بد من التعيين مع اختلاف نوع الكفارة، ويعتبر التكليف والاسلام في المكفر، كما يعتبر في مصرفها الفقر، والاحوط اعتبار الايمان. ولا يجوز دفعها لواجب النفقة، ويجوز دفعها الي الاقارب، بل لعله افضل.
# (مسالة) 1272: المدار في الكفارة المرتبة علي حال الاداء، فلو كان قادرا PageV00P414
# علي العتق ثم عجز صام، ولا يستقر العتق في ذمته. ويكفي في تحقق الموجب للانتقال الي البدل فيها العجز العرفي في وقت التكفير، فاذا اتي بالبدل ثم طرات القدرة اجزا، بل اذا عجز عن الرقبة فصام شهرا ثم تمكن منها اجتزء باتمام الصوم.
# (مسالة) 1273: في كفارة الجمع - اذا عجز عن العتق - وجب الباقي، وعليه الاستغفار علي الاحوط، وكذا اذا عجز عن غيره من الخصال.
# (مسالة) 1274: يجب في الكفارة المخيرة التكفير بجنس واحد، فلا يجوز ان يكفر بنصفين من جنسين، بان يصوم شهرا او يطعم ثلاثين مسكينا.
# (مسالة) 1275: الاشبه في الكفارة المالية وغيرها جواز التاخير بمقدار لا يعد من المسامحة في اداء الواجب، ولكن المبادرة احوط.
# (مسالة) 1276: من الكفارات المندوبة ما روي عن الصادق عليه السلام:
# من ان كفارة عمل السلطان قضاء حواءج الاخوان، وكفارة المجالس ان تقول عند قيامك منها: سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، وكفارة الضحك ان يقول: اللهم لا تمقتني، وكفارة الاغتياب: الاستغفار للمغتاب، وكفارة الطيرة: التوكل، وكفارة اللطم علي الخدود: الاستغفار والتوبة.
# (مسالة) 1277: اذا عجز عن الكفارة المخيرة لافطار شهر رمضان عمدا استغفر وتصدق بما يطيق علي الاحوط، ولكن اذا تمكن بعد ذلك لزمه التكفير علي الاحوط وجوبا. PageV00P415
# احكام الارث (مسالة) 1278: الارحام في الارث ثلاث طبقات، فلا يرث احد الاقرباء في طبقة الا اذا لم يوجد للميت اقرباء من الطبقة السابقة عليها.
# وترتيب الطبقات كما يلي:
# الطبقة الاولي: الابوان والاولاد مهما نزلوا، فالولد وولد الولد كلاهما من الطبقة الاولي، غير ان الولد يمنع الحفيد والسبط عن الارث عند اجتماعهما مع الولد.
# الطبقة الثانية: الاجداد والجدات مهما تصاعدوا، والاخوة والاخوات، او اولادهما مع عدم وجودهما، واذا تعدد اولاد الاخ منع الاقرب منهم الابعد عن الميراث، فابن الاخ مقدم في الميراث علي حفيد الاخ، وهكذا، كما ان الجد يتقدم علي ابي الجد.
# الطبقة الثالثة: الاعمام والاخوال والعمات والخالات، واذا لم يوجد احد منهم قام ابناءهم مقامهم، ولوحظ فيهم الاقرب فالاقرب، فلا يرث الابناء مع وجود العم او الخال او العمة او الخالة الا في حالة واحدة، وهي ان يكون للميت عم ابوي - يشترك مع اب الميت في الاب فقط - وله ابن عم من PageV00P416
# الابوين - يشارك ابا الميت في الوالدين معا - فان ابن العم - في هذه الحالة - يقدم علي العم.
# واذا لم يوجد للميت اقرباء من هذه الطبقات ورثته عمومة ابيه وامه، وعماتهما واخوالهما وخالاتهما وابناء هءلاء مع عدم وجودهم، واذا لم يوجد للميت اقرباء من هذا القبيل ورثته عمومة جده وجدته واخوالهما وعماتهما وخالاتهما، وبعدهم اولادهم مهما تسلسلوا، والاقرب منهم يقدم علي الابعد.
# وهناك بازاء هذه الطبقات الزوج والزوجة، فانهما يرثان بصورة مستقلة عن هذا الترتيب، علي تفصيل ياتي.
# ارث الطبقة الاولي (مسالة) 1279: اذا لم يكن للميت قريب من الطبقة الاولي الا ابناءه ورثوا المال كله، فان كان له ولد واحد - ذكرا كان او انثي - كان له كل المال، واذا تعدد اولاده - وكانوا جميعا ذكورا او اناثا - تقاسموا المال بينهم بالسوية، واذا مات عن اولاد ذكور واناث كان للولد ضعف البنت، فمن مات عن ولد وبنت واحدة قسم ماله ثلاثة اسهم، واعطي للولد سهمان، وللبنت سهم واحد.
# (مسالة) 1280: اذا لم يكن للميت قريب من الطبقة الاولي غير ابويه، فان كان احدهما حيا فقط اخذ المال كله، وان كانا معا حيين اخذ الاب ثلثي المال، واخذت الام الثلث مع عدم الحاجب، ومع وجود الحاجب من الاقرباء ينقص سهم الام من الثلث الي السدس، ويعطي الباقي للاب، كما اذا كان للميت PageV00P417
# اخوة، فانهم - وان لم يرثوا شيءا - الا انهم يحجبون الام عن الثلث، فينخفض سهمها من الثلث الي السدس اذا توفرت فيهم شراءط معينة، وهي خمسة:
# 1 - وجود الاب.
# 2 - ان لا يقل الاخوة عن رجلين، او اربع نساء، او رجل وامراتين.
# 3 - ان يكونوا اخوة الميت لابيه وامه، او للاب خاصة.
# 4 - الاسلام.
# 5 - الحرية.
# 6 - ان يكونوا منفصلين بالولادة لا حملا.
# (مسالة) 1281: لو اجتمع الابوان مع الاولاد فلذلك صور:
# منها: ان يجتمع الابوان مع بنت واحدة ولا تكون للميت اخوة يحجبون الام - كما سبق -، فيقسم المال خمسة اسهم، فلكل من الابوين سهم واحد، وللبنت ثلاثة اسهم.
# ومنها: ان يجتمع الابوان مع بنت واحدة وللميت اخوة يحجبون الام، فيقسم المال اسداسا، وتعطي ثلاثة اسهم كاملة منها للبنت، كما تعطي - ايضا - ثلاثة ارباع سدس اخر، وتنخفض حصة الام الي السدس، فتكون حصة الاب السدس وربع السدس، فبالنتيجة يقسم المال اربعة وعشرين حصة، تعطي اربعة منها للام، وخمسة منها للاب، والباقي - وهو خمس عشرة حصة - للبنت.
# ومنها: ان يجتمع الابوان مع ولد واحد، فيقسم المال الي ستة اسهم، يعطي كل من الابوين منها سهما، ويعطي الولد سهاما اربعة، وكذلك الحال اذا PageV00P418
# تعدد الاولاد مع وجود الابوين، فان لكل من الاب والام السدس، وتعطي السهام الاربعة للاولاد يتقاسمونها بينهم بالسوية ان كانوا ذكورا جميعا او اناثا، والا قسمت بينهم علي قاعدة: ان للولد ضعف ما للبنت.
# (مسالة) 1282: اذا اجتمع احد الابوين مع الاولاد فله صور ايضا:
# منها: ان يكون احد الابوين حيا وللميت بنت واحدة، فيعطي ربع المال للاب او الام، ويعطي الباقي كله للبنت.
# ومنها: ان يجتمع احد الابوين مع ولد واحد، او اولاد ذكور للميت، وفي هذه الحالة يعطي احد الابوين سدس المال والباقي للولد، ومع التعدد يقسم بينهم بالسوية.
# ومنها: ان يجتمع احد الابوين مع بنات للميت، فياخذ الاب او الام خمس المال، ويكون الباقي للبنات، يقسم بينهن بالسوية.
# ومنها: ان يجتمع احد الابوين مع ولد وبنت معا، فيعطي سدس المال للاب او الام، ويقسم الباقي بين اولاده، للذكر مثل حظ الانثيين.
# (مسالة) 1283: اذا لم يكن للميت ابن او بنت بلا واسطة كان الارث لاولادهما، فيرث حفيده حصة ابيه وان كان انثي، ويرث سبطه حصة امه وان كان ذكرا، للذكر مثل حظ الانثيين، فلو مات شخص عن بنت ابن وابن بنت، اخذت البنت سهمين واخذ الابن سهما واحدا. PageV00P419
# ارث الطبقة الثانية (مسالة) 1284: سبق ان الاخوة من الطبقة الثانية، ووراثة الاخ لاخيه تتصور علي انحاء:
# 1 - ان يكون وارث الميت اخا واحدا، او اختا واحدة، فللاخ او الاخت - في هذه الحالة - المال كله، سواء اكانت الاخوة باعتبار الاب او الام، او باعتبارهما معا.
# 2 - ان يرثه اخوة متعددون كلهم اخوته لابيه وامه، او كلهم اخوته لابيه فقط فيقسم المال بينهم بالسوية ان كانوا جميعا ذكورا او اناثا، والا قسم علي قاعدة: ان للذكر ضعف ما للانثي، فللاخت سهم وللاخ سهمان.
# 3 - ان يرثه اخوة متعددون، كلهم اخوته لامه، فيقسم المال بينهم بالسوية، سواء اكانوا ذكورا او اناثا، او مختلفين.
# 4 - ان يجتمع الاخ للابوين مع الاخ للاب، دون اخ للام، فيرث المال كله الاخ للابوين، ولا يرث الاخ للاب شيءا، ومع تعدد الاخوة للابوين - في هذه الحالة - يتقاسمون المال علي قاعدة: ان للذكر ضعف ما للانثي.
# 5 - ان يجتمع الاخوة للابوين، او الاخوة للاب - اذا لم يكن اخوة للابوين -، مع اخ واحد او اخت واحدة للام، فيعطي للاخ او الاخت للام سدس واحد، ويقسم الباقي علي ساءر الاخوة، للذكر ضعف الانثي.
# 6 - ان يجتمع الاخوة للابوين، او الاخوة للاب اذا لم تكن اخوة للابوين، مع اخوة واخوات للام، فينقسم الميراث ثلاثة اسهم، يعطي سهم PageV00P420
# منها للاخوة من الام يتقاسمونه بالسوية ذكورا واناثا، والسهمان الاخران للباقين: للذكر ضعف الانثي.
# 7 - ان يجتمع الاخوة من الابوين مع اخوة للاب، واخ واحد او اخت واحدة للام، فيحرم الاخوة للاب من الميراث، ويعطي للاخ او الاخت من الام سدس المال، ويقسم الباقي - كله - علي اخوته من الابوين، للذكر ضعف الانثي.
# 8 - ان يجتمع للميت اخوة من الابوين، واخوة للاب واخوة للام، فلا يرث الاخوة للاب - كما في الصورة السابقة - ويعطي للاخوة المتعددين من الام ثلث المال، يقسم بينهم بالسوية ذكورا واناثا، والثلثان الاخران للاخوة من الابوين، للذكر ضعف الانثي.
# (مسالة) 1285: اذا مات الزوج عن زوجة واخوة، ورثته الزوجة - علي تفصيل ياتي - وورثته اخوته - وفقا لما عرفت في المساءل السابقة -.
# واذا ماتت الزوجة عن اخوة وزوج، كان للزوج نصف المال والباقي للاخوة - طبقا لما سبق - غير ان الاخوة للام لا يرد عليهم النقص، وانما يرد علي الاخوة للاب او للابوين، فاذا كانت التركة ستة دراهم، وكان للميت زوج - مثلا - كان اللازم للاخوة من الام ان ياخذوا درهمين منها، كما لو لم يوجد زوج لاختهم المتوفاة، ويعطي للزوج ثلاثة دراهم - نصف التركة - ويبقي درهم واحد للاخوة من الاب او الابوين، وهذا معني ان الاخوة للاب او الابوين يرد النقص عليهم دون الاخوة من الام.
# (مسالة) 1286: اذا لم يكن للميت اخوة قامت ذريتهم مقامهم في PageV00P421
# انصبتهم، وكذلك في طريقة توزيعها بالتساوي او الاختلاف علي المشهور، فذرية الاخوة من الام توزع التركة عليهم بالتساوي ذكورا واناثا، وذرية الاخوة من الاب او الابوين يكون التقسيم بينهم علي قاعدة: ان للذكر ضعف حظ الانثي علي المشهور، والاحوط الرجوع الي الصلح.
# (مسالة) 1287: الاجداد والجدات من الطبقة الثانية كالاخوة - كما سبق - ولارثهم صور:
# 1 - ان ينحصر الوارث في جد، او جدة لابيه او لامه، فالمال كله للجد او الجدة، ومع الجد الاقرب او الجدة لا يرث الابعد.
# 2 - ان يرثه جده وجدته لابيه، فللجد الثلثان، وللجدة الثلث.
# 3 - ان يرثه جده وجدته لامه، فيقسم بينهم المال جميعا بالسوية.
# 4 - ان يرثه احد جديه لابيه مع احد جديه لامه، فللجد او الجدة من الام الثلث، والباقي للجد او الجدة من الاب.
# 5 - ان يرثه جداه - الجد والجدة - لابيه وجداه لامه، فيعطي للجدين من الاب ثلثان، للجد منه ضعف ما للجدة، ويعطي للجدين من الام الثلث يقسم بينهما بالسوية كما هو المشهور.
# (مسالة) 1288: اذا مات الرجل وله زوجة وجدان - الجد والجدة - لابيه وجدان لامه، فيعطي لجديه من الام ثلث مجموع التركة يقسم بين الجد والجدة علي السواء علي المشهور، وترث الزوجة نصيبها - علي تفصيل سوف ياتي -، ويعطي الباقي لجده وجدته لابيه، للذكر منهما ضعف حظ الانثي. PageV00P422
# (مسالة) 1289: اذا ماتت المراة عن زوج وجد وجدة، اخذ الزوج نصف المال، والباقي للجد والجدة، وفقا للتفصيلات السابقة.
# (مسالة) 1290: اذا اجتمع الاخ او الاخت او الاخوة او الاخوات مع الجد او الجدة، او الاجداد والجدات، ففيه صور:
# الاولي: ان يكون كل من الجد او الجدة والاخ او الاخت جميعا من قبل الام، ففي هذه الصورة يقسم المال بينهما بالسوية، وان اختلفوا في الذكورة والانوثة.
# الثانية: ان يكون جميعا من قبل الاب، ففي هذه الصورة يقسم المال بينهم بالتفاضل للذكر مثل حظ الانثيين مع الاختلاف في الذكورة والانوثة، والا فبالسوية.
# الثالثة: ان يكون الجد او الجدة للاب، والاخ او الاخت للابوين، وحكم هذه الصورة حكم الصورة الثانية.
# الرابعة: ان يكون الاجداد او الجدات متفرقين، فكان بعضهم للاب وبعضهم للام، سواء اكانوا جميعا ذكورا او جميعا اناثا، او مختلفين في الذكورة والانوثة، وكانت الاخوة والاخوات - ايضا - كذلك، يعني كان بعضهم للام وبعضهم للاب، كانوا جميعا ذكورا او اناثا او مختلفين فيهما، ففي هذه الصورة يقسم المال علي الشكل التالي: للمتقرب بالام من الاخوة او الاخوات والاجداد او الجدات جميعا الثلث يقسمونه بينهم بالسوية ولو مع الاختلاف في الذكورة والانوثة علي المشهور، وللمتقرب بالاب منهم كذلك الثلثان الباقيان PageV00P423
# يقتسمونهما بينهم بالتفاضل - للذكر مثل حظ الانثيين - مع الاختلاف فيهما، والا فبالسوية.
# الخامسة: ان يكون مع الجد او الجدة من قبل الاب اخ او اخت من قبل الام، ففي هذه الصورة يكون للاخ او الاخت السدس ان كان واحدا، والثلث ان كان متعددا، يقسم بينهم بالسوية، والباقي للجد او الجدة، واحدا كان او متعددا، نعم في صورة التعدد يقسم بينهم بالتفاضل مع الاختلاف في الذكورة والانوثة، والا فبالسوية.
# السادسة: ان يكون مع الجد او الجدة للام اخ للاب، ففي هذه الصورة يكون للجد او الجدة الثلث - واحدا كان او متعددا -، وللاخ الثلثان وان كان واحدا، واذا كانت مع احدهما اخت للاب، فان كانتا اثنتين فما فوق فلهن الثلثان، وان كانت واحدة فلها النصف، وللجد او الجدة الثلث في كلتا الصورتين، فيبقي السدس زاءدا من الفريضة في الصورة الاخيرة، ولا يترك الاحتياط بالصلح فيه.
# السابعة: ان يكون الاجداد او الجدات متفرقين، فكان بعضهم للاب وبعضهم للام، وكان معهم اخ او اخت للاب واحدا كان او اكثر، ففي هذه الصورة يقسم المال علي النحو التالي: للجد او الجدة من قبل الام الثلث، ومع التعدد يقسم بينهم بالسوية علي ما هو المشهور ولو مع الاختلاف في الذكورة والانوثة، وللجد او الجدة والاخ او الاخت للاب جميعا الثلثان الباقيان يقسمان بالتفاضل مع الاختلاف، والا فبالسوية. واذا كان معهم اخ او اخت للام يكون للجد او الجدة للام مع الاخ او الاخت لها الثلث بالسوية علي المشهور، PageV00P424
# ولو مع الاختلاف في الذكورة والانوثة، وللجد او الجدة للاب الثلثان يقسمان بالتفاضل مع الاختلاف فيهما، والا فبالسوية.
# الثامنة: ان يكون مع الاخوة او الاخوات المتفرقين جد او جدة للاب، ففي هذه الصورة يكون للاخ او الاخت للام السدس ان كان واحدا، والثلث ان كان متعددا، يقتسمونه بينهم بالسوية، وللاخ او الاخت للاب مع الجد او الجدة له الباقي يقتسمونه للذكر مثل حظ الانثيين مع الاختلاف والا فبالسوية، وان كان معهم جد او جدة للام فقط فللجد او الجدة مع الاخ او الاخت للام جميعا الثلث يقتسمونه بينهم بالسوية علي المشهور، وللاخ او الاخت للاب الباقي يقتسمونه بينهم بالتفاضل مع الاختلاف ، والا فبالسوية.
# (مسالة) 1291: اولاد الاخوة لا يرثون مع الاخوة شيءا، فلا يرث ابن الاخ وان كان للابوين مع الاخ او الاخت وان كان للاب او الام فقط.
# ارث الطبقة الثالثة (مسالة) 1292: العم والعمة من الطبقة الثالثة، ولارثهما صور:
# منها: ان ينحصر الوارث في عم واحد، او عمة واحدة، فالمال كله للعم او العمة، سواء كانا مشتركين مع اب الميت في الاب والام معا - العم او العمة للابوين - او في الاب فقط - العم او العمة للاب - او في الام فقط - العم والعمة للام -.
# ومنها: ان يموت الشخص عن اعمام او عمات، كلهم اعمام او عمات PageV00P425
# للاب، او للام او للابوين، فيقسم المال جميعا عليهم بالسوية.
# ومنها: ان يموت الشخص عن عم وعمة، كلاهما للاب، او كلاهما للابوين فالمشهور، ان للعم ضعف ما للعمة، ولا فرق - في ذلك - بين ان يكون العم او العمة واحدا او اكثر من واحد، والاحوط الرجوع الي الصلح.
# ومنها: ان يموت الشخص عن اعمام وعمات للام، والاحوط في هذه الصورة هو الرجوع الي الصلح.
# ومنها: ان يموت الشخص عن اعمام وعمات، بعضهم للابوين وبعضهم للاب وبعضه للام، فلا يرثه الاعمام والعمات للاب وانما يرثه الباقون، فاذا كان للميت عم واحد للام، او عمة واحدة كذلك، فالمشهور علي انه يعطي السدس، واخذ الاعمام والعمات للابوين الباقي يقسم بينهم علي قاعدة: ان للذكر ضعف حظ الانثي، واذا كان للميت عم للام وعمة لها - معا - اخذا الثلث، وفي تقسيمه بينهما بالسوية او بالتفاضل اشكال، والاحوط الرجوع الي الصلح.
# ومنها: ان يموت الشخص عن اعمام وعمات بعضهم للاب وبعضهم للام، فيقوم المتقرب بالاب - في هذه الصورة - مقام المتقرب بالابوين في الصورة السابقة.
# (مسالة) 1293: الاخوال والخالات من الطبقة الثالثة - كما مر -، واذا اجتمع منهم المتقربون بالاب والمتقربون بالام، والمتقربون بالابوين لم يرث المتقربون بالاب - اي الخال المتحد مع ام الميت في الاب فقط - وانما يرثه الباقون. PageV00P426
# (مسالة 1294): اذا اجتمع من الاعمام والعمات واحدا او اكثر، مع واحد او اكثر من الاخوال، قسم المال ثلاثة اسهم: فسهم واحد للخءولة، وسهمان للعمومة، واذا لم تكن للميت اعمام واخوال قامت ذريتهم مقامهم - علي نحو ما ذكرناه في الاخوة - غير ان ابن العم للابوين يتقدم علي العم للاب، كما تقدم.
# (مسالة) 1295: اذا كان ورثة الميت من اعمام ابيه وعماته، واخواله وخالاته، ومن اعمام امه وعماتها، واخوالها وخالاتها، اعطي ثلث المال لهءلاء المتقربين بالام وفي تقسيمه بينهم بالسوية او بالتفاضل اشكال، فالاحوط الرجوع الي الصلح، واما الباقي فثلثاه لعم الاب وعمته يقسم بينهما للذكر مثل حظ الانثيين، وثلثه للخال والخالة، وفي تقسيمه بينهما بالتفاضل او بالتسوية اشكال، فالاحوط الرجوع الي الصلح، واذا لم يكن هءلاء كان الارث لذريتهم مع رعاية الاقرب فالاقرب.
# ارث الزوج والزوجة (مسالة) 1296: للزوج نصف التركة اذا لم يكن للزوجة ولد، وله ربع التركة اذا كان لها ولد ولو من غيره، وباقي التركة يقسم علي ساءر الورثة، وللزوجة - اذا مات زوجها - ربع المال اذا لم يكن للزوج ولد، ولها الثمن اذا كان له ولد ولو من غيرها، والباقي يعطي لساءر الورثة، غير ان الزوجة لها حكم خاص في الارث، فان بعض الاموال لا ترث منها مطلقا، ولا نصيب لها - لا فيها ولا في قيمتها وثمنها - وهي الاراضي بصورة عامة، كارض الدار PageV00P427
# والمزرعة، وما فيها من مجري القنوات، وبعض الاموال لا ترث منها عينا، ولكنها ترث منها قيمة، بمعني ان للوارث دفع القيمة اليها، ويجب عليها القبول، وذلك في الاشجار والزرع والابنية التي في الدور وغيرها، فان سهم الزوجة في قيمة تلك الاموال، واما غير تلك الاموال من اقسام التركة فترث منه الزوجة. كما يرث ساءر الورثة.
# (مسالة) 1297: لا يجوز لساءر الورثة التصرف فيما ترث منه الزوجة ولو قيمة - كالاشجار، وبناء الدار - الا مع الاستيذان منها، كما انه لا بد لهم لكي يعطوا الزوجة نصيبها من قيمة البناء والاشجار ونحوها - مما للزوجة نصيب في قيمته لا في عينه - ان يقوموا البناء والشجر بملاحظته ثابتا في الارض بدون اجرة مدي بقاءه، ويعطي ارث الزوجة من قيمته المستنبطة علي هذا الاساس.
# (مسالة) 1298: اذا تعددت الزوجات، قسم الربع او الثمن عليهن ولو لم يكن قد دخل بهن او ببعضهن، ويستثني من ذلك من لم يدخل بها وكان قد تزوجها في مرضه الذي مات فيه، فانها لا ترث منه كما انه ليس لها المهر، ولكن الزوج اذا تزوج امراة في مرض موتها يرث منها ولو لم يدخل بها.
# (مسالة) 1299: الزوجان يتوارثان فيما اذا انفصلا بالطلاق الرجعي ما دامت العدة باقية، فاذا انتهت او كان الطلاق باءنا فلا توارث.
# (مسالة) 1300: اذا طلق الرجل زوجته في حال المرض ومات قبل انقضاء السنة - اي اثني عشر شهرا هلاليا - ورثت الزوجة عند توفر شروط ثلاثة:
# 1 - ان لا تتزوج المراة بغيره الي موته اثناء السنة، واذا تزوجت فالاحوط الصلح PageV00P428
# 2 - ان لا يكون الطلاق بعوض من الزوجة مع كراهتها له، بل يشكل ارثها منه اذا كان الطلاق بطلب منها، وان كان من دون بذل عوض.
# 3 - موت الزوج في ذلك المرض بسببه، فلو برء من ذلك المرض ومات بسبب اخر لم ترثه الزوجة، واذا مات في ذلك المرض بسبب امر اخر فالاحوط الصلح.
# (مسالة) 1301: ما تستعمله الزوجة من ثياب ونحوها - بسماح من زوجها لها بذلك - لا تعتبر جزء من التركة وتختص بالزوجة.
# مساءل متفرقة في الارث (مسالة) 1302: يعطي من تركة الميت للولد الاكبر او للولدين المتساويين في العمر - مع عدم وجود اخ اكبر منهما - قران الميت وخاتمه وسيفه ولباسه الذي لبسه. او اعده للبسه، فاذا تعدد غير اللباس - كما اذا كان له سيفان - تعين الاحتياط بالصلح مع باقي الورثة.
# (مسالة) 1303: اذا كان علي الميت دين، فان كان مستغرقا للتركة وجب علي الولد الاكبر صرف مختصاته الانفة الذكر في اداء الدين، وجاز له - علي اشكال - فكها بما يخصها من الدين، وان لم يكن مستغرقا كان عليه المساهمة في اداءه من تلك المختصات بالنسبة، فلو كان الدين يساوي نصف مجموع التركة كان عليه صرف نصف تلك المختصات في هذا السبيل، وجاز له فكها بالنسبة.
# (مسالة) 1304: يعتبر في الوارث ان يكون مسلما اذا كان المورث كذلك، PageV00P429
# فلا يرث الكافر من المسلم، وان ورث المسلم من الكافر، وكذلك يعتبر فيه ان لا يكون قد قتل مورثه عمدا ظلما، واما اذا قتله خطا - كما اذا رمي بحجارة الي الهواء فوقعت علي مورثه ومات بها - فيرث منه، الا ان ارثه من الدية محل نظر.
# (مسالة) 1305: الحمل يرث اذا انفصل حيا، وعليه فما دام حملا، ان علم بوحدته يفرز له نصيب الذكر، ويقسم باقي التركة علي ساءر الورثة، وان احتمل تعدد الحمل، فالمشهور ان يفرز سهم ولدين ذكرين.
# والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين ولعنة الله علي اعداءهم اعداء الدين الي يوم الدين# PageV00P430


#####ENDNOTES#


