
 
 الدكتور محمود محمد الطناحي
  الموجز
 في مراجع التراجم والبلدان والمصنفات
 وتعريفات العلوم
 الطبعة الاولي
 ه  م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم الانبياء وسيد المرسلين. اللهم وصلي وسلم وبارك عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين، وصحابته اجمعين، ومن دعا بدعوته، واهتدي بهديه الي يوم الدين.
 وبعد:
 فهذا دليل موجز، الي ابرز مراجع تراجم العلماء، والادباء، والمصنفين في كل فن فنون التراث العربي، علي اختلاف مناهج هذه المراجع، مع ذكر شء من كتب الضبط والتقييد، وكتب البلدان (الجغرافيا) ، ومراجع الكتب والمصنفات (المراجع الببليوجرافية) التي تعين علي رصد حركة التاليف العربي، ومعرفة مساره عبر القرون والازمان، وكتب تعريفات العلوم ومصطلحاتها.
 وقد وضعت هذا الدليل الموجز لطلبة الدراسات العليا () ، الذين يءودهم جمع مادتهم التاريخية، والتهدي الي توثق الكتب والمصنفات، من مصادرها ومظانها.
 ولقد كنت اسال بين الحين والحين عن شء من ذلك، فاجيب بما يفتح الله به علي، ومع كثرة السءال كنت اجد اسي، واحس الما لما تردي فيه طلبة العلم، من جهل بتاريخ امتهم، وعلومها 
 وادابها ومعارفها، وتبوء باثمه مناهج الدراسة في جامعاتنا العربية، التي لا تكاد تعني بابراز هذا الجانب وتجليته، الي اسباب اخري من القهر والمسخ والتشويه، وتفريغ العقول التي يتعرض لها ابناءنا فيما يقراون وفيما يسمعون.
 نعم، لقد تعرض ابناء هذا الجيل لسيل طاغ وموجات متلاحقة، من التشكيك في ثراتهم وايامهم: فالشعر الجاهلي غموض وانتحال، وتفسير القران مشحون بالاسراءيليات، والحديث ملء بالوضع والضعف، والنحو تعقيد وتاويلات، والصرف فروض ومتاهات، والبلاغة تكلف واصباغ، والعروض قيود ودواءر تدير الراس، والتاريخ صنع للحكام والملوك، ولم يرصد نبض الشعوب واشواقها () .
 ومن وراء ذلك كله، فاللغة العربية عاجزة عن مسايرة ركب الحضارة؛ لقصورها عن التعبير عن العلوم التطبيقية والكونية؛ لانها لغة شعر وبيان.
 يسمع ابناءنا هذا كله عاليا مدويا، وتتجاوب اصداءه المترنحة من احلاس المقاهي، الي قاعات الدرس الجامعي، ولا يستطيع الشباب لذلك دفعا ولا ردا؛ لغرارتهم وجهلهم وقلة حيلتهم؛ ولان كل هذه السموم انما تساق في ثياب مزركشة ، من المنهجية والموضوعية، والتفكير العلمي، وحركة التاريخ، والموقف الحضاري، والشمولية. ولا يعرف اثر هذه الالفاظ الغامضة المبهمة الا من ابتلي بشرها، وصلي جمرتها، 
 ووجد مسها، وكل ذلك عرفت، اذا كنت في طراءة الصبا واواءل الشباب، تستهويني هذا الاضاليل، وتتلعب كتلعب الافعال بالاسماء، علي ما قال ابو تمام، واحسب ان كثيرا من ابناء جيلي قد وقعوا في هذا المهوي السحيق.
 وكان اكثر هذه الاصوات دويا، واشدها فتكا، تلك التي انبعثت من داخل درس الادب في جامعاتنا العربية. فمن خلال الثرثرة حول نظريات غربية في الادب، وتطويع الادب العربي، واخضاعه لها، وتطاير شرر كثيرة، حاول ان ياتي علي تراث عربي عريق للكلمة العربية؛ شعرا منظوما حمل انغاما جليلة، وكلاما منثورا ابان عن ادق اسرار النفس وخلجات الروح.
 ثم كان ان غرق طلبة العلم في قضايا فارغة، بدءا من الوحدة الموضوعية والمعاناة، والتجربة الشعرية، وتراسلا الحواس، والمونولوج الداخلي، والدفقة الشعورية، والتعبير بالصورة، والالفاظ الموحية، والشعر المهموس () ، وادب الفرض والعبث، وانتهاء بالحداثة والمعاصرة، التي تشغل بالهم هذه الايام.
 وكانت المحنة فيما اثير حول "الرمز" في الادب، الذي القي سدولا كثيفة كءيبة علي البين الذي هو اشرف ما وهبه الله للانسان، وخضع النص الادبي تحليلا ودرسا لتلك الرموز" اليونانية المتمرغة في اوحال الاساطير، وهي رموز وثنية المنابت والاصول تجعل الحياة البشرية 
 جحيما مستعرا من الخطايا والذنوب والاثام، وتحليل الهم الشريف ظلمة مطبقة علي القلب والنفس، والقلق السامي تدميرا لبنيان الله الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي، سبحانه وتعالي" علي ما قال شيخنا محمود محمد شاكر () . والرمز عنده ضرب من الجبن اللغوي. يقول حفظه الله:
 "فاللغة اذا اتسمت بسمة الجبن كثر فيها "الزمر" وقل فيها الاقدام علي التعبير الصحيح الواضح المفصح. ولا تقل ان "الكناية" شبيهة بالرمز، فهذا باطل من قبل الدراسة الصحيحة لطبيعة "الزمر" وطبيعة "الكناية". و "المجاز". وانا استنكف من "الرمز" في العربية؛ لان للعربية شجاعة صادقة في تعبيرها، وفي اشتقاقها، وفي تكوين احرفها، ليست للغة اخري. واذا كانت اللغة هي خزانة الفكر الانساني، فان خزاءن العربية قد ادخرت من نفيس البيان الصحيح عن الفكر الانساني، وعن النفوس الانسانية، ما يعجز ساءر اللغات، لانها صفيت منذ الجاهلية الاولي المعرفة في القدم، من نفوس مختارة بريءة من الخساءس المزرية، ومن العلل الغالبة، حتي اذا جاء اسماعيل نبي الله، ابن ابراهيم خليل الرحمن، اخذها وزادها نصاعة وبراعة وكرما، واسلمها الي ابناءه من العرب، وهم علي الحنيفية السمحة دين ابيهم ابراهيم، فضلت تتحدر علي السنتهم مختارة مصفاة مبراة، حتي اظل زمان نبي لا ينطق عن الهوي، صلي الله عليه وسلم، فانزل الله بها كتابه بلسان عربي مبين، بلا رمز مبني علي الخرافات والاوهام، ولا ادعاء لما لم يكن، ولا نسبة كذب الي الله، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. فمن اجل ذلك كرهت 
 الرموز، ورايتها قدحا في العربية، وتشويها يلحقها" () .
 ثم كانت محنة ثانية في ذلك "الرمز" الذي استحدثته قضايا الشعر الحر، وما اثاره هذا الكلام المخمور المتهالك من اسقاطات واحباطات وهذر، حول هموم العصر وعذابات الانسان، كما يقولون.
 ولقد كان يكون الخطب هينا لو ان هذا الهراء ظل في مجثمه في مجالس احلاس المقاهي ممن ينتسبون الي الادب، ولكنه انتقل الي الدرس الجامعي  كما ذكرت  افتتن به بعض معلمي الادب افتنانا عجيبا، وصبوه صبا في ادمغة هءلاء الشباب الاغرار، ممن ابتلوا بالجلوس اليهم، والاخذ عنهم، ولا سبيل امام الطالب الذي يريد ان يحصل علي شهادته الجامعية الا التلقي والاذعان.
 والان، وبعد انقضاء نحو عشرين عاما علي تخرجي في كلية دار العلوم، ابحث في حنايا نفسي وعقلي، عن اثاره من هذه اللغو الذي اخذ علينا، في مطالع ايامنا، الطرق والمنافذ، فلا اجد شيءا البته، وقد يكون هذا لاني عرفت سبيلي  بفضل من الله وعون  الي ادب اهلي وعشريتي، ولكني التمست ذلك ايضا عند نفر من رفقاء دربي في تلك الايام، فلم اجد عندهم شيءا، وقد جمعني مع احد منهم لقاء، وكان قد وقع في اسر الفءة الباغية، الذين خدعوه عن تراثه، وافسدوا ذوقه، فسالته عن " اليوت والارض الخراب، والرجال الجوف" وكان شديد اللهج به وبهما، فقال: لم يعد معي من ذلك شء، ثم ان انة حسري، وقال ولم يملك سوابق عبرة: "حسبنا الله ونعم الوكيل". 
 والحديث عن "اليوت" وشغف القوم به، يفضي الي الحديث عن كاءنه اخري، وهي افراط معلمي الادب في دراسة الاجناس الادبية الغربية، ودراسة الشعراء والادباء الذين كتبوا بغير اللسان العربي، وهو جهد ضاءع مهدر، استفرغ فيه ادباءنا وسعهم وطاقتهم فيما لا يجدي نفعا، لا في ادبنا، ولا في ادب الغرب، ولا يذهبن بك الوهم فتظن ان انجليزيا يلتمس تعريفا بشكسبير او تحليلا لادبه عن كاتب عربي استهلك وقته وعمره في دراسته. يقول شيخنا محمود شاكر: "رايت قط رجلا واحد من غير الانجليز او الالمان مثلا، مهما بلغ من العلم والمعرفة كان مسموع الكلمة في اداب اللغة الانجليزية وخصاءص لغتها، وفي تاريخ الامة الانجليزية، وفي حياة المجتمع الانجليزي، يدين له علماء الانجليزي بالطاعة والتسليم؟ () .
 نعم، شغلنا بادب الغرب وفكر الغرب شغلا تاما، حجزنا عن النظر في موروثنا الضخم الذي ابدعته وحملته اجيال وفية، وعلي امتداد اربعة عشر قرنا من الزمان، فكان حالنا في ذلك كالذي قاله ابراهيم بن هرمة:
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
 وكالذي قاله ابن جذل الطعان:
 كمرضعة اولاد اخري وضيعت ... بنيها فلم ترقع بذلك مرقعا
 ومثله قول العديل بن الفرخ العجلي:
 كمرضعة اولاد اخري وضيعت ... بني بطنها هذا الضلال عن القصد 
 والقصد: هو الطريق المستقيم. ولم يكن ضلالنا عن القصد في درس الادب وحده، بل شمل ذلك ساءر العلوم الاخري. يقول عالم الفضاء المصري الدكتور فاروق سيد () الباز: "ان العلوم التي نتعلمها وندرسها في جامعاتنا العربية، هي علوم قاءمة اصلا علي تفكير غربي، قامت لخدمة المجتمعات الغربية، ولاضرب لك مثلا واقعا من خبرتي ومن واقع تخصصي، لقد تعلمت الجيولوجيا في مصر، فكانت كلها تدور حول ما يتعلق بجبال الالب في اوربا، وجبال لابلاش في شرق امريكا، وروكي في غربها، اما وادي النيل، وصحراء مصر التي تشكل  من مساحة الاراضي المصرية كلها، فلم اتعلم منها ولا كلمة" () .
 ومعلوم ان علماء الغرب ومفكريه لم يلتفتوا الي تراثنا الا في تلك الايام الخوالي التي كانوا يقيمون فيها حضارتهم، فاتكءوا اتكاءا ظاهرا علي حضارتنا ايام ازدهارها وبسط سلطانها علي الدنيا كلها، وقد عرفوا ذلك من خلال قنوات معروفة كالجوار والحروب والسفارات. اما في ايامنا هذه التي اغتالونا فيها اغتيالا، فهم في شغل عن فكرنا وادبنا، ولا يخدعنك ما تقراه عن ترجمة اعمال بعض ادباءنا الي الانجليزية او الفرنسية او الالمانية، فهذا من باب احكام القبضة وشد الوثاق للوقوع في التبعية 
 الثقافية، وان شءت فقل انه من باب (الضحك علي الذقون)  كما نقول في العامية المصرية  والهاء الطفل بدمية او قطعة حلوي لاستدراجه الي ان يسمع لك ويدور في فلكك، وحتي يعطي المقادة من نفسه معصوب العينين، مشلول الخطي كالذي وقع في اخذة الساحر.
 واية ذلك انهم علي كثة ما ترجوا لادباءنا لم يعترفوا لواحد منهم بريادة او نباهة ترشحه للحصول علي جاءزة من جواءزهم، كجاءزة نوبل مثلا.
 ثم كانت البلية التي دونها كل بلية في
  خضوعنا للفكر الغربي
 في درس علوم اللسان العربي؛ نحوا وصرفا ولغة. وما كان ينبغي لهذه العلوم ان تخضع لتلك التاثيرات الغربية () ؛ لان درسها قاءم علي نصوصنا من القران الكريم وكلام العرب الفحصاء، والشعر العربي في عصور الاحتجاج به. والمصنفون في علوم اللسان العربي قد اوفوا علي الغاية من وضع الاصول والمطولات والمختصرات والمتون. حتي اصول هذا العلم الذي نقله اللغويون المحدثون عن الغرب، واكثروا الضجيج حوله، وهو (علم الاصوات) ، واقاموا له المعامل والتسجيلات، وقد وضعت اصوله عربية خالصة، منذ الخليل بن احمد الفراهيدي، وسيبويه، ثم نما علي يد ابي علي الفارسي، وتلميذه ابي الفتح بن جني، ومن جاء بعدهما، وهو من قبل ذلك ومن بعده يعرفه اصغر شيخ في كتاب من كتاتيب القري المصرين، ويلقنه للصغار، ويعالج اصوله معهم بالتلقي والمحاكاة، واجلس 
 الي واحد من هءلاء الاشياخ، وانظر الي حركة فكيه وشفتيه وجريان لسانه، في اعطاء كل حرف حقه ومستحقه، من الهمس والجهر، والاظهار والاخفاء، والفك والادغام، والترقيق والتفخيم، وكيف يخرج من احدهما الي الاخر، في مثل قوله تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} صورة الانبياء   وانظر كيف يفخم الراء ثم يخرج الي ترقيق التاء، ثم يعود الي تفخيم الضاد، ويمضي في ذلك كله في سهولة ويسر، دون استكراه او اعنات. وكان شيخنا الجليل الشيخ عامر السيد عثمان  احسن الله اليه  ياخذنا الي تفرقة دقيقة لطيفة، في الوقف علي الراء من قوله تعالي {فكيف كان عذابي ونذر} وقوله تعالي: {كذبت ثمود بالنذر}  سورة  
    
 فالراء الاولي يوقف عليها بترقيق لطيف يشعر بالياء المحذوفة؛ لان اصلها {ونذري} () . اما الراء الثانية فيوقف عليها بالتفخيم الخاص؛ لانها جمع نذير. فهل وجدت شيءا من هذا في معامل الاصوات؟
 اما (النبر) الذي شغبوا به ونازعوا حوله، وان اللغويين الاواءل لم يعرفوه، فقد عرفه قراء القران الكريم، بالتلقي ايضا، ويسميه بعض القراء: (التخليص) اي تخليص مقطع من مقطع، او قراءة الكلمة علي مقطع واحد، وتلقيت عن شيخي الشيخ عامر السيد عثمان، من ذلك الكثير، منه قوله تعالي: {فسقي لهما ثم تولي الي الظل}  سورة القصص   وقوله: {فقست قلوبهم}  سورة الحديد   وقوله: {وساء لهم يوم القيامة حملا} سورة طه . 
 فاذا عرف طالب العلم بالتلقي صحة النطق في قوله {فسقي} حتي يكون من السقي لا من الفقس، وفي قوله {وساء لهم} حتي يكون من السوء لا من المساءلة، اذا عرف الطالب المبتدء ذلك لم يحتج في فهم النبر الي هذا المثال الذي وضعوه، وهو (ذاكر الدرس) لامر المخاطب المفرد، (ذاكري الدرس) لامر المخاطبة المفردة، فمثل هذا المثال ينبغي ان يظل في داءرة التوضيح والتقريب. اما القاعدة فواجب ان تستند الي النص العالي الموثق الذي لا يرد ولا يدفع.
 علي ان هذا (النبر) انما تحتاج اليه بعض اللغات الاجنبية، لانه عندهم ذو خطر، وتختلف به المعاني اختلافا ظاهرا  وليس هذا المكان موضع تفصيله  اما في لساننا العربي، فالاداء الصحيح قد انتقل الينا بالتلقي المضبوط المتواتر، الذي لا يضل ولا يزيغ () ، وقد حمله قراء القران الكريم بامانة والتزام، فمن اراده فليلتمسه عندهم لا عند غيرهم.
 ثم ترتفع الشكوي في هذه الايام عن محنة اللغة العربية، وغربتها، وتدني مستواها، علي السنة الخطباء، وكتابات الكتاب، واخذ الباكون في النحيب والعويل علي ايامنا التي سلفت، وذهب الشاكون في تعليل ذلك كل مذهب وردوا الامر ردا غير صحيح.
 و
  اصل الداء
 عند سبب واحد: ماذا يتلقي طالب العربية الان في كليات اللغة العربية واقسامها بالجامعات؟ امشاج من قواعد النحو 
 والصرف، مطروحة في مذكرات يمليها الاساتذة املاء، او يطبعونها طبعات مبتسرة، تنقص عاما وتزيد عاما، واختفي الكتاب القديم لتحل محله هذه المذكرات () ، ودفع الطلاب دفعا الي الملل من قراءة الكتب  والملل من كواذب الاخلاق، كما قال عمرو بن العاص، رضي الله عنه  ولا بد لصلاح الحال من ان تكوي هذه القروح الممدة () ، وان يستاصل هذا الداء الخبيث من قاعات الدرس الجامعي.
 عودوا ايها السادة الي المتون، عودوا الي الاجرومية، وترقوا منها الي ابن عقيل، وهو كتاب سهل رهو، علم اجيالا، واقام السنة، ولا تحتجوا علينا بالتيسير علي الطلاب، ففي تراثنا النحوي كتب ذوات عدد، وضعت للناشءة والمبتدءين.
 نعم، عودوا الي الكتب الاولي، وضعوا الاستاذ الجامعي في حق وظيفته: وهي ان يخوض بالطلاب الجج هذه الكتب، وان يسلك معهم دروبها، وانقذوا الطلاب من ذلك البلاء المصبوب، والسم المدوف؛ ان بعض اساتذة النحو يكتبون في فلسفة النحو كلاما غريبا لا تعرف له اعلي من اسفل () ، كلاما هو اشبه بتخاريف الشعر الحر، وكلام نقاده، كالذي وصفه ابو العلاء:
 وما لاقوالهم اذا كشفت ... حقاءق بل جميعها شبه 
 وكلام هءلاء الذين يكتبون في فلسفة النحو  علي ضعفه وتهافته وثقله  يحمل في اثناءه شكوكا كثيرة، وسخرية باردة باعلام النحو. وكل هذا من البلاء الذي يفرض علي ابناءنا، ويطالبون باستظهاره واستحضاره. والي الله المشتكي!
 فماذا تطلب من ناشء غض، تمرغ في هذه الاوحال، وسقي ماء حميما، ثم تكون عقله ووجدانه علي هذه المواءد التي ملءت بصحاف مسمومة؟ .
 جاءني ذات يوم طالب يعد رسالة "دكتوراه" وسالني متعجبا: كيف لا يذكر ابن منظور في "لسان العرب" شيءا عن معني كلمة (التراث) ؟ فقلت له: وكيف كان ذلك؟ قال: هو علي ما وصفت لك، لقد بحثت عن مادة (ترث) في فصل التاء من كتاب الثاء، فلم اجد لها ذكرا. فقلت له: ابحث في مادة (ورث) ، وستجد بغيتك؛ لان هذه التاء التي تراها، مبدلة من الواو، مثل (تجاه) من (وجه) ، و (تقاة) من (وقي) . ففغر فاه دهشا وتحيرا.
 ولو ذهبت اذكر امثلة من ذلك لاتيت بكل عجيبة.
 وان تراثنا بفنونه المختلفة قد غيب عن ابناءنا بظلمات بعضها فوق بعض من تراث الاعاجم. وحين بلغ الضعف منهم مبلغه انحينا عليهم باللاءمة، ووسمناهم بالقصور. وحق لهم ان يقولوا قولة عمرو بن معد يكرب الزبيدي:
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت () . 
 وعودا علي بدء؛ فقد رغب الي كثير من الطلبة، وكثير ايضا من كرام اساتذة العلم ان اكتب شيءا عن مراجع تراجم الرجال والبلدان، وكتب الضبط، ومراجع الكتب والمصنفات، وتعريفات العلوم ومصطلحاتها، وان اضع ذلك بين ايديهم، تذكرة مختصرة، ودليلا مسعفا. فاجبتهم الي ذلك؛ طالبا للثواب، راغبا الي الله عز وجل ان ينفع به، مع ما اعرفه في نفسي من ضعف المنة () ، وقلة الزاد، فنحن نلقي الناس بعلم " مسترضع بثدي من العجز وثدي من التقصير" كما يقول شيخنا محمود محمد شاكر () . وصدق من قال () ::
 خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن البلاء تفردي بالسءدد
 واني لاقول هذا من باب الحقيقة الصادقة، لا من باب التواضع الكاذب، فليس كالزهو والكبر حجازا بين المرء وبين ان يستفيد علما. وان من افات المنتسبين الي العلم في هذا الزمان: التطاول والتعالي، وتري احدهم يمشي بين الناس، شامخا بانفه، زاما شفتيه، منتفخا قد شرقت عروقه ولحمه بدم كذب، هو دم الكبر والعجب، حتي كاد يتفقا. فاذا جاءت الحقاءق لم تجد شيءا؛ الا شيءا لا يعبا به.
 فضعف العلم بضعف اهله. " فان فساد كل صناعة من كثرة 
 الادعيا، وقلة الصرحاء" كما قال ابو سليمان الخطابي () . وروي، رحمه الله، عن اسماعيل بن محمد الصفار، سمعت العباس بن محمد الدوري، يقول: "اردت الخروج الي البصرة، فصرت الي احمد بن حنبل، وسالته الكتاب الي مشايخها، فكلما فرغ من كتاب قراته، فاذا فيه: "وهذا فتي ممن يطلب الحديث"، ولم يكتب: "من اصحاب الحديث".
 وهذا الدوري الذي استكثر عليه الامام احمد، رضي الله عنه، ان يكون من اصحاب الحديث، يصفه الحافظ الذهبي بانه "الامام الحافظ الثقة الناقد () "، ويحكي عن الاصم، قوله فيه: "لم ار في مشايخي احسن حديثنا منه". ثم روي هذا الخبر، برواية اخري، عن اسماعيل الصفار ايضا، عن الدوري، قال: "كتب لي يحيي بن معين، واحمد بن حنبل، الي ابي داود الطيالسي، كتابا، فقالا فيه: "ان هذا فتي يطلب الحديث"، وما قالا: "من اهل الحديث".
 ثم عقب الذهبي، فقال: "قلت: كان مبتدءا، له سبع عشرة سنة، ثم انه صار صاحب حديث، ثم صار من حفاظ وقته ".
 ومهما يكن من امر تفسير الذهبي، فانه تبقي للقصة دلالتها علي ما ينبغي ان يكون عليه اهل العلم، من تطامن وانكسار، وهضم للنفس. واية ذلك تعقيب الدوري نفسه، وسياقه الخبر عند الخطابي. 
 وكنت اود ان اقف وقفة طويلة مع هذه المراجع؛ اكشف عن مناهجها، وادل علي طراءقها، لكني تركت ذلك  مع قدرتي عليه، امتلاكي لاسبابه، بفضل الله وعونه وتوفيقه لاني اردت لهذا الدليل ان يكون خفيف المحمل، قريب المورد، سهل الاستيعاب؛ ولان كثيرا من طلبة العلم لم تعد لديهم القدرة علي قراءة المطولات، والصبر عليها؛ للذي عرفته من كثرة الصوارف والحواجز، في هذه الايام. وهذا بلاء قد عم وساد، وكاد يستوي فيه العالم والمتعلم علي السواء. وقد قالوا واحسنوا: مالا يدرك لا يترك كله.
 علي ان طالب العلم مدعو لان يقرا مقدمات الكتب وخواتيمها؛ ليقف بنفسه علي منهج الكتاب، وموضعه من كتب الفن الذي يعالجه، واسلوب التعامل معه، والرجوع اليه.
 وطالب العلم مدعوا ايضا الي ان يدرك العلاءق بين الكتب: تاثرا وتاثيرا، ونقدا واختصارا وتذييلا.
 وليعم ابناءنا الطلبة ان كثيرا من ابواب العلم انما يحصل بالجهد الشخصي الدءوب، وان وظيفة المعلم انما تقف عند حدود تعبيد الطرق، ووضع العلامات والصوي () .
 ونعم، كان واجبا علي المعلم ان ياخذ بيد الطلاب، الي هذه الكتب، ويضء لهم سبلها، ويكشف لهم عن اغوارها، وهكذا كان في ايامنا التي سلفت  ولكن مناهج الدرس في جامعاتنا العربية، لا تسمح بذلك، ولا تعين عليه، كما سبق. 
 وثالثة: واجب علي طالب العلم ان يعرف فرق ما بين الطبعات () ، فان كثيرا من كتب التراث قد طبع مرتين او اكثر، وتتفاوت هذه الطبعات فيما بينها؛ كمالا ونقصا، وصحة وسقما، ولا بد ان يكون رجوع الطالب الي الطبعة المستوفية لشراءط الصحة والقبول، وهذه الشراءط ظاهرة لاءحة لمن يتاملها، وتتمثل في التقديم للكتاب، وبيان وزنه العلمي، وفهرسته فهرسة فنية، تكشف عن كنوزه وخباياه، والعناية بضبطه الضبط الصحيح، والتعليق عليه بما يضيءه، ويربطه بما قبله وبما بعده، في غير سرف ولا شطط، ثم في الاخراج الطباعي، المتمثل في وجود الورق، ونصاعة الحرف الطباعي.
 وقد حظي تراثنا  ولله الحمد والمنة  منذ ظهور المطبعة في القرن الخامس عشر الميلادي، الي يوم الناس هذا، بعلماء كبار، في الشرق والغرب، توفروا علي اخراجه الاخراج العلمي الصحيح، وطابعين مهرة، اظهروه في حلل زاهية، لكنه ظهر الي جانب هءلاء، ناشرون متساهلون، وطابعون متعجلون، ارادوا ثراء المال من ايسر سبيل. فاعرف ايها الطالب وانكر، واقبل واعرض، علي ما وصفت لك، تستقم دراستك، وتمض الي ما تريد لها من كمال واتقان.
 * * *
 واحب ان يكون واضحا، انني اكتفيت بذكر اهم وابرز كتب التراجم، واضربت عما هو دونها في الشهرة، مدركا لقيمة هذا الذي تركت وجدواه، فعلت ذلك تخفيفا وتيسيرا علي الناشءة والشداة من طلبة 
 العلم. وعلي سبيل المثال، فقد اكتفيت في تراجم اللغويين والنحاة بثلاثة مراجع، وسكت عن اخبار النحويين البصريين، للسرافي، وطبقات النحويين واللغويين، لابي بكر الزبيدي، ومراتب النحويين، لابي الطيب اللغوي. وفي طبقات الصحابة والتابعين، تركت تهذيب الاسماء واللغات للنووي. وفي طبقات الفقهاء، تركت تاج التراجم، في طبقات الحنفية ، لابن قطلوبغا، وفي طبقات الشافعية، تركت طبقات ابي عاصم العبادي، طبقات الفقهاء () ، لابي اسحاق الشيرازي، وطبقات المصنف، المعروفة بطبقات ابي هداية الله، وتبيين كذب المفتري، للحافظ ابن عساكر. وفي طبقات الحنابلة، لم اثبت المنهج الاحمد، للعليمي، لانه لم يطبع منه سوي جزءين. وفي كتب تراجم الاندلسيين والمغاربة، تركت العدد الوفير  وكان حبيبا الي ان اذكره  لندرته في اسواق المشرق العربي () . وفي مراجع التراجم العامة، سكت ايضا عن كتب ذوات عدد، للتخفيف والاختصار؛ ولان فيما ذكرت مقنعا وبلاغا، ان شاء الله.
 * * *
 واحب ايضا قبل ان ادع مقامي هذا ان انبه الي حقيقتين جديرتين بالاهتمام: 
  الحقيقة الاولي: "انه لا يغني كتاب عن كتاب".
 فقد شاع في كتابات بعض الدارسين المحدثين، ان كتب التراث ذات الموضوع الواحد، تتشابه فيما بينها، وان غاية اللاحق ان يدخل علي ما تركه السابق، يدور حوله، ويردد مباحثه وقضاياه. ثم افضي ذلك الزعم الي دعوة صاخبة، تنادي بغربلة التراث وتصفيته؛ بالابقاء علي النافع المفيد، وترك ما عداه مستقرا في المتاحف كمومياء الفراعنة، يذكر بتطور الخطوط، وقواعد الرسم، وتاريخ صناعة الورق.
 فاذا قلت لهذا الزاعم: ماذا ناخذ وماذا ندع؟ حار وابلس () ، واعتصم بسراديب التفكير الموضوعي، ومناهج البحث العلمي، واشباه ذلك من تلك التهاويل الفارغة من الحقيقة. فاذا اضطررته اضيق الطرق، واخذته الي فن واحد من فنون التراث، ونثرت امامه مصنفات ذلك الفن، ثم طلبت اليه ان يختار ما يستحق ان يبقي عليه، وما هو جدير با، ينحي، شغب ونازع؛ لانه لا يملك ادوات الحكم علي هذا الموروث؛ لبعده عنده، وخفاءه عليه، ولم يجد بدا من العودة كرة اخري الي التكفير الموضوعي، والبحث العلمي، يسلبهما منك، ملقيا بك في ردغة () الحبال، وظلمات الجهل، وبيداء التخلف. 
 وقد يسايرك بعضهم، اخذا بالنصفة والبراءة، قاءلا: نقف عند القرون الخمسة الاولي؛ لانها قرون الابداع والخلق () . فقال له: ان الخالفين من القرون اللاحقة قد اضافوا الي ميراث تلك القرون السابقة اضافات صالحة، كشفت عن خبيءة، بل انهم قد استخرجوا من علم الاواءل علما اخر، مصبوغا بصبغتهم، موسوما بسمتهم، ملبيا حاجات عصرهم، مفجرا طاقات عظيمة من هذا العقل العربي، الذي ما فتء يغلي ويموج، كالبحر الهادر () . 
 وعلي سبيل المثال، فان القرن الثامن  وهو في تقديرك ورايك مما ينبغي ان ينبذ ويطرح  قد شهد اعلاما شوامخ، مثل شيخ الاسلام ابن تيمية، ومءرخ الاسلام الحافظ الذهبي، ومجتهد عصره تقي الدين السبكي، وولده المءرخ تاج الدين، والحافظ ابي الحجاج المزي، وختنه () الحافظ المفسر المءرخ عماد الدين بن كثير، والحافظ الكبير علم الدين البرزالي، والاديب المءرخ صلاح الدين الصفدي، واللغوي الجامع ابن منظور، وامامي النحو: ابي حيان وابي هشام.
 وان القرن لتاسع قد شهد امير المءمنين في الحديث، الحافظ ابن حجر العسقلاني، وشيخ الاقراء في زمانه شمس الدين بن الجزري، وعالم الاجتماع الكبير ابن خلدون، والمءرخ الجغرافي تقي الدين المقريزي.
 وان القرن العاشر قد شهد الحافظ المءرخ الحجة شمس الدين السخاوي، والحافظ المفسر النحوي، الجامع للفنون والمعارف جلال الدين السيوطي، ولا تقل: انه جماع، فقد حفظ لنا في تصانيفه التي بلغت نحو ستماءة مصنف () كثيرا مما عدت عليه عوادي الناس والايام () ، من علوم الاواءل وفنونها، واستخرج من كل ذلك علما عرف به ونسب اليه. 
 فاذا جءنا الي القرن الحادي عشر  وهو عندما مما لا يلتفت اليه، ولا يعاج به؛ لان هذا العصر في رايك عصر انحطاط وانحدر () ، من حيث كانت الغلبة فيه للاتراك العثمانيين. وهم من كرام هذه الامة الاسلامية، شءت ام ابيت () : راينا علماء كبارا، منهم شهاب الدين الخفاجي، صاحب المصنفات الكبيرة: ريحانة الالبا؛ تراجم ادباء عصره، وشفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل، وشرح درة الغواص، للحريري، وطراز المجلس، ونسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض. ومن اعظم تصانيفه وابقاها: حاشية علي تفسير البيضاوي، المسماة: عناية القاضي وكفاية الراضي. في ثماني مجلدات كبار.
 والعلامة عبد القادر البغدادي، صاحب "الخزانة" وهي من مفاخر التاليف العربي.
 وفي القرنين الثاني عشر والثالث عشر، نلتقي بعلمين كبيرين: المرتضي الزبيدي، صاحب "تاج العروس"، و "اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين". والشوكاني ، صاحب "فتح القدير"، 
 و " ونيل الاوطار " الي علماء الهند، الذين توفروا علي السنة المطهرة، شرحا ونشرا.
 وكل هءلاء؛ من ذكرت ولم اذكر، قد فسروا، واضافوا، واستخرجوا.
 فهل نلقي بهم جميعا في غيابات الجب، ومتاحف الاثار؟ .
 وهل من المقبول في موازين العقل والعدل، ان تطالب انسانا خلف له اهله ثروة طاءلة، ثم اقبل عليها، يثمرها ونميها بجهده وعرقه، حتي اضاف اليها اضعافها. هل من المقبول ان تطالبه بان يتخلي عن هذا الذي اضافه، ويقنع بما تركه له اهله؟ .
 وقد يبدو هذا التشبيه لك ساذجا، ولكن الضرورة الجاتنا ايه ولضرورة احكامها.
 ثم اعود مرة اخري الي قضية " ان كتب التراث يغني بعضها عن بعض" وقد شغلتني هذه القضية، وعشت مخدوعا بها زمانا، حتي ظهر لي زيفها وبطلانها، بشواهد ومثل كثيرة، وبخاصة في كتب التراجم، ومصنفات اللغة. واكتفي بعرض مثال واحد من كتب اللغة:
 من المعروف ان اكمل المعاجم اللغوية واوسعها، كتابان، هما: لسان العرب، لجمال الدين ابي الفضل محمد بن مكرم بن منظور، المتوفي بمصر سنة ه، وتاج العروس في شرح القاموس، لابي الفيض محمد بن محمد بن محمد. المرتضي الزبيدي المتوفي بمصر ايضا سنة ه.
 
 فقد جمع ابن مظور في كتابه اصول المعاجم: الصحاح للجوهري، وحواشيه لابن بري، والتهذيب للازهري، والمحكم لابن سيده، والنهاية في غريب الحديث والاثر، لابن الاثير. وعول المرتضي الزبيدي علي اللسان، مع ما اضافه من كتب الصاغاني: التكملة، والعباب. وكتب شيخه محمد بن الطيب محمد الفاسي المالكي، المتوفي بالمدينة المنورة سنة ه. الي كتب اخري صغار وكبار.
 فكان النظر في هذين المعجمين الكبيرين مغنيا عن النظر فيما سواهما، للذي قيل: "كل الصيد في جوف الفرا () ". لكني وقعت علي ما يقتضي التوقف في هذا الحكم:
 وذلك ما اثاره ابن الاثير، في النهاية، حين عرض لشرح حديث: "اتاكم اهل اليمن، هم ارق قلوبا وابخع طاعة".
 قال: "اي ابلغ، وانصح في الطاعة من غيرهم، كانهم بالغوا في بخع انفسهم، اي قهرها واذلالها بالطاعة".
 ثم قال: "قال الزمخشري: هو من بخع الذبيحة: اذا بالغ في ذبحها، وهو ان يقطع عظم رقبتها، ويبلغ بالذبح البخاع  بالباء  وهو العرق الذي في الصلب، والنخع، بالنون: دون ذلك، وهو ان يبلغ 
 بالذبح النخاع، وهو الخيط الابيض، الذي يجري في الرقبة. هذا اصله، ثم كثر حتي استعمل في كل مبالغة. وهكذا ذكره في كتاب الفاءق في غريب الحديث وكتاب الكشاف في تفسير القران، ولم اجده لغيره، وطالما بحثت عنه في كتب اللغة والطب، والتشريح، فلم اجد البخاع  بالباء  مذكورا في شء منها" () .
 هذا كلام ابن الاثير، والامر علي ما قال، في كتابي الزمخشري: الفاءق، والكشاف، وايضا جاء بعضه في اساس البلاغة () .
 قلت: هذا الذي تعقب به ابن الاثير، الزمخشري، وقد شاع في معاجم المتاخرين: ابن منظور، والفيروزابادي، والمرتضي الزبيدي. ويدل سياق هءلاء جميعا في كتبهم، علي ان الزمشخري منفرد  دون اللغويين  بذكر "البخاع" بالباء الموحدة، حتي ليقول الزبيدي، بعد حكاية كلام ابن الاثير، والفيروزابادي: "قال شيخنا: وقد تعقب ابن الاثير قوم، بان الزمخشري ثقة ثابت، واسع الاطلاع، فهو مقدم" () .
 فهذا كلام دال بوضوح، علي ان الزمخشري منفرد بذكر هذا القول، وان انفراده به لا يطعن فيه؛ لانه ثقة مامون.
 وقد وقعت علي نص عال موثق، يدل علي ان هذه التفرقة بين "البخاع" بالباء الموحدة، و "النخاع" بالنون، تفرقة قديمة، سابقة علي الزمخشري المتوفي سنة () . وذلك ما ذكره ابن فارس، المتوفي 
 سنة () ، في كتابه معجم مقاييس اللغة:
 قال رحمه الله: "قال ابو علي الاصفهاني، فيما حدثنا به ابو الفضل محمد بن العميد، عن ابي بكر الخياط، عنه، قال: قال الضبي: بخعت الذبيحة: اذا قطعت عظم رقبتها، فهي مبخوعة، ونخعتها: دون ذلك؛ لان النخاع: الخيط الابيض الذي يجري في الرقبة وفقار الظهر. والبخاع، بالباء: العرق الذي في الصلب" () .
 فانت تري ان الزمخشري مسبوق فيما ذهب اليه، بهذا الذي حكاه ابن فارس، باسناده الي الضبي. وقد خفي هذا علي ابن الاثير، ومن جاء بعده: ابن منظور، والفيروزابادي، والمرتضي الزبيدي، وشيخه محمد بن الطيب الفاسي، وان كان هذا قد احال علي الثقة بالزمخشري وسعة اطلاعه.
 وواضح ان هناك فرقا بين ان تفزع الي المعاجم؛ لتصيب معني لغويا لما يعرض لك من الفاظ، وبين ان تكون بازاء قضية لغوية، تريد ان تنتهي فيها الي راي حاسم قاطع. هنا لا يغنيك النظر في هذين الكتابين  اللسان والتاج، مع سعتهما واحاطتهما  عن الرجوع الي غيرهما، من صغر الكتب واوسطها، وهنا ايضا لا يفيدك قول ابي الطيب: ومن ورد البحر استقل السواقيا. 
 ان علماءنا الاواءل، رحمهم الله ورضي عنهم، لم يكونوا يعبثون حين يتوفرون علي الفن الواحد، من فنون التراث، فيكثرون فيه التاليف والتصنيف، ويدخل الخالف منهم علي السالف.
 ونعم، قد تجمع بعضهم جامعة المنزع والمنهج العام، ولكن يبقي لكل منهم مذاقه ومشربه، كالذي تراه من اجتماع ابي جعفر الطبري، وعماد الدين بن كثير، علي تفسير القران الكريم بالماثور، وافتراقهما في اسلوب التناول ومنهج العرض.
 ولم يكن النحاة يعانون من الفراغ، او قلة الزاد، حين عكفوا علي كتاب مثل "الجمل" لابي القاسم الزجاجي، فوضعوا له ماءة وعشرين شرحا () .
 ومن الغريب حقا اننا لا نجد باسا ان يكثر الدارسون المحدثون من التاليف في الفن الواحد، كتبا ذاهبة في الكثرة والسعة، كالذي تراه من التاليف في فنون الشعر والقصة والمسرح، ثم نحجر علي اسلافنا، ونعيب عليهم من ذلك، ثم ننعتهم بالثرثرة والدوران حول انفسهم! ولكنها افة الذين يلتمسون المعابة لاسلافهم بالظن الخادع، والوهم الكذوب.
 وانه الحق ان بعض ما تركه الاواءل، منتزع من جهود سابقة، وتعد اضافته الي الفن اضافة محدودة، ولكن مثل ذلك معروف مسطور، ومدلول عليه ايضا بكلام الاواءل انفسهم، واكثر ما تري ذلك في 
 مقدمات الكتب، كهذا الذي صنعه ابن الاثير، في مقدمة "النهاية" حين قضي علي تاليف ابن الجوزي، في غريب الحديث، بانه مسلوخ من كتاب ابي عبيد الهروي. قال رحمه الله:
 " ولقد تتبعت كتابه، فرايته مختصرا من كتاب الهروي، منتزعا من ابوابه، شيءا فشيءا، ووضعا فوضعا، ولم يزد عليه الا الكلمة الشاذة واللفظة الفاذة. ولقد قايست ما زاد في كتابه علي ما اخذه من كتاب الهروي، فلم يكن الا جزءا يسيرا من اجزاء كثيرة" () .
 واحب ان اشير الي ان هذه المختصرات التي تشغل حيزا كبيرا من التاليف العربي، قد تجد فيها ما لست تجده في الاصول. ومن ذلك  وهو كثير  كتاب " مختار الاغاني في الاخبار والتهاني" لابن منظور صاحب " اللسان "، الذي اختصر به كتاب " الاغاني" لابي الفرج الاصبهاني وقد طبع هذا المختصر في ثمانية اجزاء، وفي الجزء الثالث منه ترجمة موسعة () ، لابي نواس، تضمنت اخبارا واشعارا لابي نواس، لا تجدهما في الاصل المختصر، وذلك ان لابن منظور كتابا مفردا لاخبار ابي نواس، وهو مطبوع.
 وكذلك صنع ابن منظور، في ترجمة جميل بن معمر، حيث اورد له بعض اشعار واخبار لم ترد في الاغاني () . 
 والظن باب منظور ان يكون قد فعل مثل ذلك، فيما اختصره من كتب التراث الاخري، فقد كان مغري باختصار كتب الادب المطولة، كما يقول ابن حجر () ، وقال صلاح الدين الصفدي: "ما اعرف في كتب الادب شيءا الا وقد اختصره" () . ومن مختصراته: مختصر مفردات ابن البيطار، في الادوية، ولطاءف الذخيرة  مختصر الذخيرة لابن بسام. ومختصر تاريخ دمشق لابن عساكر. ومختصر تاريخ بغداد للسمعاني. ومختصر الحيوان للجاحظ. ومختصر اخبار المذاكرة ونشوار المحاضرة للتنوخي.
 ومن حديث المختصرات ما لاحظته، انا واخي الدكتور عبد الفتاح الحلو، في اثناء عملنا في تحقيق طبقات الشافعية الكبري، لتاج الدين ابن السبكي: ان الطبقات للمءلف قد اشتملت علي فوءد لم ترد في الطبقات الكبري، بل ان فيها من التراجم ما لم يذكر اصلا في الطبقات الكبري () .
 وكتاب تقريب التهذيب، لابن حجر العسقلاني، فيه من التقييد والضبط، ما لست تجده في اصله: تهذيب التهذيب، للمءلف نفسه، وقد احسن ناشرو تهذيب التهذيب، في داءرة المعارف العثمانية، بالهند، حين انزلوا هذا الضبط والتقييد في حواشي الكتاب. 
 ومثل ذلك يقال في مصنفات شمس الدين الذهبي التاريخية: تاريخ الاسلام، وسير اعلام النبلاء، والعبر في خبر من عبر، وتاريخ دول الاسلام.
 ان تراثنا لم ياخذ مكانه بين تراث الانسانية الا بما صنفه الاواءل، مضافا اليه تلك الشروح والمختصرات والذيول، والصلات () ، والحواشي والتقريرات.
 نقول هذا لابناءنا طلبة العلم، ونذكر به ايضا العقلاء من اخواننا اساتذة الجامعات العربية. اما الذين يلتمسون تراجم الرجال من "دواءر المعارف"، و "الموسوعة العربية الميسرة"، ويطلبون الشروح اللغوية من "المنجد" و "اقرب الموارد"، ويجمعون تراجم الشعراء، من "شعراء النصرانية"، فقد سقطت كلفة الحديث معهم.
 الحقيقة الثانية () التي انبه عليها: "ان مجاز كتب التراث مجاز الكتاب الواحد" بمعني ان هذه الكتب متشابكة الاطراف، متداخلة الاسباب. 
 فمع الاقرار بنظرية التخصص، وانفراد كل فن من فنون التراث بطاءفة من الكتب والمصنفات، الا انك قل ان تجد كتابا من هذه الكتب مقتصرا علي الفن الذي يعالجه، دون الولوج الي بعض الفنون الاخري، بدواعي الاستطراد والمناسبة، وهذا يءدي لا محالة، الي ان تجد الشء في غير مظانه. وقد ضربت لذلك مثلا  في بعض ماكتبت ()  بعلم النحو، فليست مساءل هذا العلم في كتب النحو فقط؛ ففي كتب التفسير والقراءات نحو كثير، وفي كتب الفقه واصوله نحو كثير، وفي معاجم اللغة، وكتب البلاغة، وشروح الشعر () ، نحو كثير. بل انك واجد في بعض كتب السير، والتاريخ، والتراجم، والادب، والمعارف العامة، والطراءف والمحاضرات، من مساءل النحو وقضاياه، مالا تكاد تجد بعضه في كتب النحو المتداولة () .
 واقرا ان شءت: الامتناع والمءانسة، ومثالب الوزيرين، كلاهما لابي حيان التوحيدي، ورسالة الملاءكة، ورسالة الغفران، الاثنان لابي العلاء المعري، والروض الانف للسهيلي، وبداءع الفواءد، لابن قيم الجوزية، والغيث المسجم في شرح لامية العجم، لصالح الدين 
 الصدفي. ثم انظر كم من مساءل النحو افدت.
 ومما يستطرف ذكره هنا ان الشاهد النحوي المعروف "اكلوني البراغيث" لم اجده منسوبا لقاءل، في كتاب من كتب النحو التي اعرفها، علي حين وجدته منسوبا لقاءل، في كتاب من كتب النحو التي اعرفها، علي حين وجدته في كتاب ابي عبيدة " مجاز القران" منسوبا لابي عمرو الهذلي () .
 وخذ كتابا لغويا مثل "المخصص" لابن سيده  وهو معاجم المعاني كما عرفت  تجد فيه نحوا كثيرا، وصرفا كثيرا، بل ان هذا الكتاب اللغوي يعد توثيقا كبيرا لاراء ابي علي الفارسي، في النحو والصرف، حيث تراه قد اكثر من النقل عنه كثرة ظاهرة () .
 وانك لتقضي العجب حين تري كثيرا من الدراسات النحوية المعاصرة  والتي هوجم النحو العربي فيها هجوما كاسحا اكولا  قد اتكات علي كتب النحو المتاخرة، ابتداء بابن هشام، وانتهاء بالصبان، تاركة وراءها كتب النحو الاولي، وكتب الفنون التراثية الاخري، التي 
 تمت الي النحو باسباب وعلاءق كثيرة. ومع التسليم بجدوي مصنفات ابن هشام ومن جاء بعده، فان ذل لا يغني عن الجهود السابقة، ولا يقوم مقامها.
 * * *
 وما قيل عن النحو وانسياحه في الفنون الاخري، يقال في ساءر العلوم؛ وقد حدثني شيخي الجليل محمود محمد شاكر، حفظه الله، انه استخرج علوية ابي الطيب المتنبي من خبر صغير، في ثنايا خزانة الادب، للبغدادي، وقد خفي هذا الخبر علي كل الذين كتبوا عن المتنبي، من عرب وعجم، مع ان هذا الكتاب قد طبع في مطبعة بولاق بمصر، سنة ه، ولكنه في نظر الناس كتاب شواهد ونحو، ليس غير، للذي علموه من انه شرح شواهد الرضي علي الكافية، وترجمة المتنبي عند هءلاء تلتمس من كتب التراجم والادب.
 وحدثني ايضا، حفظه الله، ان المفكر الكبير الاستاذ عباس محمود العقاد، رحمه الله، سالت ذات يوم، عن خبر او كلام لعمرو بن العاص، رضي الله عنه كان قد قراه الاستاذ العقاد، ونسي موضعه، وانه قد وجد هذا الخبر في كتاب الكشكول، او المخلاة، لبهاء الدين العاملي، المتوفي سنة ه. ويابعد ما بين العالمي ومظان ترجمة عمرو بن العاص! والكشكول، والمخالة عند بعض المحدثين  ان علموا بامرهما  من سواقط الكتب وكواذب الاحاديث.
 ان في الكتب الموسوعية، مثل شرح نهج البلاغة، لابن ابي
 
 الحديد، المتوفي سنة ه ونهاية الارب () ، للنويري، المتوفي سنة ه، وصبح الاعشي، للقلقشندي، المتوفي سنة ه، من غراءب العلوم والفنون، مالا ياتي عليه حصر.
 * * *
 وبعد:
 فان من الظاهر الجدير بالتامل، في هذه الايام، تلك العناية البالغة بالتراث: نشرا لما لم ينشر، وتصويرا لما نشر، ويقبل القراء علي شراء كتب التراث اقبالا زاءدا، ولم يستطع الكتاب الحديث  برغم ما احيط به من مظاهر الاعلان والاعلام  ان يزاحم الكتاب التراثي، بالرغم ايضا مما يتعرض له من تجريح وتوهين.
 ولكن هذه العناية بنشر التراث، والاقبال علي شراءه، لم يواكبها قراءة له، وانتفاع به، فكثرت الكتب وقلت القراءة.
 ومهما يكن من امر، فان هذه الظاهرة دالة بوضوح، علي ان للتراث بريقا اخاذا. ولم يبق الا ان نعمق في ابناءنا الاحساس النبيل به وان ناخذ بايديهم الي افاقه الرحبة، واماده المتطاولة. 
 ثم انه واجب ايضا علي انباءنا ان يقبلوا علي قراءة هذا الموروث العظيم، وان يصبروا علي معاناة الكتب، والنفاذ الي اسرارها، وسوف يجدون متعة لا تشبهها متعة، حتي يقولوا في ثقة واطمءنان:
 افبعد كندة تمدحن قبيلا
 والله الحمد في الاولي والاخرة
 وكتب ابو اروي محمود محمد الطناحي
 مكة المكرمة في: ربيع الاول ه
 
  ا السيرة النبوية والمغازي
 في النصف الثاني من القرن الاول الهجري بدا بعض التابعين في تدوين اخبار السيرة النبوية، ومغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ويجمع مءرخو السير علي ان اول من كتب في ذلك، هو ابو عبد الله عروة بن الزبير بن العوام الاسدي القرشي، المتوفي سنة ه. وقد عاصره وتلاه نفر من التابعين، الذين عرفوا بالعناية بالسيرة، وجمع اخبارها، منهم ابان بن عثمان بن عفان المتوفي سنة ه، ووهب بن منبه المتوفي سنة ه، وعاصم بن عمر بن قتادة المتوفي سنة ه، ومحمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري المتوفي سنة ه، وعبد الله بن ابي بكر ابن محمد بن حزم المتوفي سنة ه.
 ولم يبق من كتابات هءلاء الرواد الاواءل الا ما تناثر من روايات في تصانيف ابن اسحاق، والواقدي، وابن سعد، والطبري. ويقال: انه توجد قطعة من كتاب وهب بن منبه، في مدينة هيدلبرج بالمانيا، في مجموعة سكوت رينهارت. وهي قطعة صغيرة كتبت علي ورق البردي، وفيها ذكر بيعة العقبة.
 ثم جاءت بعد ذلك طبقة من كتاب السير، منهم موسي بن عقبة المتوفي سنة ه، ومحمد بن اسحاق المتوفي سنة ه، ومعمر بن راشد المتوفي سنة ه، وابو معشر نجيح بن عبد الرحمن المدني المتوفي سنة ه. وهءلاء جميعا من تلامذة ابن شهاب الزهري.
 اما موسي بن عقبة، فقد الف في المغازي تاليفا اثني عليه
 
 الاءمة عن يحيي بن معين، قال: "كتاب موسي بن عقبة، عن الزهري، من اصح هذه الكتب" () . وقال الامام احمد بن حنبل: "عليكم بمغازي موسي بن عقبة فانه ثقة" () . وروي ابن ابي حاتم الرازي، بسنده عن معني بن عيسي، قال: "كان مالك بن انس اذا قيل له: مغازي من نكتب؟ قال: عليكم بمغازي موسي بن عقبة فانه ثقة" () . وفي رواية اخري عنه: "فانه رجل ثقة، طلبها علي كبر السن ولم يكثر كما اكثر غيره" () .
 ولا تعرف نسخة من كتاب موسي بن عقبة هذا، مع انه سلم الي القرن العاشر الهجري، حيث نقل عنه الديار بكري  حسين بن محمد  المتوفي نحو سنة ه، في كتابه تاريخ الخميس في احوال انفس النفيس () . وقد نشر المستشرق الالماني سخاو (  م) قطعة من كتاب موسي بن عقبة، في سنة م () .
 واما ما كتبه معمر بن راشد، وابو معشر المدني، فلم يبق منه شء، الا ما تناقله المءرخون من بعدهما. وساتيك حديث ابن اسحاق.
 ومعلوم ان المقصود بمصطلح "السيرة النبوية" هو ما يتصل بسيدنا المصطفي صلي الله عليه وسلم، من حيث الحديث عن نسبه الشرف، ومولده ونشاته، وبعثته، وصفاته، وتصرف احواله الي ان لقي ربه راضيا مرضيا 
 بعد ان بلغ الرسالة وادي الامانة، وترك امته علي مثل المحجة البيضاء. فهذا هو الاصل في مصطلح "السيرة النبوية" لكنه قد استعمل ايضا مضافا اليه حديث المغازي والحروب التي خاضها الرسول صلي الله عليه وسلم، لاعلاء كلمة الله في الارض، فصار هذان المصطلحان يتعاقبان علي موضوع واحد.
 فكتاب ابن اسحاق يقال له: السيرة، ويقال له: المغازي، وقد جمع بعض المءلفين المصطلحين في العنوان الذي اختاره لكتابه، كما تري في كتب ابن عبد البر، وابن الجوزي، وابن سيد الناس.
 علي ان هناك بعض الكتب التي تنصرف خالصة الي السيرة النبوية بمعناها الاصلي الذي ذكرته، وذلك ما عرف بكتب دلاءل النبوة، والشماءل، والخصاءص .
 وينبغي ان يكون واضحا ان الحديث عن السيرة النبوية والمغازي قد جاء بافاضة ايضا في بعض كتب الطبقات، وكتب التاريخ المرتبة علي السنين، كالذي تراه في تاريخ خليفة بن خياط، والطبقات الكبير، لابن سعد كاتب الواقدي، وتاريخ ابن جرير الطبري، المعروف بتاريخ الرسل والملوك، وتاريخ عز الدين بن الاثير، المسمي: الكامل، وتاريخ الحافظ عماد الدين بن كثير، الموسوم بالبداية والنهاية.
 وهذا بيان اشهر كتب السيرة النبوية والمغازي، واكتفيت فيه بالقدر الذي يطيقه الطالب المبتدء، ويجد فيه من سار في العلم خطوات تذكرة وبلاغا ان شاء الله:
   
 سيرة ابن هشام. وهو ابو محمد عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري المصري (ه) .
 
 واصل هذه السيرة هو ما وضعه ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن يسار المدني القرشي (ه) . وقد رواها ابن هشام عن ابي محمد زياد ابن عبد الله البكاني العامري الكوفي (ه) ، عن ابن اسحاق () .
 وقد تناول ابن هشام هذه الرواية التي وقعت له من سيرة ابن اسحاق، بكثير من التحرير والاختصار والاضافة، والنقد احيانا، والمعارضة بروايات اخر لغيره من العلماء () .
 ثم لهج الناس قديما وحديثا بسيرة ابن هشام، حتي كادوا ينسون واضعها الاول. يقول ابن خلكان: "وهذا ابن هشام هو الذي جمع سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم من المغازي والسير لابن اسحاق، وهذبها ولخصها.. وهي الموجودة بايدي الناس، المعروفة بسيرة ابن هشام" () . 
   
 شرح سيرة ابن هشام، المسمي: الروض الانف والمشروع الروي () في تفسير ما اشتمل عليه حديث السيرة واحتوي. لابي القاسم وابي زيد عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد الخثعمي السهيلي الاندلسي (ه) .
 وهو كتاب تاريخ وعربية. قال فيه الصلاح الصفدي: "وهو كتاب جليل، جود في ما شاء" () . وقال الوزير القفطي: "وتصنيفه في شرح سيرة ابن هشام يدل علي فضله ونبله وعظمته وسعة علمه " () .
 واني لانصح كل طالب علم باقتناء هذا الكتاب ومدارسته، وادامة النظر فيه؛ لما حواه من فواءد في مختل علوم العربية، وبخاصة علم النحو، فان السهيلي رحمه الله، قد مد فيه يدا () 
   
 مغازي الواقدي  وهو ابو عبد الله محمد بن عمر (ه) .
   
 الدرر في اختصار المغازي والسير. لابن عبد البر. ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد النمري (ه) .
   
 جوامع السيرة. لابن حزم. ابو محمد علي بن احمد بن سعيد (ه) .
 
   
 تلقيح فهوم اهل الاثر في عيون التواريخ والسير. لابن الجوزي. ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد (ه) .
   
 الاكتفاء في مغازي رسول الله والثلاثة الخلفاء. للكلاعي. ابو الربيع سليمان بن موسي بن سالم الاندلسي (ه) .
   
 عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير. لابن سيد الناس. ابو الفتح محمد بن محمد بن محمد (ه) .
   
 المغازي. ()
 للذهبي. ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان (ه) .
   
 السيرة النبوية () . لابن كثير  اسماعيل بن عمر (ه) . 
   
 حداءق الانوار ومطالع الاسرار في سيرة النبي المختار () .
   
 سبل الهدي والرشاد في سرة خير العباد. ويعرف بالسيرة الشامية. لابي عبد الله محمد بن يوسف بن علي الصالحي الشامي (ه) .
 وهذا الكتاب الكتاب من اجمع كتب السيرة واوعبها. وقد باشر المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة طعة عام ه  م، فاصدر منه ثلاثة اجزاء، ثم توقف، نسال الله تيسير اسباب نشره كاملا.
   
 انسان العيون في سيرة الامين المامون. ويعرف بالسيرة الحلبية. لنور الدين علي بن ابراهيم بن احمد الحلبي (ه) . 
  ب  كتب الدلاءل والشماءل والخصاءص
   
 دلاءل النبوة. لابي نعيم الاصبهاني  احمد بن عبد الله بن احمد (ه)
   
 دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة () . لابي بكر البيهقي  احمد بن الحسين بن علي (ه) .
   
 الشماءل النبوية () . للامام الترمذي  محمد بن عيسي بن سورة (ه) .
   
 شماءل الرسول صلي الله عليه وسلم () . لابن كثير  اسماعيل بن عمر (ه) .
   
 الشفا بتعريف حقوق المصطفي () . للقاضي ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي (ه) . 
   
 الوفا باحوال المصطفي. لابن الجوزي  ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد (ه) .
   
 الجوهرة في نسب النبي واصحابه العشرة. لمحمد بن ابي بكر ابن عبد الله بن موسي الانصاري التلمساني، الشهير بالبري، من رجال القرن السابع () .
   
 الرصف لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من الفعل والوصف () . لابي المكارم محمد بن محمد بن عبد الله الشافعي الواسطي البغدادي. المعروف بابن العاقولي (ه) .
   
 امتاع الاسماع بما للرسول من الانبياء والاموال والحفدة والمتاع () . لتقي الدين المقريزي المصري  احم بن علي بن عبد القادر (ه) . 
   
 الخصاءص الكبري. لجلال الدين السيوطي عبد الرحمن بن ابي بكر (ه) .
   
 تاريخ الخميس في احوال انفس النفيس. للدياربكري  حسين بن محمد المتوفي نحو سنة ه.
 
  ج تراجم الصحابة والتابعين
   
 الطبقات. لابي عمرو خليفة بن خياط () . شباب العصفوري (ه) .
   
 الطبقات الكبير ()
 (الكبري) لابن سعد  محمد بن سعد بن منيع (ه) .
   
 الاستيعاب في اسماء اصحاب () لابن عبد البر  يوسف بن عبد الله بن محمد (ه) 
   
 اسد الغابة في معرفة الصحابة. لعز الدين بن الاثير  علي ابن محمد بن عبد الكريم (ه) .
   
 الاصابة في تمييز الصحابة () . لابن حجر العسقلاني  احمد بن علي بن محمد (ه) .
  د تراجم القراء
   
 معرفة القراءة الكبار علي الطبقات والاعصار () . للذهبي  محمد بن احمد بن عثمان (ه) . 
   
 طبقات القراءة  يسمي غاية النهاية  لابن الجزري  محمد بن محمد بن محمد (ه) .
  ه  تراجم المفسرين
   
 طبقات المفسرين () . للسيوطي  عبد الرحمن بن ابي بكر (ه) .
   
 طبقات المفسرين. للداودي  محمد بن علي بن احمد (ه) .
  وتراجم المحدثين والرواة
   
 التاريخ الكبير. للامام ابي عبد الله البخاري  محمد بن اسماعيل بن ابراهيم (ه) .
   
 الجرح والتعديل. لابن ابي حاتم الرازي  عبد الرحمن بن محمد بن ادريس (ه) .
   
 تذكرة الحفاظ () . للذهبي  محمد بن احمد بن عثمان (ه) . 
   
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال، للذهبي () .
   
 لسان الميزان. لابن حجر العسقلاني  احمد بن علي بن محمد (ه) .
   
 تهذيب التهذيب. لابن حجر.
  ز تراجم الفقهاء والاصوليين الحنفية
   
 الجواهر المضية في طبقات الحنفية () . للقراشي عبد القادر بن محمد بن نر الله (ه) .
   
 الطبقات السنية في تراجم الحنفية () . لتقي الدين بن عبد القادر التميمي العزي (ه) .
 المالكية
   
 ترتيب المدارك () وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب 
 ملك. للقاضي عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي (ه) .
   
 لديباج المذهب في تراجم اعيان المذهب () . لابن فرحون  ابراهيم بن علي بن محمد (ه) .
   
 شجرة النور الزكية في طبقات المالكية. لمحمد بن محمد مخلوف (ه) .
 الشافعية
   
 طبقات الشافعية الكبري () . لتاج الدين السبكي  عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي (ه) .
   
 طبقات الشافعية. لتاج الدين الاسنوي  عبد الرحيم بن الحسن بن علي (ه)
 الحنابلة
   
 طبقات الحنابلة. لابن ابي يعلي  محمد بن محمد بن الحسين (ه) . 
   
 الذيل علي طبقات الحنبلة () . لابن رجب  عبد الرحمن ابن ا؛ مد (ه) .
 الاصوليون
 طبقات الاصوليين  يسمي: الفتح المبين. لعبد الله مصطفي المراغي.
  ح تراجم الشيعة والمعتزلة
   
 اعيان الشيعة () . لمحسن بن عبد الكريم بن علي. الامين (ه) .
   
 الذريعة الي تصانيف الشيعة. لمحمد محسن بن علي، الشهير بالشيخ اغار بزرك الطهراني (ه) .
 وله ايضا: طبقات الشيعة. 
   
 طبقات المعتزلة. للقاضي عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمذاني (ه)
   
 طبقات المعتزلة ()
 . لابن المرتضي  احمد بن يحيي (ه) .
  ط تراجم الزهاد والصوفية
   
 حيلة الاولياء وطبقات الاصفياء () . لابي نعيم الاصبهاني  احمد بن عبد الله بن احمد (ه) .
   
 صفة الصفوة [ويسمي: صفوة الصفوة  وهو اختصار حلية الاولياء، السابق] لابي الفرج بن الجوزي  عبد الرحمن بن علي ابن محمد (ه) . 
   
 طبقات الصوفية. للسلمي  محمد بن الحسين بن محمد (ه) .
   
 الرسالة القشيرية () . لعبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك القشيري (ه) .
   
 طبقات الاولياء. لابن الملقن  عمر بن علي بن احمد (ه) .
   
 الطبقات الكبري  وتسمي: لواقح الانوار في طبقات الاخيار. للشعراني  عبد الوهاب بن احمد بن علي (ه) .
  ي تراجم اللغويين والنحاة
   
 نزهة الالباء في طبقات الادباء. لابي البركات الانباري  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله (ه) .
   
 انباه الرواة علي انباه النحاة () . للقفطي  علي بن يوسف بن ابراهيم (ه) .
   
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة. للسيوطي  عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد (ه) . 
  ك تراجم الاباء والشعراء
   
 طبقات فحول الشعراء () . لابن سلام الجمحي  محمد بن سلام بن عبيد الله (ه) .
   
 الشعر والشعراء () . لابن قتيبة  عبد الله بن مسلم (ه) .
   
 طبقات الشعراء. لابن المعتز  عبد الله بن محمد (ه) .
   
 الاغاني () . لابي الفرج الاصبهاني  علي بن الحسين بن محمد (ه) . 
   
 المءتلف والمختلف في اسماء الشعراء. للامدي  الحسن بن بشر بن يحيي (ه) .
   
 معجم الشعراء () . للمرزياني  محمد بن عمران بن موسي (ه) .
   
 يتيمة الدهر  وتتمة اليتيمة. كلاهما لابي منصور الثعالبي  عبد الملك بن محمد بن اسماعيل (ه) .
   
 دمية القصر وعصره اهل العصر. للباخرزي  علي بن الحسن بن علي (ه) .
   
 خزيدة القصر وجريدة اهل العصر. للعماد الاصفهاني الكاتب  محمد بن محمد بن حامد (ه) وهي في اقسام:
 قسم شعراء مصر.
 قسم شعراء الشام.
 قسم شعراء العراق.
 قسم شعراء المغرب والاندلس. 
 وقد طبع القسم الاول في مصر، بتحقيق الاستاذة: احمد امين، وشوقي ضيف، واحسان عباس. وطبع الثاني في دمشق، بتحقيق الدكتور شكري فيصل، وطبع الثالث في بغداد بتحقيق العلامة الشيخ محمد بهجة الاثري.
 اما القسم الرابع فقد طبع اولا في مصر، بتحقيق الاستاذين علي عبد العظيم، وعمر الدسوقي، ثم طبع بعد ذلك في تونس، بتحقيق الاساتذة: محمد المرزوقي، ومحمد العروسي المطوي، والجيلاني بن الحاج يحيي، واذرتاس اذرنوس.
 ويقول الاستاذ خير الدين الزركلي، رحمه الله، تعليقا علي ذلك: "وكانت في طريقة طبعة اقليمية خبيثة في الادب () ".
 فان كان الزركلي يشير الي شء قد عرفه ولم يصرح به، حياء منه او سترا، فلا باس ولا نكران.
 اما ا، كان يريد استقلال علماء كل بلد بتحقيق القسم الخاص ببلدهم، فلا اقليمية في ذلك، بل ان هذا ما ينبغي ان يكون  واهل مكة ادري بشعابها، كما قالوا. واية ذلك ان طبعة تونس من "القسم الخاص بشعراء المغرب والاندلس" تفضل بكثير الطبعة المصرية منه () .
 وازيد ذلك بيانا بمثالين: الاول: طبعة دار الكتب المصرية من كتاب النجوم الزاهرة في اخبار مصر والقاهرة. فما كان لاحد غير محمد 
 رمزي بك، الجغرافي المصري الكبير، ان يكتب هذه الحواشي النافعة علي الكتاب، والتي حقق بها كثيرا من اسماء المدن والقري المصرية () .
 والمثال الثاني: ذلك النقد الذي كتبه العلامة الشيخ حمد الجاسر، علي الطبعة الكويتية من " تاج العروس"، والذي تناول اوهاما حول اسماء البلدان والمواضع في الجزيرة العربية. والشيخ حمد الجاسر، هو فارس ذلك الميدان، غير مدفوع ولا مزاحم.
 اما ما وراء تلك الخصوصية البلدانية، من علوم الامة وفنونها، فالكل فيه سواء، ولا تفاضل بين الناس في ذلك، الا بالعلم والاحاطة.
   
 معجم الادباء  ويسمي ارشاد الاريب الي معرفة الاديب () . لياقوت بن عبد الله الرومي الحموي (ه) .
   
 المحمدون من الشعراء () . للقفطي  علي بن يوسف بن 
 ابراهيم (ه) .
   
 ريحانة الالبا () . للشهاب الخفاجي  احمد بن محمد بن عمر (ه) .
   
 نفحة الريحانة. للمحبي  محمد امين بن فضل الله (ه) .
   
 خزانة الادب () . للعلامة عبد القادر بن عمر البغدادي (ه) .
 وهذا الكتاب شرح لشواهد الرضي علي الكافية في النحو، ولكن البغددي رحمه الله نفذ من خلال هذا الشرح الي تراجم الشعراء والادباء والعلماء، واتي بكل غريبة وعجيبة من علوم العربية وفنونها.
  ل تراجم الاطباء والفلاسفة
   
 طبقات الاباء والحكماء () . لابن جلجل الاندلسي 
  سليمان بن حمد (بعد ه) .
   
 تاريخ حكماء الاسلام. لليهقي  علي بن زيد بن محمد (ه) .
   
 اخبار العلماء باخبار الحكماء. للقفطي  علي بن يوسف ابن ابراهيم (ه) .
   
 عيون الانباء في طبقات الاطباء () . لابن ابي اصبيعة  احمد بن القاسم بن خليفة (ه) .
  م تراجم القضاء
   
 اخبار القضاة. لوكيع  محمد بن خلف بن حيان (ه) .
   
 الولاة والقضاة. لابي عمر الكندي  محمد بن يوسف بن يعقوب. (بعد ه)
   
 قضاة قرطبة. للخشني  محمد بن الحارث بن اسد القيرواني الاندلسي (نحو ه) .
   
 رفع الاصر عن قضاة مصر () . لابن حجر العسقلاني  احمد بن علي بن محمد (ه) . 
   
 ذيله المسمي: بغية العلماء والرواه () . لشمس الدين السخاوي  محمد بن عبد الرحمن محمد  وهو تلميذ ابن حجر  (ه) .
   
 قضاة دمشق. ويسمي: الثغر بسام في ذكر من ولي قضاء الشام لابن طولون  محمد بنعلي بن احمد (ه) .
  ن تراجم الخلفاء
   
 اسماء الخلفاء والولاة () . لابن حزم  علي بن احمد بن سعيد (ه) .
   
 الانباء في تاريخ الخلفاء () . لمحمد بن علي بن محمد، المعروف بابن العمراني (نحو ه) .
   
 تاريخ الخلفاء. للسيوطي  عبد الرحمن بن ابي بكر (ه) .
   
 اتعاظ الحنفا في اخبار الاءمة الفاطمين الخلفا. للمقريزي  احمد بن علي بن عبد القادر (ه) . 
  ص  تراجم الوزراء
   
 الوزراء والكتاب. للجهشياري  محمد بن عبدوس بن عبد الله (ه) .
   
 تحفة الامراء في تاريخ الوزراء () . لهلال بن المحسن بن ابراهيم الصابي (ه) .
   
 الاشارة الي من نال الوزارة. لابن الصيرفي  علي بن منجب بن سليمان (ه)
   
 النكت العصرية في اخبار الوزراء المصرية () . لنجم الدين عمارة بن علي بن زيدان الحكمي اليمني (ه) .
  ع تراجم المءرخين
   
 الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ. لشمس الدين السخاوي  محمد بن عبد الرحمن ابن محمد (ه) . 
  ف تراجم النسابين
   
 منية الراغبين في طبقات النسابين () . للسيد عبد الرزاق ابن السيد حسن كمونة الحسيني. فرغ من تاليفه سنة ه.
  ض تراجم النساء
   
 الدر المنثور في طبقات ربات الخدود. لزينب بن علي بن حسين  الشهيرة بزينب فواز العاملي (ه) .
   
 اعلام النساء. للاستاذ عمر رضا كحلة. اطال الله في النعمة بقاءه. 
  ق التراجم علي البلدان
   
 اخبار مكة () وما جاء فيها من اثار. للازرقي  محمد بن عبد الله بن احمد (نحو ه) .
   
 العقد الثمين في تاريخ البلد الامين. لتقي الدين الفاسي  محمد بن احمد بن علي (ه) .
   
 اتحاف الوري باخبار ام القري. لنجم الدين فهد فهد  عمر بن محمد بن محمد (ه) .
   
 تاريخ المدينة [المنورة] لابي زيد عمر بن شبة (ه) .
   
 الدرة الثمينة في تاريخ المدينة () . لابن النجار  محمد بن محمود بن الحسن (ه)
   
 المغانم المطابة في معالم طابة. للفيروز ابادي  محمد بن يعقوب بن محمد (ه) .
   
 التحفة اللطيفة في اخبار المدينة الشريفة. للسخاوي  محمد بن عبد الرحمن بن محمد (ه) .
   
 وفاء الوفاء باخبار دار المصطفي. للسمهودي  علي بن عبد الله بن احمد (ه) . 
   
 الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل () . لمجير الدين العليمي الحنبلي  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن (ه) .
   
 تاريخ اربل  المسمي  المبارك بن احمد اللخمي الاماثل () . لابن المستوفي الاربليالمبارك بن احمد اللخمي (ه) .
   
 ذكر اخبار اصبهان () . لابي نعيم الاصبهاني  احمد عبد الله بن احمد (ه) .
   
 تاريخ بغداد () . للخطيب البغدادي  احمد بن علي بن ثابت (ه) . 
   
 تاريخ جرجان. للسهمي  حمزة بن يوسف بن ابراهيم (ه) .
   
 اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء. للشيخ محمد راغب ابن محمود الطباخ (ه) .
   
 تاريخ دمشق () . للحافظ ابن عساكر  علي بن الحسن بن هبة الله (ه) .
 ولهذا الكتاب قيمة ادبية كبري  الي جانب قيمته التاريخية  لعنايته بتراجم الشعراء وذكر اخبارهم واشعارهم. فينبغي ان يوضع ايضا في مصادر تاريخ الادب.
   
 تهذيب تاريخ دمشق () السابق. للشيخ عبد القادر بن ابن مصطفي بن محمد. المعروف بعبد القادر بدران (ه) .
   
 الوسيط في تراجم ادباء شنقيط (موريتانيا الان) لاحمد ابن الامين الشنقيطي (ه) .
   
 تاريخ ثغر. لعبد الله الطيب بن عبد الله بامخرمة (ه) .
   
 فضاءل مصر. لعمر بن محمد بن يوسف الكندي (كان حيا في النصف الثاني من القرن الرابع الهجري) . 
   
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة. لابن ثغري بردي ()  يوسف بن تغري بردي بن عبد الله (ه) .
   
 حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة. للسيوطي  عبد الرحمن بن ابي بكر (ه) .
   
 الطالع السعيد الجامع لاسماء نجباء السعيد [صعيد مصر] للادفوي  جعفر بن () تغلب بن جعفر (ه) .
   
 السلوك لمعرفة دول الملوك [بمصر] للمقريزي  احمد بن علي بن عبد القادر (ه) .
   
 تاريخ الموصل. للازدي  يزيد بن محمد بن اياس (ه) .
   
 تاريخ مدينة صنعاء. لاحمد بن عبد الله بن محمد الرازي الصنعاني. (نحو سنة ه) () .
   
 طبقات فقهاء اليمن. لابن سمرة الجعدي  عمر بن علي بن سمرة (بعد ه) .
   
 قرة العيون في اخبار اليمن الميمون () . لابن الديبع الشيباني  عبد الرحمن بن علي ابن محمد (ه) . 
  ر التراجم علي القرون
   
 الذيل علي الروضتين (تراجم رجال القرنين السادس والسابع) لابي شامة المقدسي عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم (ه) .
   
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع. للشوكاني  محمد بن علي بن محمد (ه) .
   
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة () . لابن حجر العسقلاني  احمد بن علي بن محمد (ه) .
   
 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع. لشمس الدين السخاوي  محمد بن عبد الرحمن بن محمد (ه) .
   
 النور السافر عن اخبار القرن العاشر. لعبد القادر بن شيخ ابن عبد الله العيدروس (ه) . 
   
 الكواكب الساءرة في اعان الماءة العاشرة. لنجم الدين الغزي  محمد بن محمد بن محمد (ه) .
   
 خلاصة الاثر في اعيان الحادي عشر. للمحبي  محمد امين بن فضل الله بن محب الله (ه) .
   
 نشر المثاني لاهل القرن الحادي عشر والثاني [عشر] للقادري  محمد الطيب بن عبد السلام الحسني (ه) .
   
 سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر. للمرادي  محمد خليل بن علي بن محمد (ه) .
   
 الدر المنتثر في رجال القرن الثاني عشر والثالث عشر. للالوسي. علاء الدين بن نعمان بن محمود (ه) .
   
 حيلة البشر في تاريخ القرن الثالث عشر. لعبد الرزاق بن حسن البيطار (ه) .
   
 المسك الاذفر في تراجم علماء القرن الثالث عشر. للالوسي. محمود شكري بن عبد الله (ه) .
   
 تراجم اعيان القرن الثالث عشر واواءل الرابع عشر. لاحمد باشا تيمور (ه) .
   
 الاعلام الشرقية في الماءة الرابعة عشرة الهجرية. للوراق المصري زكي محمد مجاهد () ، المتوفي منذ نحو سبع سنوات
 وهذا الكتاب  فيما اعلم  اخر تلك السلسلة، في الترجمة علي القرون.. 
  س التراجم العامة
 وهي علي قسمين:
  التراجم المرتبة علي السنين.
  التراجم المرتبة علي الاسماء
 ومراجع الطاءفة الاولي تتمثل في كتب التاريخ العامة، التي تترجم للاعلام، علي السنوات، فتذكر في احداث كل سنة من توفي فيها من الاعلام.
 ومن ابرز مراجع كتب التاريخ هذه:
   
 تاريخ الامم والملوك () . لابن جرير الطبري  محمد بن جرير بن يزيد (ه) .
   
 الكامل () . لعز الدين بن الاثير  علي بن محمد بن عبد الكريم (ه) . 
   
 البداية والنهاية () . لابن كثير  اسماعيل بن عمر (ه) .
   
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب. لابن العماد الحنبلي  عبد الحي بن احمد بن محمد (ه) . 
  التراجم المرتبة علي الاسماء
 من ابرز كتب هذه الطاءفة:
   
 وفيات الاعيان وابناء ابناء الزمان  لابن خلكان  احمد بن محمد بن ابراهيم (ه) .
   
 فوات الوفيات. لابن شاكر الكتبي  محمد بن شاكر بن احمد (ه) .
   
 الوافي بالوفيات () . لصلاح الدين الصفدي  خليل بن ايبك بن عبد الله (ه) .
   
 سير اعلام النبلاء () . للذهبي  محمد بن احمد بن عثمان (ه) . 
  ت تراجم اهل المغرب والاندلس
   
 تاريخ علماء الاندلس () . لابن الفرضي  عبد الله بن محمد بن يوسف (ه) .
   
 جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس () . للحميدي محمد بن فتوح بن عبد الله (ه) .
   
 الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة () . لابن بسام  علي بن بسام الشنتريني (ه) .
   
 الصلة في تاريخ اءمة الاندلس () . لابن بشكوال  خلف ابن عبد الله بن مسعود (ه) .
   
 التكملة لكتاب الصلة. لابن الابار  محمد بن عبد الله بن ابي بكر (ه) .
   
 الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة. لابن عبد الملك  محمد بن محمد بن عبد الملك (ه) . 
   
 مطمح الانفس ومسرح التانس في ملح اهل الاندلس. للفتح بن محمد بن عبيد الله بن خاقان () القيسي (ه) .
   
 بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس. لابن عميرة الضبي  احمد بن يحيي بن احمد (ه) .
   
 المعجب في تلخيص اخبار المغرب. لعبد الواحد بن علي التيمي المراكشي (ه) .
   
 الحلة السيراء () في تاريخ امراء المغرب. لابن الابار  محمد بن عبد الله بن ابي بكر (ه) .
   
 المعجم في اصحاب القاضي الصدفي. لابن الابار  محمد بن عبد الله بن ابي بكر (ه) .
   
 المغرب في حلي المغرب. لابن سعيد المغربي الاندلسي  علي بن موسي بن محمد (ه) .
   
 الغصون اليانعة في محاسن شعراء الماءة السابعة. لابن سعيد المغربي الاندلسي  علي بن موسي بن محمد () (ه.
   
 الكتيبة الكامنة فيمن لقيناه بالاندلس من شعراء الماءة الثامنة. للسان الدين بن الخطيب  محمد بن عبد الله بن سعيد (ه) . 
   
 الاحاطة في اخبار غرناطة. للسان الدين بن الخطيب ايضا.
   
 دوحة الناشر لمحاسن من كان بالمغرب من مشاهير القرن العاشر () . لمحمد بن علي بن عمر الحسني (ه) .
   
 نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب () . للمقري  احمد بن محمد بن احمد (ه) .
   
 ازهار الرياض في اخبار القاضي عياض () . للمقري  احمد بن محمد بن احمد (ه) .
   
 المءنس في اخبار افريقية وتونس. لابن ابي دينار  محمد ابن ابي القاسم الرعيني القيرواني (كان حيا سنة ه) .
   
 الاستقصا لاخبار المغرب الاقصي () . لاحمد بن خالد ابن حماد الناصري السلاوي (ه) . 
   
 دليل مءرخ المغرب الاقصي. لعبد السلام بن سودة المتوفي منذ نحو خمس سنوات () . 
  ث المراجع الهادية
 واعني بها تلك المراجع التي تهدي وتدل علي المراجع الكبري، بعد ان تقدم تعريفا موجزا بالمترجم له، وتاتي فيه علي مولده ووفاته، وابرز اعماله.
 وقد كثرت هذه المراجع في العصر الحديث كثرة ظاهرة. ولا يستحق منها التنويه به، سوي كتابين ()
 ، هما:
   
 الاعلام؟ للاستاذ خير الدين الزركلي. رحمه الله.
   
 معجم المءلفين. للاستاذ عمر رضا كحالة. متعه الله بالصحة والسلامة.
 * * *
 اما " الاعلام " فهو خير كتاب لف في بابه، بل هو خير ما كتب كاتب في تراجم الرجال والنساء في هذا العصر. 
 وقد جعل الزركلي ميزان الاختيار عنده: "ان يكون لصاحب الترجمة علم تشهد به تصانيفه، او خلافة او ملك او امارة، او منصب رفيع  كوزارة او قضاء  كان له فيه اثر بارز، او رياسة مذهب، او فن تميز به، او اثر في العمران يذكر له، او شعر، او مكانة يتردد بها اسمه، او رواية كثيرة، او يكون اصل نسب، او مضرب مثل. وضابط ذلك كله: ان يكون ممن يتردد ذكرهم، ويسال عنهم " () .
 وقد افسح الزركلي في كتابه، مكانا لهءلاء النفر من المستشرقين، الذين قدموا خدمة للعربية، في مجال الدراسات ونشر النصوص.
 ومحاسن هذا الكتاب كثيرة، وان فاتني ذكر هذه المحاسن مجتمعة، فاني اشير الي ابرزها:
   
 الدقة البالغة في تحرير الترجمة، وابراز اهم ملامح العلم المترجم.
   
 ذكر ما قد يكون من خلاف، في الاسم () ، والمولد والوفاة، ونسبة الكتب () مع اتخاذ مواقف الحسم، او الترجيح.
   
 تنقية بعض كتب التراجم مما علق بها، من وهم، او تصحيف، او تحريف. 
   
 الرجوع في توثيق الترجمة الي المصادر المخطوطة، اذا عزت المطبوعة، او كانت الثقة بها نازلة () .
   
 الاستعانة بالمراجع الحية، من اهل العلم، والمنتسبين الي مذهب المترجم () .
   
 جلاء الغموض الذي يكتنف بعض الاعلام () .
   
 التنبيه علي بعض الفواءد العلمية () .
   
 الانصاف والبعد عن الهوي، وسوق الراي الخاص ملففا في 
 بجاد () النزاهة والتصون. واكثر ما تري ذلك في تراجم المعاصرين، من اهل الفكر والادب والسياسة () .
   
 الاحالة الذكية بعد الفراغ من الترجمة الي اصول المصادر والمراجع.
   
 ذكر نفاءس المخططات ونوادرها، التي راها في رحلاته واسفاره. وكذلك التي اطلعه عليها اصدقاءه () ، وفي مقدمتهم السيد احمد عبيد، بدمشق، وما اكثر ما اشار اليه في تعليقاته.
   
 اثبات صور خطوط العلماء قديما وحديثا. وهذا يفيد في توثيق المخطوطات التي يقال انها بخطوط مءليها. فعن طريق مضاهاة ما بيدك منها بما اثبته من تلك النماذج للخطوط، يظهر لك وجه الصواب، او الخطا.
 ويتصل بذلك اثباته لتوقيعات الخلفاء والملوك والامراء والوزراء وصور المحدثين من المعاصرين، ومن قرب منهم، ممن ادركهم فن التصوير الفوتوغرافي. 
   
 وقد زان ذلك كله حسن البيان، وصفاء العبارة. فالرجل رحمه الله، كان اديبا شاعرا. وقد كان الادب ومازال، خير سبيل لايصال المعرفة، وسرعة انصابها الي السمع، واستيلاءها علي النفس. والبليغ يضع لسانه حيث اراد. وانك لتجد كثيرا من الدراسات قد جمعت فاوعت، لكنها لم تبلغ مبلغها من النفع والفاءدة؛ لجفافها وعسرها.
 اما ما وراء ذلك من حلو الشماءل، وكرم الطبع، ونقاء الخلق، فهو مما لهج به الخاصة والعامة، ممن اتصلوا بالرجل، بسبب من الاسباب.
 ولست اشك في ان اقامة الزركلي  رحمه الله  في مصر والمغرب، سنين ذوات عدد، قد اعانته علي اقامة ذلك الصرح الشامخ. واية ذلك ان كثيرا من نماذج المخطوطات، التي امتلا بها كتابه، من محفوظات دار الكتب المصرية، ومعهد المخطوطات بالقاهرة، وخزاءن الكتب الخاصة والعامة، بالمغرب الاقصي () . 
 وخلاصة القول: ان هذا الكتاب ابلغ رد علي من يزعم ان العرب المعاصرين لم يصنعوا شيءا ذا بال، في تاريخ رجالهم واعلامهم.
 وانه لا ينبغي ان تخلو مكتبة طالب علم من هذا الكتاب.
 وليت الذين يطبعون الكتب احتسابا وقربي، يدخرون لانفسهم عملا صالحا بطبع هذا الاثر الباقي، وتمكين من لا يقدر علي شراءه من قراءته ولانتفاع به.
 * * *
 واما كتاب "معجم المءلفين" للاستاذ عمر رضا كحالة، فهو عظيم النفع جليل الفاءدة. وقد ابان عن منهجه، وغايته من تاليفه، فقال في تقدمته: "هذا معجم لمصنفي الكتب العربية، ومن عرب وعجم، ممن سبقوا الي رحمة الله، منذ بدء تدوين الكتب العربية حتي العصر الحاضر. وقد احلقت بهم من كان شاعرا، او راويا، وجمعت اثاره بعد وفاته".
 وتراجم الكتاب غاية في الوجازة والاختصار، فهو لم يعن بترجمة المءلف عنايته بذكر مصادر الترجمة، وقد توسع في ذلك توسعا ظاهرا، واتي بالقريب والبعيد، مما يعفي الباحث عن عناء التتبع والاستقصاء () . 
  خانساب العرب
   
 مختلف القباءل ومءتلفها () . لابن حبيب  محمد بن حبيب بن امية (ه) .
   
 الاشتقاق () . لابن دريد  محمد بن الحسن (ه) .
   
 الايناس بعلم الانساب () . للوزير المغربي  الحسين بن علي بن الحسين (ه) .
   
 جمهرة انساب العرب. لابن حزم  علي بن احمد بن سعيد (ه) . وهو اجمع كتاب في هذا الباب.
   
 عجالة المتبدي وفضالة المنتهي () ، في النسب، لابي بكر الحازمي  محمد بن موسي بن عثمان (ه) . 
 هذا وقد بدات وزارة الارشاد والانباء، بالكويت، في اخراج اصل كتب الانساب جميعا، وهو كتاب " جمهرة النسب " لابن الكلبي  هشام بن محمد، المتوفي سنة (ه) . وقد اصدرت منه الجزء الاول، عام ه.
 
  ذالانساب بوجه عام
 (الي قبيلة، او بلد، او صناعة، ومذهب، او شيخ ())
   
 الانساب () . لابي سعد السمعاني  عبد الكريم بن محمد بن منصور (ه) .
   
 اللبان في تهذيب الانساب () . لعز الدين بن الاثير  علي بن محمد بن عبد الكريم (ه) .
   
 لب اللباب في تحرير الانساب () . للسيوطي  عبد الرحمن بن ابي بكر (ه) . 
 ضبط الاعلام والكني والالقاب والانساب
 معلوم ان العناية بالضبط والتقييد، انما ترجع الي علماء الحديث، الذين ارادوا ان يحاصروا مظاهر التصحيف والتحريف () ، في متون الاحاديث واسانيدها، ثم قفا الادباء والمءرخون قفوهم، حتي استوي ذلك؛ فنا قاءما بنفسه، وتعددت فيه المصنفات.
 فمن ذلك
   
 المبهج في تفسير اسماء شعراء الحماسة () . لابي الفتح عثمان بن جني (ه) .
   
 الاكمال في رفع الارتياب عن المختلف والمءتلف من الاسماء والكني والانساب. للامير علي بن هبة الله بن علي، المعروف بابن ماكولا (ه) .
   
 الانساب المتفقة في الخط، المتماثلة في النقط والضبط. لابن الفيسراني  محمد بن طاهر بن علي (ه) .
   
 المشتبه في الاسماء والانساب والكني والالقاب ()
 . للذهبي 
 محمد بن احمد بن عثمان (ه) .
   
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه () . لابن حجر العسقلاني  احمد بن علي بن محمد (ه) .
   
 تحفة ذوي الارب في مشكل الاسماء والنسب. لابن خطيب الدهشة  محمود بن احمد بن محمد المتوفي سنة (ه) وهو ابن الامام الفيومي، صاحب "المصباح" في اللغة.
 فهذه ابرز مراجع ضبط الاعلام والانساب. وهناك كتابان داخلان في هذا الفن: 
 اما احدهما فهو كتاب وفيات الاعيان. لابن خلكان، الذي ذكرته في "مراجع التراجم العامة". فقد جري ابن خلكان، علي ان يذكر في اخر الترجمة ما يشتبه ويلتبس من الاسماء والكني والالقاب والانساب، مقيدا ذلك بالعبارة والبيان الواضح، مما عرف عند العلماء بتقييدات ابن خلكان.
 واما الثاني فهو كتاب تاج العروس في شرح القاموس، للمرتضي الزبيدي. فاذا عز عليك شء من المشتبهات، في تلك الكتب التي ذكرتها، فالتمسه من هذا الكتاب الجامع، الذي اتي علي كثير من فواءد الضبط والتقييد، وخاصة في اعلام وانساب المتاخرين.
 وقد عول الزبيدي كثيرا، علي كتاب " تبصير المنتبه " لابن حجر، الذي ذكرته. فاذا قال: "وقال الحافظ" فاعلم انه يريده () . 
  ظمراجع البلدان والمواضع والمياه والجبال
   
 بلاد العرب () . للحسن بن عبد الله الاصفهاني، المعروف بلغدة (من رجال القرن الثالث الهجري) .
   
 معجم ما استعجم في اسماء البلدان والمواضع () . لابي عبيد البكري الاندلسي  عبد الله بن عبد العزيز بن محمد (ه) .
 وهذا الكتاب  الي قيمته الجغرافية  يعد مصدرا من مصادر الادب، وتوثيق الشعر، فقد حشد فيه ابو عبيد، طاءفة كبيرة من الشعر، منزلة علي منازلها في اسماء البلدان والمواضع.
   
 الامكنة والمياه والجبال. لجار الله ابي القاسم محمود بن عمر بن محمد الزمخشري (ه) .
   
 معجم البلدان () . لياقوت بن عبد الله الرومي الحموي (ه) . 
 وهذا الكتاب هو اجمع ما صنف في الجغرافية العربية.
   
 والمشترك وضعا والمفترق صقعا  في اسماء البلدان  لياقوت ايضا () .
   
 مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع. لعبد المءمن بن عبد الحق البغدادي الحنبلي (ه) .
 اختصر به " معجم البلدان " لياقوت. واستدرك عليه اشياء. قال في مقدمته: "وربما زدته بيانا في بعض المواضع، او اصلحت ما تنبهت عليه فيه، من خلال وجدته ... وقد يكون مما رايت في سفري، واجتزت به، وخاصة في اعمال بغداد، فانه كثير الخطا فيها " () .
   
 الروض المعطار في خبر الاقطار. لمحمد بن عبد المنعم الصنهاجي الحميري السبتي، المتوفي سنة (ه) علي ما حققه الدكتور احسان عباس، في نشرته للكتاب () . 
   
 صفة جزيرة الاندلس.
 انتزعه المستشرق الفرنسي ليفي بروفنسال، من كتاب " الروض المعطار" المذكور، ونشره بمطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر بمصر، سنة م. وكنت حريا ان اغفله، اذا كان اصله " الروض " قد طبع وذاع، لولا اني رايت منه مصورة بيروتية ضالة، فاحببت ان ابين امره، حتي لا يلتبس علي بعض المبتدءين. وربنا المستعان علي ما ينشرون، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 فهذه اشهر مراجع البلدان والجغرافية العربية.
 علي ان هناك معجما لغويا، يتصل بهذه السلسلة الجغرافية بنسب وثيق. ذلكم هو كتاب "تاج العروس في شرح القاموس" للمرتضي الزبيدي  محمد بن محمد بن محمد. (المتوفي سنة ه) فقد ذكر اسماء البلدان العربية، وانزلها منزلها من حروف المعجم. ثم هو فوق ذل حجة في بلدان ومواضع اليمن ومصر، وتعليل ذلك واضح، فقد كان منشاة في زبيد باليمن، واقامته واعماله العلمية بمصر. وهو يصف بعض البلدان في مصر واليمن، وصف الراءي المشاهد () . 
  غ علم قواءم الكتب والفنون او الببليوجرافيا العربية
 اخذت داءرة التاليف العربي  في شتي العلوم والفنون  تتسع منذ منتصف القرن الثالث. وكان لابد من تسجيل هذا التراث وتصنيفه، علي ابواب العلوم واسماء الكتب.
 ويعد ابن النديم  محمد بن اسحاق بن محمد، المتوفي سنة ه اول من عني بهذا اللون من التاليف الكتبي، او الببليوجرافي.
 ولاشك ان اشتغال ابن النديم بصناعة الوراقة، وهي نسخ الكتب وبيعها، قد اظهره علي اسماء الكتب، وطراءق تاليفها، مما اعانه علي اقامة عمله الراءد هذا () .
 وقد ابان ابن النديم عن منهجه، في تلك المقدمة الموجزة التي صدر بها كتابه. قال:
 وهذا فهرست كتب جميع الامم، من العرب والعجم، الموجود منها بلغة العرب وقلمها، في اصناف العلوم، واخبار مصنفيها، وطبقات 
 مءلفيها وانسابهم، وتاريخ موليدهم، ومبلغ اعمارهم، واوقات وفاتهم، واماكن بلدانهم، ومناقبهم ومثالبهم، منذ ابتداء كل علم اخترع الي عصرنا هذا، وهو سنة سبع وسبعين وثلاثماءة للهجرة ".
 وهكذا اختلط هذا العلم  علم قواءم الكتب  بعلم التراجم، وان كانت الغلبة للاول. وظهر هذا المنهج القاءم علي المزج بين العلمين، في كتب الببليوجرافية كلها، علي اختلاف مناهجها، بسطا او ايجازا.
 ومن ابرز كتب هذا الفن:
   
 الفهرست، لابن النديم، الذي قدمت لك شيءا من خبره.
   
 مفتاح السعادة ومصباح دار السيادة. لاحمد بن مصطفي ابن خليل. المعروف بطاش كبري زاده (ه) .
 وقد اخضع المءلف كتابه هذا، لتقسيمات فكرية، قاءمة علي رايه في العلوم العربية والاسلامية؛ نظرية وعملية، مستهدفا تصفية النفس الانسانية، وايصالها الي السعادة عند طريق الاطلاع علي العلوم والمعارف.
 وفي اثناء ذلك يذكر موضوع كل علم، والغاية منه، واسماء ابرز الكتب المصنفة فيه، مع الترجمة للمءلفين. والتراجم عنده  في غالب امره  منتزعة من كتب المرخين السابقين، بالفاظها وسياقها، كما رايت من اتكاءه علي طبقات الشافعية الكبري، لابن السبكي.
 
   
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون؟ لمصطفي بن عبد الله. كاتب جلبي، المعروف بالحاج () خليفة (ه) .
 وهذا الكتاب اجمع ما صنف في علم قواءم الكتب، وايسر ما الف فيه ايضا؛ وذلك لان الحاج خليفة  رحمه الله  قد رتبه علي حروف الف باء، وانزل الحدي عن موضوعات العلوم واسماء الكتب، علي منازل هذا الحروف. فعلم النحو مثلا يذكر في حرف النون، مع ذكر ابرز الكتب المصنفة فيه، والجبر والحساب يذكران في الجيم والحاء. وغالبا ما يذكر الكتاب مرتين: مرة في نفه، ومرة في مكانه من حروف الهجاء؛ فكتاب مثل " النهاية " لابن الاثير، يذكره في حرف الغين، في اثناء حديثه في علم "غريب الحديث" ثم يورده في حرف النون، وهو حق مكانه.
 والمادة العلمية في هذا الكتاب غزيرة جدا، فقد ذكر نحو () علم وفن، ونحو () عنوان كتاب، ونحو () مءلف () .
 واحب ان الخص لطالب العلم المبتدء، فواءد هذا الكتاب، وهي  فيما اراه  اربع: 
 موضوعات العلوم.
 عنوان الكتب.
 ج ... شروح الكتب. فقد حرص الحاج خليفة علي ذكر كل ما يتصل بالكتاب: شرحا او اختصارا، او تذبيلا، او نقدا.
 د وهذه فاءدة رابعة، تفيد في توثيق الكتب، ونسبتها الي مءلفيها. وذلك ما ينقله الحاج خليفة، من خطبة الكتاب  يتحدث عنه  او مقدمه. وقد افادت هذه الطريقة في نسبة بعض المخطوطات لعارية من النسبة، او المختلف في نسبتها، حين يتنازع الكتاب اكثر من مءلف.
 ومن ملاحظاتي الخاصة علي هذا الكتاب، انه اخل بشء من تاريخ المغرب وعلومه، وكذلك ما يتصل بتاريخ اليمن وعلومه. ولذلك اسباب، ليس هنا موضع تفصيلها.
 غير ان يبقي لذلك الكتاب قيمته العظيمة، في رصد حركة الفكر العربي، وتتبع مساره، منذ بداية التدوين حتي القرن الحادي عشر الهجري.
   
 اسماء الكتب المتمم لكشف الظنون. لعبد اللطيف بن محمد بن مصطفي الشهير برياضي زادة (ه) .
   
 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون. لاسماعيل باشا بن محمد امين البغدادي (ه) .
 فهذه مصنفات علم قواءم الكتب، او المراجع الببليوجرافية () . 
 علي انه ينبغي التنبه الي ان عناية العرب بهذا الفن، قد اتخذت شكلا اخر، هو ما عرف بالمعاجم، والفهارس، والمشيخات، والاثبات والبرامج.
 وهو لون من التاليف يجمع بين الشيوخ والكتب. فقد جري كثير من ()
 العلماء علي ان يصنع لنفسه معجما، او فهرسا، او مشيخة، او ثبتا، او برنامجا، يذكر فيه شيوخه الذين اخذ عنهم العلم، والكتب التي سمعها منهم، مسندة الي مءلفيها.
 وهذا هو الملاك العام الذي يجمع تلك المصنفات، علي اختلاف في مناهجها، يطول الكلام بذكره. 
 ويقول الاستاذ الدكتور عبد العزيز الاهواني  رحمه الله  في تعريف البرنامج: "انه كتاب يسجل فيه العالم، ما قراه من مءلفات في مختلف العلوم، ذكرا عنوان الكتاب، واسم مءلفه، وربما ذكر خلال ذلك، المكان الذي كان موضعا لدرس، والتاريخ الذي بدا فيه الدراسة، او ختمها " () .
 وهذا اللون من التاليف يعرفنا حياة الكتب، وحظوظها في عصر من العصور، ويكشف عن الاهتمامات العلمية، للبيءات العربية 
 والاسلامية، في الازمان التي كتبت فيها تلك المعاجم والبرامج، الي انه يظهرنا علي العلاءق والصلات الفكرية، بين مشرق العالم العربي ومغربه.
 فالكتب في هذا اللون من التاليف نابضة فوارة، تتنغش بالحياة، وتمور بالحركة. وهي في الطاءفة الاولي الببليوجرافية؛ قواءم صامتة، تنطق اذا استنطقتها، وتعطي اذا فاتشتها.
 كما انك تري من حياة الشيوخ، في تلك الكتب، وخاصة امرهم، ودقاءق سلوكياتهم ملالا تراه في كتب التراجم العامة والخاصة، التي تسرد حياة المترجم سردا. وما ظنك بتلميذ يكتب عن شيخه؟
 وليس يخفي ان اهتمام العلماء بذلك الضرب من التاليف، انما هو اثر من اثار المحدثين، الذين كانوا اول من استعمل لفظ "معجم"، وجمعوا فيه الاحاديث علي ترتيب الصحابة، او الشيوخ، او البلدان، ثم انتقل الامر من تسجيل مجموعات الاحاديث الي تسجيل كل انواع المرويات، في علوم الدين، واللغة، والادب، كما انتقل لفظ "المعاجم" من المحدثين، الي ساءر الطبقات التي يترجم لها، فكانت معاجم الشعراء، ومعاجم الادباء، ومعاجم البلدان () .
 ومن ابرز تلك الكتب () : 
   
 فهرسة ما رواه عن شيوخه ابو بكر محمد بن خير بن عمر الاشبيلي (ه) وهو اشهر تلك الكتب، واكثرها دورانا عند العلماء والمحققين، الذي يلتمسون الصلات بين المشرق والمغرب. ومن انفع ما ذكره من ذلك حديثه عن الكتب التي حملها ابو علي البغدادي القالي، ودخل بها الي المغرب والاندلس، سنة ه، في ايام عبد الرحمن الناصر. الي فواءد اخري كثيرة.
   
 فهرس ابن عطية  وهو ابو محمد عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن بن عطية المحاربي الاندلسي، المتوفي نحو سنة (ه) وهو صاحب التفسير، المسمي: المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز.
   
 الغنية  فهرست شيوخ القاضي عياض بن موسي اليحصبي السبتي (ه) .
   
 مشيخة ابن الجوزي  وهو ابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن محمد (ه) .
   
 برنامج ابن ابي الربيع  وهو ابو الحسين عبيد الله بن احمد ابن عبيد الله القرشي الاشبيلي السبتي (ه) .
   
 فهرس الفهارس والاثبات، ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات. لمحمد عبد الحي بن عبد الكبير بن محمد الادريسي، المعروف بعبد الحي الكتاني (ه) .
 وهو  فيما اعلم  اخر تلك السلسلة من المنصفات.
 وقد جعله ذيلا علي طبقات الحفاظ والمحدثين للحافظين بن ناصر، والسيوطي، الي زمانه في منتصف القرن الرابع عشر الهجري.
 
 حيث فرغ م نتاليفه عام ه، واتم تحريره وتهذيبه وتصحيحه عام ه () . 
  ش تعريفات العلوم ومصطلحاتها
 معلوم ان لكل علم حدا وتعريفا، ولكل علم ايضا مصطلحات ورسوما. وقد يقع في المصطلح اشتراك لغوي، حين يستعمل في اكثر من علم: كالخبر عند المحدثين، والخبر عند النحاة، والخبر عند البلاغيين ()
 . ومثل الغصب في الشرع، وهو " اخذ مال متقوم محترم بلا اذن مالكه بلا خفيفة". والغصب في اداب البحث والمناظرة، وهو " منع مقدمة الدليل، واقامة الدليل علي نفيها قبل اقامة المعلل الدليل علي ثبوتها " () .
 وقد تكفل علماء كل علم بتعريفه، وتحديد مصطلحاته، ثم جاء اخرون فراوا في توزع ذلك علي العلوم والفنون كلفة ومشقة، فانتزعوا من العلوم تعريفاتها ومصطلحاتها، وجمعوهما في مصنفات مفردة، كانت اساسا لما عرف في تاريخ العلم بالموسوعات. 
 ولقد كانت عناية العرب بذلك اللون من التاليف مبكرة. فمن اقدم من صنف في ذلك: ابو عبد الله محمد بن احمد بن يوسف البلخي الخوارزمي الكاتب، المتوفي سنة ه، الذي صنف كتاب " مفاتيح العلوم ".
 ثم تلته عدة مصنفات، دارت في هذا الفلك، وان اختلفت بعض الاختلاف؛ من حيث التوسع في تعريف العلوم، وتحديد المصطلحات، والعناية بتراجم المصنفين.
 واليك اشهر المطبوع من هذه المصنفات:
   
 مفاتيح العلوم () . لابي عبد الله الخوارزمي، الذي ذكرت لك ريادته وسبقه.
   
 التعريفات. للسيد الشريف ، علي بن محمد بن علي الجرجاني (ه) .
   
 الكليات. لابي البقاء ايوب بن موسي الحسيني الكوفي (ه) . 
   
 كشاف اصطلاحات الفنون. لمحمد اعلي بن علي بن محمد التهانوي. اتم تاليفه سنة ه. ولم يعرف له تاريخ وفاة.
   
 ابجد العلوم  ويسمي الوشي المرقوم في بيان احوال العلوم  لابي الطيب صديق () بن حسين بن علي الحسيني البخاري القنوجي (ه) .
 وينبغي ان يدرج في هذا الفن ايضا، الكتابان اللذان سبقا في "علم قواءم الكتب". وهما: مفتاح السعادة، لطاش كبري زاده، وكشف الظنون، للحاج خليفة، وذلك لعنايتهما بتعريفات العلوم. وقد عول عليهما كثيرا صاحب " ابجد العلوم ".
 * * *
 وبعد: فهذا اخر ما من الله به، ووفق اليه، من وضع هذه الرسالة الموجزة، في علم التراجم والبلدان، والضبط، وقواءم الكتب، وتعريفات العلوم. وقد قصدت بها ابناءنا لطبة الدراسات العليا. فان وجد فيها اهل العلم خيرا ونفعا، فتلك نعمة يتقاصر عنها جهدي الكليل.
 واستغفر الله من كل عثرة وزلة، وابرا اليه من كل حول وقوة، سبحانه، لا رجاء الا اليه، ولا اتكال الا عليه، ولا طمع الا فيما عنده. 
 وكنت ذلكم ابو اروي. محمود محمد الطناحي، بمكة البلد الامين، في الليلة التي يسفر صباحها عن يوم الجمعة المبارك، التاسع والعشرين، من شهر ربيع الاول، سنة خمس واربعين واربعماءة بعد الالف، من هجرة المصطفي الكريم عليه افضل الصلاة وازكي التسليم. والحمد لله رب العالمين. . 