
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | المقدمة
# ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
# اما بعد،
# فقد رغب بعض الاخوة -جزاهم الله خيرا- في طبع بعض المساءل المتعلقة باركان الاسلام من فتاوي شيخنا العلامة، الشيخ محمد بن صالح العثيمين -حفظه الله تعالي- لنشرها باللغة العربية ومن ثم ترجمتها بعدة لغات ليعم نفعها، لما تتميز به من الاعتماد علي كتاب الله تعالي، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، واقوال اهل العلم المشهود لهم بالتحقيق، فعرضت الامر علي شيخنا -حفظه الله وجزاه عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء- فرحب بذلك وشجع عليه؛ لما فيه من التعاون علي البر والتقوي، ونشر العلم الشرعي.
# وبعد موافقة فضيلته وتوجيهه، شرعت في جمع هذه الفتاوي وانتقاءها من مجموع الفتاوي حتي اكتمل عقدها.
# PageV01P005
# اسال الله -عز وجل- بمنه وكرمه، ان ينفع بهذا العمل، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وان يجزي فضيلة شيخنا خير الجزاء، وان يبارك في علمه وعمله وعمره، انه جواد كريم، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين.
# بقلم
# فهد بن ناصر السليمان
# PageV01P006
### | فتاوي العقيدة
# PageV01P007
### | س1: ما تعريف التوحيد وانواعه؟
# الجواب: التوحيد لغة: ((مصدر وحد يوحد، اي جعل الشء واحدا)) وهذا لا يتحقق الا بنفي واثبات، نفي الحكم عما سوي الموحد، واثباته له، فمثلا نقول: انه لا يتم للانسان التوحيد حتي يشهد ان لا اله الا الله، فينفي الالوهية عما سوي الله عز وجل ويثبتها لله وحده، وذلك ان النفي المحض تعطيل محض، والاثبات المحض لا يمنع مشاركة الغير في الحكم، فلو قلت مثلا ((فلان قاءم)) فهنا اثبت له القيام لكنك لم توحده به، لانه من الجاءز ان يشاركه غيره في هذا القيام، ولو قلت ((لا قاءم)) فقد نفيت نفيا محضا ولم تثبت القيام لاحد، فاذا قلت : ((لا قاءم الا زيد)) فحينءذ تكون وحدت زيدا بالقيام حيث نفيت القيام عمن سواه، وهذا هو تحقيق التوحيد في الواقع، اي ان التوحيد لا يكون توحيدا حتي يتضمن نفيا واثباتا.
# وانواع التوحيد بالنسبة لله-عز وجل- تدخل كلها في تعريف عام وهو ((افراد الله سبحانه وتعالي بما يختص به)) .
# وهي حسب ما ذكره اهل العلم ثلاثة:
# الاول: توحيد الربوبية.
# الثاني: توحيد الالوهية.
# الثالث: توحيد الاسماء والصفات.
# وعلموا ذلك بالتتبع والاستقراء، والنظر في الايات والاحاديث، فوجدوا ان التوحيد لا يخرج عن هذه الانواع الثلاثة فنوعوا التوحيد الي ثلاثة انواع:
# PageV01P009
# الاول: توحيد الربوبية: وهو ((افراد الله -سبحانه وتعالي- بالخلق، والملك، والتدبير)) وتفصيل ذلك
# اولا: بالنسبة لافراد الله -تعالي- بالخلق: فالله تعالي وحده هو الخالق لا خالق سواه، قال الله تعالي: (هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو) (فاطر: 3) وقال تعالي مبينا بطلان الهة الكفار: (افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون) . (النحل: 17) . فالله تعالي وحده هو الخالق خلق كل شء فقدره تقديرا، وخلقه يشمل ما يقع من مفعولاته، وما يقع من مفعولات خلقه ايضا، ولهذا كان من تمام الايمان بالقدر ان تءمن بان الله تعالي خالقا لافعال العباد كما قال الله تعالي: (والله خلقكم وما تعملون) . (الصافات الاية: 96ا) . ووجه ذلك ان فعل العبد من صفاته، والعبد مخلوق لله، وخالق الشء خالق لصفاته، ووجه اخر ان فعل العبد حاصل بارادة جازمة وقدرة تامة، والارادة والقدرة كلتاهما مخلوقتان لله -عز وجل- وخالق السبب التام خالق للمسبب.
# فان قيل: كيف نجمع بين افراد الله -عز وجل- بالخلق مع ان الخلق قد يثبت لغير الله كما يدل عليه قول الله تعالي: (فتبارك الله احسن الخالقين) (المءمنون: الاية14) وقول النبي صلي الله عليه وسلم في المصورين: ((يقال لهم: احيوا ما خلقتم)) (1) ؟
# فالجواب علي ذلك: ان غير الله تعالي لا يخلق كخلق الله فلا PageV01P010
# يمكنه ايجاد معدوم، ولا احياء ميت، وانما خلق غير الله تعالي يكون بالتغيير وتحويل الشء من صفة الي صفة اخري وهو مخلوق لله -عز وجل- فالمصور مثلا، اذا صور صورة فانه لم يحدث شيءا، غاية ما هنالك انه حول شيءا الي شء، كما يحول الطين الي صورة طير، او صورة جمل، وكما يحول بالتلوين الرقعة البيضاء الي صورة ملونة فالمداد من خلق الله -عز وجل- والورقة البيضاء من خلق الله -عز وجل- هذا هو الفرق بين اثبات الخلق بالنسبة الي الله-عز وجل- واثبات الخلق بالنسبة الي المخلوق. وعلي هذا يكون الله -سبحانه وتعالي- منفردا بالخلق الذي يختص به.
# ثانيا: افراد الله -تعالي- بالملك فالله تعالي وحده هو المالك كما قال الله تعالي: (تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير) (سورة الملك، الاية: 1) وقال تعالي: (قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه) (سورة المءمنون الاية: 88) فالمالك الملك المطلق العام الشامل هو الله -سبحانه وتعالي- وحده، ونسبة الملك الي غيره نسبة اضافية فقد اثبت الله -عز وجل- لغيره الملك كما في قوله تعالي: (او ما ملكتم مفاتحه) (النور: من الاية61) وقوله: (الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم) (المءمنون: من الاية6) الي غير ذلك من النصوص الدالة علي ان لغير الله تعالي ملكا، لكن هذا الملك ليس كملك الله -عز وجل- فهو ملك قاصر، وملك مقيد، ملك قاصر لا يشمل، فالبيت الذي لزيد لا يملكه عمرو، والبيت الذي لعمرو لا يملكه زيد، ثم هذا الملك مقيد بحيث لا يتصرف الانسان فيما بملك الا علي الوجه الذي اذن
# PageV01P011
# الله فيه، ولهذا نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اضاعة المال، وقال الله -تبارك وتعالي: (ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما) (سورة النساء، الاية: 5) وهذا دليل علي ان ملك الانسان قاصر وملك مقيد، بخلاف ملك الله -سبحانه وتعالي- فهو ملك عام شامل وملك مطلق يفعل الله -سبحانه وتعالي- ما يشاء ولا يسال عما يفعل وهم يسالون.
# ثالثا: التدبير، فالله -عز وجل- منفرد بالتدبير فهو الذي يدبر الخلق ويدبر السماوات والارض كما قال الله -سبحانه وتعالي -: (الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين) (سورة الاعراف، الاية: 54) وهذا التدبير شامل لا يحول دونه شء ولا يعارضه شء. والتدبير الذي يكون لبعض المخلوقات كتدبير الانسان امواله وغلمانه وخدمه وما اشبه ذلك هو تدبير ضيق محدود، ومقيد غير مطلق، فظهر بذلك صدق صحة قولنا ان توحيد الربوبية هو ((افراد الله بالخلق، والملك، والتدبير)) .
# النوع الثاني: توحيد الالوهية، وهو ((افراد الله -سبحانه وتعالي- بالعبادة)) بان لا يتخذ الانسان مع الله احدا يعبده ويتقرب اليه كما يعبد الله -تعالي- ويتقرب اليه، وهذا النوع من التوحيد هو الذي ضل فيه المشركون الذين قاتلهم النبي صلي الله عليه وسلم، واستباح دماءهم، واموالهم، وارضهم، وديارهم، وسبي نساءهم وذريتهم، وهو الذي بعثت به الرسل، وانزلت به الكتب مع اخويه توحيدي الربوبية، والاسماء والصفات، لكن اكثر ما يعالج الرسل اقوامهم علي هذا النوع من التوحيد -وهو توحيد الالوهية- بحيث
# PageV01P012
# لا يصرف الانسان شيءا من العبادة لغير الله -سبحانه وتعالي- لا لملك مقرب، ولا لنبي مرسل، ولا لولي صالح، ولا لاي احد من المخلوقين، لان العبادة لا تصح الا لله -عز وجل- ومن اخل بهذا التوحيد فهو مشرك كافر، وان اقر بتوحيد الربوبية، وبتوحيد الاسماء والصفات. فلو ان رجلا من الناس يءمن بان الله -سبحانه وتعالي- هو الخالق، المالك، المدبر لجميع الامور، وانه -سبحانه وتعالي- المستحق لما يستحقه من الاسماء والصفات لكن يعبد مع الله غيره لم ينفعه اقراره بتوحيد الربوبية والاسماء والصفات. فلو فرض ان رجلا يقر اقرارا كاملا بتوحيد الربوبية وتوحيد الاسماء والصفات لكن يذهب الي القبر فيعبد صاحبه، او ينذر له قربانا يتقرب به هل اليه فان هذا مشرك كافر خالد في النار، قال الله -تبارك وتعالي-: (انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار) (الماءدة: الاية72) ومن المعلوم لكل من قرا كتاب الله -عز وجل- ان المشركين الذين قاتلهم النبي صلي الله عليه وسلم، واستحل دماءهم، واموالهم، وسبي نساءهم وذريتهم، وغنم ارضهم كانوا مقرين بان الله تعالي وحده هو الرب الخالق لا يشكون في ذلك، ولكن لما كانوا يعبدون معه غيره صاروا بذلك مشركين مباحي الدم والمال.
# النوع الثالث: توحيد الاسماء والصفات، وهو ((افراد الله -سبحانه وتعالي- بما سمي الله به نفسه، ووصف به نفسه في كتابه او علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم، وذلك باثبات ما اثبته من غير تحريف، ولا تعطيل، ومن غير تكييف، ولا تمثيل)) . فلا بد من الايمان بما
# PageV01P013
# سمي الله به نفسه ووصف به نفسه علي وجه الحقيقة لا المجاز، ولكن من غير تكييف، ولا تمثيل، وهذا النوع من انواع التوحيد ضل فيه طواءف من هذه الامة من اهل القبلة الذين ينتسبون للاسلام علي اوجه شتي:
# منهم من غلا في النفي والتنزيه غلوا يخرج به من الاسلام، ومنهم متوسط، ومنهم قريب من اهل السنة. ولكن طريقة السلف في هذا النوع من التوحيد هو ان يسمي الله ويوصف بما سمي ووصف به نفسه علي وجه الحقيقة، لا تحريف، ولا تعطيل، ولا تكييف، ولا تمثيل.
# مثال ذلك: ان الله -سبحانه وتعالي- سمي نفسه بالحي القيوم فيجب علينا ان نءمن بان الحي اسم من اسماء الله تعالي ويجب علينا ان نءمن بما تضمنه هذا الاسم من وصف وهي الحياة الكاملة التي لم تسبق بعدم ولا يلحقها فناء. وسمي الله نفسه بالسميع فعلينا ان نءمن بالسميع اسما من اسماء الله -سبحانه وتعالي- وبالسمع صفة من صفاته، وبانه يسمع وهو الحكم الذي اقتضاه ذلك الاسم وتلك الصفة، فان سميعا بلا سمع، او سمعا بلا ادراك مسموع هذا شء محال وعلي هذا فقس.
# مثال اخر: قال الله تعالي: (وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء) (الماءدة: الاية64) . فهنا قال الله تعالي: (بل يداه مبسوطتان) (الماءدة: الاية64) فاثبت لنفسه يدين موصوفتين بالبسط، وهو العطاء الواسع، فيجب علينا ان نءمن بان لله تعالي يدين اثنتين مبسوطتين بالعطاء والنعم، ولكن
# PageV01P014
# يجب علينا ان لا نحاول بقلوبنا تصورا، ولا بالسنتنا نطقا ان نكيف تلك اليدين، ولا ان نمثلهما بايدي المخلوقين، لان الله -سبحانه وتعالي- يقول: (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) (الشوري: الاية11) ويقول الله تعالي: (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) (لاعراف: 33) . ويقول عز وجل: (ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) (الاسراء: 36) . فمن مثل هاتين اليدين بايدي المخلوقين فقد كذب قول الله تعالي: (ليس كمثله شء) . (الشوري: الاية11) وقد عصي الله تعالي في قوله: (فلا تضربوا لله الامثال) (النحل: الاية74) ومن كيفهما وقال هما علي كيفية معينة ايا كانت هذه الكيفية، فقد قال علي الله ما لا يعلم، وقفي ما ليس له به علم.
# ونضرب مثالا ثانيا في الصفات: وهو استواء الله علي عرشه فان الله تعالي اثبت لنفسه انه استوي علي العرش في سبعة مواضع من كتابه كلها بلفظ (استوي) وبلفظ (علي العرش) واذا رجعنا الي الاستواء في اللغة العربية وجدناه اذا عدي بعلي لا يقتضي الا الارتفاع والعلو، فيكون معني قوله تعالي: (الرحمن علي العرش استوي) . (طه: 5) . وامثالها من الايات. انه علا علي عرشه علوا خاصا، غير العلو العام علي جميع الاكوان، وهذا العلو ثابت لله تعالي علي وجه الحقيقة، فهو عال علي عرشه علوا يليق به -عز وجل- لا يشبه علو الانسان علي السرير، ولا علوه علي
# PageV01P015
# الانعام، ولا علوه علي الفلك الذي ذكره الله في قوله: (وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون) (الزخرف: من الاية12) . (لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين) (الزخرف: 13) . (وانا الي ربنا لمنقلبون) . (الزخرف: 14) . فاستواء المخلوق علي شء لا يمكن ان يماثله استواء الله علي عرشه؛ لان الله ليس كمثله شء.
# وقد اخطا خطا عظيما من قال ان معني استوي علي العرش استولي علي العرش، لان هذا تحريف للكلم عن مواضعه ، ومخالف لما اجمع عليه الصحابة -رضوان الله عليهم- والتابعون لهم باحسان، ومستلزم للوازم باطلة لا يمكن لمءمن ان يتفوه بها بالنسبة لله -عز وجل- والقران الكريم نزل باللغة العربية بلا شك كما قال الله -سبحانه وتعالي-: (انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون) (الزخرف: 3) ومقتضي صيغة ((استوي علي كذا)) في اللغة العربية العلو والاستقرار، بل هو معناها المطابق للفظ. فمعني استوي علي العرش اي: علا عليه علوا خاصا يليق بجلاله وعظمته، فاذا فسر الاستواء بالاستيلاء فقد حرف الكلم عن مواضعه، حيث نفي المعني الذي تدل عليه لغة القران وهو العلو واثبت معني اخر باطلا.
# ثم ان السلف والتابعين لهم باحسان مجمعون علي هذا المعني اذ لم يات عنهم حرف واحد في تفسيره بخلاف ذلك، واذا جاء اللفظ في القران والسنة ولم يرد عن السلف تفسيره بما يخالف ظاهره فالاصل انهم ابقوه علي ظاهره واعتقدوا ما يدل عليه.
# PageV01P016
# فان قال قاءل: هل ورد لفظ صريح عن السلف بانهم فسروا استوي ب (علا) ؟
# قلنا: نعم ورد ذلك عن السلف، وعلي فرض ان لا يكون ورد عنهم صريحا فان الاصل فيما دل عليه اللفظ في القران الكريم والسنة النبوية انه باق علي ما تقتضيه اللغة العربية من المعني، فيكون اثبات السلف له علي هذا المعني.
# اما اللوازم الباطلة التي تلزم من فسر الاستواء بالاستيلاء فهي:
# اولا: ان العرش قبل خلق السماوات والارض ليس ملكا لله -تعالي- لان الله -تعالي- قال: (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش) (لاعراف: الاية54) . وعلي هذا فلا يكون الله مستوليا علي العرش قبل خلق السماوات ولا حين خلق السماوات والارض.
# ثانيا: انه يصح التعبير بقولنا ان الله استوي علي الارض، واستوي علي اي شء من مخلوقاته، وهذا بلا شك ولا ريب معني باطل لا يليق بالله -عز وجل-.
# ثالثا: انه تحريف للكلم عن مواضعه.
# رابعا: انه مخالف لاجماع السلف الصالح -رضوان الله عليهم-.
# وخلاصة الكلام في هذا النوع -توحيد الاسماء والصفات- انه يجب علينا ان نثبت لله ما اثبته لنفسه، او اثبته له رسوله من الاسماء والصفات علي وجه الحقيقة من غير تحريف، ولا تعطيل، ولا تكييف، ولا تمثيل.
# PageV01P017
### | س2: ما شرك المشركين الذين بعث فيهم النبي، صلي الله عليه وسلم؟
# الجواب: بالنسبة لشرك المشركين الذين بعث فيهم النبي، صلي الله عليه وسلم، فانه ليس شركا في الربوبية، لان القران الكريم يدل علي انهم انما كانوا يشركون في العبادة فقط.
# اما في الربوبية فيءمنون بان الله وحده هو الرب، وانه مجيب دعوة المضطرين، وانه هو الذي يكشف السوء الي غير ذلك مما ذكر الله عنهم من اقرارهم بربوبية الله -عز وجل- وحده.
# ولكنهم كانوا مشركين بالعبادة يعبدون غير الله معه، وهذا شرك مخرج عن الملة، لان التوحيد هو عبارة -حسب دلالة اللفظ- عن جعل الشء واحدا، والله -تبارك وتعالي- له حقوق يجب ان يفرد بها وهذه الحقوق تنقسم الي ثلاثة اقسام:
### | 1- 
# حقوق ملك.
### | 2- 
# حقوق عبادة.
### | 3- 
# حقوق اسماء وصفات.
# ولهذا قسم العلماء التوحيد الي ثلاثة اقسام: توحيد الربوبية، وتوحيد الاسماء والصفات، وتوحيد العبادة.
# فالمشركون انما اشركوا في هذا القسم، قسم العبادة حيث كانوا يعبدون مع الله غيره، وقد قال الله -تبارك وتعالي-: (واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا) (النساء: الاية36) . اي في عبادته.
# وقال -تعالي-) انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة
# PageV01P018
# وماواه النار وما للظالمين من انصار) (الماءدة: الاية72) .
# وقال _تعالي-: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) (النساء: الاية48) .
# وقال -تعالي-: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) (غافر: 60) .
# وقال تعالي في سورة الاخلاص: (قل يا ايها الكافرون) (1) (لا اعبد ما تعبدون) (2) (ولا انتم عابدون ما اعبد) (: 3) (ولا انا عابد ما عبدتم) (4) (ولا انتم عابدون ما اعبد) (3) (لكم دينكم ولي دين) (6) (سورة الكافرون: 1، 6) .
# وقولي في سورة الاخلاص يعني اخلاص العمل فهي سورة اخلاص العمل، وان كانت تسمي سورة الكافرون، لكنها في الحقيقة سورة اخلاص عملي كما ان سورة (قل هو الله احد) (الاخلاص : 1) سورة اخلاص علمي وعقيدة. والله الموفق.
# ***
### | س3: ما اصول اهل السنة والجماعة في العقيدة وغيرها من امور الدين؟
# الجواب: قاعدة اهل السنة والجماعة في العقاءد وغيرها من امور الدين، هو التمسك التام بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وما عليه الخلفاء الراشدون من هدي وسنة، ولقول الله -تعالي-: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) (ال عمران: الاية31) . لقوله -تعالي-: (من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما
# PageV01P019
# ارسلناك عليهم حفيظا) (النساء: 80) ولقول الله -تعالي-: (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) (الحشر: الاية7) وهذا وان كان في قسمة الغناءم فهو في الامور الشرعية من باب اولي، ولان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يخطب الناس يوم الجمعة، فيقول: (اما بعد فان خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار) (1) .
# ولقوله صلي الله عليه وسلم: (عليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة) (2) .
# والنصوص في هذا كثيرة، فطريق اهل السنة والجماعة ومنهاجهم هو التمسك بالتام بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعده، ومن ذلك انهم يقيمون الدين ولا يتفرقون فيه امتثالا لقول الله تعالي: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه) . (الشوري: الاية13) . وهم وان حصل بينهم من الخلاف ما يحصل مما للاجتهاد فيه مساغ، فان هذا الخلاف لا يءدي الي اختلاف قلوبهم بل تجدهم متالفين متحابين، وان حصل منهم هذا الاختلاف الذي طريقه الاجتهاد.
# *** PageV01P020
### | س4: من هم اهل السنة والجماعة؟
# الجواب: اهل السنة والجماعة هم الذين تمسكوا بالسنة، واجتمعوا عليها، ولم يلتفتوا الي سواها، لا في الامور العلمية العقدية، ولا في الامور العملية الحكمية، ولهذا سموا اهل السنة، لانهم متمسكون بها، وسموا اهل الجماعة ، لانهم مجتمعون عليها.
# واذا تاملت احوال اهل البدعة وجدتهم مختلفين فيما هم عليه من المنهاج العقدي او العملي، مما يدل علي انهم بعيدون عن السنة بقدر ما احدثوا من البدعة.
# ***
### | س5: اخبر النبي، صلي الله عليه وسلم، عن افتراق امته بعد وفاته، نامل من فضيلتكم بيان ذلك؟
# الجواب: اخبر النبي، صلي الله عليه وسلم، فيما صح عنه (1) ان اليهود افترقوا علي احدي وسبعين فرقة، والنصاري علي اثنتين وسبعين فرقة، وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة، وهذه الفرق كلها في النار الا واحدة، وهي ما كان علي مثل ما كان عليه النبي، صلي الله عليه وسلم، واصحابه، وهذه الفرقة هي الفرقة الناجية التي نجت في الدنيا من البدع، وتنجو في الاخرة من النار، وهي الطاءفة المنصورة الي قيام الساعة التي لا تزال ظاهرة قاءمة بامر الله -عز وجل. PageV01P021
# وهذه الفرق الثلاث والسبعون التي واحدة منها علي الحق والباقي علي الباطل، قد حاول بعض الناس ان يعددها، وشعب اهل البدع الي خمس شعب، وجعل من كل شعبة فروعا ليصلوا الي هذا العدد الذي عينه النبي، صلي الله عليه وسلم، وراي بعض الناس ان الاولي الكف عن التعداد، لان هذه الفرق ليست وحدها هي التي ضلت بل قد ضل اناس ضلالا اكثر مما كانت عليه من قبل، وحدثت بعد ان حصرت هذه الفرق باثنتين وسبعين فرقة، وقالوا ان هذا العدد لا ينتهي ولا يمكن العلم بانتهاءه الا في اخر الزمان عند قيام الساعة، فالاولي ان نجمل ما اجمله النبي، صلي الله عليه وسلم، ونقول ان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة، ثم نقول: كل من خالف ما كان عليه النبي، صلي الله عليه وسلم واصحابه فهو داخل في هذه الفرق، وقد يكون الرسول صلي الله عليه وسلم اشار الي اصول لم نعلم منها الان الا ما يبلغ العشرة، وقد يكون اشار الي اصول تتضمن فروعا كما ذهب اليه بعض الناس فالعلم عند الله -عز وجل.
# ***
### | س6: ما ابرز خصاءص الفرقة الناجية: وهل النقص من هذه الخصاءص يخرج الانسان من الفرقة الناجية؟
# الجواب: ابرز الخصاءص للفرقة الناجية هي التمسك بما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم، في العقيدة، والعبادة، والاخلاق، والمعاملة، هذه الامور الاربعة تجد الفرقة الناجية بارزة فيها:
# ففي العقيدة تجدها متمسكة بما دل عليه كتاب الله، وسنة
# PageV01P022
# رسوله صلي الله عليه وسلم، من التوحيد الخالص في الوهية الله، وربوبيته، واسماءه وصفاته.
# وفي العبادات تجد هذه الفرقة متميزة في تمسكها التام وتطبيقها لما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم، في العبادات في اجناسها، وصفاتها، واقدارها، وازمنتها، وامكنتها، واسبابها، فلا تجد عندهم ابتداعا في دين الله، بل هم متادبون غاية الادب مع الله ورسوله، لا يتقدمون بين يدي الله ورسوله في ادخال شء من العبادات لم ياذن به الله.
# وفي الاخلاق تجدهم كذلك متميزين عن غيرهم بحسن الاخلاق كمحبة الخير للمسلمين، وانشراح الصدر، وطلاقة الوجه، وحسن المنطق والكرم، والشجاعة الي غير ذلك من مكارم الاخلاق ومحاسنها.
# وفي المعاملات تجدهم يعاملون الناس بالصدق، والبيان اللذين اشار اليهما النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: ((البيعان بالخيار ما لم يتفرقا فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما)) (1) .
# والنقص من هذه الخصاءص لا يخرج الانسان عن كونه من الفرقة الناجية، لكن لكل درجات مما عملوا، والنقص في جانب التوحيد ربما يخرجه عن الفرقة الناجية مثل الاخلال بالاخلاص، وكذلك في البدع ربما ياتي ببدع تخرجه عن كونه من الفرقة الناجية. PageV01P023
# اما في مسالة الاخلاق والمعاملات فلا يخرج الاخلال بهما من هذه الفرقة وان كان ذلك ينقص مرتبته.
# وقد نحتاج الي تفصيل في مسالة الاخلاق فان من اهم ما يكون من الاخلاق اجتماع الكلمة، والاتفاق علي الحق الذي اوصانا به الله -تعالي- في قوله: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه) (الشوري: الاية13) واخبر ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا ان محمدا صلي الله عليه وسلم برء منهم، فقال الله -عز وجل-: (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء) (الانعام: الاية159) .
# فاتفاق الكلمة واءتلاف القلوب من ابرز خصاءص الفرقة الناجية -اهل السنة والجماعة- فهم اذا حصل بينهم خلاف ناشء عن الاجتهاد في الامور الاجتهادية لا يحمل بعضهم علي بعض حقدا، ولا عداوة، ولا بغضاء، بل يعتقدون انهم اخوة حتي وان حصل بينهم هذا الخلاف، حتي ان الواحد منهم ليصلي خلف من يري انه ليس علي وضوء، ويري الامام انه علي وضوء، مثل ان الواحد منهم يصلي خلف شخص اكل لحم ابل، وهذا الامام يري انه لا ينقض الوضوء، والماموم يري انه ينقض الوضوء فيري ان الصلاة خلف ذلك الامام صحيحة، وان كان هو لو صلاها بنفسه لراي ان صلاته غير صحيحة، كل هذا لانهم يرون ان الخلاف الناشء عن اجتهاد فيما يسوغ فيه الاجتهاد ليس في الحقيقة بخلاف، لان كل واحد من المختلفين قد تبع ما يجب عليه اتباعه من الدليل الذي لا يجوز له العدول عنه، فهم يرون ان
# PageV01P024
# اخاهم اذا خالفهم في عمل ما اتباعا للدليل هو في الحقيقة قد وافقهم؛ لانهم هم يدعون الي اتباع الدليل اينما كان، فاذا خالفهم موافقة لدليل عنده، فهو في الحقيقة قد وافقهم، لانه تمشي علي ما يدعون اليه ويهدون اليه من تحكيم كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يخفي علي كثير من اهل العلم ما حصل من الخلاف بين الصحابة في مثل هذه الامور، حتي في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يعنف احدا منهم، فانه عليه الصلاة والسلام لما رجع من غزوة الاحزاب وجاءه جبريل واشار اليه ان يخرج الي بني قريظة الذين نقضوا العهد فندب النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه فقال: ((لا يصلين احد منكم العصر الا في بني قريظة)) (1) فخرجوا من المدينة الي بني قريظة وارهقتهم صلاة العصر فمنهم من اخر صلاة العصر حتي وصل الي بني قريظة بعد خروج الوقت، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يصلين احد منكم العصر الا في بني قريظة)) .
# ومهم من صلي الصلاة في وقتها، وقال ان الرسول صلي الله عليه وسلم اراد منا المبادرة الي الخروج ولم يرد منا ان نءخر الصلاة عن وقتها -وهءلاء هم المصيبون- ولكن مع ذلك لم يعنف النبي صلي الله عليه وسلم احدا من الطاءفتين، ولم يحمل كل واحد علي الاخر عداوة، او بغضاء بسبب اختلافهم في فهم هذا النص، لذلك اري ان الواجب علي المسلمين الذين ينتسبون الي السنة ان يكونوا امة واحدة، وان لا يحصل بينهم تحزب، هذا ينتمي الي طاءفة، والاخر الي طاءفة اخري، والثالث الي طاءفة ثالثة، وهكذا، بحيث يتناحرون فيما PageV01P025
# بينهم باسنة الالسن، ويتعادون ويتباغضون من اجل اختلاف يسوغ فيه الاجتهاد، ولا حاجة الي ان اخص كل طاءفة بعينها، ولكن العاقل يفهم ويتبين له الامر.
# فاري انه يجب علي اهل السنة والجماعة ان يتحدوا حتي وان اختلفوا فيما يختلفون فيه فيما تقتضيه النصوص حسب افهامهم فان هذا امر فيه سعة ولله الحمد، والمهم اءتلاف القلوب واتحاد الكلمة ولا ريب ان اعداء المسلمين يحبون من المسلمين ان يتفرقوا سواء كانوا اعداء يصرحون بالعداوة، او اعداء يتظاهرون بالولاية للمسلمين، او للاسلام وهم ليسوا كذلك، فالواجب ان نتميز بهذه الميزة التي هي ميزة للطاءفة الناجية وهي الاتفاق علي كلمة واحدة.
# ***
### | س7: ما المراد بالوسط في الدين؟
# الجواب: الوسط في الدين ان لا يغلو الانسان فيه فيتجاوز ما حد الله -عز وجل- ولا يقصر فيه فينقص عما حد الله -سبحانه وتعالي-.
# الوسط في الدين ان يتمسك بسيرة النبي صلي الله عليه وسلم، والغلو في الدين ان يتجاوزها، والتقصير ان لا يبلغها
# مثال ذلك: رجل قال انا اريد ان اقوم الليل ولا انام كل الدهر، لان الصلاة من افضل العبادات فاحب ان احيي الليل كله صلاة فنقول: هذا غال في دين الله وليس علي حق، وقد وقع في عهد النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذا، اجتمع نفر فقال بعضهم: انا اقوم ولا انام، وقال الاخر: انا اصوم ولا افطر، وقال الثالث: انا لا اتزوج
# PageV01P026
# النساء، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال عليه الصلاة والسلام: ((ما بال اقوام يقولون كذا وكذا؟ انا اصوم وافطر، واقوم وانام، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني)) (1) . فهءلاء غلوا في الدين وتبرا منهم الرسول صلي الله عليه وسلم، لانهم رغبوا عن سنته صلي الله عليه وسلم، التي فيها صوم وافطار وقيام ونوم، وتزوج نساء.
# اما المقصر: فهو الذي يقول لا حاجة لي بالتطوع فانا لا اتطوع واتي بالفريضة فقط، وربما ايضا يقصر في الفراءض فهذا مقصر.
# والمعتدل: هو الذي يتمشي علي ما كان عليه الرسول صلي الله عليه وسلم، وخلفاءه الراشدون.
# مثال اخر: ثلاثة رجال امامهم رجل فاسق، احدهم قال: انا لا اسلم علي هذا الفاسق واهجره وابتعد عنه ولا اكلمه.
# والثاني يقول: انا امشي مع هذا الفاسق واسلم عليه وابش في وجهه وادعوه عندي واجيب دعوته وليس عندي الا كرجل صالح.
# والثالث يقول: هذا الفاسق اكرهه لفسقه واحبه لايمانه، ولا اهجره الا حيث يكون الهجر سببا لاصلاحه، فان لم يكن الهجر سببا لاصلاحه بل كان سببا لازدياده في فسقه فانا لا اهجره.
# فنقول الاول مفرط غال -من الغلو- والثاني مفرط مقصر، والثالث متوسط. PageV01P027
# وهكذا نقول في ساءر العبادات ومعاملات الخلق، الناس فيها بين مقصر، وغال، ومتوسط.
# ومثال ثالث: رجل كان اسيرا لامراته توجهه حيث شاءت لا يردها عن اثم ولا يحثها علي فضيلة، قد ملكت عقله وصارت هي القوامة عليه.
# ورجل اخر عنده تعسف وتكبر وترفع علي امراته لا يبالي بها وكانها عنده اقل من الخادم.
# ورجل ثالث وسط يعاملها كما امر الله ورسوله: (ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف) (البقرة: الاية228) ((لا يفرك مءمن مءمنة ان كره منها خلقا رضي منها خلقا اخر)) (1) . فهذا الاخير متوسط، والاول غال في معاملة زوجته، والثالث مقصر. وقس علي هذه بقية الاعمال والعبادات.
# ***
### | س8: ما تعريف الايمان عند اهل السنة والجماعة وهل يزيد وينقص؟
# الجواب: الايمان عند اهل السنة والجماعة هو ((الاقرار بالقلب، والنطق باللسان، والعمل بالجوارح)) . فهو يتضمن الامور الثلاثة:
### | 1- 
# اقرار بالقلب.
### | 2- 
# نطق باللسان.
### | 3- 
# عمل بالجوارح. PageV01P028
# واذا كان كذلك فانه سوف يزيد وينقص، وذلك لان الاقرار بالقلب يتفاضل فليس الاقرار بالخبر كالاقرار بالمعاينة، وليس الاقرار بخبر الرجل كالاقرار بخبر الرجلين وهكذا، ولهذا قال ابراهيم، عليه الصلاة والسلام: (رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) (البقرة: الاية260) فالايمان يزيد من حيث اقرار القلب وطمانينته وسكونه، والانسان يجد ذلك من نفسه، فعندما يحضر مجلس ذكر فيه موعظة، وذكر للجنة والنار يزداد الايمان حتي كانه يشاهد ذلك راي العين، وعندما توجد الغفلة ويقوم من هذا المجلس يخف هذا اليقين في قلبه.
# كذلك يزداد الايمان من حيث القول فان من ذكر الله عشر مرات ليس كمن ذكر الله مءة مرة، فالثاني ازيد بكثير.
# وكذلك ايضا من اتي بالعبادة علي وجه كامل يكون ايمانه ازيد ممن اتي بها علي وجه ناقص.
# وكذلك العمل فان الانسان اذا عمل عملا بجوارحه اكثر من الاخر صار الاكثر ازيد ايمانا من الناقص، وقد جاء ذلك في القران والسنة -اعني اثبات الزيادة والنقصان- قال- تعالي-: (وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا) (المدثر: الاية31) وقال تعالي: (واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون) (واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي
# PageV01P029
# رجسهم وماتوا وهم كافرون) (سورة التوبة - الايتان: 124، 1125)
# وفي الحديث الصحيح عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: ((ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم من احداكن)) (1) . فالايمان اذن يزيد وينقص.
# ولكن ما سبب زيادة الايمان؟
# للزيادة اسباب:
# السبب الاول: معرفة الله -تعالي- باسماءه وصفاته، فان الانسان كلما ازداد معرفة بالله، وباسماءه، وصفاته ازداد ايمانا بلا شك، ولهذا تجد اهل العلم الذين يعلمون من اسماء الله وصفاته ما لا يعلمه غيرهم تجدهم اقوي ايمانا من الاخرين من هذا الوجه.
# السبب الثاني: النظر في ايات الله الكونية، والشرعية، فان الانسان كلما نظر في الايات الكونية التي هي المخلوقات ازداد ايمانا، قال تعالي: (وفي الارض ايات للموقنين) (وفي انفسكم افلا تبصرون) (سورة الذاريات الايتان: 20، 21) والايات الدالة علي هذا كثيرة، اعني الايات الدالة علي ان الانسان بتدبره وتامله في هذا الكون يزداد ايمانه.
# السبب الثالث: كثرة الطاعات، فان الانسان كلما كثرت طاعاته ازداد بذلك ايمانا سواء كانت هذه الطاعات قولية، ام فعلية، فالذكر يزيد الايمان كمية وكيفية، والصلاة والصوم، والحج، كل ذلك يزيد الايمان ايضا كمية وكيفية. PageV01P030
# اما اسباب النقصان فهي علي العكس من ذلك:
# فالسبب الاول: الجهل باسماء الله وصفاته يوجب نقص الايمان؛ لان الانسان اذا نقصت معرفته باسماء اله وصفاته نقص ايمانه.
# السبب الثاني: الاعراض عن التفكر في ايات الله الكونية والشرعية، فان هذا يسبب نقص الايمان، او علي الاقل ركوده وعدم نموه.
# السبب الثالث: فعل المعصية، فان للمعصية اثارا عظيمة علي القلب وعلي الايمان ولذلك قال النبي، صلي الله عليه وسلم: ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن)) (1) الحديث.
# السبب الرابع: ترك الطاعة، فان ترك الطاعة سبب لنقص الايمان، لكن ان كانت الطاعة واجبة وتركها بلا عذر، فهو نقص يلام عليه ويعاقب، وان كانت الطاعة غير واجبة، او واجبة لكن تركها بعذر، فانه نقص لا يلام عليه، ولهذا جعل النبي، صلي الله عليه وسلم، النساء ناقصات عقل ودين وعلل نقصان دينها بانها اذا حاضت لم تصل ولم تصم، مع انها لا تلام علي ترك الصلاة والصيام في حال الحيض، بل هي مامورة بذلك، لكن لما فاتها الفعل الذي يقوم به الرجل صارت ناقصة عنه من هذا الوجه.
# *** PageV01P031
### | س9: كيف نجمع بين حديث جبريل الذي فسر فيه النبي، صلي الله عليه وسلم، الايمان ((بان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره)) (1) ، وحديث وفد عبد القيس الذي فسر فيه النبي، صلي الله عليه وسلم، الايمان "بشهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، واداء الخمس من الغنيمة 
# (2) ؟
# الجواب: قبل الاجابة علي هذا السءال اود ان اقول ان الكتاب والسنة ليس بينهما تعارض ابدا، فليس في القران ما يناقض بعضه بعضا، وليس في السنة الصحيحة عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ما يناقض بعضه بعضا، وليس في القران ولا في السنة ما يناقض الواقع ابدا، لان الواقع واقع حق، والكتاب والسنة حق، ولا يمكن التناقض في الحق، واذا فهمت هذه القاعدة انحلت عنك اشكالات كثيرة. قال الله -تعالي-: (افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) . (النساء: 82) . فاذا كان الامر كذلك فاحاديث النبي، صلي الله عليه وسلم، لا يمكن ان تتناقض، فاذا فسر النبي، صلي الله عليه وسلم، الايمان بتفسير، وفسره في موضع اخر بتفسير اخر يعارض PageV01P032
# في نظرك التفسير الاول، فانك اذا تاملت لم تجد معارضة: ففي حديث جبريل، عليه الصلاة والسلام، قسم النبي، صلي الله عليه وسلم، الدين الي ثلاثة اقسام:
# القسم الاول: الاسلام.
# القسم الثاني: الايمان.
# القسم الثالث: الاحسان.
# وفي حديث وفد عبد القيس لم يذكر الا قسما واحدا وهو الاسلام. فالاسلام عند الاطلاق يدخل فيه الايمان، لانه لا يمكن ان يقوم بشعاءر الاسلام الا من كان مءمنا، فاذا ذكر الاسلام وحده شمل الايمان، واذا ذكر الايمان وحده شمل الاسلام، واذا ذكرا جميعا صار الايمان يتعلق بالقلوب، والاسلام يتعلق بالجوارح، وهذه فاءدة مهمة لطالب العلم. فالاسلام اذا ذكر وحده دخل فيه الايمان، قال الله تعالي: (ان الدين عند الله الاسلام) (ال عمران: الاية19) . ومن المعلوم ان دين الاسلام عقيدة وايمان وشراءع، واذا ذكر الايمان وحده دخل فيه الاسلام، واذا ذكرا جميعا صار الايمان ما يتعلق بالقلوب، والاسلام ما يتعلق بالجوارح، ولهذا قال بعض السلف ((الاسلام علانية، والايمان سر)) . لانه في القلب، ولذلك ربما تجد منافقا يصلي ويتصدق ويصوم فهذا مسلم ظاهرا غير مءمن، كما قال تعالي: (ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين) (البقرة: 8) .
# ***
# PageV01P033
# س10: كيف نجمع بين ان الايمان هو ((الايمان بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وبالقدر خيره وشره". وقول النبي، صلي الله عليه وسلم: " الايمان بضع وسبعون شعبة ... )) (1) الخ؟
# الجواب: الايمان الذي هو العقيدة اصوله ستة، وهي المذكورة في حديث جبريل، عليه الصلاة والسلام، حينما سال النبي، صلي الله عليه وسلم، عن الايمان فقال: ((الايمان ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره)) (2) متفق عليه.
# اما الايمان الذي يشمل الاعمال، وانواعها، واجناسها، فهو بضع وسبعون شعبة، ولهذا سمي الله تعالي الصلاة ايمانا في قوله: (وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءوف رحيم) (البقرة: الاية143) قال المفسرون: (ايمانكم) يعني صلاتكم الي بيت المقدس، لان الصحابة كانوا قبل ان يءمروا بالتوجه الي الكعبة يصلون الي المسجد الاقصي.
# ***
### | س11: هل يشهد للرجل بالايمان بمجرد اعتياده المساجد كما جاء في الحديث؟
# PageV01P034
# الجواب: نعم لا شك ان الذي يحضر الصلوات في المساجد، حضوره لذلك، دليل علي ايمانه، لانه ما حمله علي ان يخرج من بيته ويتكلف المشي الي المسجد الا الايمان بالله -عز وجل.
# واما قول الساءل ((كما جاء في الحديث)) فهو يشير الي ما يروي عن النبي، صلي الله عليه وسلم: ((اذا رايتم الرجل يعتاد المساجد فاشهدوا له بالايمان)) (1) ولكن هذا الحديث ضعيف لا يصح عن النبي، صلي الله عليه وسلم.
# ***
### | س12: رجل يوسوس له الشيطان بوساوس عظيمة فيما يتعلق بالله -عز وجل- وهو خاءف من ذلك جدا، فما توجيه سماحتكم؟
# الجواب: ما ذكر من جهة مشكلة الساءل التي يخاف من نتاءجها، اقول له: ابشر بانه لن يكون لها نتاءج الا النتاءج الطيبة، لان هذه وساوس يصول بها الشيطان علي المءمنين، ليزعزع العقيدة السليمة في قلوبهم، ويوقعهم في القلق النفسي والفكري ليكدر عليه صفو الايمان، بل صفو الحياة ان كانوا مءمنين.
# وليست حاله باول حال تعرض لاهل الايمان، ولا هي اخر حال، بل ستبقي ما دام في الدنيا مءمن. ولقد كانت هذه الحال تعرض للصحابة -رضي الله عنهم- فعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: جاء اناس من اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الي النبي، صلي الله عليه وسلم، فسالوه: انا نجد في انفسنا ما PageV01P035
# يتعاظم احدنا ان يتكلم به، فقال: "او قد وجدتموه؟ "، قالوا: نعم، قال: ((ذاك صريح الايمان)) . رواه مسلم (1) ، وفي الصحيحين عنه ايضا ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: ((ياتي الشيطان احدكم فيقول من خلق كذا؟ من خلق كذا؟ حتي يقول من خلق ربك؟! فاذا بلغه فليستعذ بالله ولينته)) (2) .
# وعن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان النبي، صلي الله عليه وسلم، جاءه رجل فقال: اني احدث نفسي بالشء لان اكون حممة احب الي من ان اتكلم به، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: ((الحمد لله الذي رد امره الي الوسوسة)) (3) رواه ابو داود.
# وقال شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمه الله- في كتاب الايمان: والمءمن يبتلي بوساوس الشيطان بوساوس الكفر التي يضيق بها صدره. كما قالت الصحابة يا رسول الله ان احدنا ليجد في نفسه ما لان يخر من السماء الي الارض احب اليه من ان يتكلم به. فقال عليه الصلاة والسلام ((ذاك صريح الايمان)) . وفي رواية ما يتعاظم ان يتكلم به. قال: ((الحمد لله الذي رد كيده الي الوسوسة)) . اي حصول هذا الوسواس مع هذه الكراهة العظيمة له، ودفعه عن القلب هو من صريح الايمان، كالمجاهد الذي جاءه العدو فدافعه حتي غلبه، فهذا عظيم الجهاد، الي ان قال: "ولهذا يوجد عند PageV01P036
# طلاب العلم والعبادة من الوساوس والشبهات ما ليس عند غيرهم، لان (اي الغير) لم يسلك شرع الله ومنهاجه، بل هو مقبل علي هواه في غفلة عن ذكر ربه، وهذا مطلوب الشيطان بخلاف المتوجهين الي ربهم بالعلم والعبادة، فانه عدوهم يطلب صدهم عن الله تعالي". ا. ه. المقصود منه ذكره في صلي الله عليه وسلم 147 من الطبعة الهندية.
# فاقول لهذا الساءل: اذا تبين لك ان هذه الوساوس من الشيطان فجاهدها وكابدها، واعلم انها لن تضرك ابدا مع قيامك بواجب المجاهدة والاعراض عنها، والانتهاء عن الانسياب وراءها، كما قال النبي، صلي الله عليه وسلم: ((ان الله تجاوز عن امتي ما وسوست به صدورها ما لم تعمل به او تتكلم)) . متفق عليه (1) .
# وانت لو قيل لك: هل تعتقد ما توسوس به؟ وهل تراه حقا؟ وهل يمكن ان تصف الله سبحانه به؟ لقلت: ما يكون لنا ان نتكلم بهذا، سبحانك هذا بهتان عظيم، ولانكرت ذلك بقلبك ولسانك، وكنت ابعد الناس نفورا عنه، اذن فهو مجرد وساوس وخطرات تعرض لقلبك، وشباك شرك من الشيطان الذي يجري من ابن ادم مجري الدم، ليرديك ويلبس عليك دينك.
# ولذلك تجد الاشياء التافهة لا يلقي الشيطان في قلبك الشك فيها او الطعن، فانت تسمع مثلا بوجود مدن مهمة كبيرة مملوءة PageV01P037
# بالسكان والعمران في المشرق والمغرب ولم يخطر ببالك يوما من الايام الشك في وجودها او عيبها بانها خراب ودمار لا تصلح للسكني، وليس فليها ساكن ونحو ذلك، اذ لا غرض للشيطان في تشكيك الانسان فيها، ولكن الشيطان له غرض كبير في افساد ايمان المءمن، فهو يسعي بخيله ورجله ليطفء نور العلم والهداية في قلبه، ويوقعه في ظلمة الشك والحيرة، والنبي، صلي الله عليه وسلم، بين لنا الدواء الناجع الذي فيه الشفاء، وهو قوله: ((فليستعذ بالله ولينته)) . فاذا انتهي الانسان عن ذلك واستمر في عبادة الله طلبا ورغبة فيما عند الله زال ذلك عنه، بحول الله، فاعرض عن جميع التقديرات التي ترد علي قلبك في هذا الباب، وها انت تعبد الله وتدعوه وتعظمه، ولو سمعت احدا يصفه بما توسوس به لقتلته ان امكنك، اذن فما توسوس به ليس حقيقة واقعة بل هو خواطر ووساوس لا اصل لها، كما لو انفتح علي شخص طاهر الثوب قد غسل ثوبه لحينه ثم اخذ الوهم يساوره لعله تنجس لعله لا تجوز الصلاة به، فانه لا يلتفت الي هذا.
# ونصيحتي تتلخص فيما ياتي:
### | 1- 
# الاستعاذة بالله، والانتهاء بالكلية عن هذه التقديرات كما امر بذلك النبي، صلي الله عليه وسلم.
### | 2- 
# ذكر الله تعالي، وضبط النفس عن الاستمرار في هذه الوساوس.
### | 3- 
# الانهماك الجدي في العبادة والعمل امتثالا لامر الله، وابتغاء لمرضاته، فمتي التفت الي العبادة التفاتا كليا بجد وواقعية نسيت الاشتغال بهذه الوساوس -ان شاء الله.
# PageV01P038
### | 4- 
# كثرة اللجوء الي الله والدعاء بمعافاتك من هذا الامر.
# واسال الله تعالي لك العافية والسلامة من كل سوء ومكروه.
# ***
### | س13: هل يجب علي الكافر ان يعتنق الاسلام؟
# الجواب: يجب علي كل كافر ان يعتنق دين الاسلام ولو كان نصرانيا او يهوديا، لان الله تعالي، يقول في الكتاب العزيز: (قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون) . (الاعراف: 158) فواجب علي جميع الناس ان يءمنوا برسول الله، صلي الله عليه وسلم، الا ان هذا الدين الاسلامي من رحمة الله -عز وجل- وحكمته انه اباح لغير المسلمين ان يبقوا علي ديانتهم بشرط ان يخضعوا لاحكام المسلمين، فقال تعالي: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) (التوبة: 29) وفي صحيح مسلم من حديث بريدة ان النبي، صلي الله عليه وسلم، كان اذا امر اميرا علي جيش او سرية امره بتقوي الله وبمن معه من المسلمين خيرا وقال: ((ادعهم الي ثلاث خصال او خلال فايتهن اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم)) (1) ومن هذه الخصال ان يبذلوا الجزية. PageV01P039
# ولهذا كان القول الراجح من اقوال اهل العلم ان الجزية تقبل من غير اليهود والنصاري.
# فالحاصل ان غير المسلمين يجب عليهم اما الدخول في الاسلام، , واما الخضوع لاحكام الاسلام، والله الموفق.
# ***
### | س14: ما حكم من يدعي علم الغيب؟
# الجواب: الحكم فيمن يدعي علم الغيب انه كافر؛ لانه مكذب لله -عز وجل- قال الله تعالي: (قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله وما يشعرون ايان يبعثون) . (النمل: 65) . واذا كان الله -عز وجل- يامر نبيه محمدا، صلي الله عليه وسلم ان يعلن للملا انه لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله، فان من ادعي علم الغيب فقد كذب الله -عز وجل- في هذا الخبر. ونقول لهءلاء كيف يمكن ان تعلموا الغيب والنبي صلي الله عليه وسيلم لا يعلم الغيب؟! هل انتم اشرف ام الرسول صلي الله عليه وسلم؟ فان قالوا نحن اشرف من الرسول كفروا بهذا القول، وان قالوا هو اشرف فنقول لماذا يحجب عنه الغيب وانتم لا تعلمونه؟! وقد قال الله -عز وجل- عن نفسه: (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا) (26) . (الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا) (سورة الجن الايتان: 26، 27) وهذه اية ثانية تدل علي كفر من ادعي علم الغيب، وقد امر الله -تعالي- نبيه صلي الله عليه وسلم، ان يعلن للملا بقوله: (قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك ان اتبع الا ما يوحي الي) . (الانعام: الاية50) .
# ***
# PageV01P040
### | س15: كيف نوفق بين علم الاطباء الان بذكورة الجنين وانوثته، وقوله تعالي: (ويعلم ما في الارحام) (لقمان: الاية34) وما جاء في تفسير ابن جرير عن مجاهد ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عما تلد امراته، فانزل الله الاية. وما جاء عن قتادة -رحمه الله-؟ وما المخصص لعموم قوله تعالي: (ما في الارحام) ؟
# الجواب: قبل ان اتكلم عن هذه المسالة احب ان ابين انه لا يمكن ان يتعارض صريح القران الكريم مع الواقع ابدا، وانه اذا ظهر في الواقع ما ظاهره المعارضة، فاما ان يكون الواقع مجرد دعوي لا حقيقة له، واما ان يكون القران الكريم غير صريح في معارضته، لان صريح القران الكريم وحقيقة الواقع كلاهما قطعي، ولا يمكن تعارض القطعيين ابدا.
# فاذا تبين ذلك فقد قيل: انهم الان توصلوا بواسطة الالات الدقيقة للكشف عما في الارحام، والعلم بكونه انثي او ذكرا فان كان ما قيل باطلا فلا كلام، وان كان صدقا فانه لا يعارض الاية، حيث ان الاية تدل علي امر غيبي هو متعلق علم الله تعالي في هذه الامور الخمسة، والامور الغيبية في حال الجنين هي: مقدار مدته في بطن امه، وحياته، وعمله، ورزقه، وشقاوته او سعادته، وكونه ذكرا ام انثي، قبل ان يخلق، اما بعد ان يخلق، فليس العلم بذكورته او انوثته من علم الغيب، لانه بتخليقه صار من علم الشهادة، الا انه مستتر في الظلمات الثلاثة، التي لو ازيلت لتبين امره، ولا يبعد ان يكون فيما خلق الله تعالي من الاشعة اشعة قوية تخترق هذه الظلمات حتي يتبين الجنين ذكرا ام انثي. وليس في الاية تصريح
# PageV01P041
# بذكر العلم بالذكورة والانوثة، وكذلك لم تات السنة بذلك.
# واما ما نقله الساءل عن ابن جرير عن مجاهد، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم، عما تلد امراته، فانزل الله الاية. فالمنقول هذا منقطع لان مجاهدا -رحمه الله- من التابعين.
# واما تفسير قتادة -رحمه الله- فيمكن ان يحمل علي ان اختصاص الله تعالي بعلمه ذلك اذا كان لم يخلق، اما بعد ان يخلق فقد يعلمه غيره. قال ابن كثير -رحمه الله- في تفسير اية لقمان: وكذلك لا يعلم ما في الارحام مما يريد ان يخلقه تعالي سواه، ولكن اذا امر بكونه ذكرا او انثي او شقيا او سعيدا علم الملاءكة الموكلون بذلك ومن شاء من خلقه. اه.
# واما سءالكم عن المخصص لعموم قوله -تعالي- (ما في الارحام) . فنقول: ان كانت الاية تتناول الذكورة والانوثة بعد التخليق فالمخصص الحس والواقع، وقد ذكر علماء الاصول ان المخصصات لعموم الكتاب والسنة اما النص، او الاجماع، او القياس، او الحس، او العقل، وكلامهم في ذلك معروف.
# واذا كانت الاية لا تتناول ما بعد التخليق وانما يراد بها ما قبله، فليس فيها ما يعارض ما قيل من العلم بذكورة الجنين وانوثته.
# والحمد لله انه لم يوجد ولن يوجد في الواقع ما يخالف صريح القران الكريم، وما طعن فيه اعداء المسلمين علي القران الكريم من حدوث امور ظاهرها معارضة القران الكريم فانما ذلك لقصور فهمهم لكتاب الله تعالي، او تقصيرهم في ذلك لسوء نيتهم، ولكن
# PageV01P042
# عند اهل الدين والعلم من البحث والوصول الي الحقيقة ما يدحض شبهة هءلاء ولله الحمد والمنة.
# والناس في هذه المسالة طرفان ووسط:
# فطرف تمسك بظاهر القران الكريم الذي ليس بصريح، وانكر خلافه من كل امر واقع متيقن، فجلب بذلك الطعن الي نفسه في قصوره او تقصيره، او الطعن في القران الكريم حيث كان في نظره مخالفا للواقع المتيقن.
# وطرف اعرض عما دل عليه القران الكريم واحذ بالامور المادية المحضة، فكان بذلك من الملحدين.
# واما الوسط فاخذوا بدلالة القران الكريم وصدقوا بالواقع، وعلموا ان كلا منهما حق، ولا يمكن ان يناقض صريح القران الكريم امرا معلوما بالعيان، فجمعوا بين العمل بالمنقول والمعقول، وسلمت بذلك اديانهم وعقولهم، وهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
# وفقنا الله واخواننا المءمنين لذلك، وجلعنا هداة مهتدين، وقادة مصلحين، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت، واليه انيب.
# ***
### | س16: هل الشمس تدور حول الارض؟
# فاجاب بقوله: ظاهر الادلة الشرعية تثبت ان الشمس هي التي تدور علي الارض، وبدورتها يحصل تعاقب الليل والنهار علي سطح الارض، وليس لنا ان نتجاوز ظاهر هذه الادلة الا بدليل
# PageV01P043
# اقوي من ذلك يسوغ لنا تاويلها عن ظاهرها. ومن الادلة علي ان الشمس تدور علي الارض دورانا يحصل به تعاقب الليل والنهار ما يلي:
### | 1- 
# قال الله -تعالي- عن ابراهيم في محاجته لمن حاجه في ربه: (فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب) (البقرة: الاية258) فكون الشمس يءتي بها من المشرق دليل ظاهر علي انها التي تدور علي الارض.
### | 2- 
# وقال -ايضا- عن ابراهيم: (فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون) (الانعام: 78) فجعل الافول من الشمس لا عنها ولو كانت الارض التي تدور لقال ((فلما افل عنها)) .
### | 3- 
# قال -تعالي- (وتري الشمس اذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت تقرضهم ذات الشمال) (الكهف: الاية17) فجعل الازورار والقرض من الشمس وهو دليل علي ان الحركة منها، ولو كانت من الارض لقال يزاور كهفهم عنها، كما ان اضافة الطلوع والغروب الي الشمس يدل علي انها هي التي تدور وان كانت دلالتها اقل من دلالة قوله (تزاور) ، (تقرضهم) .
### | 4- 
# وقال -تعالي-: (وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون) (الانبياء: 33) قال ابن عباس -رضي الله عنهما-: يدورون في فلكة كفلكة المغزل. اشتهر ذلك عنه.
# PageV01P044
### | 5- 
# وقال -تعالي-: ( يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا) (لاعراف: الاية54) فجعل الليل طالبا للنهار، والطالب مندفع لاحق، ومن المعلوم ان الليل والنهار تابعان للشمس.
### | 6- 
# وقال -تعالي-: (خلق السماوات والارض بالحق يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي الا هو العزيز الغفار) (الزمر: 5) فقوله: (يكور الليل علي النهار) اي يديره عليه ككور العمامة دليل علي ان الدوران من الليل والنهار علي الارض ولو كانت الارض التي تدور عليهما لقال ((يكور الارض علي الليل والنهار)) . وفي قوله: (الشمس والقمر كل يجري) (الرعد: من الاية2) المبين لما سبقه دليل علي ان الشمس والقمر يجريان جريا حسيا مكانيا، لان تسخير المتحرك بحركته اظهر من تسخير الثابت الذي لا يتحرك.
### | 7- 
# وقال -تعالي-: (والشمس وضحاها) (1) (والقمر اذا تلاها) (سورة الشمس الايتان: 1، 2) ومعني (تلاها) اتي بعدها وهو دليل علي سيرهما ودورانهما علي الارض ولو كانت الارض التي تدور عليهما لم يكن القمر تاليا للشمس بل كان تاليا لها احيانا وتالية له احيانا؛ لان الشمس ارفع منه، والاستدلال بهذه الاية يحتاج الي تامل.
### | 8- 
# وقال -تعالي-: (والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم) (38) (والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم) (يس: 39) (لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار
# PageV01P045
# وكل في فلك يسبحون) (يس الايات: 38، 40) . فاضافة الجريان الي الشمس وجعله تقديرا من ذي عزة وعلم يدل علي انه جريان حقيقي بتقدير بالغ، بحيث يترتب عليه اختلاف الليل والنهار والفصول. وتقدير القمر منازل يدل علي تنقله فيها ولو كانت الارض التي تدور لكان تقدير المنازل لها من القمر لا للقمر. ونفي ادراك الشمس للقمر وسبق الليل للنهار يدل علي حركة اندفاع من الشمس والقمر والليل والنهار.
### | 9- 
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي ذر -رضي الله عنه- وقد غربت الشمس: ((اتدري اين تذهب؟)) قال: الله ورسوله اعلم. قال: ((فانها تذهب فتسجد تحت العرش فتستاذن فيءذن لها، فيوشك ان تستاذن فلا يءذن لها فيقال لها: ارجعي من حيث جءت فتطلع من مغربها)) . او كما قال صلي الله عليه وسلم. متفق عليه (1) . فقوله: ((ارجعي من حيث جءت، فتطلع من مغربها)) ظاهر جدا في انها تدور علي الارض وبدورانها يحصل الطلوع والغروب.
### | 10- 
# الاحاديث الكثيرة في اضافة الطلوع والغروب والزوال الي الشمس فانها ظاهرة في وقوع ذلك منها لا من الارض عليها.
# ولعل هناك ادلة اخري لم تحضرني الان ولكن فيما ذكرت فتح باب وهو كاف فيما اقصد. والله الموفق.
# *** PageV01P046
### | س17: سءل فضيلة الشيخ: عن الشهادتين؟
# الجواب: الشهادتان ((شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله)) هما مفتاح الاسلام ولا يمكن الدخول الي الاسلام الا بهما، ولهذا امر النبي صلي الله عليه وسلم، معاذ بن جبل -رضي الله عنه- حين بعثه الي اليمن ان يكون اول ما يدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله (1) .
# فاما الكلمة الاولي: ((شهادة ان لا اله الا الله)) فان يعترف الانسان بلسانه وقلبه بانه لا معبود حق الا الله -عز وجل- لان اله بمعني مالوه والتاله التعبد. والمعني انه لا معبود حق الا الله وحده، وهذه الجملة مشتملة علي نفي واثبات، اما النفي فهو ((لا اله)) واما الاثبات ففي ((لا اله)) والله ((لفظ الجلالة)) بدل من خبر ((لا)) المحذوف، والتقدير ((لا اله حق الا الله)) فهو اقرار باللسان بعد ان امن به القلب بانه لا معبود حق الا الله -عز وجل- وهذا يتضمن اخلاص العبادة لله وحده ونفي العبادة عما سواه.
# وبتقديرنا الخبر بهذه الكلمة ((حق)) يتبين الجواب عن الاشكال الذي يورده كثير من الناس وهو: كيف تقولون لا اله الا الله مع انه الهة تعبد من دون الله وقد سماها الله -تعالي- الهة وسماها عابدها الهة قال الله -تبارك وتعالي-: (فما اغنت عنهم الهتهم التي يدعون من دون الله من شء لما جاء امر ربك) (هود: الاية101) وقال -تعالي-: (ولا تجعل مع الله الها اخر) ( PageV01P047
# الاسراء: من الاية39) وقال -تعالي-: (ولا تدع مع الله الها اخر) (القصص: من الاية88) وقوله:) لن ندعو من دونه الها) (الكهف: الاية14) فكيف يمكن ان نقول لا اله الا الله مع ثبوت الالوهية لغير الله -عز وجل-؟ وكيف يمكن ان نثبت الالوهية لغير الله -عز وجل- والرسل يقولون لاقوامهم: (اعبدوا الله ما لكم من اله غيره) (الاعراف: الاية59) .
# والجواب علي هذا الاشكال يتبين بتقدير الخبر في لا اله الا الله فنقول: هذه الالهة التي تعبد من دون الله هي الهة، لكنها الهة باطلة ليست الهة حقة، وليس لها من حق الالوهية شء، ويدل لذلك قوله -تعالي-: (ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه الباطل وان الله هو العلي الكبير) (لقمان: 30) ويدل لذلك ايضا قوله تعالي-:) افرايتم اللات والعزي) (19) (ومناة الثالثة الاخري) (20)) الكم الذكر وله الانثي) (21) (تلك اذا قسمة ضيزي) (22)) ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان) (النجم الايات: 19، 23) وقوله -تعالي- عن يوسف عليه الصلاة والسلام: (ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان) (يوسف: الاية40) اذن فمعني "لا اله الا الله" لا معبود حق الا الله -عز وجل-.
# اما معني شهادة "ان محمدا رسول الله" فهو الاقرار باللسان والايمان بالقلب بان محمد بن عبد الله القرشي الهاشمي رسول الله
# PageV01P048
# -عز وجل- الي جميع الخلق من الجن والانس كما قال الله -تعالي-: (قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون) (لاعراف: 158) وقال -تعالي-: (تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا) . (الفرقان: 1) . ومقتضي هذه الشهادة ان تصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما اخبر، وان تمتثل امره فيما امر، وان تجتنب ما عنه نهي وزجر، وان لا تعبد الله الا بما شرع، ومقتضي هذه الشهادة ايضا ان لا تعتقد ان لرسول الله صلي الله عليه وسلم، حقا في الربوبية وتصريف الكون، او حقا في العبادة، بل هو صلي الله عليه وسلم عبد لا يعبد، ورسول لا يكذب، ولا يملك لنفسه ولا لغيره شيءا من النفع او الضر الا ما شاء الله كما قال الله -تعالي-: (قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك ان اتبع الا ما يوحي الي) (الانعام: الاية50) .
# فهو عبد مامور يتبع ما امر به، وقال الله -تعالي-: (قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا) (الجن: 21) (قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا) (الجن: 22) وقال -سبحانه-: (قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون) (الاعراف: 188) . فهذا معني شهادة (ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله) .
# وبهذا المعني تعلم ان هلا يستحق العبادة لا رسول الله صلي الله عليه وسلم،
# PageV01P049
# ولا من دونه من المخلوقين، وان العبادة ليست الا لله -تعالي- وحده. (قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين) (162)) لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين) (الانعام، الايتان 162، 163) وان حقه صلي الله عليه وسلم، ان تنزله المنزلة التي انزله الله -تعالي- اياها وهو انه عبد الله ورسوله، صلوات الله وسلامه عليه.
# ***
### | س18: كيف كانت "لا اله الا الله" مشتملة علي جميع انواع التوحيد؟
# الجواب: هي تشمل جميع انواع التوحيد كلها، اما بالتضمن، واما بالالتزام، وذلك ان قول القاءل "اشهد ان لا اله الا الله" يتبادر الي الذهن ان المراد بها توحيد العبادة -الذي يسمي توحيد الالوهية- وهو متضمن لتوحيد الربوبية، لان كل من عبد الله وحده، فانه لن يعبده حتي يكون مقرا له بالربوبية، وكذلك متضمن لتوحيد الاسماء والصفات، لان الانسان لا يعبد الا من علم انه مستحق للعبادة، لما له من الاسماء والصفات، ولهذا قال ابراهيم لابيه: (يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا) (مريم: الاية42) . فتوحيد العبادة متضمن لتوحيد الربوبية وتوحيد الاسماء والصفات.
# ***
### | س19: ما الحكمة من خلق الجن والانس؟
# الجواب: قبل ان اتكلم عن هذا السءال احب ان انبه علي قاعدة عامة فيما يخلقه الله -عز وجل- وفيما يشرعه.
# PageV01P050
# وهذه القاعدة ماخوذة من قوله تعالي: (وهو العليم الحكيم) (التحريم: الاية2) وقوله: (ان الله كان عليما حكيما) (النساء: الاية42) وغيرهما من الايات الكثيرة الدالة علي اثبات الحكمة لله -عز وجل- فيما يخلقه وفيما يشرعه اي في احكامه الكونية، واحكامه الشرعية، فانه ما من شء يخلقه الله -عز وجل- الا وله حكمة، سواء كان ذلك في ايجاده، او في اعدامه، وما من شء يشرعه الله -تعالي- الا لحكمة سواء كان ذلك في ايجابه، او تحريمه، او اباحته، لكن هذه الحكم التي يتضمنها حكمه الكوني والشرعي قد تكون معلومة لنا، وقد تكون مجهولة، وقد تكون معلومة لبعض الناس دون بعض حسب ما يءتيهم الله -سبحانه وتعالي- من العلم والفهم، اذا تقرر هذا فاننا نقول ان الله -سبحانه وتعالي- خلق الجن والانس لحكمة عظيمة وغاية حميدة، وهي عبادته -تبارك وتعالي- كما قال -سبحانه وتعالي-: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) (الذاريات: 56) وقال تعالي: (افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون) . (المءمنون: 115) وقال تعالي: (ايحسب الانسان ان يترك سدي) (القيامة: 36) الي غير ذلك من الايات الدالة علي ان لله تعالي حكمة بالغة من خلق الجن والانس وهي عبادته والعبادة هي: "التذلل لله -عز وجل- محبة وتعظيما بفعل اوامره، واجتناب نواهيه علي الوجه الذي جاءت به شراءعه" قال الله تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء) (البينة: الاية5) فهذه الحكمة من خلق الجن والانس، وعلي هذا فمن تمرد علي ربه واستكبر عن
# PageV01P051
# عبادته فانه يكون نابذا لهذه الحكمة التي خلق الله العباد من اجلها، وفعله يشهد ان الله خلق الخلق عبثا وسدي، وهو وان لم يصرح بذلك لكن هذا هو مقتضي تمرده واستكباره عن طاعة ربه.
# ***
### | س20: كيف يدعو الانسان ولا يستجاب له؟ والله -عز وجل- يقول: (ادعوني استجب لكم) (غافر: من الاية60) ؟
# الجواب: الحمد لله رب العالمين، واصلي واسلم علي نبينا محمد، وعلي اله واصحابه اجمعين، واسال الله -تعالي- لي ولاخواني المسلمين التوفيق للصواب عقيدة، وقولا، وعملا، يقول الله -عز وجل-: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) (غافر: 60) ويقول الساءل: انه دعا الله -عز وجل- ولم يستجب الله له فيستشكل هذا الواقع مع هذه الاية الكريمة التي وعد الله -تعالي- فيها من دعاه بان يستجيب له والله -سبحانه وتعالي- لا يخلف الميعاد. والجواب علي ذلك بان للاحابة شروطا لا ببد ان تتحقق وهي:
# الشرط الاول: الاخلاص لله -عز وجل- بان يخلص الانسان في دعاءه فيتجه الي الله -سبحانه وتعالي- بقلب حاضر، صادق في اللجوء اليه، عالم بانه -عز وجل- قادر علي اجابة الدعوة، مءمل الاجابة من الله -سبحانه وتعالي-.
# الشرط الثاني: ان يشعر الانسان حال دعاءه بانه في امس الحاجة، بل في امس الضرورة الي الله -سبحانه وتعالي- وان الله -
# PageV01P052
# تعالي- وحده هو الذي يجيب دعوة المضطر اذا دعاه ويكشف السوء، اما ان يدعو الله -عز وجل- وهو يشعر بانه مستغن عن الله -سبحانه وتعالي وليس في ضرورة اليه، وانما يسال هكذا عادة فقط فان هذا يس بحري بالاجابة.
# الشرط الثالث: ان يكون متجنبا لاكل الحرام، فان اكل الحرام حاءل بين الانسان والاجابة كما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: ((ان الله طيب لا يقبل الا طيبا وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين)) فقال -تعالي-:) يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون) (البقرة: 172) وقال -تعالي-: (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا) . (المءمنون: الاية51) .
# ثم ذكر النبي صلي الله عليه وسلم، الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء يا رب، يا رب، ومطعمه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام. قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((فاني يستجاب له)) (1) . فاستبعد النبي صلي الله عليه وسلم، ان يستجاب لهذا الرجل الذي قام بالاسباب الظاهرة التي بها تستجلب الاجابة وهي:
# اولا: رفع اليدين الي السماء اي الي الله -عز وجل- لانه -تعالي- في السماء فوق العرش، ومد اليد علي الله -عز وجل- من اسباب الاجابة كما جاء في الحديث الذي رواه الامام احمد في المسند: ((ان الله حيي كريم، يستحي من عبده اذا رفع اليه يديه ان يردهما صفرا)) (2) PageV01P053
# ثانيا: هذا الرجل دعا الله -تعالي- باسم الرب ((يا رب، يا رب)) والتوسل الي الله -تعالي- بهذا الاسم من اسباب الاجابة، لان الرب هو الخالق المالك المدبر لجميع الامور فبيده مقاليد السماوات والارض، ولهذا تجد اكثر الدعاء الوارد في القران الكريم بهذا الاسم: (ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار) (: 193) (ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد) (194) (فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض) (ال عمران: الايات 193-195) فالتوسل الي الله -تعالي- بهذا الاسم من اسباب الاجابة.
# ثالثا: هذا الرجل كان مسافرا والسفر غالبا من اسباب الاجابة، لان الانسان في السفر يشعر بالحاجة الي الله -عز وجل- والضرورة اليه اكثر مما اذا كان مقيما في اهله، واشعث اغبر كانه غير معني بنفسه كان اهم شء عنده ان يلتجء الي الله ويدعوه علي اي حال كن هو، سواء كان اشعث اغبر، ام مترفا، والشعث والغبر له اثر في الاجابة كما في الحديث الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان الله -تعالي- ينزل الي السماء الدنيا عشية عرفة يباهي الملاءكة بالواقفين فيها يقول: ((اتوني شعثا غبرا ضاحين من كل فج عميق)) (1)
# هذه الاسباب لاجابة الدعاء لم تجد شيءا، لكون مطعمه PageV01P054
# حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((فاني يستجاب له)) . فهذه الشروط لاجابة الدعاء اذا لم تتوافر فان الاجابة تبدو بعيدة، فاذا توافرت ولم يستجب الله للداعي، فانما ذلك لحكمة يعملها الله -عز وجل- ولا يعلمها هذا الداعي، فعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم، واذا تمت هذه الشروط ولم يستجب الله -عز وجل- فانه اما ان يدفع عنه من السوء ما هو اعظم، واما ان يدخرها له يوم القيامة فيوفيه الاجر اكثر واكثر، لان هذا الداعي الذي دعا بتوفر الشروط ولم يستجب له، ولم يصرف عنه من السوء ما هو اعظم، يكون قد فعل الاسباب ومنع الجواب لحكمة فيعطي الاجر مرتين، مرة علي دعاءه، ومرة علي مصيبته بعدم الاجابة، فيدخر له عند الله -عز وجل- ما هو اعظم واكمل.
# ثم ان المهم ايضا ان لا يستبطء الانسان الاجابة، فان هذا من اسباب منع الاجابة ايضا كما جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((يستجاب لاحدكم ما لم يعجل)) . قالوا كيف يعجل يا رسول الله؟ قال: ((يقول دعوت ودعت ودعوت فلم يستجب لي)) (1) . فلا ينبغي للانسان ان يستبطء الاجابة فيستحسر عن الدعاء ويدع الدعاء، بل يلح في الدعاء فان كل دعوة تدعو بها الله -عز وجل- فانها عبادة تقربك الي الله -عز وجل- وتزيدك اجرا، فعليك يا اخي بدعاء الله -عز وجل- في كل امورك العامة والخاصة، PageV01P055
# الشديدة واليسيرة، ولو لم يكن من الدعاء الا انه عبادة لله -سبحانه وتعالي- لكان جديرا بالمرء ان يحرص عليه. والله الموفق.
# ***
### | س21: ما معني الاخلاص؟ واذا اراد العبد بعبادته شيءا اخر فما الحكم؟
# الجواب: الاخلاص لله تعالي معناه: ((ان يقصد المرء بعبادته التقرب الي الله -سبحانه وتعالي- والتوصل الي دار كرامته)) .
# واذا اراد العبد بعبادته شيءا اخر ففيه تفصيل حسب الاقسام التالية:
# القسم الاول: ان يريد التقرب الي غير الله تعالي بهذه العبادة ونيل الثناء عليها من المخلوقين ، فهذا يحبط العمل، وهو من الشرك. وفي الصحيح من حديث ابي هريرة -رضي الله عنه- ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال الله تعالي: ((انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه معي غيري تركته وشركه)) (1) .
# القسم الثاني: ان يقصد بها الوصول الي غرض دنيوي كالرءاسة، والجاه، والمال دون التقرب بها الي -فهذا عمله صابط لا يتقربه الي الله تعالي. لقول الله تعالي: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون) (هود: 15) (اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون) (هود: 16) .
# والفرق بين هذا والذي قبله ان الاول قصد ان يثني عليه من PageV01P056
# قبل انه عابد لله تعالي، واما هذا الثاني فلم يقصد ان يثني عليه من قبل انه عابد لله ولا يهمه ان يثني الناس عليه بذلك.
# القسم الثالث: ان يقصد بها التقرب الي الله تعالي والغرض الدنيوي الحاصل بها، مثل ان يقصد مع نية التعبد لله تعالي بالطهارة تنشيط الجسم وتنظيفه، وبالصلاة تمرين الجسم وتحريكه، وبالصيام تخفيف الجسم وازالة فضلاته، وبالحج مشاهدة المشاعر والحجاج فهذا ينقص اجر الاخلاص، ولكن ان كان الاغلب عليه نية التعبد فقد فاته كمال الاجر، ولكن لا يضره ذلك باقتراف اثم او زور لقوله تعالي في الحجاج: (ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم) . (البقرة: من الاية198) .
# وان كان الاغلب عليه نية غير التعبد فليس له ثواب في الاخرة وانما ثوابه ما حصله في الدنيا، واخشي ان ياثم بذلك لانه جعل العبادة التي هي اعلي الغايات وسيلة للدنيا الحقيرة، فهو كمن قال الله فيهم: (ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون) (التوبة: 58) وفي سنن ابي داود عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رجلا قال: يا رسول الله رجل يريد الجهاد وهو يريد عرضا من عرض الدنيا. فق النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا اجر له)) (1) . فاعاد ثلاثا والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا اجر له)) . وفي الصحيحين عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من كانت هجرته لدنيا يصيبها، او امراة ينكحها فهجرته الي PageV01P057
# ما هاجر اليه)) (1) .
# وان تساوي عنده الامران فلم تغلب نية التعبد ولا نية غير التعبد فمحل نظر، والاقرب انه لا ثواب له كمن عمل لله تعالي ولغيره.
# والفرق بين هذا القسم والذي قبله ان غرض غير التعبد في القسم السابق حاصل بالضرورة فارادته ارادة حاصلة بعمله بالضرورة وكانه اراد ما يقتضيه العمل من امر الدنيا.
# فان قيل: ما هو الميزان لكون مقصوده في هذا القسم اغلبه التعبد او غير التعبد؟
# قلنا: الميزان انه اذا كان لا يهتم بما سوي العبادة حصل ام لم يحصل فقد دل علي ان الاغلب نية التعبد والعكس بالعكس.
# وعلي كل حال فان النية التي هي قول القلب امرها عظيم وشانها خطير فقد ترتقي بالعبد الي درجة الصديقين، وقد ترده الي اسفل السافلين، قال بعض السلف: ((ما جاهدت نفسي علي شء مجاهدتها علي الاخلاص)) . فنسال الله لنا ولكم الاخلاص في النية، والصلاح في العمل.
# ***
### | س22: ما مذهب اهل السنة والجماعة في الرجاء والخوف؟
# الجواب: اختلف العلماء هل يقدم الانسان الرجاء او يقدم الخوف علي اقوال: PageV01P058
# فقال الامام احمد -رحمه الله-: "ينبغي ان يكون خوفه ورجاءه واحدا، فلا يغلب الخوف ولا يغلب الرجاء". قال -رحمه الله-: "فايهما غلب هلك صاحبه". لانه ان غلب الرجاء وقع الانسان في الامن من مكر الله، وان غلب الخوف وقع في القنوط من رحمة الله.
# وقال بعض العلماء: ((ينبغي تغليب الرجاء عند فعل الطاعة وتغليب الخوف عند ارادة المعصية)) ، لانه اذا فعل الطاعة فقد اتي بموجب حسن الظن، فينبغي ان يغلب الرجاء وهو القبول، واذا هم بالمعصية ان يغلب الخوف لءلا يقع في المعصية.
# وقال اخرون: ((ينبغي للصحيح ان يغلب جانب الخوف وللمريض ان يغلب جانب الرجاء)) لان الصحيح اذا غلب جانب الخوف تجنب المعصية، والمريض اذا غلب جانب الرجاء لقي الله وهو يحسن الظن به.
# والذي عندي في هذه المسالة ان هذا يختلف باختلاف الاحوال، وانه اذا خاف اذا غلب جانب الخوف ان يقنط من رحمة الله وجب عليه ان يرد ويقابل ذلك بجانب الرجاء، واذا خاف اذا غلب جانب الرجاء ان يامن مكر الله فليرد ويغلب جانب الخوف، والانسان في الحقيقة طبيب نفسه اذا كان قلبه حيا، اما صاحب القلب الميت الذي لا يعالج قلبه ولا ينظر احوال قلبه فهذا لا يهمه الامر.
# ***
# PageV01P059
### | س23: هل اتخاذ الاسباب ينافي التوكل؟ فبعض الناس ابان حرب الخليج اتخذ الاسباب وبعضهم تركها وقال: انه متوكل علي الله؟
# الجواب: الواجب علي المءمن ان يعلق قلبه بالله -عز وجل- وان يصدق الاعتماد عليه في جلب المنافع ودفع المضار فان الله وحده هو الذي بيده ملكوت السماوات والارض، واليه يرجع الامر كله كما قال الله -تعالي-: (ولله غيب السماوات والارض واليه يرجع الامر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون) (هود: 123) وقال موسي لقومه: (وقال موسي يا قوم ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين) (يونس: 84) (فقالوا علي الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين) (85) (ونجنا برحمتك من القوم الكافرين) (يونس الايات 83، 86) وقال الله -تعالي-: (وعلي الله فليتوكل المءمنون) (ال عمران: الاية160) وقال -تعالي-: (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا) . (الطلاق: الاية3) فالواجب علي المءمن ان يعتمد علي ربه رب السماوات والارض ويحسن الظن به.
# ولكن يفعل الاسباب الشرعية والقدرية الحسية التي امر الله تعالي بها، لان اخذ الاسباب الجالبة للخير المانعة من الشر من الايمان بالله تعالي وحكمته، ولا تنافي التوكل، فها هو سيد المتوكلين محمد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كان يتخذ الاسباب الشرعية والقدرية، فكان يعوذ نفسه عند النوم بالاخلاص والمعوذتين، وكان يلبس الدروع في الحرب، وخندق علي المدينة حين اجتمع
# PageV01P060
# احزاب الشرك حولها حماية لها، وقد جعل الله -تعالي- ما يتقي به العبد شرور الحروب من نعمه التي يستحق الشكر عليها، فقال عن نبيه داود: (وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم فهل انتم شاكرون) (الانبياء: 80) وامر الله داود ان يجيد صنعها ويجعلها سابغة لانها تكون اقوي في التحصين.
# وعلي هذا فان اهل البلاد القريبة من مواقع الحرب التي يخشي ان يصيبها من اثاره ليس عليهم حرج في الاحتياط باستعمال الكمامات المانعة من تسرب الغازات المهلكة الي ابدانهم، والتحصينات المانعة من تسربه الي بيوتهم، لان هذا من الاسباب الواقية من الشر، المحصنة من الباس، ولا حرج عليهم ان يدخروا لانفسهم من الاطعمة وغيرها ما يخافون ان يحتاجوا اليه فلا يجدوه، وكلما قويت الخشية من ذلك كان طلب الاحتياط اقوي. ولكن يجب ان يكون اعتمادهم علي الله -عز وجل- فيستعملوا هذه الاسباب بمقتضي شرع الله وحكمته علي انها اسباب اذن الله لهم فيها، لا علي انها الاصل في جلب المنافع ودفع المضار، وان يشكروا الله تعالي حيث يسر لهم مثل هذه الاسباب واذن لهم بها.
# والله اسال ان يقينا جميعا اسباب الفتن والهلاك، وان يحقق لنا ولاخواننا قوة الايمان به والتوكل عليه، والاخذ بالاسباب التي اذن بها علي الوجه الذي يرضي به عنا، انه جواد كريم.
# وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
# ***
# PageV01P061
### | س24: ما حكم التعلق بالاسباب؟
# الجواب: التعلق بالاسباب اقسام:
# القسم الاول: ما ينافي التوحيد في اصله، وهو ان يتعلق الانسان بشء لا يمكن ان يكون له تاثير ويعتمد عليه اعتمادا كاملا معرضا عن الله، مثل تعلق عبد القبور بمن فيها عند حلول المصاءب. وهذا شرك اكبر مخرج عن الملة، وحكم الفاعل ما ذكره الله -تعالي- بقوله: (انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار) . (الماءدة: الاية72)
# القسم الثاني: ان يعتمد علي سبب شرعي صحيح مع غفلته عن المسبب وهو الله -تعالي- فهذا نوع من الشرك، ولكن لا يخرج من الملة، لانه اعتمد علي السبب ونسي المسبب وهو الله -تعالي-.
# القسم الثالث: ان يتعلق بالسبب تعلقا مجردا لكونه سببا فقط، مع اعتماده الاصلي علي الله، فيعتقد ان هذا السبب من الله، وان الله لو شاء قطعه، ولو شاء لابقاه، وانه لا اثر للسبب في مشيءة الله -عز وجل- فهذا لا ينافي التوحيد لا اصلا ولا كمالا.
# ومع وجود الاسباب الشرعية الصحيحة ينبغي للانسان ان لا يعلق نفسه بالسبب بل يعلقها بالله، فالموظف الذي يتعلق قلبه بمرتبه تعلقا كاملا مع الغفلة عن المسبب وهو الله فهذا نوع من الشرك، اما اذا اعتقد ان المرتب سبب والمسبب هو الله -سبحانه وتعالي- فهذا لا ينافي التوكل، والرسول صلي الله عليه وسلم، كان ياخذ بالاسباب مع اعتماده علي المسبب وهو الله -عز وجل-.
# ***
# PageV01P062
### | س25: ما حكم الرقية؟ وما حكم كتابة الايات وتعليقها في عنق المريض؟
# الجواب: الرقية علي المريض المصاب بسحر او غيره من الامراض لا باس بها ان كانت من القران الكريم، او من الادعية المباحة، فقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يرقي اصحابه، ومن جملة ما يرقاهم به: ((ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك، امرك في السماء والارض، كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الارض، انزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع)) (1) فيبرا. ومن الادعية المشروعة: ((بسم الله ارقيك من كل داء يءذيك، من شر كل نفس او عين كل حاسد، الله يشفيك، بسم الله ارقيك)) (2) ومنها ان يضع الانسان يده علي الالم الذي يءلمه من بدنه فيقول: ((اعوذ بالله وعزته من شر ما اجد واحاذر)) (3) الي غير ذلك مما ذكره اهل العلم من الاحاديث الواردة عن الرسول صلي الله عليه وسلم.
# واما كتابة الايات والاذكار وتعليقها فقد اختلف اهل العلم في ذلك: فمنهم من اجازه، ومنهم من منعه، والاقرب المنع من ذلك، لان هذا لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانما الوارد ان يقرا علي المريض، اما ان تعلق الايات او الادعية علي المريض في عنقه، او في يده، او تحت وسادته وما اشبه ذلك، فان ذلك من الامور الممنوعة PageV01P063
# علي القول الراجح لعدم ورودها، وكل انسان يجعل من الامور سببا لامر اخر بغير اذن من الشرع، فان عمله هذا يعد نوعا من الشرك، لانه اثبات سبب لم يجعله الله سببا.
# ***
### | س26: هل الرقية تنافي التوكل؟
# الجواب: التوكل هو صدق الاعتماد علي الله -عز وجل- في جلب المنافع ودفع المضار مع فعل الاسباب التي امر الله بها، وليس التوكل ان تعتمد علي الله بدون فعل الاسباب، فان الاعتماد علي الله بدون فعل الاسباب طعن في الله -عز وجل- وفي حكمته- تبارك وتعالي- لان الله -تعالي- ربط المسببات باسبابها، وهنا سءال: من اعظم الناس توكلا علي الله؟
# الجواب: هو الرسول، عليه الصلاة والسلام، وهل كان يعمل الاسباب التي يتقي بها الضرر؟
# الجواب: نعم كان اذا خرج الي الحرب يلبس الدروع ليتوقي السهام، وفي غزوة احد ظاهر بين درعين، اي لبس درعين كل ذلك استعدادا لما قد يحدث، ففعل الاسباب لا ينافي التوكل، اذا اعتقد الانسان ان هذه الاسباب مجرد اسباب فقط لا تاثير لها الا باذن الله -تعالي- وعلي هذا فالقراءة قراءة الانسان علي نفسه، وقراءته علي اخوانه المرضي لا تنافي التوكل وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يرقي نفسه بالمعوذات، وثبت انه كان يقرا علي اصحابه اذا مرضوا (1) . والله اعلم.
# *** PageV01P064
### | س27: ما حكم تعليق التماءم والحجب؟
# الجواب: هذه المسالة اعني تعليق الحجب والتماءم تنقسم الي قسمين:
# القسم الاول: ان يكون المعلق من القران وقد اختلف في ذلك اهل العلم سلفا وخلفا. فمنهم من اجاز ذلك وراي انه داخل في قوله -تعالي-: (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين) (الاسراء: الاية82) وقوله -تعالي-: (كتاب انزلناه اليك مبارك) (ص: الاية29) ، وان من بركته ان يعلق ليدفع به السوء.
# ومنهم من منع ذلك، وقال: ان تعليقها لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه سبب شرعي يدفع به السوء او يرفع به، والاصل في مثل هذه الاشياء التوقيف، وهذا القول هو الراجح وانه لا يجوز تعليق التماءم ولو من القران الكريم، ولا يجوز ايضا ان تجعل تحت وسادة المريض، او تعلق في الجدار وما اشبه ذلك، وانما يدعي للمريض ويقرا عليه مباشرة كما كان النبي صلي الله عليه وسلم، يفعل.
# القسم الثاني: ان يكون المعلق من غير القران الكريم مما لا يفهم معناه فانه لا يجوز بكل حال، لانه لا يدري ماذا يكتب، فان بعض الناس يكتبون طلاسم واشياء معقدة، حروف متداخلة ما تكاد تعرفها ولا تقراها فهذا من البدع وهو محرم، ولا يجوز بكل حال. والله اعلم.
# ***
# PageV01P065
### | س28: هل تجوز كتابة بعض ايات القران الكريم ((مثل اية الكرسي)) علي اواني الطعام والشراب لغرض التداوي بها؟
# الجواب: يجب ان نعمل ان كتاب الله -عز وجل- اعز واجل من ان يمتهن الي هذا الحد ويبتذل الي هذا الحد، كيف تطيب نفس مءمن ان يجعل كتاب الله -عز وجل- واعظم اية في كتاب الله وهي اية الكرسي ان يجعلها في اناء يشرب فيه، ويمتهن ويرمي في البيت ويلعب به الصبيان؟! هذا العمل لا شك انه حرام، وانه يجب علي من عنده شء من هذه الاواني ان يطمس هذه الايات التي فيها، بان يذهب بها الي الصانع فيطمسها، فان لم يتمكن من ذلك فالواجب عليه ان يحفر لها في مكان طاهر ويدفنها، واما ان يبقيها مبتذلة ممتهنة يشرب بها الصبيان ويلعبون بها فان الاستشفاء بالقران علي هذا الوجه لم يرد عن السلف الصالح -رضي الله عنهم-.
# ***
### | س29: يتعلم طلبة المدارس في بعض البلاد الاسلامية ان مذهب اهل السنة هو: ((الايمان باسماء الله تعالي، وصفاته، من غير تحريف، ولا تعطيل، ولا تكييف، ولا تمثيل)) . وهل تقسيم اهل السنة الي قسمين: مدرسة ابن تيمية وتلاميذه، ومدرسة الاشاعرة والماتريدية تقسيم صحيح؟ وما موقف المسلم من العلماء المءولين؟
# الجواب: لا شك ان ما يتعلمه الطلبة في المدارس من ان مذهب اهل السنة هو: (الايمان اسماء الله -تعالي- وصفاته من
# PageV01P066
# غير تحريف، ولا تعطيل، ولا تكييف، ولا تمثيل) . هو المطابق للواقع بالنسبة لمذهب اهل السنة، كما تشهد بذلك كتبهم المطولة والمختصرة، وهو الحق الموافق لما جاء في الكتاب والسنة، واقوال السلف، وهو مقتضي النظر الصحيح، والعقل الصريح، ولسنا بصدد سرد افراد الادلة في ذلك، لعدم طلبه في السءال، وانما نجيب علي ما طلب وهو تقسيم اهل السنة الي طاءفتين في مدرستين:
# احداهما: مدرسة ابن تيمية وتلاميذه، المانعين لصرف النصوص عن ظواهرها.
# الثانية: مدرسة الاشاعرة والماتريدية، الموجبين لصرفها عن ظواهرها في اسماء الله وصفاته.
# فنقول: من المعلوم ان بين هاتين المدرستين اختلافا بينا في المنهاج فيما يتعلق باسماء الله وصفاته، فالمدرسة الاولي يقرر معلموها وجوب ابقاء النصوص علي ظواهرها فيما يتعلق باسماء الله وصفاته، مع نفي ما يجب نفيه عن الله -تعالي- من التمثيل او التكييف، والمدرسة الثانية يقرر معلموها وجوب صرف النصوص عن ظواهرها فيما يتعلق باسماء الله وصفاته، مع نفي ما يجب نفيه عن الله -تعالي- من التمثيل او التكييف، والمدرسة الثانية يقرر معلموها وجوب صرف النصوص عن ظواهرها فيما يتعلق باسماء الله وصفاته.
# وهذان المنهجان متغايران تماما، ويظهر تغايرهما بالمثال التالي:
# قال الله -تعالي-: (بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء) (الماءدة: الاية64) وقال فيما حكاه عن معاتبة ابليس حين ابي ان يسجد لادم بامر الله: (قال يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي) .
# PageV01P067
# (ص: الاية75) . فقد اختلف معلمو المدرستين في المراد باليدين اللتين اثبتهما الله -تعالي- لنفسه.
# فقال اهل المدرسة الاولي: يجب ابقاء معناهما علي ظاهره، واثبات يدين حقيقيتين لله -تعالي- علي وجه يليق به.
# وقال اهل المدرسة الثانية: يجب صرف معناهما عن ظاهره، ويحرم اثبات يدين حقيقيتين لله -تعالي- ثم اختلفوا في المراد بهما هل هو القوة، او النعمة.
# وبهذا المثال يتبين ان منهاجي اهل المدرستين مختلفان متغايران، ولا يمكن بعد هذا التغاير ان يجتمعا في وصف واحد، هو ((اهل السنة)) .
# اذن فلا بد ان يختص وصف اهل السنة باحدهما دون الاخر، فلنحكم بينهما بالعدل، ولنعرضهما علي ميزان القسط وهو كتاب الله -تعالي- وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وكلام الصحابة، والتابعين لهم باحسان من سلف الامة واءمتها. وليس في هذا الميزان ما يدل باي وجه من وجوه الدلالة، المطابقة، او التضمن، او الالتزام صريحا او اشارة علي ما ذهب اليه اهل المدرسة الثانية، بل في هذا الميزان ما يدل دلالة صريحة، او ظاهرة، او اشارية علي ما ذهب اليه اهل المدرسة الاولي، وعلي هذا فيتعين ان يكون وصف اهل السنة خاصا بهم لا يشاركهم فيه اهل المدرسة الثانية، لان الحكم بمشاركتهم اياهم جور، وجمع بين الضدين، والجور، ممتنع شرعا، والجمع بين الضدين ممتنع عقلا.
# واما قول اهل المدرسة الثانية: (المءولين) لا مانع من تاويل
# PageV01P068
# اسماء الله وصفاته اذا لم يتعارض هذا مع نص شرعي.
# فنقول: مجرد صرف اللفظ عن ظاهره بلا دليل شرعي، مخالف للدليل، وقول علي الله -تعالي- بلا علم، وقد حرم الله تعالي ذلك ف ي قوله) قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) (لاعراف: 33) وقوله: (ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) . (الاسراء: 36) . وهءلاء المءولون لاسماء الله -تعالي- وصفاته ليس لهم علم ماثور فيما اولوها اليه، ولا نظر معقول، سوي شبه يحتجون بما يناقض بعضها بعضا، ويلزم عليها من النقص في ذات الله -تعالي- وصفاته، ووحيه اكثر مما زعموه من النقص في اثباتها علي ظاهرها، وليس هذا موضع البسط في ذلك.
# وانما المقصود بيان ان وصف (اهل السنة) لا يمكن ان يعطي لطاءفتين يتغاير منهاجهما غاية التغاير، وانما يستحقه من كان قوله موافقا للسنة فقط، ولا ريب ان اهل المدرسة الاولي (غير المءولين) احق بالوصف المذكور من اهل المدرسة الثانية (المءولين) ، لمن نظر في منهاجيهما بعلم وانصاف، فلا يصح تقسيم اهل السنة الي الطاءفتين بل هم طاءفة واحدة.
# واما احتجاجهم بقول ابن الجوزي في هذا الباب فنقول: اقوال اهل العلم يحتج لها ولا يحتج بها، فليس قول واحد من اهل العلم بحجة علي الاخرين.
# واما قولهم ان الامام احمد اول في حديث: ((قلوب بني ادم
# PageV01P069
# بين اصبعين من اصابع الرحمن)) . وحديث: ((لحجر الاسود يمين الله في الارض)) . وقوله -تعالي-: (وهو معكم اين ما كنتم) . (الحديد: الاية4) .
# فنقول: لا يصح عن الامام احمد -رحمه الله- انه تاول الحديثين المذكورين، قال شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمه الله- في الفتاوي ص398 ج5 من مجموع ابن قاسم: ((واما ما حكاه ابو حامد الغزالي من ان احمد لم يتاول الا في ثلاثة اشياء ((الحجر الاسود يمين الله في الارض)) و ((قلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن)) . و ((اني اجد نفس الرحمن من قبل اليمن)) ، فهذه الحكاية كذب علي احمد، لم ينقلها احد عنه باسناد، ولا يعرف احد من اصحابه نقل ذلك عنه)) . ا. ه.
# واما قوله تعالي: (وهو معكم اين ما كنتم) فان الامام احمد لم يتاولها، وانما فسرها ببعض لوازمها، وهو العلم ردا علي الجهمية، الذين فسروها بخلاف المراد بها، حيث زعموا انها تقتضي كون الله -تعالي في كل مكان بذاته - تعالي الله عن قولهم- فبين رحمة الله- تعالي- ان المعية هنا بمعني الاحاطة بالخلق التي من جملتها العلم بهم. وذلك ان المعية لا تقتضي الحلول الاختلاط بل هي في كل موضع بحسبه، ولهذا يقال: سقاني لبنا معه ماء. ويقال: صليت مع الجماعة. ويقال فلان معه زوجته.
# ففي المثال الاول: اقتضت المزج والاختلاط، وفي المثاني اقتضت المشاركة في المكان والعمل بدون اختلاط، وفي الثالث اقتضت المصاحبة وان لم يكن اشتراك في مكان او عمل، واذا تبين
# PageV01P070
# ان معني المعية يختلف بحسب ما تضاف اليه، فان معية الله -تعالي- لخلقه تختلف عن معية المخلوقين لمثلهم، ولا يمكن ان تقتضي المزج والاختلاط، او المشاركة في المكان، لان ذلك ممتنع علي الله -عز وجل- لثبوت مباينته لخلقه وعلوه عليهم. وعلي هذا يكون معنا وهو علي العرش فوق السماوات، لانه محيط بنا علما، وقدرة، وسلطانا، وسمعا، وبصرا، وتدبيرا، وغير ذلك مما تقتضيه ربوبيته، فاذا فسرها مفسر بالعلم لم يخرج بها عن مقتضاها، ولم يكن متاولا الا عند من يفهم من المعية المشاركة في المكان او المزج والاختلاط علي كل حال. وقد سبق ان هذا ليس بمتعين في كل حال.
# هذا بالنسبة لما نقل عن الامام احمد في تاويل هذه النصوص الثلاثة.
# اما بالنظر لها من حيث هي فقد تقدم قريبا انه لا تاويل في الاية الكريمة اذا فسرها مفسر بالعلم، لانه تفسير لها ببعض مقتضياتها، لا نقل لها عن المعني الذي تقتضيه.
# واما حديث: ((ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن كقلب واحد يصرفه حيث يشاء)) . فقد رواه مسلم في صحيحه في كتاب القدر في الباب الثالث منه رقم 17 ص2045، وليس فيه تاويل عند اهل السنة والجماعة حيث يءمنون بما دل عليه من اثبات الاصابع لله -تعالي- علي الوجه اللاءق به، ولا يلزم من كون قلوبنا بين اصبعين منها ان تماس القلب، فان السحاب مسخر بين السماء والارض، ولا يمس السماء ولا الارض، فكذلك
# PageV01P071
# قلوب بني ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن ولا يستلزم ذلك المماسة.
# واما حديث: ((الحجر الاسود يمين الله في الارض)) . فقد قال فيه شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي ص397 ج6 من مجموع ابن قاسم: قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، باسناد لا يثبت، والمشهور انما هو عن ابن عباس. قال: ((الحجر الاسود يمين الله في الارض فمن صافحه وقبله فكانما صافح الله وقبل يمينه)) . وفي صلي الله عليه وسلم44 ج3 من المجموع المذكور: ((صريح في ان الحجر الاسود ليس هو صفة الله ولا نفس يمينه، لانه قال: ((يمين الله في الارض)) فقيده في الارض ولم يطلق، فيقول يمين الله، وحكم اللفظ المقيد يخالف المطلق)) . وقال: ((فمن قبله وصافحه فكانما صافح الله وقبل يمينه)) ، ومعلوم ان المشبه غير المشبه به. ا. ه.
# قلت: وعلي هذا فلا يكون الحديث من صفات الله -تعالي- التي اولت الي معني يخالف الظاهر فلا تاويل فيه اصلا.
# واما قولهم ان هناك مدرستين: احداهما مدرسة ابن تيمية فيقال نسبة هذه المدرسة الي ابن تيمية توهم انه لم يسبق اليها، وهذا خطا فان ما ذهب اليه ابن تيمية هو ما كان عليه السلف الصالح واءمة الامة، فليس هو الذي احدث هذه المدرسة كما يوهمه قول القاءل الذي يريد ان يقلل من شانها، والله المستعان.
# واما موقفنا من العلماء المءولين فنقول: من عرف منهم بحسن النية وكان لهم قدم صدق في الدين، واتباع السنة فهو معذور بتاويله الساءغ، ولكن عذره في ذلك لا يمنع من تخطءة
# PageV01P072
# طريقته المخالفة لما كان عليه السلف الصالح من اجراء النصوص علي ظاهرها، واعتقاد ما دل عليه ذلك الظاهر من غير تكييف، ولا تمثيل، فانه يجب التفريق بين حكم القول وقاءله، والفعل وفاعله، فالقول الخطا اذا كان صادرا عن اجتهاد وحسن قصد لا يذم عليه قاءله، بل يكون له اجر علي اجتهاده، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر)) (1) . متفق عليه، واما وصفه بالضلال فان اريد بالضلال الضلال المطلق الذي يذم به الموصوف، ويمقت عليه، فهذا لا يتوجه في مثل هذا المجتهد الذي علم منه حسن النية، وكان له قدم صدق في الدين واتباع السنة، وان اريد بالضلال مخالفة قوله للصواب من غير اشعار بذم القاءل فلا باس بذلك، لان مثل هذا ليس ضلالا مطلقا، لانه من حيث الوسيلة صواب، حيث بذل جهده في الوصول الي الحق، لكنه باعتبار النتيجة ضلال حيث كان خلاف الحق.
# وبهذا التفصيل يزول الاشكال والتهويل، والله المستعان.
# ***
### | س30: ما عقيدة اهل السنة والجماعة في اسماء الله وصفاته؟ وما الفرق بين الاسم والصفة؟ وهل يلزم من ثبوت الاسم ثبوت الصفة؟ ومن ثبوت الصفة ثبوت الاسم؟
# الجواب: عقيدة اهل السنة والجماعة في اسماء الله وصفاته PageV01P073
# هي اثبات ما اثبته الله لنفسه من الاسماء والصفات من غير تحريف، ولا تعطيل، ولا تكييف، ولا تمثيل.
# والفرق بين الاسم والصفة: ان الاسم: ما سمي الله به، والصفة: ما وصف الله به. وبينهما فرق ظاهر.
# فالاسم يعتبر علما علي الله -عز وجل- متضمنا للصفة.
# ويلزم من اثبات الاسم اثبات الصفة. مثال: (ان الله غفور رحيم) ، (غفور) اسم يلزم منه المغفرة و (رحيم) يلزم منه اثبات الرحمة.
# ولا يلزم من اثبات الصفة اثبات الاسم، مثل الكلام لا يلزم ان نثبت لله اسما المتكلم، بناء علي ذلك تكون الصفات اوسع، لان كل اسم متضمن لصفة، وليس كل صفة متضمنة لاسم.
# ***
### | س31: هل اسماء الله تعالي محصورة؟
# الجواب: اسماء الله ليست محصورة بعدد معين، والدليل علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم، في الحديث الصحيح: ((اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امت)) . الي ان قال: ((اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك)) (1) . وما استاثر الله به في علم الغيب لا يمكن ان يعلم به، وما ليس معلوما ليس محصورا.
# واما قوله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل PageV01P074
# الجنة)) (1) . فليس معناه انه ليس له الا هذه الاسماء، لكن معناه ان من احصي من اسماءه هذه التسعة والتسعين فانه يدخل الجنة فقوله: ((من احصاها)) تكميل للجملة الاولي وليست استءنافية منفصلة، ونظير هذا قول العرب: عندي مءة فرس اعددتها للجهاد في سبيل الله، فليس معناه انه ليس عنده الا هذه المءة، بل هذه المءة معدة لهذا الشء.
# وقد نقل شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمه الله- اتفاق اهل المعرفة في الحديث علي ان عدها وسردها لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم ا. ه. وصدق -رحمه الله- بدليل الاختلاف الكبير فيها فمن حاول تصحيح هذا الحديث قال ان هذا امر عظيم لانها توصل الي الجنة فلا يفوت علي الصحابة ان يسالوه، صلي الله عليه وسلم، عن تعيينها فدل هذا علي انها قد عينت من قبله صلي الله عليه وسلم. لكن يجاب عن ذلك بانه لا يلزم ولو كان كذلك لكانت هذه الاسماء التسعة والتسعين معلومة اشد من علم الشمس ولنقلت في الصحيحين وغيرهما، لان هذا مما تدعو الحاجة اليه وتلح بحفظه فكيف لا ياتي الا عن طريق واهية وعلي صور مختلفة. فالنبي صلي الله عليه وسلم، لم يبينها لحكمة بالغة وهي ان يطلبها الناس ويتحروها في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، حتي يتبين الحريص من غير الحريص.
# وليس معني احصاءها ان تكتب في رقاع ثم تكرر حتي تحفظ ولكن معني ذلك: PageV01P075
# اولا: الاحاطة بها لفظا.
# ثانيا: فهمها معنا.
# ثالثا: التعبد لله بمقتضاها ولذلك وجهان:
# الوجه الاول: ان تدعو الله بها لقوله -تعالي-: (فادعوه بها) . (الاعراف: من الاية180) بان تجعلها وسيلة الي مطلوبك، فتختار الاسم المناسب لمطلوبك، فعند سءال المغفرة تقول: يا غفور اغفر لي، وليس من المناسب ان تقول يا شديد العقاب اغفر لي، بل هذا يشبه الاستهزاء بل تقول اجرني من عقابك.
# الوجه الثاني: ان تتعرض في عبادتك لما تقتضيه هذه الاسماء، فمقتضي الرحيم الرحمة، فاعمل العمل الصالح الذي يكون جالبا لرحمة الله، هذا هو معني احصاءها، فاذا كان كذلك فهو جدير لان يكون ثمنا لدخول الجنة.
# ***
### | س32: ما مذهب السلف في علو الله تعالي؟ وما حكم من يقول انه عن الجهات الست خال وانه في قلب العبد المءمن؟
# الجواب: مذهب السلف -رضوان الله عليهم- ان الله تعالي بذاته فوق عباده، وقد قال الله تعالي:) فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا) (النساء: من الاية59) وقال تعالي: (وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله) (الشوري: من الاية10) وقال تعالي:) انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون) (النور: 51) (ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم
# PageV01P076
# الفاءزون) (النور: 52) . وقال تعالي: (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا) (الاحزاب: 36) وقال تعالي: (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) . (النساء: 65) فاذا تبين ان طريقة المءمنين عند التنازع هي الرجوع الي كتاب الله تعالي، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، والسمع والطاعة لهما، وعدم الخيار فيما سواهما، وان الايمان لا يكون الا بذلك، مع انتفاء الحرج وتمام التسليم، فان الخروج عن هذا الطريق موجب لما قال الله تعالي: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا) (النساء: 115) .
# وعلي هذا فان المتامل في هذه المسالة -مسالة علو الله- تعالي بذاته علي خلقه بعد ردها الي كتاب الله تعالي، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، يتبين له ان الكتاب والسنة قد دلا دلالة صريحة بجميع وجوه الدلالة علي علو الله تعالي بذاته فوق خلقه، بعبارات مختلفة منها:
### | 1- 
# التصريح بان الله تعالي في السماء، كقوله تعالي: (ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير) (الملك: 17) . وقوله صلي الله عليه وسلم في رقية المريض: ((ربنا الله الذي في السماء)) الي اخر الحديث، رواه ابو داود (1) ، وقوله صلي الله عليه وسلم: ((والذي نفسي بيده ما من رجل يدعو امراته الي فراشها فتابي عليه الا كان PageV01P077
# الذي في السماء ساخطا عليها حتي يرضي عنها)) . رواه مسلم (1) .
### | 2- 
# التصريح بفوقيته تعالي، كقوله تعالي: (وهو القاهر فوق عباده) (الانعام: من الاية18) (يخافون ربهم من فوقهم) (النحل: من الاية50) وقوله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله لما قضي الخلق كتب عنده فوق عرشه ان رحمتي سبقت غضبي)) رواه البخاري (2) .
### | 3- 
# التصريح بصعود الاشياء اليه، ونزولها منه، والصعود لا يكون الا الي اعلي، والنزول لا يكون الا من اعلي، كقوله تعالي: (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) (فاطر: الاية10) وقوله: (تعرج الملاءكة والروح اليه) (المعارج: الاية4) وقوله: (يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه) (السجدة: الاية5) وقوله تعالي في القران الكريم: (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد) (فصلت: 42) والقران كلام الله تعالي، كما قال سبحانه: (وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله) (التوبة: الاية6) واذا كان القران الكريم كلامه وهو تنزيل منه دل ذلك علي علوه بذاته تعالي. وقوله صلي الله عليه وسلم: ((ينزل ربنا الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول من يدعوني)) . الي اخر الحديث، وهو PageV01P078
# صحيح ثابت في الصحيحين وغيرهما (1) . وفي حديث البراء بن عازب -رضي الله عنه- ان النبي صلي الله عليه وسلم، علمه ما يقول اذا اوي الي فراشه، ومنه: ((امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت)) . وهو في صحيح البخاري وغيره (2) .
### | 4- 
# التصريح بوصفه تعالي بالعلو، كما في قوله تعالي: (سبح اسم ربك الاعلي) (الاعلي: 1) وقوله: (ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم) (البقرة: الاية255) وقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((سبحان ربي الاعلي)) (3) .
### | 5- 
# اشارة النبي صلي الله عليه وسلم الي السماء حين يشهد الله تعالي في موقف عرفة ذلك الموقف العظيم، الذي شهد فيه النبي صلي الله عليه وسلم، اكبر جمع من امته، حين قال لهم: ((الا هل بلغت)) ؟ قالوا: نعم. فقال: "اللهم اشهد". يرفع اصبعه الي السماء وينكتها الي الناس. وذلك ثابت في صحيح مسلم من حديث جابر (4) ، وهو ظاهر في ان الله تعالي في السماء والا لكان رفعه اياها عبثا.
### | 6- 
# سءال النبي صلي الله عليه وسلم للجارية حين قال لها: ((اين الله)) ؟ PageV01P079
# قالت: في السماء، قال: ((اعتقها فانها مءمنة)) . رواه مسلم (1) من حديث طويل عن معاوية بن الحكم السلمي -رضي الله عنه- وهو صريح في اثبات العلو الذاتي لله تعالي، لان ((اين)) انما يستفهم بها عن المكان وقد اقر النبي صلي الله عليه وسلم هذه المراة حين سالها اين الله؟ فاقرها علي انه تعالي في السماء، وبين ان هذا مقتضي الايمان حين قال: ((اعتقها فانها مءمنة)) . فلا يءمن العبد حتي يقر ويعتقد ان الله تعالي في السماء، فهذه انواع الادلة السمعية الخبرية من كتاب الله تعالي، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، تدل علي علو الله تعالي بذاته فوق خلقه، اما افراد الادلة فكثيرة لا يمكن حصرها في هذا الموضع، وقد اجمع السلف الصالح 0رضوان الله عليهم- علي القول بمقتضي هذه النصوص، واثبتوا لله تعالي العلو الذاتي، وهو انه سبحانه عال بذاته فوق خلقه، كما انهم مجمعون علي اثبات العلو المعنوي له وعلو الصفات، قال الله تعالي: (وله المثل الاعلي في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم) (الروم: الاية27) وقال تعالي: (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها) (لاعراف: الاية180) قال تعالي: (فلا تضربوا لله الامثال ان الله يعلم وانتم لا تعلمون) (النحل: الاية74) وقال: (فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون) (البقرة: الاية22) الي غير ذلك من الايات الدالة علي كماله في ذاته وصفاته وافعاله.
# وكما ان علو الله تعالي الذاتي دلت عليه نصوص الكتاب والسنة واجماع السلف، فقد دل عليه العقل، والفطرة. PageV01P080
# اما دلالة العقل: فيقال لا ريب ان العلو صفة كمال، وان ضده نقص، والله تعالي قد ثبت له صفات الكمال فوجب ثبوت العلو له تعالي، ولا يلزم علي اثباته له شء من النقص، فانا نقول ان علوه تعالي ليس متضمنا لكون شء من مخلوقاته محيطا به، ومن ظن ان اثبات العلو لم يستلزم ذلك فقد وهم في ظنه، وضل في عقله.
# واما دلالة الفطرة علي علو الله تعالي بذاته: فان كل داع لله تعالي دعاء عبادة، او دعاء مسالة لا يتجه قلبه حين دعاءه الا الي السماء، ولذلك تجده يرفع يديه الي السماء بمقتضي فطرته، كما قال ذلك الهمداني لابي المعالي الجويني: ((ما قال عارف قط يا رب الا وجد من قلبه ضرورة بطلب العلو)) . فجعل الجويني يلطم علي راسه ويقول: ((حيرني الهمداني، حيرني الهمداني)) . هكذا نقل عنه، سواء صحت عنه ام لم تصح، فان كل احد يدرك ذلك، وفي صحيح مسلم من حديث ابي هريرة -رضي الله عنه- ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الرجل يمد يديه الي السماء، يا رب، يا رب، الي اخر الحديث (1) ثم انك تجد الرجل يصلي وقلبه نحو السماء لا سيما حين يسجد. ويقول: ((سبحان ربي الاعلي)) (2) . لانه يعلم ان معبوده في السماء سبحنه وتعالي.
# واما قولهم: ((ان الله -تعالي- عن الجهات الست خال)) ، فهذا القول علي عمومه باطل، لانه يقتضي ابطال ما اثبته الله تعالي PageV01P081
# لنفسه، واثبته له اعلم خلقه به، واشدهم تعظيما له، وهو رسوله محمد صلي الله عليه وسلم، من انه سبحانه في السماء التي هي في جهة العلو، بل ان ذلك يقتضي وصف الله تعالي بالعدم، لان الجهات الست هي الفوق، والتحت، واليمين، والشمال، والخلف، والامام، وما من شء موجود الا تتعلق به نسبة احدي هذه الجهات، وهذا امر معلوم ببداهة العقول، فاذا نفيت هذه الجهات عن الله تعالي لزم ان يكون معدوما، والذهن وان كان قد يفرض موجودا خاليا من تعلق هذه النسب به لكن هذا شء يفرضه الذهن، ولا يوجد في الخارج، ونحن نءمن ونري لزاما علي كل مءمن بالله ان يءمن بعلوه تعالي فوق خلقه، كما دل علي ذلك الكتاب، والسنة، واجماع السلف، والعقل، والفطرة، كما قررناه من قبل. ولكننا مع ذلك نءمن بان الله تعالي محيط بكل شء، وانه لا يحيط به شء من مخلوقاته، وانه سبحانه غني عن خلقه فلا يحتاج لشء من مخلوقاته. ونحن نري ايضا انه لا يجوز لمءمن ان يخرج عما يدل عليه الكتاب والسنة، لقول احد من الناس كاءنا من كان، كما اسلفنا الادلة علي ذلك. في اول جوابنا هذا.
# واما قولهم: ((ان الله تعالي في قلب المءمن)) . فهذا لا دليل عليه من كتاب الله تعالي، ولا سنة رسوله صلي الله عليه وسلم، ولا كلام احد من السلف الصالح فيما نعمل، وهو ايضا علي اطلاقه باطل فانه ان اريد به ان الله تعالي حال في قلب العبد فهو باطل قطعا، فان الله تعالي اعظم واجل من ذلك، ومن العجاءب -والعجاءب جمة- ان ينفر شخص مما دل عليه الكتاب والسنة من كون الله تعالي في السماء، ثم
# PageV01P082
# يطمءن بما لم يدل عليه الكتاب والسنة من زعمه ان الله تعالي في قلب المءمن، اذ ليس في الكتاب والسنة حرف واحد يدل علي ذلك.
# وان اريد بكون الله تعالي في قلب العبد المءمن انه داءما يذكر ربه في قلبه، فهذا حق، ولكن يجب ان يعبر عنه بعبارة تدل علي حقيقته وينتفي عنها المدلول الباطل، فيقال مثلا: ان ذكر الله تعالي داءما في قلب العبد المءمن.
# ولكن الذي يظهر من كلام من يتكلم بها انه يريد ان يستبدلها عن كون الله تعالي في السماء، وهي بهذا المعني باطلة كما سبق.
# فليحذر المءمن من انكار ما دل عليه كتاب الله، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، واجمع عليه السلف الي عبارات مجملة غامضة تحتمل من المعاني الحق والباطل، وليلتزم سبيل السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، حتي يدخل في قول الله تعالي: (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم) (التوبة: 100) .
# جعلنا الله واياكم منهم، ووهب لنا جميعا منه رحمة، انه هو الوهاب.
# ***
### | س33: هل تفسير استواء الله -عز وجل- علي عرشه بانه علوه - تعالي- علي عرشه علي ما يليق بجلاله هو تفسير السلف الصالح؟
# الجواب: تفسير استواء الله -تعالي- علي عرشه بانه علوه
# PageV01P083
# -تعالي- علي عرشه علي ما يليق بجلاله هو تفسير السلف الصالح. قال ابن جرير امام المفسرين في تفسيره ((من معاني الاستواء: العلو والارتفاع كقول القاءل: (استوي فلان علي سريره يعني علوه عليه)) . وقال في تفسير قوله -تعالي- (الرحمن علي العرش استوي) (طه: 5) . ((يقول جل ذكره: الرحمن علي عرشه ارتفع وعلا)) . ا. ه. ولم ينقل عن السلف ما يخالفه.
# ووجهه: ان الاستواء في اللغة يستعمل علي وجوه:
# الاول: ان يكون مطلقا غير مقيد فيكون معناه الكمال كقوله -تعالي-:) ولما بلغ اشده واستوي) (القصص: من الاية14) .
# الثاني: ان يكون مقرونا بالواو فيكون بمعني التساوي كقولهم: استوي الماء والعتبة.
# الثالث: ان يكون مقرونا بالي فيكون بمعني القصد كقوله -تعالي-: (ثم استوي الي السماء) (البقرة: 29) .
# الرابع: ان يكون مقرونا بعلي فيكون بمعني العلو والارتفاع كقوله -تعالي-: (الرحمن علي العرش استوي ) .
# وذهب بعض السلف الي ان الاستواء المقرون بالي كالمقرون بعلي فيكون معناه الارتفاع والعلو. كما ذهب بعضهم الي ان الاستواء المقرون بعلي بمعني الصعود والاستقرار اذا كان مقرونا بعلي.
# واما تفسيره بالجلوس فقد نقل ابن القيم في الصواعق 4/1303 عن خارجة بن مصعب في قوله -تعالي-: (الرحمن علي العرش استوي) قوله: ((وهل يكون الاستواء الا الجلوس)) . ا. ه.
# PageV01P084
# وقد ورد ذكر الجلوس في حديث اخرجه الامام احمد عن ابن عباس -رضي الله عنهما- مرفوعا. والله اعلم.
# ***
### | س34: فضيلة الشيخ: قلتم -حفظكم الله- في استواء الله علي عرشه"انه علو خاص علي العرش يليق بجلال الله -تعالي- وعظمته" فنامل التكرم من فضيلتكم بايضاح ذلك؟
# الجواب بقوله: قولنا في استواء الله -تعالي- علي عرشه ((انه علو خاص علي العرش يليق بجلال الله -تعالي- وعظمته)) نريد به انه علو يختص به العرش، وليس هو العلو العام الشامل لجميع المخلوقات، ولهذا لا يصح ان نقول استوي علي المخلوقات، او علي السماء، او علي الارض مع انه عال علي ذلك، وانما نقول هو عال علي جميع المخلوقات عال علي السماء، عال علي الارض ونحو ذلك، واما العرش فنقول: ان الله -تعالي- عال علي عرشه ومستو علي عرشه، فالاستواء اخص من مطلق العلو. ولهذا كان استواء الله -تعالي- علي عرشه من صفاته الفعلية المتعلقة بمشيءته، بخلاف علوه فانه من صفاته الذاتية التي لا ينفك عنها.
# وقد صرح بمثل ما قلنا شيخ الاسلام ابن تيمية 0رحمه الله تعالي- في شرح حديث النزول ص522 ج5 مجموع الفتاوي جمع ابن قاسم: ((فان قيل: فاذا كان انما استوي علي العرش بعد ان خلق السموات والارض في ستة ايام فقبل ذلك لم يكن علي العرش، قيل الاستواء علو خاص فكل مستو علي شء عال عليه، وليس كل عال علي شء مستويا عليه، ولهذا لا يقال لكل ما كان عاليا علي
# PageV01P085
# غيره انه مستو عليه واستوي عليه، ولكن كل ما قيل فيه استوي علي غيره فانه عال عليه)) . ا. ه. المقصود منه وتمامه فيه.
# واما قولنا: ((يليق بجلاله وعظمته)) فالمراد به ان استواءه علي عرشه كساءر صفاته يليق بجلاله وعظمته، ولا يماثل استواء المخلوقين، فهو عاءد الي الكيفية التي عليها هذا الاستواء، لان الصفات تابعة للموصوف، فكما ان لله -تعالي- ذاتا لا تماثل الذوات، فان صفاته لا تماثل الصفات (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) (الشوري: من الاية11) ليس كمثله شء في ذاته ولا صفاته. ولهذا قال الامام مالك -رحمه الله- في الاستواء حين سءل كيف استوي؟ قال: ((الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة)) . وهذا ميزان لجميع الصفات فانها ثابته لله -تعالي- كما اثبتها لنفسه علي الوجه اللاءق به من غير تحريف، ولا تعطيل، ولا تكييف، ولا تمثيل.
# وبهذا تبين فاءدة القول بان الاستواء علي العرش علو خاص علي العرش مختص به، لان العلو العام ثابت لله -عز وجل- قبل خلق السماوات والارض، وحين خلقهما، وبعد خلقهما، لانه من صفاته الذاتية اللازمة كالسمع، والبصر، والقدرة، والقوة ونحو ذلك بخلاف الاستواء.
# ***
### | س35: ما الامور التي يجب تعليقها بالمشيءة والامور التي لا ينبغي تعليقها بالمشيءة؟
# الجواب: كل شء مستقبل فان الافضل ان تعلقه بالمشيءة
# PageV01P086
# لقول الله -تعالي-: (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا) (الكهف: 23) (الا ان يشاء الله) (الكهف الايتان: 23، 24) اما الشء الماضي فلا يعلق بالمشيءة الا اذا قصد بذلك التعليل.
# فمثلا لو قال لك شخص دخل شهر رمضان هذا العام ليلة الاحد ان شاء الله. فلا يحتاج ان نقول ان شاء الله لانه مضي وعلم. ولو قال لك قاءل: لبست ثوبي ان شاء الله، وهو لابسه فلا يحسن ان يعلق بالمشيءة لانه شء مضي وانتهي، الا اذا قصد التعليل اي قصد ان البس كان بمشيءة الله. فهذا لا باس به.
# فلو قال قاءل حين صلي صليت ان شاء الله ان قصد فعل الصلاة فان الاستثناء هنا لا ينبغي، لانه صلي، وان قصد ان شاء الله الصلاة المقبولة فهنا يصح ان يقول ان شاء الله، لانه لا يعلم اقبلت ام لم تقبل.
# ***
### | س36: ما اقسام الارادة؟
# الجواب: الارادة تنقسم الي قسمين:
# القسم الاول: ارادة كونية.
# القسم الثاني: ارادة شرعية.
# فما كان بمعني المشيءة فهو ارادة كونية، وما كان بمعني المحبة فهو ارادة شرعية، مثال الارداة الشرعية قوله -تعالي-: (والله يريد ان يتوب عليكم) (النساء: من الاية27) لانه (يريد) هنا بمعني يحب ولا تكون بمعني المشيءة لانه لو كان المعني: ((والله يشاء ان يتوب عليكم)) لتاب علي جميع العباد وهذا
# PageV01P087
# امر لم يكن فان اكثر بني ادم من الكفار، اذن (يريد ان يتوب عليكم) يعني يحب ان يتوب عليكم، ولا يلزم من محبة الله للشء ان يقع لان الحكمة الالهية البالغة قد تقتضي عدم وقوعه.
# ومثال الارادة الكونية قوله -تعالي-: (ان كان الله يريد ان يغويكم) (هود: من الاية34) لان الله لا يحب ان يغوي العباد، اذن لا يصح ان يكون المعني ان كان يحب ان يغويكم، بل المعني ان كان الله يشاء ان يغويكم.
# ولكن بقي لنا ان نقول: ما الفرق بين الارادة الكونية والشرعية من حيث وقوع المراد؟
# فنقول: الكونية لا بد فيها من وقوع المراد اذا اراد الله شيءا كونا فلا بد ان يقع (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون) (يس: 82) .
# اما الارادة الشرعية فقد يقع المراد وقد لا يقع، قد يريد الله -عز وجل- هذا الشء شرعا ويحبه، ولكن لا يقع لان المحبوب قد يقع وقد لا يقع.
# فاذا قال قاءل: هل الله يريد المعاصي؟
# فنقول: يريدها كونا لا شرعا، لان الارادة الشرعية بمعني المحبة، والله لا يحب المعاصي، ولكن يريدها كونا اي مشيءة، فكل ما في السموات والارض فهو بمشيءة الله.
# ***
### | س37: ما الالحاد في اسماء الله -تعالي- وانواعه؟
# الجواب: الالحاد في اللغة: هو الميل، ومنه قوله الله
# PageV01P088
# -تعالي-:) لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين) (النحل: من الاية103) ومنه اللحد في القبر فانه سمي لحدا لميله الي جانب منه، ولا يعرف الالحاد الا بمعرفة الاستقامة، لانه كما قيل: بضدها تتبين الاشياء فالاستقامة في باب اسماء الله وصفاته ان نجري هذه الاسماء والصفات علي حقيقتها اللاءقة بالله -عز وجل- من غير تحريف، ولا تعطيل، ولا تكييف، ولا تمثيل، علي القاعدة التي يمشي عليها اهل السنة والجماعة في هذا الباب، اذا عرفنا الاستقامة في هذا الباب فان خلاف الاستقامة هو الالحاد، وقد ذكر اهل العلم للالحاد في اسماء الله -تعالي- انواعا يجمعها ان نقول: هو الميل بها عما يجب اعتقاده فيها. وهو علي انواع:
# النوع الاول: انكار شء من الاسماء، او ما دلت عليه من الصفات، ومثاله: من ينكر ان اسم الرحمن من اسماء الله -تعالي- كما فعل اهل الجاهلية، او يثبت الاسماء، ولكن ينكر ما تضمنته من الصفات كما يقول بعض المبتدعة: ان الله -تعالي- رحيم بلا رحمة، وسميع بلا سمع.
# النوع الثاني: ان يسمي الله -سبحانه وتعالي- بما لم يسم به نفسه.
# ووجه كونه الحادا ان اسماء الله -سبحانه وتعالي- توقيفية، فلا يحل لاحد ان يسمي الله -تعالي- باسم لم يسم به نفسه، لان هذا من القول علي الله بلا علم، ومن العدوان في حق الله -عز وجل- وذلك كما صنع الفلاسفة فسموا الاله بالعلة الفاعلة، وكما صنع
# PageV01P089
# النصاري فسموا الله -تعالي- باسم الاب ونحو ذلك.
# النوع الثالث: ان يعتقد ان هذه الاسماء دالة علي اوصاف المخلوقين، فيجعلها دالة علي التمثيل.
# ووجه كونه الحادا: ان من اعتقد ان اسماء الله -سبحانه وتعالي- دالة علي تمثيل الله بخلقه فقد اخرجها عن مدلولها ومال بها عن الاستقامة، وجعل كلام الله وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم، دالا علي الكفر، لان تمثيل الله بخلقه كفر لكونه تكذيبا لقوله -تعالي-: (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) (الشوري: من الاية11) ولقوله: (هل تعلم له سميا) (مريم: من الاية65) قال نعيم بن حماد الخزاعي شيخ البخاري -رحمهما الله-: ((من شبه الله بخلقه فقد كفر، ومن جحد ما وصف الله به نفسه فقد كفر، وليس فيما وصف الله به نفسه تشبيه)) .
# النوع الرابع: ان يشتق من اسماء الله -تعالي اسماء، للاصنام، كاشتقاق اللات من الاله والعز من من العزيز، ومنان من المنان، ووجه كونه الحادا ان اسماء الله تعالي - خاصة به، فلا يجوز ان تنقل المعاني الدالة عليها هذه الاسماء الي احد من المخلوقين ليعطي من العبادة ما لا يستحقه الا الله -عز وجل-. هذه انواع الالحاد في اسماء الله -تعالي-.
# ***
# PageV01P090
### | س38: ما اقسام ما اضافه الله الي نفسه مثل وجه الله، ويد الله ونحو ذلك؟
# الجواب: اقسام ما اضافه الله الي نفسه ثلاثة:
# القسم الاول: العين القاءمة بنفسها، فاضافتها من باب اضافة المخلوق الي خالقه، وهذه الاضافة قد تكون علي سبيل العموم كقوله -تعالي-: (ان ارضي واسعة) (العنكبوت: من الاية56) . وقد تكون علي سبيل الخصوص لشرفيته كقوله -تعالي-: (وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود) (الحج: من الاية26) وقوله: (ناقة الله وسقياها) . (الشمس: من الاية13) وهذا القسم مخلوق.
# القسم الثاني: العين التي يقوم بها غيرها مثل قوله -تعالي: (وروح منه) . (النساء: من الاية171) فاضافة هذه الروح الي الله من باب اضافة المخلوق الي خالقه تشريفا فهي روح من الارواح التي خلقها الله، وليست جزء من الله، اذ ان هذه الروح حلت في عيسي، عليه السلام، وهو عين منفصلة عن الله وهذا القسم مخلوق ايضا.
# القسم الثالث: ان يكون وصفا محضا يكون فيه المضاف صفة لله وهذا القسم غير مخلوق، لان جميع صفات الله غير مخلوقة، ومثاله قدرة الله وعزة الله وهو في القران كثير.
# ***
# PageV01P091
### | س39: ما حكم انكار شء من اسماء الله -تعالي- او صفاته؟
# الجواب: الانكار نوعان:
# النوع الاول: انكار تكذيب، وهذا كفر بلا شك، فلو ان احدا انكر اسما من اسماء الله، او صفة من صفاته الثابتة في الكتاب والسنة، مثل ان يقول ليس لله يد، فهو كافر باجماع المسلمين، لانه تكذيب خبر الله ورسوله كفر مخرج عن الملة.
# النوع الثاني: انكار تاويل، وهو ان لا يجحدها، ولكن يءولها وهذا نوعان:
# الاول: ان يكون لهذا التاويل مسوغ في اللغة العربية فهذا لا يوجب الكفر.
# الثاني: ان لا يكون له مسوغ في اللغة العربية فهذا موجب للكفر، لانه اذا لم يكن له مسوغ صار تكذيبا، مثل ان يقول ليس لله يد حقيقة، ولا بمعني النعمة، او القوة، فهذا كافر، لانه نفاها نفيا مطلقا فهو مكذب حقيقة، ولو قال في قوله -تعالي- (بل يداه مبسوطتان) (الماءدة: من الاية64) المراد بيديه السماوات والارض فهو كافر، لانه لا يصح في اللغة العربية، ولا هو مقتضي الحقيقة الشرعية فهو منكر مكذب.
# لكن ان قال المراد باليد النعمة او القوة فلا يكفر، لان اليد في اللغة تطلق بمعني النعمة، قال الشاعر:
# وكم لظلام الليل عندك من يد تحدث ان المانوية تكذب
# من "يد" اي: من نعمة، لان المانوية يقولون: ان الظلمة لا تحدث الخير وانما تحدث الشر.
# ***
# PageV01P092
### | س40: ما حكم من يعتقد ان صفات الخالق مثل صفات المخلوق؟
# الجواب: الذي يعتقد ان صفات الخالق مثل صفات المخلوق ضال، ذلك ان صفات الخالق لا تماثل صفات المخلوقين بنص القران الكريم قال الله -تعالي: (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) (الشوري: من الاية11) ولا يلزم من تماثل الشيءين في الاسم او الصفة ان يتماثلا في الحقيقية هذه قاعدة معلومة.
# اليس للادمي وجه. وللبعير وجه؟ اتفقا في الاسم لكن لم يتفقا في الحقيقة. وللجمل يد، وللذرة يد، فهل اليدان متماثلتان؟
# الجواب لا. اذا لماذا لا تقول لله -عز وجل- وجه ولا يماثل اوجه المخلوقين، ولله يد ولا تماثل ايدي المخلوقين؟! قال الله -تعالي-:) وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه) (الزمر: من الاية67) وقال: (يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب) (الانبياء: من الاية104) هل هناك يد من ايدي المخلوقين تكون كهذه اليد؟ لا. اذن يجب ان نعلم ان الخالق لا يماثل المخلوق، لا في ذاته، ولا في صفاته (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) (الشوري: من الاية11) ولذلك لا يجوز ابدا ان تتخيل كيفية صفة من صفات الله، او ان تظن ان صفات الله كمثل صفات المخلوقين.
# ***
# س41: من المعلوم ان الليل يدور علي الكرة الارضية والله -عز وجل- ينزل الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر
# PageV01P093
# فمقتضي ذلك ان يكون كل الليل في السماء الدنيا فما الجواب عن ذلك؟
# الجواب: الواجب علينا ان نءمن بما وصف الله وسمي به نفسه في كتابه، وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم، من غير تحريف، ولا تعطيل، ولا تكييف، ولا تمثيل، فالتحريف في النصوص، والتعطيل في المعتقد، والتكييف في الصفة، والتمثيل في الصفة ايضا الا انه اخص من التكييف، لانه تكييف مقيد بمماثلة، فيجب ان تبرا عقيدتنا من هذه المحاذير الاربعة. ويجب علي الانسان ان يمنع نفسه عن السءال ب ((لم)) ؟ وكيف؟ فيما يتعلق باسماء الله وصفاته، وكذا يمنع نفسه عن التفكير في الكيفية، وهذا الطريق اذا سلكه الانسان استراح كثيرا، وهذه حال السلف -رحمهم الله- ولهذا جاء رجل الي مالك بن انس -رحمه الله- قال: يا ابا عبد الله ((الرحمن علي العرش استوي)) كيف استوي؟
# فاطرق براسه وعلته الرحضاء، وقال: ((غير مجهول، والكيف غير معقول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة، وما اراك الا مبتدعا)) .
# وهذا الذي يقول ان الله ينزل الي السماء الدنيا حين بقي ثلث الليل الاخر كل ليلة فيلزم من هذا ان يكون كل الليل في السماء الدنيا، لان الليل يدور علي جميع الارض، فالثلث ينتقل من هذا المكان الي المكان الاخر.
# جوابنا عليه ان نقول: هذا سءال لم يساله الصحابة -رضوان الله عليهم- ولو كان هذا يرد علي قلب المءمن المستسلم لبينه الله
# PageV01P094
# ورسوله صلي الله عليه وسلم، ونقول ما دام ثلث الليل الاخير في هذه الجهة باقيا فالنزول فيها محقق، ومتي انتهي الليل انتفي النزول، ونحن لا ندرك كيفية نزول الله، ولا نحيط به عليما، ونعمل انه -سبحانه- ليس كمثله شء، وعلينا ان نستسلم وان نقول سمعنا، وامنا، واتبعنا، واطعنا، هذه وظيفتنا.
# ***
### | س42: ما مذهب السلف في رءية الله -عز وجل-؟ وما حكم من يزعم ((ان الله لا يري بالعين وان الرءية عبارة عن كمال اليقين)) ؟
# الجواب: يقول الله -عز وجل- في القران الكريم حين ذكر القيامة: (وجوه يومءذ ناضرة) (القيامة: 22) (الي ربها ناظرة) (القيامة: 23) فاضاف النظر الي الوجوه والذي يمكن به النظر في الوجوه العين، ففي الاية دليل علي ان الله -سبحانه وتعالي- يري بالعين، ولكن رءيتنا لله -عز وجل- لا تقتضي الاحاطة به لان الله -تعالي- يقول: (ولا يحيطون به علما) . (طه: من الاية110) فاذا كنا لا يمكن ان نحيط بالله علما -والاحاطة العلمية اوسع واشمل من الاحاطة البصرية- دل ذلك علي انه لا يمكن ان نحيط به احاطة بصرية ويدل لذلك قوله -تعالي: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) (الانعام: من الاية103) فالابصار وان راته لا يمكن ان تدركه، فالله -عزل وجل-فالله يري بالعين رءية حقيقة، ولكنه لا يدرك بهذه الرءية؛ لانه عز وجل اعظم من ان يحاط به، وهذا هو الذي ذهب اليه السلف ويرون ان اكمل نعيم ينعم به الانسان ان ينظر الي وجه الله -عز وجل- ولهذا كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم:
# PageV01P095
# ((اسالك لذة النظر الي وجهك)) (1) قال: ((لذة النظر)) ، لان لهذا النظر لذة عظيمة لا يدركها الا من ادركها بنعمة من الله وفضل منه، وارجو الله -تعالي- ان يجعلني واياكم منهم. هذه هي حقيقة الرءية التي اجمع عليها السلف.
# اما من زعم ان الله لا يري بالعين وان الرءية عبارة عن كمال اليقين، فان قوله هذا باطل مخالف للادلة ويكذبه الواقع، لان كمال اليقين فان قوله هذا باطل مخالف للادلة ويكذبه الواقع، لان كمال اليقين موجود في الدنيا ايضا قال النبي صلي الله عليه وسلم، في تفسير الاحسان: ((الاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه، فانه يراك)) (2) .
# وعبادتك لله كانك تراه هذا هو كمال اليقين، فدعوي ان النصوص الواردة في الرءية تعني كمال اليقين، لان المتيقن يقينا كاملا كالذي يشاهد بالعين دعوي باطلة وتحريف للنصوص، وليس بتاويل بل هو تحريف باطل يجب رده علي من قال به، والله المستعان.
# ***
### | س43: هل للجن تاثير علي الانس؟ وما طريق الوقاية منهم؟
# الجواب: لا شك ان الجن لهم تاثير علي الانس بالاذية التي قد تصل الي القتل، وربما يءذونه برمي الحجارة، وربما يروعون الانسان الي غير ذلك من الاشياء التي ثبتت بها السنة ودل عليها الواقع، فقد ثبت ان الرسول صلي الله عليه وسلم اذن لبعض اصحابه ان يذهب الي اهله في احدي الغزوات -واظنها غزوة الخندق- وكان شابا حديث عهد بعرس، فلما وصل الي بيته واذا امراته علي الباب فانكر عليها PageV01P096
# ذلك، فقالت له: ادخل فدخل فاذا حية ملتوية علي الفراش وكان معه رمح فوخزها بالرمح حتي ماتت وفي الحال -اي الزمن الذي ماتت فيه الحية- مات الرجل فلا يدري ايهما اسبق موتا الحية ام الرجل، فلما بلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فنهي عن قتل الجنان التي تكون في البيوت الا الابتر وذا الطفتين (1) .
# وهذا دليل علي ان الجن قد يعتدون علي الانس وانهم يءذونهم كما ان الواقع شاهد بذلك فانه قد تواترت الاخبار واستفاضت بان الانسان قد ياتي الي الخربة فيرمي بالحجارة وهو لا يري احدا من الانس في هذه الخربة، وقد يسمع اصواتا وقد يسمع حفيفا كحفيف الاشجار وما اشبه ذلك مما يستوحش به ويتاذي به، وكذلك ايضا قد يدخل الجني الي جسد الادمي، اما بعشق، او لقصد الايذاء، او لسبب اخر من الاسباب ويشير الي هذا قوله تعالي: (الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس) (البقرة: من الاية275) وفي هذا النوع قد يتحدث الجني من باطن الانسي نفسه ويخاطب من يقرا عليه ايات من القران الكريم، وربما ياخذ القارء عليه عهدا الا يعود الي غير ذلك من الامور الكثيرة التي استفاضت بها الاخبار وانتشرت بين الناس، وعلي هذا فان الوقاية المانعة من شر الجن ان يقرا الانسان ما جاءت به السنة مما يتحصن به منهم مثل اية الكرسي، فان اية الكرسي اذا قراها الانسان في ليلة لم يزل عليه من الله حافظ ولا يقربه شيطان حتي يصبح. والله الحافظ.
# *** PageV01P097
### | س44: هل الجن يعلمون الغيب؟
# الجواب: الجن لا يعلمون الغيب ولا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله واقرا قوله -تعالي-: (فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين) . (سبا: 14) ومن ادعي علم الغيب فهو كافر. ومن صدق من يدعي علم الغيب فانه كافرا ايضا لقوله -تعالي-: (قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله) (النمل: من الاية65) فلا يعلم غيب السموات والارض الا الله وحده، وهءلاء الذي يدعون انهم يعلمون الغيب في المستقبل كل هذا من الكهانة وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان من اتي عرافا فساله لم تقبل له صلاة اربعين يوما)) (1) فان صدقه فانه يكون كافرا لانه اذا صدقه بعلم الغيب فقد كذب قوله -تعالي-: (قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله) .
# ***
### | س45: ما حكم وصف النبي صلي الله عليه وسلم، بحبيب الله؟
# الجواب: النبي صلي الله عليه وسلم، حبيب الله لا شك فهو حاب لله ومحبوب لله، ولكن هناك وصف اعلي من ذلك وهو خليل الله، فالرسول -عليه الصلاة والسلام- خليل الله كما قال صلي الله عليه وسلم: ((ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا)) (2) ولهذا من وصفه بالمحبة فقط فانه نزله عن مرتبته، فالخلة اعظم من المحبة واعلي، فكل المءمنين PageV01P098
# احباء لله، ولكن الرسول -عليه الصلاة والسلام- في مقام اعلي من ذلك وهي الخلة فقد اتخذه الله خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، لذلك نقول ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، خليل الله، وهذا اعلي من قولنا حبيب الله لانه متضمن للمحبة، وزيادة لانه غاية المحبة.
# ***
### | س46: ما حكم جعل مدح النبي صلي الله عليه وسلم تجارة؟
# الجواب: حكم هذا محرم، ويجب ان يعلم بان المديح للنبي صلي الله عليه وسلم، ينقسم الي قسمين:
# احدهما: ان يكون مدحا فيما يستحقه صلي الله عليه وسلم، بدون ان يصل الي درجة الغلو فهذا لا باس به، اي لا باس ان يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم، بما هو اهله من الاوصاف الحميدة الكاملة في خلقه وهديه صلي الله عليه وسلم.
# والقسم الثاني: من مديح الرسول صلي الله عليه وسلم، قسم يخرج بالمادح الي الغلو الذي نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: ((لا تطروني كما اطرت النصاري المسيح ابن مريم، فانما انا عبد، فقولوا عبد الله ورسوله)) (1) فمن مدح النبي صلي الله عليه وسلم، بانه غياث المستغيثين، ومجيب دعوة المضطرين، وانه مالك الدنيا والاخرة، وانه يعلم الغيب وما شابه ذلك من الفاظ المديح فان هذا القسم محرم، بل قد يصل الي الشرك الاكبر المخرج من الملة، فلا يجوز ان يمدح الرسول -عليه الصلاة والسلام- بما يصل الي درجة الغلو لنهي النبي صلي الله عليه وسلم، عن ذلك. PageV01P099
# ثم نرجع الي اتخاذ المديح الجاءز حرفة يكتسب بها الانسان فنقول ايضا ان هذا حرام ولا يجوز، لان مدح الرسول -عليه الصلاة والسلام- بما يستحق وبما هو اهل له صلي الله عليه وسلم، من مكارم الاخلاق والصفات الحميدة، والهدي المستقيم مدحه بذلك من العبادة التي يتقرب بها الي الله -تعالي-: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون) (15)) اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون) (هود: 15، 16)
# والله الهادي الي سواء الصراط.
# ***
### | س47: من يعتقد ان النبي صلي الله عليه وسلم، نور من نور الله وليس ببشر وانه يعلم الغيب ثم هو يستغيث به صلي الله عليه وسلم، معتقدا انه يملك النفع والضر، فما حكم ذلك؟ وهل تجوز الصلاة خلف هذا الرجل او من كان علي شاكلته؟ افيدونا جزاكم الله خيرا؟
# الجواب: من اعتقد ان النبي صلي الله عليه وسلم، نور من الله وليس ببشر، وانه يعلم الغيب فهو كافر بالله ورسوله، وهو من اعداء الله ورسوله، وليس من اولياء الله ورسوله، لان قوله هذا تكذيب لله ورسوله، ومن كذب الله ورسوله فهو كافر، والدليل علي ان قوله هذا تكذيب لله ورسوله قوله تعالي: (قل انما انا بشر مثلكم) (الكهف: من الاية110) وقوله تعالي: (قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله) (النمل: من الاية65) وقوله تعالي: (قل لا اقول
# PageV01P100
# لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك ان اتبع الا ما يوحي الي) (الانعام: من الاية50) وقوله تعالي: (قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون) (لاعراف: 118) وقوله صلي الله عليه وسلم: ((انما انا بشر مثلكم انسي كما تنسون فاذا نسيت فذكروني)) (1) .
# ومن استغاث برسول الله صلي الله عليه وسلم، معتقدا انه يملك النفع والضر فهو كافر مكذب لله تعالي مشرك به لقوله تعالي: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) (غافر: 60) وقوله تعالي: (قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا) (21) (قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا) . (الجن: 22) وقوله صلي الله عليه وسلم، لاقاربه: ((لا اغني عنكم من الله شيءا)) (2) كما قال ذلك لفاطمة وصفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ولا تجوز الصلاة خلف هذا الرجل ومن كان علي شاكلته، ولا تصح الصلاة خلفه، ولا يحل ان يجعل اماما للمسلمين.
# *** PageV01P101
### | س48: هل احاديث خروج المهدي صحيحة ام لا؟
# الجواب: احاديث المهدي تنقسم الي اربعة اقسام:
# القسم الاول: احاديث مكذوبة.
# القسم الثاني: احاديث ضعيفة.
# القسم الثالث: احاديث حسنة لكنها بمجموعها تصل الي درجة الصحة، علي انها صحيح لغيره.
# وقال بعض العلماء ان فيها ما هو صحيح لذاته وهذا هو القسم الرابع.
# ولكنه ليس المهدي المزعوم الذي يقال انه في سرداب في العراق، فان هذا لا اصل له، وهو خرافة ولا حقيقة له، ولكن المهدي الذي جاءت الاحاديث باثباته رجل كغيره من بني ادم يخلق ويولد في وقته، ويخرج الي الناس في وقته، فهذه هي قصة المهدي، وانكاره مطلقا خطا، واثباته مطلقا خطا، لان اثباته عل وجه يشمل المهدي المنتظر الذي يقال انه في السرداب هذا خطا، لان اعتقاد هذا المهدي المختفي خلل في العقل، وضلال في الشرع وليس له اصل، واثبات المهدي الذي اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم وتكاثرت فيه الاحاديث والذي سيولد في وقته ويخرج في وقته هذا حق.
# ***
### | س49: من هم ياجوج وماجوج؟
# الجواب: ياجوج وماجوج امتان من بني ادم موجودتان، قال الله -تعالي في قصة ذي القرنين: (حتي اذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا) (93) (قالوا يا ذا القرنين ان ياجوج وماجوج
# PageV01P102
# مفسدون في الارض فهل نجعل لك خرجا علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا) (94) (قال ما مكني فيه ربي خير فاعينوني بقوة اجعل بينكم وبينهم ردما) (95) (اتوني زبر الحديد حتي اذا ساوي بين الصدفين قال انفخوا حتي اذا جعله نارا قال اتوني افرغ عليه قطرا) (96) (فما اسطاعوا ان يظهروه وما استطاعوا له نقبا) (97) (قال هذا رحمة من ربي فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا) (الكهف الايات: 93-98) .
# ويقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((يقول الله يوم القيامة يا ادم قم فابعث بعث النار من ذريتك)) الي ان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ابشروا فان منكم واحدا، ومن ياجوج وماجوج الفا)) (1) وخروجهم الذي هو من اشراط الساعة وجدت بوادره في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ففي حديث ام حبيبة -رضي الله عنها- قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوما فزعا محمرا وجهه يقول: ((لا اله الا الله ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من رجم ياجوج وماجوج مثل هذه، وحلق باصبعه الابهام والتي تليها)) (2) .
# ***
### | س50: لماذا حذر الانبياء اقوامهم من الدجال مع انه لا يخرج الا في اخر الزمان؟
# الجواب: اعظم فتنة علي وجه الارض منذ خلق ادم الي قيام PageV01P103
# الساعة هي فتنة الدجال كما قال ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، ولهذا ما من نبي من نوح الي محمد - صلوات الله عليهم وسلامه- الا انذر قومه به (1) تنويها بشانه، وتعظيما له، وتحذيرا منه، والا فان الله يعلم انه لن يخرج الا في اخر الزمان ولكن امر الرسل ان ينذروا قومهم اياه من اجل ان تتبين عظمته وفداحته، وقد صح ذلك عن النبي -عليه الصلاة والسلام- وقال: ((ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم -صلوات الله وسلامه عليه يعني اكفيكم اياه- والا فالمرء حجيج نفسه، والله خليفتي علي كل مسلم)) (2) نعم الخليفة ربنا جلا وعلا-.
# فهذا الدجال شانه عظيم بل هو اعظم فتنة كما جاء الحديث منذ خلق ادم الي ان تقوم الساعة، فكان حريا بان يخص من بين فتن المحيا في التعوذ من فتنته في الصلاة ((اعوذ بالله من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال)) .
# واما الدجال فهو ماخوذ من الدجل وهو التمويه، لان هذا مموه بل اعظم مموه، واشد الناس دجلا.
# ***
### | س51: ما حكم من انكر حياة الاخرة وزعم ان ذلك من خرافات القرون الوسطي؟ وكيف يمكن اقناع هءلاء المنكرين؟
# الجواب: من انكر حياة الاخرة، وزعم ان ذلك من خرافات PageV01P104
# القرون الوسطي فهو كافر، لقول الله -تعالي-: (وقالوا ان هي الا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين) (29) (ولو تري اذ وقفوا علي ربهم قال اليس هذا بالحق قالوا بلي وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون) (سورة الانعام، الايات 29-30) وقال -تعالي-: (ويل يومءذ للمكذبين) (10) (الذين يكذبون بيوم الدين) (11) (وما يكذب به الا كل معتد اثيم) (12)) اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين) (13) (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) (المطففين: 14) (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون) (15) (ثم انهم لصالوا الجحيم) (16) (ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون) (المطففين: الايات 11-17) وقال -تعالي-: (بل كذبوا بالساعة واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا) (الفرقان: 11) وقال -تعالي-: (والذين كفروا بايات الله ولقاءه اولءك يءسوا من رحمتي واولءك لهم عذاب اليم) (العنكبوت: 23)
# واما اقناع هءلاء المنكرين فيما ياتي:
# اولا: ان امر البعث تواتر به النقل عن الانبياء والمرسلين في الكتب الالهية، والشراءع السماوية، وتلقته اممهم بالقبول، فكيف تنكرونه وانتم تصدقون بما ينقل اليكم عن فيلسوف، او صاحب مبدا او فكرة، وان لم يبلغ ما بلغه الخبر عن البعث لا في وسيلة النقل، ولا في شهادة الواقع؟!
# ثانيا: ان امر البعث قد شهد العقل بامكانه، وذلك من وجوه:
### | 1- 
# كل احد لا ينكر ان يكون مخلوقا بعد العدم، وانه حادث بعد ان لم يكن، فالذي خلقه واحدثه بعد ان لم يكن، قادر علي اعادته بالاولي، كما قال الله -تعالي-: (وهو الذي يبدا الخلق ثم
# PageV01P105
# يعيده وهو اهون عليه) (الروم: من الاية27) وقال -تعالي-: (كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين) (الانبياء: من الاية104)
### | 2- 
# كل احد لا ينكر عظمة خلق السماوات والارض لكبرهما وبديع صنعتهما، فالذي خلقهما قادر علي خلق الناس واعادتهم بالاولي، قال الله -تعالي-: (لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس) (غافر: من الاية57) وقال -تعالي-: (اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر علي ان يحيي الموتي بلي انه علي كل شء قدير) (الاحقاف: 33) وقال -تعالي-: (اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم) (يس: 81) (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون) (يس: 82)
### | 3- 
# كل ذي بصر يشاهد الارض مجدبة ميتة النبات، فاذا نزل المطر عليها اخصبت وحيي نباتها بعد الموت، والقادر علي احياء الارض بعد موتها قادر علي احياء الموتي وبعثهم، قال الله -تعالي-: (ومن اياته انك تري الارض خاشعة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت ان الذي احياها لمحيي الموتي انه علي كل شء قدير) (فصلت: 39) .
# ثالثا: ان امر البعث قد شهد الحس والواقع بامكانه فيما اخبرنا الله -تعالي- به من وقاءع احياء الموتي، وقد ذكر الله -تعالي- من ذلك في سورة البقرة خمس حوادث منها قوله: (او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد
# PageV01P106
# موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال بل لبثت ماءة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير) (البقرة: 259)
# رابعا: ان الحكمة تقتضي البعث بعد الموت لتجازي كل نفس بما كسبت، ولولا ذلك لكان خلق الناس عبثا لا قيمة له، ولا حكمة منه، ولم يكن بين الانسان وبين البهاءم فرق في هذه الحياة. قال الله -تعالي-: (افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون) (المءمنون: 115) (فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم) (المءمنون: 116) وقال الله -تعالي-: (ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي) (طه: 15) وقال -تعالي-: (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلمون) (38) (ليبين لهم الذي يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين) (النحل: 39)) انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون) (النحل: 38، 40) وقال -تعالي-: (زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم وذلك علي الله يسير) (التغابن: 7)
# فاذا بينت هذه البراهين لمنكري البعث واصروا علي انكارهم، فهم مكابرون معاندون، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
# ***
# PageV01P107
### | س52: هل عذاب القبر ثابت؟
# الجواب: عذاب القبر ثابت بصريح السنة وظاهر القران واجماع المسلمين هذه ثلاثة ادلة.
# اما صريح السنة فقد قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((تعوذوا بالله من عذب القبر، تعوذوا بالله من عذاب القبر، تعوذوا بالله من عذاب القبر)) (1) .
# واما اجماع المسلمين، فلان جميع المسلمين يقولون في صلاتهم: ((اعوذ بالله من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر)) حتي العامة الذين ليسوا من اهل الاجماع ولا من العلماء.
# واما ظاهر القران فمثل قوله -تعالي- في ال فرعون: (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب) (غافر: 46) لا شك ان عرضهم علي النار ليس من اجل ان يتفرجوا عليها، بل من اجل ان يصيبهم من عذابها، وقال -تعالي-: (ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطو ايديهم اخرجوا انفسكم) الله اكبر انهم لشحيحون بانفسهم ما يريدون ان تخرج. وقال تعالي: (اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون) (الانعام: من الاية93) فقال (اليوم) و ((ال)) هنا للعهد الحضوري اليوم يعني اليوم الحاضر الذي هو يوم وفاتهم (تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون) . PageV01P108
# اذن فعذاب القبر ثابت بصريح السنة، وظاهر القران، واجماع المسلمين، وهذا الظاهر من القران يكاد يكون كالصريح لان الايتين اللتين ذكرناهما كالصريح في ذلك.
# ***
### | س53: اذا لم يدفن الميت فاكلته السباع او ذرته الرياح فهل يعذب عذاب القبر؟
# الجواب: نعم ويكون العذاب علي الروح، لان الجسد قد زال وتلف وفني، وان كان هذا امرا غيبيا لا استطيع ان اجزم بان البدن لا يناله من هذا العذاب ولو كان قد فني واحترق، لان الامر الاخروي لا يستطيع الانسان ان يقيسه علي المشاهد في الدنيا.
# ***
### | س54: كيف نجيب من ينكر عذاب القبر ويحتج بانه لو كشف القبر لوجد لم يتغير ويم يضق ولم يتسع؟
# الجواب: يجاب من انكر عذاب القبر بحجة انه لو كشف القبر لوجد انه لم يتغير بعدة اجوبة منها:
# اولا: ان عذاب القبر ثابت بالشرع، قال الله تعالي في ال فرعون: (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب) (غافر: 46) وقوله صلي الله عليه وسلم: ((فلولا ان تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر الذي اسمع ثم اقبل بوجه فقال: تعوذوا بالله من عذاب النار، قالوا نعوذ بالله من عذاب النار، فقال: تعوذوا بالله من عذاب القبر، قالوا:
# PageV01P109
# نعوذ بالله من عذاب القبر)) (1) وقول النبي صلي الله عليه وسلم في المءمن ((يفسح له في قبره مد بصره)) (2) الي غير ذلك من النصوص فلا يجوز معارضة هذه النصوص بوهم من القول، بل الواجب التصديق والاذعان.
# ثانيا: ان عذاب القبر علي الروح في الاصل، وليس امرا محسوسا علي البدن، فلو كان امرا محسوسا علي البدن لم يكن من الايمان بالغيب، ولم يكن للايمان به فاءدة، لكنه من امور الغيب، واحوال البرزخ لا تقاس باحوال الدنيا.
# ثالثا: ان العذاب والنعيم وسعة القبر وضيقه، انما يدركه الميت دون غيره، والانسان قد يري في المنام وهو ناءم علي فراشه انه قاءم وذاهب وراجع، وضارب ومضروب، ويري انه في مكان ضيق موحش، او في مكان واسع بهيج، والذي حوله لا يري ذلك ولا يشعر به.
# والواجب علي الانسان في مثل هذه الامور ان يقول سمعنا واطعنا، وامنا وصدقنا.
# ***
### | س55: هل يخفف عذاب القبر عن المءمن العاصي؟
# فاجاب قاءلا: نعم قد يخفف لان النبي صلي الله عليه وسلم، مر بقبرين فقال: ((انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير، بلي انه كبير، اما احدهما فكان لا يستبرء)) او قال: ((لا يستتر من البول، واما الاخر PageV01P110
# فكان يمشي بالنميمة)) ثم اخذ جريدة رطبة فشقها نصفين فغرز في كل قبر واحدة وقال: ((لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا)) (1) وهذا دليل علي انه قد يخفف العذاب، ولكن ما مناسبة هاتين الجريدتين لتخفيف العذاب عن هذين المعذبين؟
### | 1- 
# قيل: لانهما اي الجريدتين تسبحان ما لم تيبسا، والتسبيح يخفف من العذاب علي الميت، وقد فرعوا علي هذا العلة المستنبطة -التي قد تكون مستبعدة- انه يسن للانسان ان يذهب الي القبور ويسبح عنها من اجل ان يخفف عنها.
### | 2- 
# وقال بعض العلماء: هذا التعليل ضعيف لان الجريدتين تسبحان سواء كانتا رطبتين ام يابستين لقوله -تعالي-: (تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم) (الاسراء: من الاية44) وقد سمع تسبيح الحصي بين يدي الرسول صلي الله عليه وسلم، مع ان الحصي يابس، اذن ما العلة؟
# العلة: ان الرسول صلي الله عليه وسلم، ترجي من الله -عز وجل- ان يخفف عنهما العذاب ما دامت هاتان الجريدتان رطبتين، يعني ان المدة ليست طويلة، وذلك من اجل التحذير عن فعلهما، لان فعلهما كبير كما جاء في الرواية ((بلي انه كبير)) احدهما لا يستبرء من البول، واذا لم يستبرء من البول صلي بغير طهارة، والاخر يمشي بالنميمة يفسد بين عباد الله -والعياذ بالله- ويلقي بينهم العداوة، والبغضاء، فالامر كبير، وهذا هو الاقرب انها شفاعة مءقتة تحذيرا PageV01P111
# للامة لا بخلا من الرسول صلي الله عليه وسلم بالشفاعة الداءمة.
# ونقول استطرادا: ان بعض العلماء -عفا الله عنهم- قالوا: يسن ان يضع الانسان جريدة رطبة، او شجرة، او نحوها علي القبر ليخفف عنه، لكن هذا الاستنباط بعيد جدا ولا يجوز ان نصنع ذلك لامور:
# اولا: اننا لم يكشف لنا ان هذا الرجل يعذب بخلاف النبي صلي الله عليه وسلم.
# ثانيا: اننا اذا فعلنا ذلك فقد اسانا الي الميت، لاننا ظننا به ظن سوء انه يعذب، وما يدرينا فلعله ينعم، ولعل هذا الميت ممن من الله عليه بالمغفرة قبل موته لوجود سبب من اسباب المغفرة الكثيرة فمات وقد عفا رب العبادة عنه، وحينءذ لا يستحق عذابا.
# ثالثا: ان هذا الاستنباط مخالف لما كان عليه السلف الصالح الذين هم اعلم الناس بشريعة الله فما فعل هذا احد من الصحابة -رضي الله عنهم- فما بالنا نحن نفعله.
# رابعا: ان الله -تعالي- قد فتح لنا ما هو خير منه فكان النبي -عليه الصلاة والسلام- اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال: "استغفروا لاخيكم واسالوا له التثبيت فانه الان يسال (1)
# ***
### | س56: ما هي الشفاعة؟ وما اقسامها؟
# الجواب: الشفاعة: ماخوذة من الشفع، وهو ضد الوتر، وهو جعل الوتر شفعا مثل ان تجعل الواحد اثنين، والثلاثة اربعة، PageV01P112
# وهكذا من حيث اللغة.
# اما في الاصطلاح: فهي ((التوسط للغير بجلب منفعة، او دف مضرة)) يعني ان يكون الشافع بين المشفوع اليه، والمشفوع له واسطة لجلب منفعة الي المشفوع له، او يدفع عنه مضرة.
# والشفاعة نوعان:
# النوع الاول: شفاعة ثابتة صحيحة، وهي التي اثبتها الله -تعالي- في كتابه، او اثبتها رسوله صلي الله عليه وسلم، ولا تكون الا لاهل التوحيد والاخلاص، لان ابا هريرة -رضي الله عنه- قال: يا رسول الله من اسعد الناس بشفاعتك؟ قال: ((من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه)) (1) .
# وهذه الشفاعة لها شروط ثلاثة:
# الشرط الاول: رضي الله عن الشافع.
# الشرط الثاني: رضي الله عن المشفوع له.
# الشرط الثالث: اذن الله -تعالي- للشافع ان يشفع.
# وهذه الشروط مجملة في قوله -تعالي-: (وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي) (النجم: 26) ومفصلة في قوله: (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) . (البقرة: من الاية255) وقوله: (يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا) (طه: 109) وقوله: (ولا يشفعون الا لمن ارتضي) (الانبياء: من الاية28) فلا بد من هذه الشروط الثلاثة حتي تتحقق الشفاعة. PageV01P113
# ثم ان الشفاعة الثابتة ذكر العلماء -رحمهم الله تعالي- انها تنقسم الي قسمين:
# القسم الاول: الشفاعة العامة، ومعني العموم ان الله -سبحانه وتعالي- ياذن لمن شاء من عباده الصالحين ان يشفعوا لمن اذن الله لهم بالشفاعة فيهم، وهذه الشفاعة ثابتة للنبي صلي الله عليه وسلم، ولغيره من النبيين، والصديقين، والشهداء، والصالحين، وهي ان يشفع في اهل النار من عصاة المءمنين ان يخرجوا من النار.
# القسم الثاني: الشفاعة الخاصة: التي تختص بالنبي صلي الله عليه وسلم، واعظمها الشافعة العظمي التي تكون يوم القيامة، حين يلحق الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون، فيطلبون من يشفع لهم الي الله -عز وجل- ان يريحهم من هذا الموقف العظيم، فيذهبون الي ادم، ثم نوح، ثم ابراهيم، ثم موسي، ثم عيسي وكلهم لا يشفع حتي تنتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فيقوم ويشفع عند الله -عز وجل- ان يخلص عباده من هذا الموقف العظيم، فيجيب الله -تعالي- دعاءه، ويقبل شفاعته، وهذا من المقام المحمود الذي وعده الله -تعالي- به في قوله: (ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) (الاسراء: 79) .
# ومن الشفاعة الخاصة بالرسول صلي الله عليه وسلم، شفاعته في اهل الجنة ان يدخلوا الجنة، فان اهل الجنة اذا عبروا الصراط اوقفوا علي قنطرة بين الجنة والنار، فتمحص قلوب بعضهم من بعض حتي يهذبوا وينقوا، ثم يءذن لهم في دخول الجنة، فتفتح ابواب الجنة بشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P114
# النوع الثاني: الشفاعة الباطلة التي لا تنفع اصحابها، وهي ما يدعيه المشركون من شفاعة الهتهم لهم عند الله -عز وجل- فان هذه الشفاعة لا تنفعهم كما قال الله تعالي: (فما تنفعهم شفاعة الشافعين) (المدثر: 48) وذلك لان الله -تعالي- لا يرضي لهءلاء المشركين شركهم، ولا يمكن ان ياذن بالشفاعة لهم، لانه لا شفاعة الا لمن ارتضاه الله -عز وجل- والله لا يرضي لعباده الكفر ولا يحب الفساد، فتعلق المشركين بالهتهم يعبدونها ويقولون: (هءلاء شفعاءنا عند الله) (يونس: من الاية18) تعلق باطل غير نافع، بل هذا لا يزيدهم من الله -تعالي- الا بعدا علي ان المشركين يرجون شفاعة اصنامهم بوسيلة باطلة وهي عبادة هذه الاصنام، وهذا من سفههم ان يحاولوا التقرب الي الله -تعالي- بما لا يزيدهم منه الا بعدا.
# ***
### | س57: ما مصير اطفال المءمنين، واطفال المشركين الذين ماتوا صغارا؟
# فاجاب فضيلته قاءلا: مصير اطفال المءمنين الجنة، لانهم تبع لاباءهم قال -تعالي-: (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين) (الطور: 21) .
# واما اطفال غير المءمنين يعين الطفل الذي نشا من ابوين غير مسلمين فاصح الاقوال فيهم ان نقول: الله اعلم بما كانوا عاملين فهم في احكام الدنيا بمنزلة اباءهم، اما في احكام الاخرة فان الله
# PageV01P115
# -تعالي- اعلم بما كانوا عاملين كما قال النبي صلي الله عليه وسلم (1) ، والله اعلم بمصيرهم هذا ما نقوله، وهو في الحقيقة امر لا يعنينا كثيرا، انما الذي يعنينا هو حكمهم في الدنيا، واحكامهم في الدنيا -اعني اولاد المشركين- احكامهم في الدنيا انهم كالمشركين لا يغسلون، ولا يكفنون، ولا يصلي عليهم، ولا يدفنون في مقابر المسلمين. والله اعلم.
# ***
### | س58: ذكر للرجال الحور العين في الجنة فما النساء؟
# الجواب: يقول الله -تبارك وتعالي- في نعيم اهل الجنة: (ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون) (فصلت: من الاية31) (نزلا من غفور رحيم ) (فصلت: 32) ويقول -تعالي-: (وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون) (الزخرف: من الاية71) .
# ومن المعلوم ان الزواج من ابلغ ما تشتهيه النفوس فهو حاصل في الجنة لاهل الجنة ذكورا كانوا ام اناثا، فالمراة يزوجها الله -تبارك وتعالي- في الجنة بزوجها الذي كان زوجا لها في الدنيا كما قال الله -تبارك وتعالي-: (ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم) (غافر: 8) واذا لم تتزوج في الدنيا فان الله -تعالي- يزوجها ما تقر به عينها في الجنة.
# *** PageV01P116
### | س59: هل ما يذكر من ان اكثر اهل النار النساء صحيح؟ ولماذا؟
# الجواب هذا صحيح، فان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لهن وهو يخطب فيهن: ((يا معشر النساء تصدقن فاني رايتكن اكثر اهل النار)) وقد اورد عن النبي صلي الله عليه وسلم، هذا الاشكال الذي اورده الساءل قلن: وبم يا رسول الله؟ قال: ((تكثرن اللعن، وتكفرن العشير)) (1) فبين النبي صلي الله عليه وسلم، اسباب كثرتهن في النار، لانهن يكثرن السب، واللعن، والشتم، ويكفرن العشير الذي هو الزوج فصرن بذلك اكثر اهل النار.
# ***
### | س60: ما توجيه فضيلتكم لمن لا يحب دراسة العقيدة خصوصا مسالة القدر خوفا من الزلل؟
# الجواب: هذه المسالة كغيرها من المساءل المهمة التي لا بد للانسان منها في دينه ودنياه، لا بد ان يخوض غمارها وان يستعين بالله -تبارك وتعالي- علي تحقيقها ومعرفتها حتي يتبين له الامر، لانه لا ينبغي ان يكون علي شك في هذه الامور المهمة، اما المساءل التي لا تخل بدينه لو اجلها ويخشي ان تكون سببا لانحرافه، فانه لا باس ان يءجلها ما دام غيرها اهم منها، ومساءل القدر من الامور المهمة التي يجب علي العبد ان يحققها تماما حتي يصل فيها الي PageV01P117
# اليقين، وهي في الحقيقة ليس فيها اشكال -ولله الحمد- والذي يثقل دروس العقيدة علي بعض الناس هو انهم مع الاسف الشديد يرجحون جانب ((كيف)) علي جانب ((لم)) والانسان مسءول عن عمله باداتين من ادوات الاستفهام ((لم)) و ((كيف )) فلم عملت كذا؟ هذا الاخلاص.
# كيف عملت كذا؟ هذا المتابعة للرسول صلي الله عليه وسلم، واكثر الناس الان مشغولون بتحقيق جواب ((كيف)) غافلون عن تحقيق جواب ((لم)) ولذلك تجدهم في جانب الاخلاص لا يتحرون كثيرا، وفي جانب المتابعة يحرصون علي ادق الامور، فالناس الان مهتمون كثيرا بهذا الجانب، غافلون عن الجانب الاهم وهو جانب العقيدة، وجانب الاخلاص، وجانب التوحيد، لهذا تجد بعض الناس في مساءل الدنيا يسال عن مسالة يسيرة جدا جدا وقلبه منكب علي الدنيا غافل عن الله مطلقا في بيعه وشراءه، ومركوبه، ومسكنه، وملبسه، فقد يكون بعض الناس الان عابدا للدنيا وهو لا يشعر، وقد يكون مشركا بالله في الدنيا وهو لا يشعر، لانه مع الاسف ان جانب التوحيد وجانب العقيدة لا يهتم بهما ليس من العامة فقط، ولكن حتي من بعض طلاب العلم، وهذا امر له خطورته، كما ان التركيز علي العقيدة فقط بدون العمل الذي جعله الشارع كالحامي والسور لها خطا ايضا، لاننا نسمع في الاذاعات ونقرا في الصحف التركيز علي ان الدين هو العقيدة السمحاء وماشبه ذلك العبارات، وفي الحقيقية ان هذا يخشي ان يكون بابا يلج منه من يلج في استحلال بعض المحرمات بحجة ان العقيدة سليمة، ولكن لا بد من ملاحظة الامرين جميعا ليستقيم الجواب علي ((لم)) وعلي (كيف)) .
# PageV01P118
# وخلاصة الجواب: انه يجب علي المرء دراسة علم التوحيد والعقيدة، ليكون علي بصيرة في الهه ومعبوده -جل وعلا- علي بصيرة في اسماء الله وصفاته وافعاله، علي بصيرة في احكامه الكونية، والشرعية، علي بصيرة في حكمته، واسرار شرعه وخلقه، حتي لا يضل بنفسه او يضل غيره. وعلم التوحيد هو اشرف العلوم لشرف متعلقه ولهذا اسماه اهل العلم (الفقه الاكبر) وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين)) (1) . واول ما يدخل في ذلك واولاه علم التوحيد والعقيدة، لكن يجب علي المرء ايضا ان يتحري كيف ياخذ هذا العلم، ومن اي مصدر يتلقاه، فلياخذ من هذا العلم اولا ما صفا منه وسلم من الشبهات، ثم ينتقل ثانيا الي النظر فيما اورد عليه من البدع والشبهات، ليقوم بردها وبيانها مما اخذه من قبل من العقيدة الصافية، وليكن المصدر الذي يتلقاه منه كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، ثم كلام الصحابة -رضي الله عنهم- ثم ما قاله الاءمة بعدهم من التابعين واتباعهم، ثم ما قاله العلماء الموثوق بعلمهم وامانتهم، خصوصا شيخ الاسلام ابن تيمية، وتلميذه ابن القيم عليهما وعلي ساءر المسلمين واءمتهم سابغ الرحمة والرضوان.
# ***
# س61: نامل من فضيلتكم بيان مسالة القدر؟ وهل اصل الفعل مقدر والكيفية يخير فيها الانسان؟ مثال ذلك اذا قدر الله- PageV01P119
# تعالي- للعبد ان يبني مسجدا فانه سيبني لا محالة لكنه ترك لعقله الخيار في كيفية البناء، وكذلك المعصية اذا قدرها الله فان الانسان سيفعلها لا محالة، لكن ترك لعقه كيفية تنفيذها، وخلاصة هذا الراي ان الانسان مخير في الكيفية التي ينفذ بها ما قدر عليه فهل هذا صحيح؟
# الجواب: هذه المسالة -اي مسالة القدر- محل جدل بين البشر من قديم الزمان، ولذلك انقسم الناس فيها الي ثلاثة اقسام طرفين ووسط. اما الطرفان:
# فاحدهما: نظر الي عموم قدر الله فعمي عن اختيار العبد. وقال: انه مجبر علي افعاله، وليس له فيها اي اختيار، فسقوط الانسان من السقف بالريح ونحوها كنزوله منه مختارا من الدرج.
# واما الطرف الثاني: فنظر الي ان العبد فاعل تارك باختياره، فعمي عن قدر الله. وقال: ان العبد مستقل بافعاله، ولا تعلق لقدر الله -تعالي- فيها.
# واما الوسط فابصروا السببين، فنظروا الي عموم قدر الله -تعالي- والي اختيار العبد، فقالوا: ان فعل العبد كاءن بقدر الله -تعالي- وباختيار العبد، وانه يعلم بالضرورة الفرق بين سقوط الانسان من السقف بالريح ونحوها، ونزوله منه مختارا من الدرج، فالاول من فعله بغير اختياره، والثاني باختياره، والكل منهما واقع بقضاء الله وقدره، لا يقع في ملكه ما لا يريد، لكن ما وقع باختيار العبد فهو مناط التكليف، ولا حجة له بالقدر في مخالفة ما كلف به من اوامر او نواه، وذلك لانه يقدم علي المخالفة حين يقدم عليها
# PageV01P120
# وهو لا يعلم ما قدر الله عليه، فيكون اقدامه الاختياري علي المخالفة هو سبب العقوبة سواء كانت في الدنيا ام في الاخرة، ولذلك لو اجبره مجبر علي المخالفة، لم يثبت عليه حكم المخالفة ولا يعاقب عليها لثبوت عذره حينءذ. واذا كان الانسان يدرك ان هروبه من النار الي موضع يامن فيه منها يكون باختياره، وان تقدمه الي بيت جميل واسع طيب المسكن ليسكنه يكون باختياره ايضا، مع ايمانه ان هروبه وتقدمه المذكورين واقعان بقضاء الله وقدره، وان بقاءه لتدركه النار، وتاخره عن سكني البيت يعد تفريطا منه واضاعة للفرصة يستحق اللوم عليه، فلماذا لا يدرك هذا بالنسبة لتفريطه بترك الاسباب المنجية له من نار الاخرة، الموجبة لدخوله الجنة؟!
# واما التمثيل بان الله اذا قدر للعبد ان يبني مسجدا فانه سيبني هذا المسجد لا محالة، لكنه ترك لعقله الخيار في كيفية البناء، فهذا تمثيل غير صحيح، لانه يوحي بان كيفية البناء يستقل بها العقل ولا تدخل في قد الله -تعالي- وان اصل فكرة البناء يستقل بها القدر ولا مدخل للاختيار فيها. والحقيقة ان اصل فكرة البناء تدخل في اختيار العبد لانه لم يجبر عليها، كما لا يجبر علي فكرة اعادة بناء بيته الخاص او ترميمه مثلا، ولكن هذه الفكرة قد قدرها الله -تعالي- للعبد من حيث لا يشعر، لانه لا يعلم بان الله قدر شيءا ما حتي يقع ذلك الشء، اذ القدر سر مكتوم لا يعلم الا باطلاع الله -تعالي- عليه بالوحي، او بالوقوع الحسي. وكذلك كيفية البناء هي بقدر الله -تعالي- فان الله -تعالي- قد قدر الاشياء كلها جملة وتفصيلا، ولا يمكن ان يختار العبد ما لم يرده او يقدره، بل اذا اختار العبد شيءا
# PageV01P121
# وفعله علم يقينا ان الله -تعالي- قد قضاه وقدره، فالعبد مختار بحسب الاسباب الحسية الظاهرة التي قدرها الله -تعالي- اسبابا لوقوع فعله، ولا يشعر العبد حين يفعل الفعل بان احدا اجبره عليه، لكنه اذا فعل ذلك بحسب الاسباب التي جعلها الله -تعالي- اسبابا، علمنا يقينا بان الله تعالي، قد قدرها جملة وتفصيلا.
# وهكذا نقول في التمثيل بفعل الانسان المعصية حيث قلتم: ان الله قدر عليه فعل المعصية فهو سيفعلها لا محالة، ولكن ترك لعقله كيفية تنفيذها والسعي اليها.
# فنقول فيه ما قلناه في بناء المسجد: ان تقدير الله -تعالي- عليه فعل المعصية لا ينافي اختياره لها، لانه حين اختياره لها لا يعلم بما قدر الله -تعالي- عليه، فهو يقدم عليها مختارا لا يشعر بان احدا يجبره، لكنه اذا اقدم وفعل علمنا ان الله قد قدر فعله لها، وكذلك كيفية تنفيذ المعصية والسعي اليها الواقعة باختيار العبد، لا تنافي قدر الله -تعالي- فالله -تعالي- قد قدر الاشياء كلها جملة وتفصيلا، وقدر اسبابها الموصلة اليها، ولا يشذ عن ذلك شء من افعاله، ولا من افعال العباد الاختيارية منها والاضطرارية، كما قال الله -تعالي-: (الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير) (الحج: 70) وقال -تعالي-: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون) (الانعام: 112) وقال: (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ليردوهم
# PageV01P122
# وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون) (الانعام: 137) وقال: (ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد) (البقرة: من الاية253) .
# وبعد فان الجدير بالمرء الا يبحث في نفسه ولا مع غيره في مثل هذه الامور التي توجب له التشوش، وتوهم معارضة الشرع بالقدر، فان ذلك ليس من داب الصحابة -رضي الله عنهم- وهم احرص الناس علي معرفة الحقاءق واقربهم من معين ارواء الغلة، وكشف الغمة، وفي صحيح البخاري عن علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما منكم من احد الا وقد كتب مقعده من الجنة ومقعده من النار)) . فقلنا: يا رسول الله افلا نتكل؟ (وفي رواية افلا نتكل علي كتابنا وندع العمل؟) قال: ((لا اعملوا فكل ميسر)) (1) وفي رواية: ((اعملوا فكل ميسر لما خلق له، اما من كان من اهل السعادة فييسر لعمل اهل السعادة. واما من كان من اهل الشقاوة فييسر لعمل اهل الشقاوة)) (2) ثم قرا: (فاما من اعطي واتقي) (الليل5)) (وصدق بالحسني) (6) (فسنيسره لليسري) (الليل: 7) (واما من بخل واستغني) (8) (فسنيسره للعسري) . (الليل: الايات 5، 10) . فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الاتكال علي الكتاب وترك العمل، لانه لا سبيل الي العلم به، وامر بما PageV01P123
# يستطيعه العبد ويمكنه، وهو العمل واستدل بالاية التي تدل علي ان من عمل صالحا وامن فسييسر لليسري، وهذا هو الدواء الناجع المثمر، الذي يجد فيه العبد بلوغ عافيته وسعادته، حيث يشمر للعمل الصالح المبني علي الايمان، ويستبشر بذلك حين يقارنه التوفيق لليسري في الدنيا والاخرة. اسال الله -تعالي- ان يوفقنا جميعا للعمل الصالح، وان ييسرنا لليسري، ويجنبنا العسري، ويغفر لنا في الاخرة والاولي، انه جواد كريم
# ***
### | س62: هل للدعاء تاثير في تغيير ما كتب للانسان قبل خلقه؟
# الجواب: لا شك ان للدعاء تاثيرا في تغيير ما كتب، لكن هذا التغيير قد كتب ايضا بسبب الدعاء، فلا تظن انك اذا دعوت الله فانك تدعو بشء غير مكتوب، بل الدعاء مكتوب وما يحصل به مكتوب، ولهذا نجد القارء يقرا علي المريض فيشفي، وقصة السرية التي بعثها النبي صلي الله عليه وسلم، فنزلوا ضيوفا علي قوم ولكنهم لم يضيفوهم، وقدر ان لدغت حية سيدهم فطلبوا من يقرا عليه، فاشترط الصحابة اجرة علي ذلك، فاعطوهم قطيعا من الغنم، فذهب احدهم فقرا عليه الفاتحة، فقام اللديغ كانما نشط من عقال، اي كانه بعير فك عقاله، فقد اثرت القراءة في شفاء المريض.
# فللدعاء تاثير لكنه ليس تغييرا للقدر، بل هو مكتوب بسببه، وكل شء عند الله بقدر، وكذلك جميع الاسباب لها تاثير في مسبباتها باذن الله، فالاسباب مكتوبة والمسببات مكتوبة.
# ***
# PageV01P124
### | س63: هل الرزق والزواج مكتوب في اللوح المحفوظ؟
# الجواب: كل شء منذ خلق الله القلم الي يوم القيامة فانه مكتوب في اللوح المحفوظ لان الله -سبحانه وتعالي- اول ما خلق القلم قال له: ((اكتب: قال: ربي وماذا اكتب؟ قال: اكتب ما هو كاءن، فجري في تلك الساعة بما هو كاءن الي يوم القيامة)) (1) .
# وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان الجنين في بطن امه اذا مضي عليه اربعة اشهر، بعث الله اليه ملكا نفخ فيه الروح، ويكتب رزقه، واجله، وعمله، وشقي ام سعيد. والرزق ايضا مكتوب مقدر باسباب لا يزيد ولا ينقص، فمن الاسباب ان يعمل الانسان لطلب الرزق كما قال الله -تعالي-: (هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور) (الملك: 15) ومن الاسباب ايضا صلة الرحمن من بر الوالدين، وصلة القرابات، فان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((من احب ان يبسط له في رزقه وينسا له في اثره فليصل رحمه)) (2) ومن الاسباب تقوي الله -عز وجل- كما قال -تعالي-: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا) (الطلاق: من الاية2)) ويرزقه من حيث لا يحتسب) (الطلاق: من الاية3) ولا تقل ان الرزق مكتوب ومحدد ولن افعل الاسباب التي توصل اليه فان هذا من العجز. والكياسة والحزم ان تسعي لرزقك، ولما ينفعك في دينك ودنياك قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((الكيس من دان نفسه، وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها PageV01P125
# وتمني علي الله الاماني)) (1) وكما ان الرزق مكتوب مقدر باسبابه فكذلك الزواج مكتوب مقدر، وقد كتب لكل من الزوجين ان يكون زوج الاخر بعينه، والله -تعالي- لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء.
# ***
### | س64: ما حكم من يتسخط اذا نزلت به مصيبة؟
# الجواب: الناس حال المصيبة علي مراتب اربع:
# المرتبة الاولي: التسخط وهو علي انواع:
# النوع الاول: ان يكون بالقلب كان يسخط علي ربه فيغتاظ مما قدره الله عليه فهذا حرام، وقد يءدي الي الكفر قال تعالي: (ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة) (الحج: من الاية11) .
# النوع الثاني: ان يكون باللسان كالدعاء بالويل والثبور وما اشبه ذلك، وهذا حرام.
# النوع الثالث: ان يكون بالجوارح كلطم الخدود، وشق الجيوب، ونتف الشعور وما اشبه ذلك، وكل هذا حرام مناف للصبر الواجب.
# المرتبة الثانية: الصبر وهو كما قال الشاعر:
# الصبر مثل اسمه مر مذاقته لكن عواقبه احلي من العسل
# فيري ان هذا الشء ثقيل عليه لكنه يتحمله، وهو يكره PageV01P126
# وقوعه ولكن يحميه ايمانه من السخط، فليس وقوعه وعدمه سواء عنده وهذا واجب، لان الله تعالي امر بالصبر فقال: (واصبروا ان الله مع الصابرين) . (لانفال: من الاية46) .
# المرتبة الثالثة: الرضا بان يرضي الانسان بالمصيبة بحيث يكون وجودها وعدمها سواء فلا يشق عليه وجودها، ولا يتحمل لها حملا ثقيلا، وهذه مستحبة، وليست بواجبة علي القول الراجح، والفرق بينها وبين المرتبة التي قبلها ظاهر، لان المصيبة وعدمها سواء في الرضا عند هذا، اما التي قبلها فالمصيبة صعبة عليه لكن صبر عليه.
# المرتبة الرابعة: الشكر وهو اعلي المراتب وذلك بان يشكر الله علي ما اصابه من مصيبة حيث عرف ان هذه المصيبة سبب لتكفير سيءاته وربما لزيادة حسناته قال صلي الله عليه وسلم: ((ما من مصيبة تصيب المسلم الا كفر الله بها عنه حتي الشوكة يشاكها)) (1) .
# ***
### | س65: فضيلة الشيخ: نامل من فضيلتكم توضيح قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا عدوي، ولا طيرة، ولا هامة، ولا صفر)) (2) متفق عليه. وما نوع النفي في الحديث؟ وكيف نجمع بينه وبين حديث: ((فر من المجذوم فرارك من الاسد)) 
# (3) ؟ PageV01P127
# الجواب: ((العدوي)) انتقال المرض من المريض الي الصحيح، وكما يكون في الامراض الحسية ((المهملة)) يكون في الامراض المعنوية الخلقية، ولهذا اخبر النبي -عليه الصلاة والسلام- ان جليس السوء كنافخ الكير، اما ان يحرق ثيابك، واما ان تجد منه راءحة كريهة فقوله صلي الله عليه وسلم: ((عدوي)) يشمل العدوي الحسية والمعنوية.
# و ((الطيرة)) هي التشاءم بمرءي، او مسموع، او معلوم.
# و ((الهامة )) فسرت بتفسيرين:
# الاول: داء يصيب المريض وينتقل الي غيره، وعلي هذا التفسير يكون عطفها علي العدوي من باب عطف الخاص علي العام.
# الثاني: طير معروف تزعم العرب انه اذا قتل القتيل، فان هذه الهامة تاتي الي اهله وتنعق علي رءوسهم حتي ياخذوا بثاره، وربما اعتقد بعضهم انها روحة تكون بصورة الهامة، وهي نوع من الطيور تشبه البومة او هي البومة، تءذي اهل القتيل بالصراخ حتي ياخذوا بثاره، وهم يتشاءمون بها فاذا وقعت علي بيت احدهم ونعقت قالوا انها تنعق به ليموت، ويعتقدون قرب اجله وهذا باطل.
# و ((صفر)) فسر بتفاسير:
# الاول: انه شهر صفر المعروف، والعرب يتشاءمون به.
# الثاني: انه داء في البطن يصيب البعير، وينتقل من بعير الي اخر، فيكون عطفه علي العدوي من باب عطف الخاص علي العام.
# الثالث: صفر شهر صفر، والمراد به النسء الذي يضل به
# PageV01P128
# الذين كفروا، فيءخرون تحريم شهر المحرم الي صفر يحلونه عاما، ويحرمونه عاما.
# وارجحها ان المراد شهر صفر حيث كانوا يتشاءمون به في الجاهلية، والازمنة لا دخل فيها في التاثير، وفي تقدير الله -عز وجل- فهو كغيره من الازمنة يقدر فيه الخير والشر.
# وبعض الناس اذا انتهي من عمل معين في اليوم الخامس والعشرين مثلا في شهر صفر ارخ ذلك وقال: انتهي في الخامس والعشرين من شهر صفر الخير. فهذا من باب مداواة البدعة بالبدعة، والجهل بالجهل. فهو ليس شهر خير، ولا شر. ولهذا انكر بعض السلف علي من اذا سمع البومة تنعق قال: ((خيرا ان شاء الله فلا يقال خير ولا شر بل هي تنعق كبقية الطيور.
# فهذه الاربعة التي نفاها الرسول صلي الله عليه وسلم، تدل علي وجوب التوكل علي الله، وصدق العزيمة، والا يضعف المسلم امام هذه الامور.
# واذا القي المسلم باله لهذه الامور فلا يخلو من حالين:
# الاولي: اما ان يستجيب لها بان يقدم او يحجم، فيكون حينءذ قد علق افعاله بما لا حقيقة له.
# الثانية: ان لا يستجيب بان يقدم ولا يبالي، لكن يبقي في نفسه نوع من الهم او الغم، وهذا وان كان اهون من الاول لكن يجب ان لا يستجيب لداعي هذه الامور مطلقا، وان يكون معتمدا علي الله -عز وجل-.
# وبعض الناس قد يفتح المصحف لطلب التفاءل فاذا نظر ذكر
# PageV01P129
# النار قال هذا فال غير جميل، واذا نظر ذكر الجنة قال هذا فال طيب، وهذا في الحقيقة مثل عمل الجاهلية الذين يستقسمون بالازلام.
# والنفي في هذه الامور الاربعة ليس نفيا للوجود، لانها موجودة ولكنه نفي للتاثير، فالمءثر هو الله، فما كان منها سببا معلوما فهو سبب صحيح، وما كان منها سببا موهوما فهو سبب باطل، ويكون نفيا لتاثيره بنفسه ولسببيته، فالعدوي موجودة، ويدل لوجودها قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا يورد ممرض علي مصح)) (1) اي لا يورد صاحب الابل المريضة علي صاحب الابل الصحيحة، لءلا تنتقل العدوي.
# وقوله صلي الله عليه وسلم: ((فر من المجذوم فرارك من الاسد)) (2) .
# "الجذام": مرض خبيث معد بسرعة ويتلف صاحبه، حتي قيل انه الطاعون، فالامر بالفرار لكي لا تقع العدوي، وفيه اثبات العدوي لتاثيرها، لكن تاثيرها ليس امر حتمي بحيث تكون علة فاعلة، ولكن امر النبي صلي الله عليه وسلم، بالفرار من المجذوم، وان لا يورد ممرض علي مصح، من باب تجنب الاسباب، لا من باب تاثير الاسباب بنفسها قال الله -تعالي- (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) (البقرة: من الاية195) ولا يقال ان الرسول صلي الله عليه وسلم، ينكر تاثير العدوي، لان هذا امر يبطله الواقع والاحاديث الاخري.
# فان قيل ان الرسول صلي الله عليه وسلم، لما قال ((لا عدوي)) قال رجل: يا رسول الله ارايت الابل تكون في الرمال مثل الضبا فيدخلها الجمل PageV01P130
# الاجرب فتجرب؟! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((فمن اعدي الاول)) (1) ؟!
# فالجواب: ان النبي صلي الله عليه وسلم اشار بقوله: ((فمن اعدي الاول)) الي ان المرض انتقل من المريضة الي هذه الصحيحات بتدبير الله -عز وجل- فالمرض نزل علي الاول بدون عدوي بل نزل من عند الله -عز وجل- والشء قد يكون له سبب معلوم ، وقد لا يكون له سبب معلوم، وجرب الاول ليس معلوما الا انه بتقدير الله -تعالي- وجرب الذي بعده له سبب معلوم ولو شاء الله -تعالي- ما جرب، ولهذا احيانا تصاب الابل بالجرب ثم يرتفع ولا تموت، وكذلك الطاعون والكوليرا امراض معدية قد تدخل البيت فتصيب البعض فيموتون، ويسلم اخرون ولا يصابون، فالانسان يعتمد علي الله ويتوكل عليه وقد جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم، قدم عليه رجل مجذوم فاخذ بيده وقال له: ((كل)) (2) اي من الطعام الذي كان ياكل منه الرسول صلي الله عليه وسلم، لقوة توكله صلي الله عليه وسلم، فهذا التوكل مقاوم لهذا السبب المعدي.
# وهذا الجمع الذي ذكرنا احسن ما قيل في الجمع بين الاحاديث، وادعي بعضهم النسخ، وهذه الدعوي غير صحيحة، لان من شرط النسخ تعذر الجمع، واذا امكن الجمع وجب لان فيه اعمال الدليلين، وفي النسخ ابطال احدهما، واعمالهما اولي من ابطال احدهما لاننا اعتبرناهما وجعلناهما حجة. والله الموفق.
# *** PageV01P131
### | س66: هل العين تصيب الانسان؟ وكيف تعالج؟ وهل التحرز منها ينافي التوكل؟
# الجواب: راينا في العين انها حق ثابت شرعا وحسا قال الله تعالي: (وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم) (القلم: من الاية51) قال ابن عباس وغيره في تفسيرها اي يعينوك بابصارهم، ويقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((العين حق ولو كان شء سابق القدر سبقت العين واذا استغسلتم فاغسلوا)) (1) رواه مسلم. ومن ذلك ما رواه النساءي وابن ماجة ان عامر بن ربيعة مر بسهل بن حنيف وهو يغتسل فقال: ((لم ار كاليوم ولا جلد مخباة)) فما لبث ان لبط به فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل له: ادرك سهلا صريعا فقال: ((من تتهمون؟ " قالوا عامر بن ربيعة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "علام يقتل احدكم اخاه، اذا راي احدكم من اخيه ما يعجبه فليدع له بالبركة)) (2) ثم دعا بماء فامر عامرا ان يتوضا فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين، وركبتيه وداخلة ازاره وامره ان يصب عليه، وفي لفظ: يكفا الاناء من خلفه. والواقع شاهد بذلك ولا يمكن انكاره.
# وفي حالة وقوعها تستعمل العلاجات الشرعية وهي:
### | 1- 
# القراءة: فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا رقية الا من عين او حمة)) (3) . وقد كان جبريل يرقي النبي صلي الله عليه وسلم، فيقول: ((باسم الله PageV01P132
# ارقيك، من كل شء يوذيك، من شر كل نفس، او عين حاسد، الله يشفيك، باسم الله ارقيك)) (1) .
### | 2- 
# الاستغسال: كما امر به النبي صلي الله عليه وسلم عامر بن ربيعة في الحديث السابق ثم يصب علي المصاب.
# اما الاخذ من فضلاته العاءدة من بوله او غاءطه فليس له اصل، وكذلك الاخذ من اثره، وانما الوارد ما سبق من غسل اعضاءه وداخلة ازاره ولعل مثلها داخلة غترته وطاقيته وثوبه، والله اعلم.
# والتحرز من العين مقدما لا باس به ولا ينافي التوكل بل هو التوكل، لان التوكل الاعتماد علي الله سبحانه مع فعل الاسباب التي اباحها او امر بها وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين ويقول: ((اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة)) (2) ويقول هكذا كان ابراهيم يعوذ اسحاق واسماعيل عليهما السلام. رواه البخاري.
# ***
### | س67: هل يعذر الانسان بالجهل فيما يتعلق بالعقيدة؟
# الجواب: الاختلاف في مسالة العذر بالجهل كغيره من الاختلافات الفقهية الاجتهادية، وربما يكون اختلافا لفظيا في بعض الاحيان من اجل تطبيق الحكم علي الشخص المعين اي ان الجميع يتفقون علي ان هذا القول كفر، او هذا الفعل كفر، او هذا الترك كفر، ولكن هل يصدق الحكم علي هذا الشخص المعين لقيام PageV01P133
# المقتضي في حقه وانتفاء المانع، او لا ينطبق لفوات بعض المقتضيات، او وجود بعض الموانع. وذلك ان الجهل بالمكفر علي نوعين:
# الاول: ان يكون من شخص يدين بغير الاسلام او لا يدين بشء ولم يكن يخطر بباله ان دينا يخالف ما هو عليه فهذا تجري عليه احكام الظاهر في الدنيا، واما في الاخرة فامره الي الله -تعالي- والقول الراجح انه يمتحن في الاخرة بما يشاء الله -عز وجل- والله اعلم بما كانوا عاملين ، لكننا نعلم انه لن يدخل النار الا بذنب لقوله -تعالي-: (ولا يظلم ربك احدا) (الكهف: من الاية49) .
# وانما قلنا تجري عليه احكام الظاهر في الدنيا وهي احكام الكفر، لانه يدين بالاسلام فلا يمكن ان يعطي حكمه، وانما قلنا بان الراجح انه يمتحن في الاخرة لانه جاء في ذلك اثار كثيرة ذكرها ابن القيم -رحمه الله تعالي- في كتابه: ((طريق الهجرتين)) عند كلامه علي المذهب الثامن في اطفال المشركين تحت الكلام علي الطبقة الرابعة عشرة.
# النوع الثاني: ان يكون من شخص يدين بالاسلام ولكنه عاش علي هذا المكفر ولم يكن يخطر بباله انه مخالف للاسلام، ولا نبهه احد علي ذلك فهذا تجري عليه احكام الاسلام ظاهرا، اما في الاخرة فامره الي الله -عز وجل-. وقد دل علي ذلك الكتاب، والسنة، واقوال اهل العلم.
# فمن ادلة الكتاب: قوله -تعالي-: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) (الاسراء: من الاية15) وقوله: (وما كان ربك مهلك
# PageV01P134
# القري حتي يبعث في امها رسولا يتلو عليهم اياتنا وما كنا مهلكي القري الا واهلها ظالمون) (القصص: 59) وقوله: (رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل) (النساء: من الاية165) وقوله: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء) (ابراهيم: من الاية4) وقوله: (وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون) (التوبة: من الاية115) وقوله: (وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون) (الانعام: 155) (ان تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا وان كنا عن دراستهم لغافلين) (156) (او تقولوا لو انا انزل علينا الكتاب لكنا اهدي منهم فقد جاءكم بينة من ربكم وهدي ورحمة) (الانعام الايات: 156، 157) الي غير ذلك من الايات الدالة علي ان الحجة لا تقوم الا بعد العلم والبيان.
# واما السنة: ففي صحيح مسلم 1/134 عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي احد من هذه الامة -يعني امة الدعوة- يهودي ولا نصراني ثم يموت ولم يءمن بالذي ارسلت به الا كان من اصحاب النار)) .
# واما كلام اهل العلم: فقال في المغني 8/131: ((فان كان ممن لا يعرف الوجوب كحديث الاسلام، والناشء بغير دار الاسلام، او بادية بعيدة عن الامصار واهل العلم لم يحكم بكفره)) . وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي 3/229 مجموع ابن قاسم: ((اني داءما -ومن جالسني يعلم ذلك مني- من اعظم الناس
# PageV01P135
# نهيا عن ان ينسب معين الي تكفير، وتفسيق، ومعصية الا اذا علم انه قد قامت عليه الحجة الرسالية التي من خالفها كان كافرا تارة، وفاسقا اخري، وعاصيا اخري، واني اقرر ان الله -تعالي- قد غفر لهذه الامة خطاها، وذلك يعمي الخطا في المساءل الخبرية القولية، والمساءل العملية، وما زال السلف يتنازعون في كثير من هذه المساءل، ولم يشهد احد منهم علي احد لا بكفر، ولا بفسق، ولا بمعصية -الي ان قال- وكنت ابين ان ما نقل عن السلف والاءمة من اطلاق القول بتكفير من يقول كذا وكذا فهو ايضا حق لكن يجب التفريق بين الاطلاق والتعيين -الي ان قال- والتكفير هو من الوعيد فانه وان كان القول تكذيبا لما قاله الرسول صلي الله عليه وسلم، لكن الرجل قد يكون حديث عهد باسلام، او نشا ببادية بعيدة، ومثل هذا لا يكفر بجحد ما يجحده حتي تقوم عليه الحجة، وقد يكون الرجل لم يسمع تلك النصوص او سمعها ولم تثبت عنده، او عارضها عنده معارض اخر اوجب تاويلها وان كان مخطءا)) ا. ه. وقال شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب 1/56 من الدرر السنية: ((واما التكفير فانا اكفر من عرف دين الرسول، ثم بعدما عرفه سبه، ونهي الناس عنه، وعادي من فعله فهذا هو الذي اكفره)) .
# ((واما الكذب والبهتان فقولهم انا نكفر بالعموم ونوجب الهجرة الينا علي من قدر علي اظهار دينه، فكل هذا من الكذب والبهتان الذي يصدون به الناس عن دين الله ورسوله، واذا كنا لا نكفر من عبد الصنم الذي علي عبد القادر، والصنم الذي علي احمد البدوي وامثالهما لاجل جهلهم ، وعدم من ينبههم، فكيف نكفر من لم
# PageV01P136
# يشرك بالله اذا لم يهاجر الينا ولم يكفر ويقاتل)) ا. ه.
# واذا كان هذا مقتضي نصوص الكتاب، والسنة، وكلام اهل العلم فهو مقتضي حكمة الله -تعالي- ولطفه، ورافته، فلن يعذب احدا حتي يعذر اليه، والعقول لا تستقل بمعرفة ما يجب لله -تعالي- من الحقوق، ولو كانت تستقل بذلك لم تتوقف الحجة علي ارسال الرسل.
# فالاصل فيمن ينتسب للاسلام بقاء اسمه حتي يتحقق زوال ذلك عنه بمقتضي الدليل الشرعي، ولا يجوز التساهل في تكفيره لان في ذلك محذورين عظيمين:
# احدهما: افتراء الكذب علي الله -تعالي- في الحكم، وعلي المحكوم عليه في الوصف الذي نبزه به.
# اما الاول فواضح حيث حكم بالكفر علي من لم يكفره الله -تعالي- فهو كمن حرم ما احل الله، لان الحكم بالتكفير او عدمه الي الله وحده كالحكم بالتحريم او عدمه.
# واما الثاني فلانه وصف المسلم بوصف مضاد، فقال: انه كافر، مع انه برء من ذلك، وحري به ان يعود وصف الكفر عليه لما ثبت في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا فكر الرجل اخاه فقد باء بها احدهما)) (1) وفي رواية: "ان كان كما قال والا رجعت عليه (2) وله من حديث ابي PageV01P137
# ذر -رضي الله عنه- ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ومن دعا رجلا بالكفر، او قال عدو الله وليس كذلك الا حار عليه)) (1) يعني رجع عليه وقوله في حديث ابن عمر: ((ان كان كما قال" يعني في حكم الله -تعالي- وكذلك قوله في حديث ابي ذر: ((وليس كذلك)) يعني حكم الله -تعالي-.
# وهذا هو المحذور الثاني اعني عود وصف الكفر عليه ان كان اخوه بريءا منه، وهو محذور عظيم يوشك ان يقع به، لان الغالب ان من تسرع بوصف المسلم بالكفر كان معجبا بعمله محتقرا لغيره فيكون جامعا بين الاعجاب بعمله الذي قد يءدي الي حبوطه، وبين الكبر الموجب لعذاب الله -تعالي- في النار كما جاء في الحديث الذي اخرجه احمد وابو داود عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((قال الله عز وجل الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار)) (2) .
# فالواجب قبل الحكم بالتكفير ان ينظر في امرين:
# الامر الاول: دلالة الكتاب، والسنة علي ان هذا مكفر لءلا يفتري علي الله الكذب.
# الثاني: انطباق الحكم علي الشخص المعين بحيث تتم شروط التكفير في حقه، وتنتفي الموانع.
# ومن اهم الشروط ان يكون عالما بمخالفته التي اوجبت كفره PageV01P138
# لقوله -تعالي-: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا) (النساء: 115) فاشترط للعقوبة بالنار ان تكون المشاقة للرسول من بعد ان يتبين الهدي له.
# ولكن هل يشترط ان يكون عالما بما يترتب علي مخالفته من كفر او غيره، او يكفي ان يكون عالما بالمخالفة وان كان جاهلا بما يترتب عليها؟
# الجواب: الظاهر الثاني، اي ان مجرد علمه بالمخالفة كاف في الحكم بما تقتضيه لان النبي صلي الله عليه وسلم، اوجب الكفارة علي المجامع في نهار رمضان لعلمه بالمخالفة مع جهله بالكفارة، ولان الزاني المحصن العالم بتحريم الزني يرجم وان كان جاهلا بما يترتب علي زناه، وربما لو كان عالما ما زني.
# ومن الموانع ان يكره علي المكفر لقوله -تعالي-: (من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم) (النحل: 106) ومن الموانع ان يغلق عليه فكره وقصده بحيث لا يدري ما يقول لشدة فرح، او حزن، او غضب، او خوف، ونحو ذلك. لقوله -تعالي-: (وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما) (الاحزاب: من الاية5) وفي صحيح مسلم 2104 عن انس بن مالك -رضي الله عنه- ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((لله اشد فرحا بتوبة عبده حين يتوب اليه من
# PageV01P139
# احدكم كان علي راحلته بارض فلاة ، فانفلتت منه وعليها طعامه وشرابه، فايس منها، فاتي شجرة فاضطجع في ظلها قد ايس من راحلته، فبينما هو كذلك اذا بها قاءمة عنده، فاخذ بخطامها، قال من شدة الفرح اللهم انت عبدي، وانا ربك، اخطا من شدة الفرح)) (1) .
# ومن الموانع ايضا ان يكون له شبهة تاويل في المكفر بحيث يظن انه علي حق، لان هذا لم يتعمد الاثم والمخالفة فيكون داخلا في قوله -تعالي-: (وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم) (الاحزاب: من الاية5) ولان هذا غاية جهده فيكون داخلا في قوله -تعالي-: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) (البقرة: من الاية286) قال في المغني 8/131: "وان استحل قتل المعصومين واخذ اموالهم بغير شبهة ولا تاويل فكذلك -يعني يكون كافرا- وان كان بتاويل كالخوارج فقد ذكرنا ان اكثر الفقهاء لم يحكموا بكفرهم مع استحلالهم دماء المسلمين واموالهم، وفعلهم ذلك متقربين الي الله -تعالي- الي ان قال: وقد عرف من مذهب الخوارج تكفير كثير من الصحابة ومن بعدهم واستحلال دماءهم، واموالهم، واعتقادهم التقرب بقتلهم الي ربهم، ومع هذا لم يحكم الفقهاء بكفرهم لتاويلهم، وكذلك يخرج في كل محرم استحل بتاويل مثل هذا)) . وفي فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية 13/30 مجموع ابن القاسم: ((وبدعة الخوارج انما هي من سوء فهمهم للقران، لم يقصدوا معارضته، لكن فهموا منه ما لم يدل PageV01P140
# عليه، فظنوا انه يوجب تكفير ارباب الذنوب)) وفي ص210 منه ((فان الخوارج خالفوا السنة التي امر القران باتباعها، وكفروا المءمنين الذين امر القران بموالاتهم.. وصاروا يتبعون المتشابه من القران فيتاولونه علي غير تاويله من غير معرفة منهم بمعناه ولا رسوخ في العلم، ولا اتباع للسنة، ولا مراجعة لجماعة المسلمين الذين يفهمون القران)) . وقال ايضا 28/518 من المجموع المذكور: "فان الاءمة متفقون علي ذم الخوارج وتضليلهم، وانما تنازعوا في تكفيرهم علي قولين مشهورين". لكنه ذكر في 7/217 ((انه لم يكن في الصحابة من يكفرهم لا علي بن ابي طالب ولا غيره، بل حكموا فيهم بحكمهم في المسلمين الظالمين المعتدين كما ذكرت الاثار عنهم بذلك في غير هذا الموضع)) .
# وفي 28/518 ((ان هذا هو المنصوص عن الاءمة كاحمد وغيره)) . وفي 3/282 قال: ((والخوارج المارقون الذين امر النبي صلي الله عليه وسلم، بقتالهم قاتلهم امير المءمنين علي بن ابي طالب احد الخلفاء الراشدين، واتفق علي قتالهم اءمة الدين من الصحابة، والتابعين، ومن بعدهم، ولم يكفرهم علي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص، وغيرهما من الصحابة، بل جعلوهم مسلمين مع قتالهم، ولم يقاتلهم علي حتي سفكوا الدم الحرام، واغاروا علي اموال المسلمين فقاتلهم لدفع ظلمهم وبغيهم، لا لانهم كفار. ولهذا لم يسب حريمهم ولم يغنم اموالهم، واذا كان هءلاء الذين ثبت ضلالهم بالنص، والاجماع، لم يكفروا مع امر الله ورسوله، صلي الله عليه وسلم، بقتالهم فكيف بالطواءف المختلفين الذين اشتبه عليهم الحق في مساءل غلط فيها من هو اعلم منهم؟! فلا يحل لاحد
# PageV01P141
# من هذه الطواءف ان يكفر الاخري، ولا تستحل دمها ومالها، وان كانت فيها بدعة محققة، فكيف اذا كانت المكفرة لها مبتدعة ايضا، وقد تكون بدعة هءلاء اغلظ، والغالب انهم جميعا جهال بحقاءق ما يختلفون فيه)) . الي ان قال: ((واذا كان المسلم متاولا في القتال، او التكفير لم يكفر بذلك". الي ان قال: ((وقد اختلف العلماء في خطاب الله ورسوله هل يثبت حكمه في حق العبيد قبل البلاغ علي ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره. والصحيح ما دل عليه القران في قوله -تعالي-: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) (الاسراء: من الاية15) وقوله: (رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل) (النساء: من الاية165) وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما احد احب اليه العذر من الله، من اجل ذلك ارسل الرسل مبشرين منذرين)) .
# والحاصل ان الجاهل معذور بما يقوله او يفعله مما يكون كفرا، كما يكون معذورا بما يقوله او يفعله مما يكون فسقا، وذلك بالادلة من الكتاب والسنة، والاعتبار، واقوال اهل العلم.
# ***
### | س68: ما حكم من حكم بغير ما انزل الله؟
# الجواب: اقول وبالله -تعالي- التوفيق، اقول واساله الهداية والصواب: ان الحكم بما انزل الله -تعالي- من توحيد الربوبية، لانه تنفيذ لحكم الله الذي هو مقتضي ربوبيته، وكمال ملكه وتصرفه، ولهذا سمي الله -تعالي- المتبوعين في ما انزل الله -تعالي- اربابا لمتبعيهم فقال -سبحانه-: (اتخذوا احبارهم
# PageV01P142
# ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون) . (التوبة: 31) فسمي الله -تعالي- المتبوعين اربابا حيث جعلوا مشرعين مع الله -تعالي- وسمي المتبعين عبادا حيث انهم ذلوا لهم واطاعوهم في مخالفة حكم الله -سبحانه وتعالي-.
# وقد قال عدي بن حاتم لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انهم لم يعبدوهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((بل انهم حرموا عليهم الحلال، واحلوا لهم الحرام فاتبعوهم فذلك عبادتهم اياهم)) (1) .
# اذا فهمت ذلك فاعلم ان من لم يحكم بما انزل الله، واراد ان يكون التحاكم الي غير الله ورسوله وردت فيه ايات بنفي الايمان عنه، وايات بكفره وظلمه، وفسقه.
# فاما القسم الاول:
# فمثل قوله -تعالي-: (تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا) (60) (واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا) (61) (فكيف اذا اصابتهم مصيبة بما قدمت ايديهم ثم جاءوك يحلفون بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا) (62) (اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في PageV01P143
# انفسهم قولا بليغا) (63) (وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) (64) (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) (النساء: 60، 65) .
# فوصف الله -تعالي- هءلاء المدعين للايمان وهم منافقون بصفات:
# الاولي: انهم يريدون ان يكون التحاكم الي الطاغوت، وه وكل ما خالف حكم الله -تعالي- ورسوله صلي الله عليه وسلم، لان ما خالف حكم الله ورسوله فهو طغيان واعتداء علي حكم من له الحكم واليه يرجع الامر كله وهو الله قال الله -تعالي-: (الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين) (لاعراف: من الاية54) .
# الثانية: انهم اذا دعوا الي ما انزل الله والي الرسول صدوا واعرضوا.
# الثالثة: انهم اذا اصيبوا بمصيبة بما قدمت ايديهم، ومنها ان يعثر علي صنيعهم جاءوا يحلفون انهم ما ارادوا الا الاحسان والتوفيق، كحال من يرفض اليوم احكام الاسلام ويحكم بالقوانين المخالفة لها زعما منه ان ذلك هو الاحسان الموافق لاحوال العصر.
# ثم حذر -سبحانه- هءلاء المدعين للايمان المتصفين بتلك الصفات بانه -سبحانه- يعلم ما في قلوبهم وما يكنونه من امور تخالف ما يقولون، وامر نبيه ان يعظهم ويقول لهم في انفسهم قولا بليغا، ثم بين ان الحكمة من ارسال الرسول ان يكون هو المطاع
# PageV01P144
# المتبوع لا غيره من الناس مهما قويت افكارهم واتسعت مداركهم، ثم اقسم -تعالي- بربوبيته لرسوله التي هي اخص انواع الربوبية والتي تتضمن الاشارة الي صحة رسالته، صلي الله عليه وسلم، اقسم بها قسما مءكدا انه لا يصلح الايمان الا بثلاثة امور:
# الاول: ان يكون التحاكم في كل نزاع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# الثاني: ان تنشرح الصدور بحكمه، ولا يكون في النفوس حرج وضيق منه.
# الثالث: ان يحصل التسليم التام بقبول ما حكم به وتنفيذه بدون توان او انحراف.
# واما القسم الثاني: فمثل قوله -تعالي-: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) (44) وقوله: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون) (45) وقوله: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون) (الماءدة: 45، 47) وهل هذه الاوصاف الثلاثة تتنزل علي موصوف واحد؟ بمعني ان كل من لم يحكم بما انزل الله فهو كافر، ظالم، فاسق، لان الله -تعالي- وصف الكافرين بالظلم والفسق فقال -تعالي-: (والكافرون هم الظالمون) (البقرة: من الاية254) وقال -تعالي-: (انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون) (التوبة: من الاية84) فكل كافر ظالم فاسق، او هذه الاوصاف تتنزل علي موصوفين بحسب الحامل لهم علي عدم الحكم بما انزل الله؟ هذا هو الاقرب عندي والله اعلم.
# فنقول: من لم يحكم بما انزل اله استخفافا به، او احتقارا
# PageV01P145
# له، او اعتقادا ان غيره اصلح منه، وانفع للخلق فهو كافر كفرا مخرجا عن الملة، ومن هءلاء من يضعون للناس تشريعات تخالف التشريعات الاسلامية لتكون منهاجا يسير الناس عليه، فانهم لم يضعوا تلك التشريعات المخالفة للشريعة الاسلامية الا وهم يعتقدون انها اصلح وانفع للخلق، اذ من المعلوم بالضرورة العقلية، والجبلة الفطرية ان الانسان لا يعدل عن منهاج الي منهاج يخالفه الا وه ويعتقد فضل ما عدل اليه ونقص ما عدل عنه.
# ومن لم يحكم بما انزل الله وهو لم يستخف به، ولم يحتقره، ولم يعتقد ان غيره اصلح منه، وانفع للخلق، وانما حكم بغيره تسلطا علي المحكوم عليه، او انتقاما منه لنفسه او نحو ذلك، فهذا ظالم وليس بكافر وتختلف مراتب ظلمه بحسب المحكوم به ووساءل الحكم.
# ومن لم يحكم بما انزل الله لا استخفافا بحكم الله، ولا احتقارا، ولا اعتقادا ان غيره اصلح، وانفع للخلق، وانما حكم بغيره محاباة للمحكوم له، او مراعاة لرشوة او غيرها من عرض الدنيا فهذا فاسق، وليس بكافر وتختلف مراتب فسقه بحسب المحكوم ه ووساءل الحكم.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمه الله- فيمن اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله انهم علي وجهين:
# احدهما: ان يعلموا انهم بدلوا دين الله فيتبعونهم علي التبديل ويعتقدون تحليل ما حرم، وتحريم ما احل الله اتباعا لرءساءهم مع علمهم انهم خالفوا دين الرسل فهذا كفر، وقد
# PageV01P146
# جعله الله ورسوله شركا.
# الثاني: ان يكون اعتقادهم وايمانهم بتحليل الحرام، وتحريم الحلال -كذا العبارة المنقولة عنه- ثابتا لكنهم اطاعوهم في معصية الله كما يفعل المسلم ما يفعله من المعاصي التي يعتقد انها معاصي فهءلاء لهم حكم امثالهم من اهل الذنوب.
# ***
### | س69: ما حكم الذبح تقربا لغير الله؟ وهل يجوز الاكل من تلك الذبيحة؟
# الجواب: الذبح لغير الله شرك اكبر لان الذبح عبادة كما امر به في قوله: (فصل لربك وانحر) (الكوثر : 2) وقوله سبحانه: (قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين) (الانعام: 162) (لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين) (الانعام: 163) فمن ذبح لغير الله فهو مشرك شركا مخرجا عن الملة -والعياذ بالله- سواء ذبح ذلك لملك من الملاءكة، او لرسول من الرسل، او لنبي من الانبياء، او لخليفة من الخلفاء، او لولي من الاولياء، او لعالم من العلماء فكل ذلك شرك بالله -عز وجل- ومخرج عن الملة والواجب علي المرء ان يتقي الله في نفسه، وان لا يوقع نفسه في ذلك الشرك الذي قال الله فيه: (انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار) (الماءدة: من الاية72) .
# واما الاكل من لحوم هذه الذباءح فانه محرم لانها اهل لغير الله بها وكل شء اهل لغير الله به، او ذبح علي النصب فانه محرم كما ذكر الله ذلك في سورة الماءدة في قوله -تعالي-: (حرمت عليكم
# PageV01P147
# الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب) (الماءدة: من الاية3) فهذه الذباءح التي ذبحت لغير الله من قسم المحرمات لا يحل اكلها.
# ***
### | س70: ما حكم من يمزح بكلام فيه استهزاء بالله او الرسول صلي الله عليه وسلم، او الدين؟
# الجواب: هذا العمل وهو الاستهزاء بالله او رسوله صلي الله عليه وسلم، او كتابه او دينه ولو كان علي سبيل المزح، ولو كان علي سبيل اضحاك القوم كفر ونفاق، وهو نفس الذي وقع في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، في الذين قالوا: ((ما راينا مثل قراءنا هءلاء ارغب بطونا، ولا اكذب السنا ولا اجبن عند اللقاء)) . يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم، واصحابه القراء فنزلت فيهم: (ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب) (التوبة: من الاية65) لانهم جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم، يقولون انما كنا نتحدث حديث الركب نقطع به عناء الطريق، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول لهم ما امره الله به: ( ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون) (65) (لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم) (التوبة: 65، 66) فجانب الربوبية، والرسالة والوحي، والدين جانب محترم، لا يجوز لاحد ان يعبث فيه لا باستهزاء باضحاك، ولا بسخرية فان فعل فانه كافر، لانه يدل علي استهانته بالله -عز وجل- ورسله وكتبه، وشرعه، وعلي من فعل هذا ان يتوب الي الله -عز وجل- مما صنع، لان هذا من النفاق فعليه ان يتوب الي الله
# PageV01P148
# ويستغفر، ويصلح عمله، ويجعل في قلبه خشية الله -عز وجل- وتعظيمه وخوفه ومحبته. والله ولي التوفيق.
# ***
### | س71: ما حكم دعاء اصحاب القبور؟
# الجواب: الدعاء ينقسم الي قسمين:
# القسم الاول: دعاء عبادة، ومثاله الصلاة، والصوم وغير ذلك من العبادات، فاذا صلي الانسان، او صام فقد دعا ربه بلسان الحال ان يغفر له، وان يجيره من عذابه، وان يعطيه من نواله، ويدل لهذا قوله -تعالي-: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) (غافر: 60) فجعل الدعاء عبادة، فمن صرف شيءا من انواع العبادة لغير الله فقد كفر كفرا مخرجا عن الملة، فلو ركع الانسان او سجد لشء يعظمه كتعظيم الله في هذا الركوع او السجود لكان مشركا خارجا عن الاسلام، ولهذا منع النبي صلي الله عليه وسلم، من الانحناء عند الملاقاة سدا لذريعة الشرك فسءل عن الرجل يلقي اخاه اينحني له؟ قال: ((لا)) . وما يفعله بعض الجهال اذا سلم عليك انحني لك خطا ويجب عليك ان تبين له ذلك وتنهاه عنه.
# القسم الثاني: دعاء المسالة، وهذا ليس كله شركا بل فيه تفصيل:
# اولا: ان كان المدعو حيا قادرا علي ذلك فليس بشرك، كقولك اسقني ماء لمن يستطيع ذلك، قال صلي الله عليه وسلم: ((من دعاكم
# PageV01P149
# فاجيبوه)) (1) قال -تعالي-: (واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه) (النساء: من الاية8) فان مد الفقير يده وقال ارزقني اي: اعطني فهو جاءز كما قال -تعالي-: (فارزقوهم منه) .
# ثانيا: ان كان المدعو ميتا فان دعاءه شرك مخرج عن الملة.
# ومع الاسف ان في بعض البلاد الاسلامية من يعتقد ان فلانا لمقبور الذي بقي جثة او اكلته الارض ينفع او يضر، او ياتي بالنسل لمن لا يولد له، وهذا -والعياذ بالله- شرك اكبر مخرج عن الملة، واقرار هذا اشد من اقرار شرب الخمر، والزنا، واللواط، لانه اقرار علي كفر، وليس اقرارا علي فسوق فقط فنسال الله ان يصلح احوال المسلمين.
# ***
### | س72: رجل يستغيث بغير الله ويزعم انه ولي الله فما علامات الولاية؟
# الجواب: علامات الولاية بينها الله -عز وجل- في قوله: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون) (62) (الذين امنوا وكانوا يتقون) (يونس: 62، 63) فهذه علامات الولاية: الايمان بالله، وتقوي الله -عز وجل- "فمن كان مءمنا تقيا، كان لله وليا". اما من اشرك به فليس بولي لله بل هو عدو لله كما قال تعالي: (من كان عدوا لله وملاءكته ورسله PageV01P150
# وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين) (البقرة: 98) فاي انسان يدعو غير الله، او يستغيث بغير الله بما لا يقدر عليه الا الله -عز وجل- فانه مشرك كافر، وليس بواي لله ولو ادعي ذلك، بل دعواه انه ولي مع عدم توحيده وايمانه وتقواه دعوي كاذبة تنافي الولاية.
# ونصيحتي لاخواني المسلمين في هذه الامور ان لا يغتروا بهءلاء، وان يكون مرجعهم في ذلك الي كتاب الله، والي ما صح من سنة النبي صلي الله عليه وسلم، حتي يكون رجاءهم، وتوكلهم، واعتمادهم علي الله وحده، وحتي يءمنوا بذلك لانفسهم استقرارا وطمانينة، وحتي يحفظوا بذلك اموالهم ان يبتزها هءلاء المخرفون، كما ان في لزوم ما دل عليه الكتاب والسنة في مثل هذه الامور في ذلك ابعاد لهءلاء عن الاغترار بانفسهم، هءلاء الذين يدعون انفسهم احيانا اسيادا، واحيانا اولياء، ولو فكرت او تاملت ما هم عليه لوجدت فيهم بعدا عن الولاية والسيادة، ولكنك تجد الولي حقيقة ابعد الناس ان يدعو لنفسه وان يحيطها بهالة من التعظيم والتبجيل وما اشبه ذلك، تجده مءمنا، تقيا، خفيا لا يظهر نفسه، ولا يحب الاشهار، ولا يحب لان يتجه الناس اليه، او ان يتعلقوا به خوفا او رجاء. فمجرد كون الانسان يريد من الناس ان يعظموه، ويحترموه، ويبجلوه، ويكون مرجعا لهم، ومتعلقا لهم، هذا في الحقيقة ينافي التقوي وينافي الولاية، ولهذا جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، فيمن طلب العلم ليماري به السفهاء، او يجاري به العلماء، او ليصرف وجوه الناس اليه فعليه كذا وكذا من الوعيد، فالشاهد
# PageV01P151
# في قوله: ((ليصرف وجوه الناس اليه)) (1) فهءلاء الذي يدعون الولاية ويحاولون ان يصرفوا وجوه الناس اليهم هم ابعد الناس عن الولاية.
# فنصيحتي لاخواني المسلمين ان لا يغتروا بهءلاء وامثالهم وان يرجعوا الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وان يعلقوا امالهم ورجاءهم بالله وحده.
# ***
### | س73: ما هو السحر وما حكم تعلمه؟
# الجواب: السحر قال العلماء هو في اللغة ((عبارة عن كل ما لطف وخفي سببه)) بحيث يكون له تاثير خفي لا يطلع عليه الناس، وهو بهذا المعني يشمل التنجيم، والكهانة، بل انه يشمل التاثير بالبيان والفصاحة كما قال عليه الصلاة والسلام: ((ان من البيان لسحرا)) (2) فكل شء له اثر بطريق خفي فهو من السحر.
# واما في الاصطلاح فعرفه بعضهم بانه: ((عزاءم ورقي وعقد تءثر في القلوب، والعقول، والابدان، فتسلب العقل، وتوجد الحب والبغض فتفرق بين المرء وزوجه، وتمرض البدن، وتسلب تفكيره)) .
# وتعلم السحر محرم بل هو كفر اذا كانت وسيلته الاشراك بالشياطين قال الله -تبارك وتعالي-: (واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون PageV01P152
# الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق) (البقرة: من الاية102) فتعلم هذا النوع من السحر -وهو الذي يكون بواسطة الاشراك بالشياطين- كفر، واستعماله ايضا كفر وظلم وعدوان علي الخلق، ولهذا يقتل الساحر اما ردة واما حدا، فان كان سحره علي وجه يكفر به فانه يقتل ردة وكفرا، وان كان سحره لا يصل الي درجة الكفر فانه يقتل حدا دفعا لشره واذاه علي المسلمين.
# ***
### | س74: ما حكم التوفيق بين الزوجين بالسحر؟
# الجواب: هذا محرم ولا يجوز، وهذا يسمي بالعطف، وما يحصل به التفريق يسمي بالصرف وهو ايضا محرم، وقد يكون كفرا وشركا، قال الله تعالي: (وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق) (البقرة: من الاية102) .
# ***
### | س75: ما هي الكهانة؟ وما حكم اتيان الكهان؟
# الجواب: الكهانة فعالة ماخوذة من التكهن، وهو التخرص
# PageV01P153
# والتماس الحقيقة بامور لا اساس لها، وكانت في الجاهلية صنعة لاقوام تتصل بهم الشياطين وتسترق السمع من السماء وتحدثهم به، ثم ياخذون الكلمة التي نقلت اليهم من السماء بواسطة هءلاء الشياطين ويضيفون اليها ما يضيفون من القول، ثم يحدثون بها الناس، فاذا وقع الشء مطابقا لما قالوا اغتر بهم الناس واتخذوهم مرجعا في الحكم بينهم، وفي استنتاج ما يكون في المستقبل، ولهذا نقول: الكاهن هو الذي يخبر عن المغيبات في المستقبل.
# والذي ياتي الي الكاهن ينقسم الي ثلاثة اقسام:
# القسم الاول: ان ياتي الي الكاهن فيساله من غير ان يصدقه، فهذا محرم، وعقوبة فاعله ان لا تقبل له صلاة اربعين يوما، كما ثبت في صحيح مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((من اتي عرافا فساله لم تقبل له صلاة اربعين يوما، او اربعين ليلة)) (1) .
# القسم الثاني: ان ياتي الي الكاهن فيساله ويصدقه بما اخبر به، فهذا كفر بالله -عز وجل- لانه صدقه في دعوي علمه الغيب، وتصديق البشر في دعوي علم الغيب تكذيب لقول الله -تعالي-: (قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله) (النمل: من الاية 65) ولهذا جاء في الحديث الصحيح: ((من اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم)) (2) .
# القسم الثالث: ان ياتي الي الكاهن فيساله ليبين حاله للناس، PageV01P154
# وانها كهانة وتمويه وتضليل، فهذا لا باس به، ودليل ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه ابن صياد، فاضمر له النبي صلي الله عليه وسلم شيءا في نفسه فساله النبي صلي الله عليه وسلم، ماذا خبا له؟ فقال: الدخ -يريد الدخان- فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اخسا فلن تعدو قدرك)) (1) هذه احوال من ياتي الي الكاهن ثلاثة.
# الاولي: ان ياتي فيساله بدون ان يصدقه، وبدون ان يقصد بيان حاله فهذا محرم، وعقوبة فاعله ان لا تقبل له صلاة اربعين ليلة.
# الثانية: ان يساله فيصدقه وهذا كفر بالله -عز وجل- علي الانسان ان يتوب منه ويرجع الي الله -عز وجل- والا مات علي الكفر.
# الثالثة: ان ياتيه فيساله ليمتحنه ويبين حاله للناس فهذا لا باس به.
# ***
### | س76: ما حكم العبادة اذا اتصل بها الرياء؟
# الجواب: حكم العبادة اذا اتصل بها الرياء ان يقال اتصال الرياء علي ثلاثة اوجه:
# الوجه الاول: ان يكون الباعث علي العبادة مراءاة الناس من الاصل كمن قام يصلي لله مراءاة الناس من اجل ان يمدحه الناس علي صلاته فهذا مبطل للعبادة.
# الوجه الثاني: ان يكون مشاركا للعبادة في اثناءها: بمعني ان يكون الحامل له في اول امره الاخلاص لله، ثم طرا الرياء في اثناء العبادة، فهذه العبادة لا تخلو من حالين: PageV01P155
# الحال الاولي: ان لا يرتبط اول العبادة باخرها فاولها صحيح بكل حال، واخرها باطل.
# مثال ذلك: رجل عنده ماءة ريال يريد ان يتصدق بها فتصدق بخمسين منها صدقة خالصة، ثم طرا عليه الرياء في الخمسين الباقية فالاولي صدقة صحيحة مقبولة، والخمسون الباقية صدقة باطلة لاختلاط الرياء فيها بالاخلاص.
# الحال الثانية: ان يرتبط اول العبادة باخرها فلا يخلو الانسان حينءذ من امرين:
# الامر الاول: ان يدافع الرياء ولا يسكن اليه بل يعرض عنه ويكرهه، فانه لا يءثر شيءا لقوله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تتكلم)) (1) .
# الامر الثاني: ان يطمءن الي هذا الرياء ولا يدافعه، فحينءذ تبطل جميع العبادة لان اولها مرتبط باخرها. مثال ذلك ان يبتدء الصلاة مخلصا بها لله -تعالي- ثم يطرا عليها الرياء في الركعة الثانية فتبطل الصلاة كلها لارتباط اولها باخرها.
# الوجه الثالث: ان يطرا الرياء بعد انتهاء العبادة فانه لا يءثر عليها ولا يبطلها لانها تمت صحيحة فلا تفسد بحدوث الرياء بعد ذلك.
# وليس من الرياء ان يفرح الانسان بعلم الناس بعبادته، لان هذا انما طرا بعد الفراغ من العبادة، وليس من الرياء ان يسر PageV01P156
# الانسان بفعل الطاعة، لان ذلك دليل ايمانه قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((من سرته حسنته وساءته سيءته فذلك مءمن)) (1) وقد سءل النبي صلي الله عليه وسلم، عن ذلك فقال: "تلك عاجل بشري المءمن (2) .
# ***
### | س77: ما حكم الحلف بالمصحف؟
# الجواب: هذا السءال ينبغي ان نبسط الجواب فيه وذلك ان القسم بالشء يدل علي تعظيم ذلك المقسم به تعظيما خاصا لدي المقسم، ولهذا لا يجوز لاحد ان يحلف الا بالله -تعالي- باحد اسماءه، او بصفة من صفاته، مثل ان يقول والله لافعلن، ورب الكعبة لافعلن، وعزة الله لافعلن، وما اشبه ذلك من صفات الله -تعالي-.
# والمصحف يتضمن كلام الله، وكلام الله -تعالي- من صفاته وهو -اعني بكلام الله- صفة ذاتية فعلية، لانه بالنظر الي اصله وان الله لم يزل ولا يزال موصوفا به لان الكلام كمال فهو من هذه الناحية من صفات الله الذاتية اذ لم يزل ولا يزال متكلما فعالا لما يريده، وبالنظر الي احاده يكون من الصفات الفعلية لانه يتكلم متي شاء قال الله -تعالي-: (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون) (يس: 82) فقرن القول بالارادة وهو دليل علي ان كلام الله يتعلق بارادته ومشيءته -سبحانه وتعالي- والنصوص في هذا متضافرة كثيرة، وان كلام الله تحدث احاده حسب ما تقتضيه حكمته، وبهذا نعرف بطلان قول من يقول ان PageV01P157
# كلام الله ازلي، ولا يمكن ان يكون تابعا لمشيءته ، وانه هو المعني القاءم بنفسه، وليس هو الشء المسموع الذي يسمعه من يكلمه الله -عز وجل- فان هذا قول باطل، حقيقته ان قاءله جعل كلام الله المسموع مخلوقا.
# وقد الف شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمه الله- كتابا يعرف باسم "التسعينية" بين فيه بطلان هذا القول من تسعين وجها.
# فاذا كان المصحف يتضمن كلام الله، وكلام الله -تعالي- من صفاته فانه يجوز الحلف بالمصحف، بان يقول الانسان والمصحف ويقصد ما فيه من كلام الله -عز وجل- وقد نص علي ذلك كفقهاء الحنابلة -رحمهم الله- ومع هذا فان الاولي للانسان ان يحلف بما لا يشوش علي السامعين بان يحلف باسم الله -عز وجل- فيقول والله ورب الكعبة، او والذي نفسي بيده وما اشبه ذلك من الاشياء التي لا تستنكرها العامة، ولا يحصل لديهم فيها تشويش، فان تحديث الناس بما يعرفون وتطمءن اليه قلوبهم خير واولي، واذا كان الحلف انما يكون بالله واسماءه وصفاته فانه لا يجوز ان يحلف احد بغير الله لا بالنبي صلي الله عليه وسلم، ولا بجبريل، ولا بالكعبة، ولا بغير ذلك من المخلوقات، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت)) (1) وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من خلف بغير الله فقد كفر او اشرك)) (2) .
# فاذا سمع الانسان شخصا يحلف بالنبي، او بحياة PageV01P158
# النبي، او بحياة شخص اخر فلينهه عن ذلك، وليبين له ان هذا حرام ولا يجوز، ولكن ليكن نهيه وبيانه علي وفق الحكمة حيث يكون باللطف واللين والاقبال علي الشخص وهو يريد نصحه وانتشاله من هذا المحرم، لان بعض الناس تاخذه الغيرة عند الامر والنهي فيغضب ويحمر وجهه وتنتفخ اوداجه، وربما يشعر في هذه الحال انه ينهاه انتقاما لنفسه فيلقي الشيطان في نفسه هذه العلة، ولو ان الانسان انزل الناس منازلهم ودعا الي الله بالحكمة واللين والرفق لكان ذلك اقرب الي القبول وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف)) (1) ولا يخفي علي الكثير ما حصل من النبي صلي الله عليه وسلم، في قصة الاعرابي الذي جاء الي المسجد فبال في طاءفة منه فزجره الناس، وصاحوا به، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم، عن ذلك فلما قضي بوله دعاه النبي -عليه الصلاة والسلام- وقال: ((ان هذه المساجد لا يصلح فيها شء من الاذي او الذر، وانما هي للتكبير والتسبيح وقراءة القران)) (2) او كما قال صلي الله عليه وسلم، ثم امر اصحابه ان يصبوا علي البول ذنوبا من ماء، فبهذا زالت المفسدة وطهر المكان، وحصل المقصود بالنسبة لنصيحة الاعرابي الجاهل، وهكذا ينبغي لنا نحن في دعوة عباد الله الي دين الله ان نكون داعين الي الله -سبحانه وتعالي- فنسلك الطريق التي تكون اقرب الي ايصال الحق الي قلوب الخلق واصلاحهم، والله الموفق.
# *** PageV01P159
### | س78: ما حكم الحلف بالنبي صلي الله عليه وسلم، والكعبة؟ والشرف والذمة؟ وقول الانسان ((بذمتي)) ؟
# الجواب: الحلف بالنبي -عليه الصلاة والسلام- لا يجوز بل هو نوع من الشرك، وكذلك الحلف بالكعبة لا يجوز بل نوع من الشرك، لان النبي صلي الله عليه وسلم، والكعبة كلاهما مخلوقان، والحلف باي مخلوق نوع من الشرك.
# وكذلك الحلف بالشرف لا يجوز، وكذلك الحلف بالذمة لا يجوز، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك)) (1) وقال صلي الله عليه وسلم: ((لا تحلفوا باباءكم من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت)) (2) .
# لكن يجب ان نعلم ان قول الانسان ((بذمتي)) لا يراد به الحلف ولا القسم بالذمة، وانما يراد بالذمة العهد، يعني هذا علي عهدي ومسءوليتي هذا هو المراد بها، اما اذا اراد بها القسم فهي قسم بغير الله فلا يجوز، لكن الذي يظهر لي ان الناس لا يريدون بها القسم انما يريدون بالذمة العهد، والذمة بمعني العهد.
# ***
### | س79: ما حكم من يعبد القبور بالطواف حولها ودعاء اصحابها والنذر لهم الي غير ذلك من انواع العبادة؟
# الجواب: هذا السءال سءال عظيم، وجوابه يحتاج الي بسط PageV01P160
# بعون الله -عز وجل- فنقول: ان اصحاب القبور ينقسمون الي قسمين:
# القسم الاول: قسم توفي علي الاسلام ويثني الناس عليه خيرا فهذا يرجي له الخير، ولكنه مفتقر الي اخوانه المسلمين يدعون الله له بالمغفرة والرحمة، وهو داخل في عموم قوله تعالي: (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم) (الحشر: 10) وهو بنفسه لا ينفع احدا اذ انه ميت جثة لا يستطيع ان يدفع عن نفسه الضر ولا عن غيره، ولا ان يجلب لنفسه النفع ولا لغيره فهو محتاج الي نفع اخوانه غير نافع لهم.
# القسم الثاني من اصحاب القبور: من افعاله تءدي الي فسقه الفسق المخرج من الملة كاولءك الذين يدعون انهم اولياء، ويعلمون الغيب ويشفون من المرض، ويجلبون الخير والنفع باسباب غير معلومة حسا ولا شرعا، فهءلاء الذين ماتوا علي الكفر، لا يجوز الدعاء لهم ولا الترحم عليهم لقول الله تعالي: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم) (113) (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم) (التوبة: 113، 114) وهم لا ينفعون احدا ولا يضرونه ولا يجوز لاحد ان يتعلق بهم، وان قدر ان احدا راي كرامات لهم مثل ان يتراءي له ان في قبورهم نورا او انه يخرج منها راءحة طيبة، او ما اشبه ذلك، وهم معروفون بانهم
# PageV01P161
# ماتوا علي الكفر فان هذا من خداع ابليس وغروره، ليفتن هءلاء باصحاب هذه القبور.
# وانني احذر اخواني المسلمين من ان يتعلقوا باحد سوي الله -عز وجل- فانه -سبحانه وتعالي- هو الذي بيده ملكوت السماوات والارض، واليه يرجع الامر كله، ولا يجيب دعوة المضطر الا الله، ولا يكشف السوء الا الله، قال تعالي: (وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون) (النحل: 53) ونصيحتي لهم ايضا ان لا يقلدوا في دينهم ولا يتبعوا احدا الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، لقول الله تعالي: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا) (الاحزاب: 21) ولقوله تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) . (ال عمران: من الاية31) .
# ويجب علي جميع المسلمين ان يزنوا اعمال من يدعي الولاية بما جاء في الكتاب والسنة فان وافق الكتاب والسنة فانه يرجي ان يكون من اولياء الله، وان خالف الكتاب والسنة فليس من اولياء الله وقد ذكر الله في كتابه ميزانا قسطا عدلا في معرفة اولياء الله حيث قال: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون) (يونس: 62) فمن كان مءمنا تقيا كان لله وليا، ومن لم يكن كذلك فليس بولي لله، وان كان معه بعض الايمان والتقوي كان فيه شء من الولاية، ومع ذلك فاننا لا نجزم لشخص بعينه بشء، ولكننا نقول علي سبيل العموم كل من كان مءمنا تقيا كان لله وليا.
# PageV01P162
# وليعلم ان الله -عز وجل- قد يفتن الانسان بشء من مثل هذه الامور فقد يتعلق الانسان بالقبر فيدعو صاحبه، او ياخذ من ترابه يتبرك به فيحصل مطلوبه ويكون ذلك فتنة من الله -عز وجل- لهذا الرجل لاننا نعلم ان هذا القبر لا يجيب الدعاء وان هذا التراب لا يكون سببا لزوال ضرر او جلب نفع، نعم ذلك لقول الله تعالي: (ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون) (الاحقاف: 5) (واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين) (الاحقاف: 6) وقال تعالي: (والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون) .
# (النحل: 20) (اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون) (النحل: 21) والايات في هذا المعني كثيرة تدل علي ان كل من دعي من دون الله فلن يستجيب الدعاء ولن ينفع الداعي، ولكن قد يحصل المطلوب المدعو به عند دعاء غير الله فتنة وامتحانا ونقول: انه حصل هذا الشء عند الدعاء -اي عند دعاء هذا الذي دعي من دون الله -لا بدعاءه وفرق بين حصول الشء بالشء، وبين حصول الشء عند الشء، فاننا نعلم علم اليقين ان دعاء غير الله ليس سببا لجلب النفع، او دفع الضرر، بالايات الكثيرة التي ذكرها الله -عز وجل- في كتابه ولكن قد يحصل الشء عند هذا الدعاء فتنة وامتحانا، والله تعالي قد يبتلي الانسان باسباب المعصية ليعلم -سبحانه وتعالي- من كان عبدا لله، ومن كان عبدا لهواه، الا تري الي اصحاب السبت من اليهود حيث حرم الله عليهم ان يصطادوا الحيتان في يوم السبت فابتلاهم الله -عز وجل- فكانت الحيتان تاتي يوم السبت بكثرة
# PageV01P163
# عظيمة، وفي غير يوم السبت تختفي، فطال عليهم الامد، وقالوا كيف نحرم انفسنا هذه الحيتان، ثم فكروا وقدروا ونظروا فقالوا: نجعل شبكة ونضعها يوم الجمعة، وناخذ الحيتان منها يوم الاحد، فاقدموا علي هذا الفعل الذي هو حيلة علي محارم الله فقلبهم الله قردة خاسءين قال الله تعالي: (واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون) (لاعراف: 163) وقال -عز وجل-: (ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين) (البقرة: 65) (فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين) (البقرة: 66) فانظر كيف يسر الله
# لهم هذه الحيتان في اليوم الذي منعوا من صيدها فيه، ولكنهم -والعياذ بالله- لم يصبروا فقاموا بهذه الحيلة علي محارم الله.
# ثم انظر الي ما حصل لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، حيث ابتلاهم الله وهم محرمون بالصيود المحرمة علي المحرم فكانت في متناول ايديهم ولكنهم -رضي الله عنهم- لم يجرءوا علي شء منها، قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم) (الماءدة: 94) كانت الصيود في متناول ايديهم يمسكون الصيد العادي باليد، وينالون الصيد الطاءر بالرماح فيسهل عليهم جدا، ولكنهم -رضي الله عنهم- خافوا الله -عز وجل- فلم يقدموا علي اخذ شء من الصيود.
# PageV01P164
# وهكذا يجب علي المرء اذا هيءت له اسباب الفعل المحرم ان يتقي الله -عز وجل- وان لا يقدم علي فعل هذا المحرم، وان يعلم ان تيسير اسبابه من باب الابتلاء والامتحان فليحجم وليصبر فان العاقبة للمتقين.
# ***
### | س80: كيف نجيب عباد القبور الذين يحتجون بدفن النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد النبوي؟
# الجواب عن ذلك من وجوه:
# الوجه الاول: ان المسجد لم يبن علي القبر بل بنبي في حياة النبي صلي الله عليه وسلم.
# الوجه الثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يدفن في المسجد حتي يقال ان هذا من دفن الصالحين في المسجد، بل دفن صلي الله عليه وسلم في بيته.
# الوجه الثالث: ان ادخال بيوت الرسول صلي الله عليه وسلم ومنها بيت عاءشة مع المسجد ليس باتفاق الصحابة، بل بعد ان انقرض اكثرهم، وذلك في عام اربعة وتسعين هجرية تقريبا فليس مما اجازه الصحابة، بل ان بعضهم خالف في ذلك، وممن خالف ايضا سعيد بن المسيب.
# الوجه الرابع: ان القبر ليس في المسجد حتي بعد ادخاله، لانه في حجرة مستقلة عن المسجد فليس المسجد مبنيا عليه، ولهذا جعل هذا المكان محفوظا ومحوطا بثلاثة جدران، وجعل الجدار في
# PageV01P165
# زاوية منحرفة عن القبلة اي انه مثلث، والركن في الزاوية الشمالية حيث لا يستقبله الانسان اذا صلي لانه منحرف، وبهذا يبطل احتجاج اهل القبور بهذه الشبهة.
# ***
### | س81: ما حكم البناء علي القبور؟
# الجواب: البناء علي القبور محرم وقد نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم، لما فيه من تعظيم اهل القبور، وكونه وسيلة وذريعة الي ان تعبد هذه القبور وتتخذ الهة مع الله، كما هو الشان في كثير من الابنية التي بنيت علي القبور، فاصبح الناس يشركون باصحاب هذه القبور، ويدعونها مع الله تعالي، ودعاء اصحاب القبور والاستغاثة بهم لكشف الكربات شرك اكبر وردة عن الاسلام. والله المستعان.
# ***
### | س82: ما حكم دفن الموتي في المساجد؟
# الجواب: الدفن في المساجد نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم، ونهي عن اتخاذ المساجد علي القبور، ولعن من اتخذ ذلك وهو في سياق الموت يحذر امته ويذكر صلي الله عليه وسلم ان هذا من فعل اليهود والنصاري (1) ، ولان هذا وسيلة الي الشرك بالله -عز وجل- لان اقامة المساجد علي القبور ودفن الموتي فيها وسيلة الي الشرك بالله -عز وجل- في اصحاب هذه القبور فيعتقد الناس ان اصحاب هذه القبور المدفونين في المساجد ينفعون او يضرون، او ان لهم خاصية تستوجب ان PageV01P166
# يتقرب اليهم بالطاعات من دون الله -سبحانه وتعالي- فيجب علي المسلمين ان يحذروا من هذه الظاهرة الخطيرة وان تكون المساجد خالية من القبور مءسسة علي التوحيد والعقيدة الصحيحة قال الله -تعالي-: (وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا) (الجن: 18) فيجب ان تكون المساجد لله -سبحانه وتعالي- خالية من مظاهر الشرك تءدي فيها عبادة الله وحده لا شريك له هذا هو واجب المسلمين. والله الموفق.
# ***
### | س83: ما حكم السفر لزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم؟
# الجواب: شد الرحال الي زيارة القبور ايا كانت هذه القبور لا يجوز، لان النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: ((لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي)) (1) والمقصود بهذا انه لا تشد الرحال الي اي مكان في الارض لقصد العبادة بهذا الشد، لان الامكنة التي تخصص بشد الرحال هي المساجد الثلاثة فقط، وما عداها من الامكنة لا تشد اليها الرحال، فقبر النبي صلي الله عليه وسلم، لا تشد الرحال اليه وانما تشد الرحال الي مسجده فاذا وصل المسجد فان الرجال يسن لهم زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، واما النساء فلا يسن لهن زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، والله الموفق.
# *** PageV01P167
### | س84: ما حكم التبرك بالقبور والطواف حولها بقصد قضاء حاجة او تقرب وعن حكم الحلف بغير الله؟
# الجواب: التبرك بالقبور حرام ونوع من الشرك، وذلك لانه اثبات تاثير شء لم ينزل الله به سلطانا، ولم يكن من عادة السلف الصالح ان يفعلوا مثل هذا التبرك ، فيكون من هذه الناحية بدعة ايضا، واذا اعتقد المتبرك ان لصاحب القبر تاثيرا او قدرة علي دفع الضرر او جلب النفع كان ذلك شركا اكبر اذا دعاه لجلب المنفعة او دفع المضرة. وكذلك يكون من الشرك الاكبر اذا تعبد لصاحب القبر بركوع او سجود، او ذبح تقربا له وتعظيما له، قال الله -تعالي-: (ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون) (المءمنون: 117) وقال تعالي: (فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا) (الكهف: من الاية110) والمشرك شركا اكبر كافر مخلد في النار، والجنة عليه حرام لقوله تعالي: (من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار) (الماءدة: من الاية72) .
# واما الحلف بغير الله فان كان الحالف يعتقد ان للمحلوف به منزلة مثل الله تعالي فهو مشرك شركا اكبر، وان كان لا يعتقد ذلك ولكن كان في قلبه من تعظيم المحلوف به ما حمله علي ان يحلف به دون ان يعتقد ان له منزلة مثل منزلة الله فهو مشرك شركا اصغر لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك)) (1) .
# ويجب الانكار علي من تبرك بالقبور، او دعا المقبور، او PageV01P168
# حلف بغير الله، وان يبين له انه لن ينجيه من عذاب الله قوله: ((هذا شء اخذنا عليه)) فان هذه الحجة هي حجة المشركين الذين كذبوا الرسل وقالوا: (انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون) (الزخرف: من الاية23) فقال لهم الرسول: (اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم قالوا انا بما ارسلتم به كافرون) (الزخرف: من الاية24) قال الله -تعالي-: (فانتقمنا منهم فانظر كيف كان عاقبة المكذبين) (الزخرف: 25) .
# ولا يحل لاحد ان يحتج لباطله بكونه وجد عليه اباءه، او بكونه عادة له ونحو ذلك، ولو احتج بهذا فحجته داحضة عند الله تعالي لا تنفعه ولا تغني عنه شيءا. وعلي الذين ابتلوا بمثل هذا ان يتوبوا الي الله، وان يتبعوا الحق اينما كان، وممن كان، ومتي كان، وان لا يمنعهم من قبوله عادات قومهم، او لوم عوامهم، فان المءمن حقا هو الذي لا تاخذه في الله لومة لاءم، ولا يصده عن دين الله عاءق.
# وفق الله الجميع لما فيه رضاه، وحمانا عما فيه سخطه وعقوبته.
# ***
### | س85: ما حكم لبس الثياب التي فيها صورة حيوان او انسان؟
# الجواب لا يجوز للانسان ان يلبس ثيابا فيها صورة حيوان او انسان، ولا يجوز ايضا ان يلبس غترة او شماغا او ما اشبه ذلك وفيه صورة انسان او حيوان، وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم ثبت عنه ان قال: ((ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة)) (1) . PageV01P169
# ولهذا لا نري لاحد ان يقتني الصور للذكري كما يقولون، وان من عنده صور للذكري فان الواجب عليه ان يتلفها، سواء كان قد وضعها علي الجدار، او وضعها في البوم، او في غير ذلك، لان بقاءها يقضي حرمان اهل البيت من دخول الملاءكة بيتهم. وهذا الحديث الذي اشرت اليه قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم، والله اعلم.
# ***
### | س86: ما حكم تعليق الصور علي الجدران؟
# الجواب: تعليق الصور علي الجدران ولا سيما الكبيرة منها حرام، حتي وان لم يخرج الا بعض الجسم والراس، وقصد التعظيم فيها ظاهر، واصل الشرك هو هذا الغلو كما جاء ذلك عن ابن عباس -رضي الله عنه- انه قال في اصنام قوم نوح التي يعبدونها انها كانت اسماء رجال صالحين صوروا صورهم ليتذكروا العبادة، ثم طال عليهم الامد فعبدوهم (1) .
# ***
### | س87: ما حكم التصوير بالالة الفوتوغرافية الفورية؟
# الجواب: التقاط الصور بالالة الفوتوغرافية الفورية التي لا تحتاج الي عمل بيد فان هذا لا باس به، لانه لا يدخل في التصوير، ولكن يبقي النظر، ما هو الغرض من هذا الالتقاط؟ اذا كان الغرض من هذا الالتقاط هو ان يقتنيها الانسان ولو للذكري صار ذلك الالتقاط حراما، وذلك لان الوساءل لها احكام المقاصد، PageV01P170
# واقتناء الصور للذكري محرم لان النبي صلي الله عليه وسلم، اخبر ان ((الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة)) (1) وهذا يدل علي تحريم اقتناء الصور في البيوت، واما تعليق الصور علي الجدران فانه محرم ولا يجوز والملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة.
# ***
# س88: كيف نرد علي اهل البدع الذين يستدلون علي بدعهم بحديث ((من سن في الاسلام سنة حسنة ... )) (2) الخ؟
# الجواب: نرد علي هءلاء فنقول ان الذي قال: ((من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها)) هو الذي قال: ((عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار)) (3) وعلي هذا يكون قوله: ((من سن في الاسلام سنة حسنة)) منزلا علي سبب هذا الحديث، وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم حث علي الصدقة للقوم الذين جاءوا من مضر في حاجة وفاقة، فجاء رجل بصرة من فضة فوضعها بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة)) واذا عرفنا سبب الحديث وتنزل المعني عليه تبين ان المراد بسن السنة سن العمل بها، وليس سن التشريع، لان التشريع لا يكون الا لله ورسوله، وان معني الحديث من سن سنة اي ابتدا العمل بها واقتدي الناس به فيها، كان له اجرها واجر من عمل بها، PageV01P171
# هذا هو معني الحديث المتعين، او يحمل علي ان المراد "من سن سنة حسنة" من فعل وسيلة يتوصل بها الي العبادة واقتدي الناس به فيها، كتاليف الكتب، وتبويب العلم، وبناء المدارس، وما اشبه هذا مما يكون وسيلة لامر مطلوب شرعا. فاذا ابتدا الانسان هذه الوسيلة المءدية للمطلوب الشرعي وهي لم ينه عنها بعينها، كان داخلا في هذا الحديث.
# ولو كان معني الحديث ان الانسان له ان يشرع ما شاء، لكان الدين الاسلامي لم يكمل في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكان لكل امة شرعة ومنهاجا، واذا ظن هذا الذي فعل هذه البدعة انها حسنة فظنه خاطء، لان هذا الظن يكذبه قول الرسول -عليه الصلاة والسلام- ((كل بدعة ضلالة)) .
# ***
### | س89: ما حكم الاحتفال بالمولد النبوي؟
# الجواب: اولا: ليلة مولد الرسول صلي الله عليه وسلم ليست معلومة علي الوجه القطعي، بل ان بعض العصريين حقق انها ليلة التاسع من ربيع الاول، وليست ليلة الثاني عشر منه، وحينءذ فجعل الاحتفال ليلة الثاني عشر منه لا اصل له من الناحية التاريخية.
# ثانيا: من الناحية الشرعية فالاحتفال لا اصل له ايضا لانه لو كان من شرع الله لفعله النبي صلي الله عليه وسلم، او بلغه لامته، ولو فعله او بلغه لوجب ان يكون محفوظا لان الله تعالي يقول: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) (الحجر: 9) فلما لم يكن شء من ذلك
# PageV01P172
# ان نتعبد به لله -عز وجل- ونتقرب به اليه، فاذا كان الله تعالي قد وضع للوصول اليه طريقا معينا وهو ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، فكيف يسوغ لنا ونحن عباد ان ناتي بطريق من عند انفسنا يوصلنا الي الله؟ هذا من الجناية في حق الله -عز وجل- ان نشرع فيدينه ما ليس منه، كما انه يتضمن تكذيب قول الله -عز وجل-: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) (الماءدة: من الاية3) فنقول هذا الاحتفال ان كان من كمال الدين فلا بد ان يكون موجودا قبل موت الرسول عليه الصلاة والسلام، وان لم يكن من كمال الدين فانه لا يمكن ان يكون من الدين لان الله تعالي يقول: (اليوم اكملت لكم دينكم) (الماءدة: من الاية3) ومن زعم انه من كمال الدين وقد حدث بعد الرسول صلي الله عليه وسلم، فان قوله يتضمن تكذيب هذه الاية الكريمة، ولا ريب ان الذين يحتفلون بمولد الرسول عليه الصلاة والسلام انما يريدون بذلك تعظيم الرسول عليه الصلاة والسلام، واظهار محبته وتنشيط الهمم علي ان يوجد منهم عاطفة في ذلك الاحتفال للنبي صلي الله عليه وسلم، وكل هذا من العبادات، محبة الرسول عليه الصلاة والسلام عبادة، بل لا يتم الايمان حتي يكون الرسول صلي الله عليه وسلم احب الي الانسان من نفسه
# وولده ووالده والناس اجمعين، وتعظيم الرسول عليه الصلاة والسلام من العبادة، كذلك الهاب العواطف نحو النبي صلي الله عليه وسلم من الدين ايضا، لما فيه من الميل الي شريعته، اذن فالاحتفال بمولد النبي صلي الله عليه وسلم من اجل التقرب علي الله وتعظيم رسوله صلي الله عليه وسلم عبادة، واذا كن عبادة فانه لا يجوز ابدا ان يحدث في دين الله ما ليس منه، فالاحتفال بالمولد بدعة ومحرم، ثم اننا نسمع انه يوجد في هذا
# PageV01P173
# الاحتفال من المنكرات العظيمة ما لا يقره شرع، ولا حس، ولا عقل، فهم يتغنون بالقصاءد التي فيها الغلو في الرسول عليه الصلة والسلام، حتي جعلوه اكبر من الله -والعياذ بالله- ومن ذلك ايضا اننا نسمع من سفاهة بعض المحتفلين انه اذا تلي التالي قصة المولد ثم وصل الي قوله ((ولد المصطفي)) قاموا جميعا قيام رجل واحد يقولون ان روح الرسول صلي الله عليه وسلم حضرت فنقوم اجلالا لها وهذا سفه، ثم انه ليس من الادب ان يقوموا لان الرسول صلي الله عليه وسلم كان يكره القيام له، واصحابه وهم اشد الناس حبا له واشد منا تعظيما للرسول صلي الله عليه وسلم، لا يقومون له لما يرون من كراهيته لذلك وهو حي فكيف بهذه الخيالات؟
# وهذه البدعة -اعني بدعة المولد- حصلت بعد مضي القرون الثلاثة المفضلة، وحصل فيها ما يصحبها من هذه الامور المنكرة التي تخل باصل الدين، فضلا عما يحصل فيها من الاختلاط بين الرجال والنساء وغير ذلك من المنكرات.
# ***
### | س90: ما حكم الاحتفال بما يسمي عيد الام؟
# الجواب: ان كل الاعياد التي تخالف الاعياد الشرعية كلها اعيد بدع حادثة، لم تكن معروفة في عهد السلف الصالح، وربما يكون منشءها من غير المسلمين ايضا، فيكون فيها من البدعة مشابهة اعداء الله -سبحانه وتعالي-، والاعياد الشرعية معروفة عند اهل الاسلام، وهي عيد الفطر، وعيد الاضحي، وعيد الاسبوع ((يوم الجمعة)) وليس في الاسلام اعياد سوي هذه الاعياد الثلاثة،
# PageV01P174
# وكل اعياد احدثت سوي ذلك فانها مردودة علي محدثيها وباطلة في شريعة الله -سبحانه وتعالي- لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)) (1) اي مردود عليه غير مقبول عند الله، وفي لفظ: ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)) (2) واذا تبين ذلك فانه لا يجوز في العيد الذي ذكر في السءال والمسمي عيد الام، لا يجوز فيه احداث شء من شعاءر العيد، كاظهار الفرح والسرور، وتقديم الهدايا وما اشبه ذلك، والواجب علي المسلم ان يعتز بدينه ويفتخر به وان يقتصر علي ما حده الله -تعالي- ورسوله، صلي الله عليه وسلم، في هذا الدين القيم الذي ارتضاه الله -تعالي- لعباده فلا يزيد فيه ولا ينقص منه، والذي ينبغي للمسلم ايضا الا يكون امعة يتبع كل ناعق بل ينبغي ان يكون شخصيته بمقتضي شريعة الله -تعالي- حتي يكون متبوعا لا تابعا، وحتي يكون اسوة لا متاسيا، لان شريعة الله -والحمد لله- كاملة من جميع الوجوه كما قال الله -تعالي-: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) (الماءدة: الاية3) والام احق من ان يحتفي بها يوما واحدا في السنة، بل الام لها الحق علي اولادها ان يرعوها، وان يعتنوا بها، وان يقوموا بطاعتها في غير معصية الله -عز وجل- في كل زمان ومكان.
# *** PageV01P175
### | س91: ما حكم اقامة اعياد الميلاد للاولاد او بمناسبة الزواج؟
# الجواب: ليس في الاسلام اعياد سوي يوم الجمعة عيد الاسبوع، واول يوم من شوال عيد الفطر من رمضان، والعاشر من شهر ذي الحجة عيد الاضحي وقد يسمي يوم عرفة عيد لاهل عرفة وايام التشريق ايام عيد تبعا لعيد الاضحي.
# واما اعياد الميلاد للشخص او اولاده، او مناسبة زواج ونحوها فكلها غير مشروعة وهي للبدعة اقرب من الاباحة.
# ***
### | س92: شخص سكن في دار فاصابته الامراض وكثير من المصاءب مما جعله يتشاءم هو واهله من هذه الدار فهل يجوز له تركها لهذا السبب؟
# الجواب: ربما يكون بعض المنازل، او بعض المركوبات، او بعض الزوجات مشءوما يجعل الله بحكمته مع مصاحبته، اما ضررا، او فوات منفعة، او نحو ذلك، وعلي هذا فلا باس ببيع هذا البيت والانتقال الي بيت غيره، ولعل الله ان يجعل الخير فيما ينتقل اليه، وقد ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: ((الشءم في ثلاث: الدار، والمراة، والفرس)) (1) ، فبعض المركوبات يكون فيها شءم، وبعض الزوجات يكون فيهن شءم، وبعض البيوت يكون فيها شءم، فاذا PageV01P176
# راي الانسان ذلك فليعلم انه بتقدير الله -عز وجل- وان الله -سبحانه وتعالي- بحكمه قدر ذلك، لينتقل الانسان الي محل اخر. والله اعلم.
# ***
### | س93: ما حكم التوسل؟
# الجواب: هذا سءال مهم فنحب ان نبسط الجواب فيه فاقول:
# التوسل: مصدر توسل يتوسل، اي اتخذ وسيلة توصله الي مقصوده، فاصله طلب الوصول الي الغاية المقصودة
# وينقسم التوسل الي قسمين:
# القسم الاول: قسم صحيح، وهو التوسل بالوسيلة الصحيحة الموصلة الي المطلوب وهو علي انواع نذكر منها:
# النوع الاول: التوسل باسماء الله -تعالي- وذلك علي وجهين:
# الوجه الاول: ان يكون ذلك علي سبيل العموم ومثاله ما جاء في حديث عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- في دعاء الهم والغم قال: ((اللهم اني عبدك، ابن عبدك، ابن امتك، ناصيتي بيدك، مض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك اللهم بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران ربيع قلبي ... )) (1) الخ. فهنا توسل باسماء الله -تعالي- علي سبيل العموم ((اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك)) . PageV01P177
# الوجه الثاني: ان يكون ذلك علي سبيل الخصوص بان يتوسل الانسان باسم خاص لحاجة خاصة تناسب هذا الاسم، مثل ما جاء في حديث ابي بكر -رضي الله عنه- حيث طلب من النبي صلي الله عليه وسلم، دعاء يدعو به في صلاته فقال: ((قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني انك انت الغفور الرحيم)) (1) فطلب المغفرة والرحمة وتوسل الي الله -تعالي- باسمين من اسماءه مناسبين للمطلوب وهما ((الغفور)) و ((الرحيم)) .
# وهذا النوع من التوسل داخل في قوله -تعالي-: (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها) (لاعراف: من الاية180) فان الدعاء هنا يشمل دعاء المسالة، ودعاء العبادة.
# النوع الثاني: التوسل الي الله -تعالي- بصفاته، وهو ايضا كالتوسل باسماءه علي وجهين:
# الوجه الاول: ان يكون عاما كان تقول ((اللهم اني اسالك باسماءك الحسني وصفاتك العليا)) ثم تذكر مطلوبك.
# الوجه الثاني: ان يكون خاصا كان تتوسل الي الله تعالي بصفة معينة خاصة، لمطلوب خاص، مثل ما جاء في الحديث: "اللهم بعلمك الغيب، وقدرتك علي الخلق، احيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا علمت الوفاة خيرا لي)) (2) ، فهنا توسل لله -تعالي- PageV01P178
# بصفة ((العلم)) و ((القدرة)) وهما مناسبان للمطلوب.
# ومن ذلك ان يتوسل بصفة فعلية مثل: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم.
# النوع الثالث: ان يتوسل الانسان الي الله -عز وجل- بالايمان به، وبرسوله صلي الله عليه وسلم، فيقول: ((اللهم اني امنت بك، وبرسولك فاغفر لي او وفقني)) ، او يقول: ((اللهم بايماني بك وبرسولك اسالك كذا وكذا)) ومنه قوله -تعالي-: (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب) (190) (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم) (191) الي قوله: (ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار) (192)) ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار) (ال عمران: 190، 193) فتوسلوا الي الله -تعالي- بالايمان به ان يغفر لهم الذنوب، ويكفر عنهم السيءات ويتوفاهم مع الابرار.
# النوع الرابع: ان يتوسل الي الله -سبحانه وتعالي- بالعمل الصالح، ومنه قصة النفر الثلاثة الذين اووا الي غار ليبيتوا فيه فانطبق عليهم الغار بصخرة لا يستطيعون زحزحتها، فتوسل كل منهم الي الله بعمل صالح فعله، فاحدهم توسل الي الله -تعالي- ببره بوالديه، والثاني بعفته التامة، والثالث بوفاءه لاجيره، قال كل منهم: ((اللهم ان كنت فعلت ذلك من اجلك فافرج عنا ما نحن فيه)) فانفرجت الصخرة، فهذا توسل الي الله بالعمل الصالح.
# النوع الخامس: ان يتوسل الي الله -تعالي- بذكر حاله، يعني
# PageV01P179
# ان الداعي يتوسل الي الله -تعالي- بذكر حاله وما هو عليه من الحاجة، ومنه قول موسي -عليه الصلاة والسلام-: (رب اني لما انزلت الي من خير فقير) (القصص: من الاية24) يتوسل الي الله -تعالي- بذكر حاله ان ينزل اليه الخير. ويقرب من ذلك قول زكريا -عليه الصلاة والسلام-: (قال رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا ولم اكن بدعاءك رب شقيا) (مريم: 4) فهذه انواع من التوسل كلها جاءزة لانها اسباب صالحة لحصول المقصود بالتوسل بها.
# النوع السادس: التوسل الي الله -عز وجل- بدعاء الرجل الصالح الذي ترجي اجابته، فان الصحابة -رضي الله عنهم- كانوا يسالون النبي صلي الله عليه وسلم، ان يدعو الله لهم بدعاء عام، ودعاء خاص ففي الصحيحين من حديث انس بن مالك -رضي الله عنه- ان رجلا دخل يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فقال: يا رسول الله هلكت الاموال وانقطعت السبل فادع الله يغيثنا، فرفع النبي صلي الله عليه وسلم يديه وقال: ((اللهم اغثنا)) ثلاث مرات فما نزل من منبره الا والمطر يتحادر من لحيته، وبقي المطر اسبوعا كاملا. وفي الجمعة الاخري جاء ذلك الرجل او غيره والنبي صلي الله عليه وسلم، يخطب الناس فقال: يا رسول الله غرق الماء، وتهدم البناء فادع الله ان يمسكها عنا، فرفع النبي صلي الله عليه وسلم يديه وقال: ((اللهم حوالينا لا علينا)) فما يشير الي ناحية من السماء الا انفرجت، حتي خرج الناس يمشون في الشمس (1) . وهناك عدة PageV01P180
# وقاءع سال الصحابة النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو لهم علي وجه الخصوص، ومن ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم، ذكر ان في امته سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب وهم الذين لا يسترقون، ولا يكتوون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون، فقام عكاشة بن محصن وقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم فقال: ((انت منهم)) (1) فهذا ايضا من التوسل الجاءز وهو ان يطلب الانسان من شخص ترجي اجابته ان يدعو الله -تعالي- له، الا ان الذي ينبغي ان يكون الساءل يريد بذلك نفع نفسه، ونفع اخيه الذي طلب منه الدعاء، حتي لا يتمحض السءال لنفسه خاصة، لانك اذا اردت نفع اخيك ونفع نفسك صار في هذا احسان اليه، فان الانسان اذا دعا لاخيه في ظهر الغيب قال الملك: "امين ولك بمثل" وهو كذلك يكون من المحسنين بهذا الدعاء والله يحب المحسنين.
# القسم الثاني: - التوسل غير الصحيح وهو:
# ان يتوسل الانسان الي الله -تعالي- بما ليس بوسيلة، اي بما لم يثبت في الشرع انه وسيلة، لان التوسل بمثل ذلك من اللغو والباطل المخالف للمعقول، والمنقول، ومن ذلك ان يتوسل الانسان الي الله -تعالي- بدعاء ميت يطلب من هذا الميت ان يدعو الله له، لان هذا ليس وسيلة شرعية صحيحة، بل من سفه الانسان ان يطلب من الميت ان يدعو الله له، لان الميت اذا مات انقطع عمله، ولا يمكن لاحد ان يدعو لاحد بعد موته، حتي النبي صلي الله عليه وسلم، PageV01P181
# لا يمكن ان يدعو لاحد بعد موته، ولهذا لم يتوسل الصحابة -رضي الله عنهم- الي الله بطلب الدعاء من رسوله صلي الله عليه وسلم، بعد موته، فان الناس لما اصابهم الجدب في عهد عمر -رضي الله عنه- قال: ((اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا)) (1) فقام العباس -رضي الله عنه- فدعا الله -تعالي-. ولو كان طلب الدعاء من الميت ساءغا ووسيلة صحيحة لكان عمر ومن معه من الصحابة يطلبون ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم، لان اجابة دعاءه صلي الله عليه وسلم، اقرب من اجابة دعاء العباس -رضي الله عنه- فالمهم ان التوسل الي الله -تعالي- بطلب الدعاء من ميت توسل باطل لا يحل ولا يجوز.
# ومن التوسل الذي ليس بصحيح: ان يتوسل الانسان بجاه النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك ان جاه الرسول صلي الله عليه وسلم، ليس مفيدا بالنسبة الي الداعي، لانه لا يفيد الا الرسول صلي الله عليه وسلم، اما بالنسبة للداعي فليس بمفيد حتي يتوسل الي الله به، وقد تقدم ان التوسل اتخاذ الوسيلة الصالحة التي تثمر. فما فاءدتك انت من كون الرسول صلي الله عليه وسلم، له جاه عند الله؟! واذا اردت ان تتوسل الي الله علي وجه صحيح فقل اللهم بايماني بك وبرسولك، او بمحبتي لرسولك وما اشبه ذلك فان هذا الوسيلة الصحيحة النافعة.
# *** PageV01P182
### | س94: ما هو الولاء والبراء؟
# الجواب: البراء والولاء لله -سبحانه- ان يتبرا الانسان من كل ما تبرا الله منه كما قال -سبحانه وتعالي-: (قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براءءا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا) (الممتحنة: من الاية4) وهذا مع القوم المشركين كما قال -سبحانه-: (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله) (التوبة: من الاية3) فيجب علي كل مءمن ان يتبرا من كل مشرك وكافر. فهذا في الاشخاص.
# وكذلك يجب علي المسلم ان يتبرا من كل عمل لا يرضي الله ورسوله وان لم يكن كفرا، كالفسوق والعصيان، كما قال - سبحانه-: (ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون) (الحجرات: من الاية7) .
# واذا كان مءمن عنده ايمان وعنده معصية، فنواليه علي ايمانه، ونكرهه علي معاصيه، وهذا يجري في حياتنا، فقد تاخذ الدواء كريه الطعم وانت كاره لطعمه، وانت مع ذلك راغب فيه لان فيه شفاء من المرض.
# وبعض الناس يكره المءمن العاصي اكثر مما يكره الكافر، وهذا من العجب وهو قلب للحقاءق، فالكافر عدو لله ولرسوله وللمءمنين ويجب علينا ان نكرهه من كل قلوبنا (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من
# PageV01P183
# الحق يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون اليهم بالمودة وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل) (الممتحنة: 1) (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين) (الماءدة: 51) .
# هءلاء الكفار لن يرضوا منك الا اتباع ملتهم وبيع دينك (ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم) (البقرة: من الاية120) (ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا) (البقرة: من الاية109) وهذا في كل انواع الكفر: الجحود، والانكار، والتكذيب، والشرك، الالحاد.
# اما الاعمال فنتبرا من كل عمل محرم، ولا يجوز لنا ان نالف الاعمال المحرمة ولا ان ناخذ بها، والمءمن العاصي نتبرا من عمله بالمعصية، ولكننا نواليه ونحبه علي ما معه من الايمان.
# ***
### | س95: ما حكم السفر الي بلاد الكفار؟ وحكم السفر للسياحة؟
# الجواب: السفر الي بلاد الكفار لا يجوز الا بثلاثة شروط:
# الشرط الاول: ان يكون عند الانسان علم يدفع به الشبهات.
# الشرط الثاني: ان يكون عنده دين يمنعه من الشهوات.
# الشرط الثالث: ان يكون محتاجا الي ذلك.
# فان لم تتم هذه الشروط فانه لا يجوز السفر الي بلاد الكفار لما في ذلك من الفتنة او خوف الفتنة، وفيه اضاعة المال لان الانسان ينفق اموالا كثيرة في هذه الاسفار.
# PageV01P184
# اما اذا دعت الحاجة الي ذلك لعلاج، او تلقي علم لا يوجد في بلده وكان عنده علم ودين علي ما وصفنا فهذا لا باس به.
# واما السفر للسياحة في بلاد الكفار فهذا ليس بحاجة وبامكانه ان يذهب الي بلاد اسلامية يحافظ اهلها علي شعاءر الاسلام، وبلادنا الان والحمد لله اصبحت بلادا سياحية في بعض المناطق فبامكانه ان يذهب اليها ويقضي زمن اجازته فيها.
# ***
### | س96: فضيلة الشيخ: شخص يعمل مع الكفار فبماذا تنصحونه؟
# الجواب: ننصح هذا الاخ الذي يعمل مع الكفار، ان يطلب عملا ليس فيه احد من اعداء الله ورسوله ممن يدينون بغير الاسلام، فاذا تيسر فهذا هو الذي ينبغي، وان لم يتيسر فلا حرج عليه لانه في عمله وهم في عملهم، ولكن بشرط ان لا يكون في قلبه مودة لهم ومحبة وموالاة، وان يلتزم ما جاء به الشرع فيما يتعلق بالسلام عليهم ورد السلام ونحو هذا، وكذلك ايضا لا يشيع جناءزهم، ولا يحضرها، ولا يشهد اعيادهم، ولا يهنءهم بها مع بذل الاستطاعة في دعوتهم الي الاسلام.
# ***
### | س97: كيف نستفيد مما عند الكفار دون الوقوع في المحظور؟ وهل للمصالح المرسلة دخل في ذلك؟
# الجواب: الذي يفعله اعداء الله واعداءنا وهم الكفار ينقسم الي ثلاثة اقسام:
# القسم الاول: عبادات.
# PageV01P185
# القسم الثاني: عادات.
# القسم الثالث: صناعات واعمال.
# اما العبادات: فمن المعلوم انه لا يجوز لاي مسلم ان يتشبه بهم في عباداتهم، ومن تشبه بهم في عباداتهم فانه علي خطر عظيم فقد يكون ذلك مءديا الي كفره وخروجه من الاسلام.
# واما العادات: كاللباس وغيره فانه يحرم ان يتشبه بهم لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((من تشبه بقوم فهو منهم)) (1) .
# واما الصناعات والحرف: التي فيها مصالح عامة فلا حرج ان نتعلم مما صنعوه ونستفيد منه، وليس هذا من باب التشبه، ولكنه من باب المشاركة في الاعمال النافعة التي لا يعد من قام بها متشبها بهم.
# واما قول الساءل: ((وهل للمصالح المرسلة دخل في ذلك؟)) منقول ان المصالح المرسلة، لا ينبغي ان تجعل دليلا مستقلا بل نقول هذه المصالح المرسلة ان تحققنا انها مصلحة فقد شهد لها الشرع بالصحة والقبول وتكون من الشرع، وان شهد لها بالبطلان فانها ليست مصالح مرسلة ولو زعم فاعلها انها مصالح مرسلة. وان كان لا هذا ولا هذا فانها ترجع الي الاصل، ان كانت من العبادات فالاصل في العبادات الحظر، وان كانت من غير العبادات فالاصل فيها الحل، وبذا يتبين ان المصالح المرسلة ليست دليلا مستقلا.
# *** PageV01P186
### | س98: ما حكم استقدام غير المسلمين الي الجزيرة العربية؟
# الجواب: استقدام غير المسلمين الي الجزيرة العربية اخشي ان يكون من المشاقة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، حيث صح عنه كما في صحيح البخاري انه قال في مرض موته: ((اخرجوا المشركين من جزيرة العرب)) (1) وفي صحيح مسلم انه قال: ((لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا ادع الا مسلما)) (2) .
# لكن استقدامهم للحاجة اليهم بحيث لا نجد مسلما يقوم بتلك الحاجة جاءز بشرط ان لا يمنحوا اقامة مطلقة.
# وحيث قلنا جاءز فانه ان ترتب علي استقدامهم مفاسد دينية في العقيدة او الاخلاق صار حراما، لان الجاءز اذا ترتب عليه مفسدة صار محرما تحريم الوساءل كما هو معلوم. ومن المفاسد المترتبة علي ذلك ما يخشي من محبتهم والرضا بما هم عليه من الكفر، وذهاب الغيرة الدينية بمخالطتهم. وفي المسلمين -ولله الحمد- خير وكفاية، نسال الله الهداية والتوفيق.
# ***
# س99: فضيلة الشيخ: يدعي بعض الناس، ان سبب تخلف المسلمين هو تمسكهم بدينهم. وشبهتهم في ذلك، ان الغرب لما تخلوا عن جميع الديانات وتحرروا منها، وصولا الي وصلوا اليه من التقدم الحضاري، وربما ايدوا شبهتهم بما عند PageV01P187
# الغرب من الامطار الكثيرة والزروع فما راي فضيلتكم؟
# الجواب: هذا الكلام لا يصدر الا من ضعيف الايمان، او مفقود الايمان، جاهل بالتاريخ، غير عالم باسباب النصر، فالامة الاسلامية لكما كانت متمسكة بدينها في صدر الاسلام كان لها العزة والتمكين، والقوة، والسيطرة في جميع نواحي الحياة، بل ان بعض الناس يقول: ان الغرب لم يستفيدوا ما استفادوه من العلوم الا ما نقوله عن المسلمين في صدر الاسلام، ولكن الامة الاسلامية تخلفت كثيرا عن دينها، وابتدعت في دين الله ما ليس منه، عقيدة، وقولا، وفعلا، وحصل بذلك التاخر الكبير، والتخلف الكبير، ونحن نعلم علم اليقين ونشهد الله -عز وجل- اننا لو رجعنا الي ما كان عليه اسلافنا في ديننا، لكانت لنا العزة، والكرامة، والظهور علي جميع الناس. ولهذا لما حدث ((ابو سفيان)) ((هرقل)) ملك الروم -والروم في ذلك الوقت تعتبر دولة عظمي- بما عليه الرسول -عليه الصلاة والسلام- واصحابه. قال: ((ان كان ما تقول حقا فسيملك ما تحت قدمي هاتين)) . ولما اخرج ابو سفيان واصحابه من عند ((هرقل)) ، قال: ((لقد امر امر ابن ابي كبشة انه ليخافه ملك بني الاصفر)) .
# واما ما حصل في الدول الغربية الكافرة الملحدة من التقدم في الصناعات وغيرها، فان ديننا لا يمنع منه، لو اننا التفتنا اليه، لكن مع الاسف ضيعنا هذا وهذا، ضيعنا ديننا، وضيعنا دنيانا، والا فان الدين الاسلامي لا يعارض هذا التقدم، بل قال الله -تعالي-: (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو
# PageV01P188
# الله وعدوكم) (لانفال: من الاية60) وقال -تعالي-: (هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه) (الملك: من الاية15) وقال -تعالي-: (هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا) (البقرة: من الاية29) الي غير ذلك من الايات التي تعلم اعلانا ظاهرا للانسان ان يكتسب ويعمل وينتفع، لكن لا علي حساب الدين، فهذه الامم الكافرة هي كافرة من الاصل، دينها الذي كانت تدعيه دين باطل، فهو والحادها علي حد سواء، لا فرق. فالله -سبحانه وتعالي- يقول: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه) (ال عمران: من الاية85) . وان كان اهل الكتاب من اليهود والنصاري لهم بعض المزايا التي يخالفون غيرهم فيها، لكن بالنسبة للاخرة هم وغيرهم سواء، ولهذا اقسم النبي صلي الله عليه وسلم، انه لا يسمع به من هذه الامة يهودي ولا نصراني ثم لا يتبع ما جاء به الا كان من اصحاب النار، فهم في الاصل كافرون، سواء انتسبوا الي اليهودية، او النصرانية، ام لم ينتسبوا اليها.
# واما ما يحصل لهم من الامطار وغيرها فهم يصابون بهذا ابتلاء من الله -تعالي- وامتحانا، وتعجل لهم طيباتهم في الحياة الدنيا، كما قال النبي -عليه الصلاة والسلام- لعمر بن الخطاب، وقد راه قد اثر في جنبه حصير، فبكي عمر. فقال: يا رسول الله فارس والروم يعيشون فيما يعيشون فيه من النعيم، وانت علي هذه الحال. فقال: ((يا عمر هءلاء قوم عجلت لهم طيباتهم في حياتهم الدنيا، اما ترضي ان تكون لهم الدنيا، ولنا الاخرة)) (1) . ثم انهم PageV01P189
# ياتيهم من القحط، والبلايا، والزلازل، والعواصف المدمرة ما هو معلوم، وينشر داءما في الاذاعات، وفي الصحف، وفي غيرها، ولكن من وقع السءال عنه اعمي، اعمي الله بصيرته فلم يعرف الواقع، ولم يعرف حقيقة الامر، ونصيحتي له ان يتوب الي الله -عز وجل- عن هذه التصورات قبل ان يفاجءه الموت، وان يرجع الي ربه، وان يعلم انه لا عزة لنا، ولا كرامة، ولا ظهور، ولا سيادة الا اذا رجعنا الي دين الاسلام، رجوعا حقيقيا يصدقه القول والفعل، وان يعلم ان ما عليه هءلاء الكفار باطل ليس بحق، وان ماواهم النار، كما اخبر الله بذلك في كتابه، وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم، وان هذا الامداد الذي امدهم الله به من النعم ما هو الا ابتلاء وامتحان وتعجيل طيبات، حتي اذا هلكوا وفارقوا هذا النعيم الي الجحيم ازدادت عليهم الحسرة والالم والحزن، وهذا من حكمة الله -عز وجل- بتنعيم هءلاء، علي انهم كما قلت لم يسلموا من الكوارث التي تصيبهم من الزلازل، والقحط، والعواصف، والفيضانات وغيرها، فاسال الله لمن وقع عنه السءال الهداية والتوفيق، وان يرده الي الحق وان يبصرنا جميعا في ديننا انه جواد كريم.
# ***
### | س100 يقول بعض الناس ان تصحيح الالفاظ غير مهم مع سلامة القلب، فما توجيه فضيلتكم؟
# الجواب: ان اراد بتصحيح الالفاظ اجراءها علي اللغة العربية فهذا صحيح فانه لا يهم -من جهة سلامة العقيدة- ان تكون الالفاظ
# PageV01P190
# غير جارية علي اللغة العربية ما دام المعني مفهوما وسليما.
# اما اذا اراد بتصحيح الالفاظ ترك الالفاظ التي تدل علي الكفر والشرك فكلامه غير صحيح بل تصحيحها مهم ولا يمكن ان نقول للانسان اطلق لسانك في قول كل شء ما دامت النية صحيحة، بل نقول الكلمات مقيدة بما جاءت به الشريعة الاسلامية.
# ***
### | س101: ما حكم عبارة ((ادام الله ايامك)) ؟
# الجواب: قول ((ادام الله ايامك)) من الاعتداء في الدعاء لان دوام الايام محال مناف لقوله -تعالي: (كل من عليها فان) (الرحمن: 26) (ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام) (الرحمن: 27) وقوله -تعالي-: (وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون) (الانبياء: 34) .
# ***
### | س102: بعض الناس يسال بوجه الله فيقول: اسالك بوجه الله كذا وكذا فما الحكم في هذا القول؟
# الجواب: وجه الله اعظم من ان يسال به الانسان شيءا من الدنيا ويجعل سءاله بوجه الله -عز وجل- كالوسيلة التي يتوسل بها الي حصول مقصوده من هذا الرجل الذي توسل اليه بذلك، فلا يقدمن احد علي مثل هذا السءال، اي لا يقل وجه الله عليك، او اسالك بوجه الله او ما اشبه ذلك.
# ***
# PageV01P191
### | س103: ما حكم قول ((اطال الله بقاءك)) ((طال عمرك)) ؟
# الجواب: لا ينبغي ان يطلق القول بطول البقاء، لان طول البقاء قد يكون خيرا وقد يكون شرا، فان شر الناس من طال عمره وساء عمله، وعلي هذا فلو قال اطال الله بقاءك علي طاعته ونحوه فلا باس بذلك.
# ***
### | س104: كثيرا ما نري علي الجدران كتابة لفظ الجلالة ((الله)) . وبجانبها لفظة محمد، صلي الله عليه وسلم، او نجد ذلك علي الرقاع، او علي الكتب، او علي بعض المصاحف، فهل موضعها هذا صحيح؟
# الجواب: موضعها ليس بصحيح، لان هذا يجعل النبي صلي الله عليه وسلم، ندا لله مساويا له، ولو ان احدا راي هذه الكتابة وهو لا يدري من المسمي بهما لايقن يقينا انهما متساويان متماثلان، فيجب ازالة اسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويبقي النظر في كتابة: ((الله)) وحدها، فانها كلمة يقولها الصوفية، ويجعلونها بدلا عن الذكر، يقولون: ((الله الله الله)) ، وعلي هذا فتلغي ايضا، فلا يكتب ((الله)) ، ولا ((محمد)) علي الجدران، ولا في الرقاع ولا في غيره.
# ***
### | س105: ما حكم هذه العبارة ((الله يسال عن حالك)) ؟
# الجواب: هذه العبارة: ((الله يسال عن حالك)) ، لا تجوز لانها توهم ان الله -تعالي- يجهل الامر فيحتاج الي ان يسال، وهذا من
# PageV01P192
# المعلوم انه امر منكر عظيم، والقاءل لا يريد هذا في الواقع لا يريد ان الله يخفي عليه شء، ويحتاج الي سءال، لكن هذه العبارة قد تقيد هذا المعني، او توهم هذا المعني، فالواجب العدول عنها، واستبدالها بان تقول: ((اسال الله ان يحتفي بك)) ، و ((ان يلطف بك)) ، وما اشبهها.
# ***
### | س106: ما حكم قول ((فلان المرحوم)) . و ((تغمده الله برحمته)) و ((انتقل الي رحمه الله)) ؟
# الجواب: قول ((فلان المرحوم)) ، او ((تغمده الله برحمته)) لا باس بها، لان قولهم ((المرحوم)) من باب التفاءل والرجاء، وليس من باب الخبر، واذا كان من باب التفاءل والرجاء فلا باس به.
# واما ((انتقل الي رحمه الله)) فهو كذلك فيما يظهر لي انه من باب التفاءل، وليس من باب الخبر، لان مثل هذا من امور الغيب ولا يمكن الجزم به، وكذلك لا يقال ((انتقل الي الرفيق الاعلي)) .
# ***
### | س107: ما حكم هذه العبارات: ((بسم الوطن، بسم الشعب، بسم العروبة)) ؟
# الجواب: هذه العبارات اذا كان الانسان يقصد بذلك انه يعبر عن العرب او يعبر عن اهل البلد فهذا لا باس به، وان قصد التبرك والاستعانة فهو نوع من الشرك، وقد يكون شركا اكبر بحسب ما يقوم في قلب صاحبه من التعظيم بما استعان به.
# ***
# PageV01P193
### | س108: ما حكم قول العامة ((تباركت علينا؟)) ((زارتنا البركة؟)) .
# الجواب: قول العامة "تباركت علينا" لا يريدون بهذا ما يريدونه بالنسبة الي الله -عز وجل- وانما يريدون اصابنا بركة من مجيءك، والبركة يصح اضافتها الي الانسان، قال اسيد بن حضير لما نزلت اية التيمم بسبب عقد عاءشة الذي ضاع منها قال: ((ما هذه باول بركتكم يا ال ابي بكر)) (1) .
# وطلب البركة لا يخلو من امرين:
# الامر الاول: ان يكون طلب البركة بامر شرعي معلوم مثل القران الكريم قال الله -تعالي-: (وهذا كتاب انزلناه مبارك) (الانعام: من الاية92) فمن بركته ان من اخذ به وجاهد به حصل له الفتح، فانقذ الله به امما كثيرة من الشرك، ومن بركته ان الحرف الواحد بعشر حسنات وهذا يوفر للانسان الجهد والوقت.
# الامر الثاني: ان يكون طلب البركة بامر حسي معلوم، مثل العلم فهذا الرجل يتبرك به بعلمه ودعوته الي الخير، قال اسيد بن حضير ((ما هذه باول بركتكم يا ال ابي بكر)) فان الله قد يجري علي ايدي بعض الناس من امور الخير ما لا يجريه علي يد الاخر.
# وهناك بركات موهومة باطلة مثل ما يزعمه الدجالون ان فلانا الميت الذي يزعمون انه ولي انزل عليكم من بركته وما اشبه ذلك، فهذه بركة باطلة لا اثر لها، وقد يكون للشيطان اثر في هذا الامر لكنها لا تعدو ان تكون اثارا حسية بحيث ان الشيطان يخدم هذا الشيخ فيكون في ذلك فتنة. PageV01P194
# اما كيفية معرفة هل هذه من البركات الباطلة او الصحيحة؟ فيعرف ذلك بحال الشخص، فان كان من اولياء الله المتقين المتبعين للسنة المبتعدين عن البدعة فان الله قد يجعل علي يديه من الخير والبركة ما لا يحصل لغيره، اما ان كان مخالفا للكتاب والسنة، او يدعو الي باطل فان بركته موهومة، وقد تضعها الشياطين له مساعدة علي باطله.
# ***
### | س109: ما حكم قولهم: تدخل القدر؟ وتدخل عناية الله؟
# الجواب: قولهم ((تدخل القدر)) لا تصلح لانها تعني ان القدر اعتدي بالتدخل وانه كالمتطفل علي الامر، مع انه -اي القدر- هو الاصل فكيف يقال تدخل؟! والاصح ان يقال: ولكن نزل القضاء والقدر او غلب القدر ونحو ذلك، ومثل ذلك "تدخلت عناية الله" الاولي ابدالها بكلمة حصلت عناية الله، او اقتضت عناية الله.
# ***
### | س110: نسمع ونقرا كلمة، ((حرية الفكر)) ، وهي دعوة الي حرية الاعتقاد، فما تعليقكم علي ذلك؟
# الجواب: تعليقنا علي ذلك ان الذي يجيز ان يكون الانسان حر الاعتقاد، يعتقد ما شاء من الاديان فانه كافر، لان كل من اعتقد ان احدا يسوغ له ان يتدين بغير دين محمد صلي الله عليه وسلم، فانه كافر بالله -عز وجل- يستتاب، فان تاب والا وجب قتله.
# والاديان ليست افكارا، ولكنها وحي من الله -عز وجل- ينزله علي رسله، ليسير عباده عليه، وهذه الكلمة -اعني كلمة فكر- التي يقصد بها الدين. يجب ان تحذف من قواميس الكتب
# PageV01P195
# الاسلامية لانها تءدي الي هذا المعني الفاسد، وهو ان يقال عن الاسلام: فكر، والنصرانية فكر، واليهودية فكر -واعني بالنصرانية التي يسميها اهلها بالمسيحية- فيءدي الي ان تكون هذه الشراءع مجرد افكار ارضية يعتنقها من شاء من الناس، والواقع ان الاديان السماوية اديان سماوية من عند الله -عز وجل- يعتقدها الانسان علي انها وحي من الله تعبد بها عباده، ولا يجوز ان يطلق عليها ((فكر)) .
# وخلاصة الجواب: ان من اعتقد انه يجوز لاحد ان يتدين بما شاء وانه حر فيما يتدين به فانه كافر بالله -عز وجل- لان الله -تعالي- يقول: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه) (ال عمران: من الاية85) ويقول:) ان الدين عند الله الاسلام) (ال عمران: من الاية19) فلا يجوز لاحد ان يعتقد ان دينا سوي الاسلام جاءز يجوز للانسان ان يتعبد به، بل اذا اعتقد هذا فقد صرح اهل العلم بانه كافر كفرا مخرجا عن الملة.
# ***
### | س111: هل يجوز ان يقول الانسان للمفتي ما حكم الاسلام في كذا وكذا؟ او ما راي الاسلام؟
# الجواب: لا ينبغي ان يقال ((ما حكم الاسلام في كذا)) ، او ((ما راي الاسلام في كذا)) فانه يقد يخطء فلا يكون ما قاله حكم الاسلام، لكن لو كان الحكم نصا صريحا فلا باس مثل ان يقول: ما حكم الاسلام في اكل الميتة؟ فنقول: حكم الاسلام في اكل الميتة انها حرام.
# PageV01P196
### | س112: ما حكم قول: ((شاءت الظروف ان يحصل كذا وكذا)) ، و ((شاءت الاقدار كذا وكذا)) ؟
# الجواب: قول: ((شاءت الاقدار)) ، و (شاءت الظروف)) الفاظ منكرة، لان الظروف جمع ظرف وهو الازمان، والزمن لا مشيءة له، وكذلك الاقدار جمع قد، والقدر لا مشيءة له، وانما الذي يشاء هو الله -عز وجل- ولو قال الانسان: ((اقتضي قدر الله كذا وكذا)) . فلا باس به. اما المشيءة فلا يجوز ان تضاف للاقدار لان المشيءة هي الارادة، ولا ارادة للوصف، انما الارادة للموصوف.
### | س113: ما حكم قول فلان شهيد؟
# الجواب: الجواب علي ذلك ان الشهادة لاحد بانه شهيد تكون علي وجهين:
# احدهما: ان تقيد بوصف مثل ان يقال كل من قتل في سبيل الله فهو شهيد، ومن قتل دون ماله فهو شهيد، ومن مات بالطاعون فهو شهيد ونحو ذلك، فهذا جاءز كما جاءت به النصوص، لانك تشهد بما اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونعني بقولنا - جاءز- انه غير ممنوع، وان كانت الشهادة بذلك واجبة تصديقا لخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# الثاني: ان تقيد الشهادة بشخص معين مثل ان تقول لشخص بعينه انه شهيد، فهذا لا يجوز الا من شهد له النبي صلي الله عليه وسلم، او اتفقت الامة علي الشهادة له بذلك، وقد ترجم البخاري -رحمه الله- لهذا
# PageV01P197
# قوله "باب لا يقال فلا شهيد" قال في الفتح 90/6 ((اي علي سبيل القطع بذلك الا ان كان بالوحي)) وكانه اشار الي حديث عمر انه خطب فقال: تقولون في مغازيكم فلان شهيد، ومات فلان شهيدا ولعله قد يكون قد اوقر راحلته، الا لا تقولوا ذلكم ولكن قولوا كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ((من مات في سبيل الله، او قتل فهو شهيد)) وهو حديث حسن اخرجه احمد وسعيد بن منصور وغيرهما من طريق محمد بن سيرين عن ابي العجفاء عن عمر" ا. ه. كلامه.
# ولان الشهادة بالشء لا تكون الا عن علم به، وشرط كون الانسان شهيدا ان يقاتل لتكون كلمة الله هي العليا وهي نية باطنة لا سبيل الي العلم بها، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم، مشيرا الي ذلك: ((مثل المجاهد في سبيل الله والله اعلم بمن يجاهد في سبيله)) (1) . وقال: ((والذي نفسي بيده لا يكلم احد في سبيل الله، والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة وكلمه يثعب دما، اللون لون الدم، والريح ريح المسك)) (2) رواهما البخاري من حديث ابي هريرة.
# ولكن من كان ظاهره الصلاح فاننا نرجو له ذلك، ولا نشهد له به ولا نسء به الظن. والرجاء مرتبة بين المرتبتين، ولكننا نعامله في الدنيا باحكام الشهداء فاذا كان مقتولا في الجهاد في سبيل الله دفن بدمه في ثيابه من غير صلاة عليه، وان كان من الشهداء الاخرين فانه يغسل ويكفن ويصلي عليه. PageV01P198
# ولاننا لو شهدن الاحد بعينه انه شهيد لزم من تلك الشهادة ان نشهد له بالجنة وهذا خلاف ما كان عليه اهل السنة فانهم لا يشهدون بالجنة الا لمن شهد له النبي صلي الله عليه وسلم، بالوصف او بالشخص، وذهب اخرون منهم الي جواز الشهادة بذلك لمن اتفقت الامة علي الثناء عليه والي هذا ذهب شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمه الله تعالي-.
# وبهذا تبين انه لا يجوز ان نشهد لشخص بعينه انه شهيد الا بنص او اتفاق، لكن من كان ظاهره الصلاح فاننا نرجو له ذلك كما سبق، وهذا كاف في منقبته، وعلمه عند خالقه -سبحانه وتعالي-.
# ***
### | س114: ما راي فضيلتكم في استعمال كلمة ((صدفة)) ؟
# الجواب: راينا في هذا القول انه لا باس به وهذا امر متعارف واظن ان فيه احاديث بهذا التعبير صادفنا رسول الله ((لكن لا يحضرني الان حديث معين في هذا الخصوص)) (1) .
# والمصادفة والصدفة بالنسبة لفعل الانسان امر واقع، لان الانسان لا يعلم الغيب فقد يصادفه الشء من غير شعور به، ومن غير مقدمات له ولا توقع له، لكن بالنسبة لفعل الله لا يقع هذا، فان كل شء عند الله معلوم، وكل شء عنده بمقدار وهو -سبحانه وتعالي- لا تقع الاشياء بالنسبة اليه صدفة ابدا، لكن بالنسبة لي انا PageV01P199
# وانت نتقابل بدون ميعاد وبدون شعور وبدون مقدمات فهذا يقال له صدفة، ولا حرج فيه، واما بالنسبة لفعل الله فهذا امر ممتنع ولا يجوز.
# ***
### | س115: ما راي فضيلة الشيخ -جزاه الله خيرا في مصطلح_ ((فكر اسلامي)) و ((مفكر اسلامي)) ؟
# الجواب: كلمة ((فكر اسلامي)) من الالفاظ التي يحذر منها، اذ مقتضاها اننا جعلنا الاسلام عبارة عن افكار قابلة للاخذ والرد، وهذا خطر عظيم ادخله علينا اعداء الاسلام من حيث لا نشعر.
# اما "مفكر اسلامي" فلا اعلم فيه باسا لانه وصف للرجل المسلم والرجل المسلم، يكون مفكرا.
# ***
### | س116: تقسيم الدين الي قشور ولب، (مثل اللحية) ، هل هو صحيح؟
# الجواب: تقسيم الدين الي قشور ولب، تقسيم خاطء، وباطل، فالدين كله لب، وكله نافع للعبد، وكله يقربه لله -عز وجل-وكله يثاب عليه المرء، وكله ينتفع به المر، بزيادة ايمانه واخباته لربه- عز وجل- حتي المساءل المتعلقة باللباس والهيءات، وما اشبهها، كلها اذا فعلها الانسان تقربا الي الله -عز وجل - واتباعا لرسوله صلي الله عليه وسلم، فانه يثاب علي ذلك، والقشور كما نعلم لا ينتفع بها، بل ترمي، وليس في الدين الاسلامي والشريعة الاسلامية ما هذا شانه، بل كل الشريعة الاسلامية لب ينتفع به المرء اذا
# PageV01P200
# اخلص النية لله، واحسن في اتباعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي الذين يروجون هذه المقالة، ان يفكروا في الامر تفكيرا جديا، حتي يعرفوا الحق والصواب، ثم عليهم ان يتبعوه، وان يدعوا مثل هذه التعبيرات، صحيح ان الدين الاسلامي فيه امور مهمة كبيرة عظيمة، كاركان الاسلام الخمسة، التي بينها الرسول صلي الله عليه وسلم، بقوله: ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت الحرام)) (1) وفيه اشياء دون ذلك، لكنه ليس فيه قشور لا ينتفع بها الانسان، بل يرميها ويطرحها.
# واما بالنسبة لمسالة اللحية: فلا ريب ان اعفاءها عبادة، لان النبي صلي الله عليه وسلم، امر به، وكل ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم، فهو عبادة يتقرب بها الانسان الي ربه، بامتثاله امر نبيه صلي الله عليه وسلم، بل انها من هدي النبي صلي الله عليه وسلم، وساءر اخوانه المرسلين، كما قال الله -تعالي- عن هارون: انه قال لموسي: (يا ابن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي) (طه: من الاية94) . وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان اعفاء اللحية من الفطرة التي فطر الناس عليها، فاعفاءها من العبادة، وليس من العادة، وليس من القشور كما يزعمه من يزعمه.
# ***
### | س117: ما حكم قولهم ((دفن في مثواه الاخير)) ؟
# الجواب: قول القاءل ((دفن في مثواه الاخير)) حرام ولا يجوز، PageV01P201
# لانك اذا قلت في مثواه الاخير فمقتضاه ان القبر اخر شء له، وهذا يتضمن انكار البعث، ومن المعلوم لعامة المسلمين ان القبر ليس اخر شء، الا عند الذين لا يءمنون باليوم الاخر، فالقبر اخر شء عندهم، اما المسلم فليس اخر شء عنده القبر، وقد سمع اعرابي رجلا يقرا قوله -تعالي-: (الهاكم التكاثر) (1) (حتي زرتم المقابر) (التكاثر: 1، 2) فقال ((والله ما الزاءر بمقيم)) لان الذي يزور يمشي فلا بد من بعث وهذا صحيح.
# لهذا يجب تجنب هذه العبارة فلا يقال عن القبر انه المثوي الاخير، لان المثوي الاخير اما الجنة، واما النار في يوم القيامة.
# ***
### | س118: اطلاق المسيحية علي النصرانية، والمسيحي علي النصراني، هل هو صحيح؟
# الجواب: لا شك ان انتساب النصاري الي المسيح بعد بعثة النبي صلي الله عليه وسلم، انتساب غير صحيح، لانه لو كان صحيحا لامنوا بمحمد صلي الله عليه وسلم، فان ايمانهم بمحمد صلي الله عليه وسلم، ايمان بالمسيح عيسي ابن مريم -عليه الصلاة والسلام- لان الله -تعالي- قال: (واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين) (الصف: 6) ولم يبشرهم المسيح عيسي ابن مريم بمحمد صلي الله عليه وسلم، الا من اجل ان يقبلوا ما جاء به، لان البشارة بما لا ينفع لغو من القول لا يمكن ان تاتي من ادني الناس عقلا، فضلا عن ان تكون صدرت من عند احد الرسل الكرام اولو العزم عيسي ابن مري
# PageV01P202
# م -عليه الصلاة والسلام- وهذا الذي بشر به عيسي بن مريم بني اسراءيل هو محمد صلي الله عليه وسلم، وقوله: (فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين) وهذا يدل علي ان الرسول الذي بشر به قد جاء ولكنهم كفروا به وقالوا هذا سحر مبين، فاذا كفروا بمحمد صلي الله عليه وسلم، فان هذا كفر بعيسي ابن مريم الذي بشرهم بمحمد صلي الله عليه وسلم، وحينءذ لا يصح ان ينتسبوا اليه فيقولوا انهم مسيحيون، اذ لو كانوا حقيقة لامنوا بما بشر به المسيح ابن مريم، لان عيسي ابن مريم وغيره من الرسل قد اخذ الله عليهم العهد والميثاق ان يءمنوا بمحمد صلي الله عليه وسلم، كما قال الله -تعالي- (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا
# قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين) (ال عمران: 81) والذي جاء مصدقا لما معهم هو محمد صلي الله عليه وسلم، لقوله -تعالي- (وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق) (الماءدة: من الاية48) .
# وخلاصة القول ان نسبة النصاري الي المسيح عيسي ابن مريم نسبة يكذبها الواقع، لانهم كفروا ببشارة المسيح عيسي ابن مريم -عليه الصلاة والسلام- وهو محمد صلي الله عليه وسلم، وكفرهم به كفر بعيسي ابن مريم -عليه الصلاة والسلام-.
# ***
# PageV01P203
### | س119: ما رايكم في هذه العبارة ((لا سمح الله)) ؟
# الجواب: اكره ان يقول القاءل ((لا سمح الله)) لان قوله ((لا سمح الله)) ربما توهم ان احدا يجبر الله علي شء فيقول ((لا سمح الله)) والله -عز وجل- كما قال الرسول صلي الله عليه وسلم: ((لا مكره له)) . قال الرسول صلي الله عليه وسلم: ((لا يقول احدكم اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت، ولكن ليعزم المسالة، وليعظم الرغبة فان الله لا مكره له، ولايتعاظمه شء اعطاه)) (1) والاولي ان يقول: ((لا قدر الله)) بدلا من قوله: ((لا سمح الله)) لانه ابعد عن توهم ما لا يجوز في حق الله -تعالي-.
# ***
### | س120: بعض الناس اذا مات شخص قال: (يا ايتها النفس المطمءنة) (ارجعي الي ربك راضية مرضية) (الفجر: 27، 28) فما حكم ذلك؟
# الجواب: هذا لا يجوز ان يطلق علي شخص بعينه، لان هذه شهادة بانه من هذا الصنف.
# *** PageV01P204
### | فتاوي الصلاة
# * PageV01P205
### | س121: ما الاصل في الطهارة من الحدث والخبث؟
# الجواب: الاصل في الطهارة من الحدث الماء، ولا طهارة الا بالماء، سواء كان الماء نقيا، ام متغيرا بشء طاهر، لان القول الراجح: ان الماء اذا تغير بشء طاهر، وهو باق علي اسم الماء، انه لا تزول طهوريته، بل طهور طاهر في نفسه، مطهر لغيره، فان لم يوجد الماء، او خيف الضرر باستعماله، فانه يعدل عنه الي التيمم، بضرب الارض بالكفين، ثم مسح الوجه بهما، ومسح بعضهما ببعض. هذا بالنسبة للطهارة من الحدث.
# اما الطهارة من الخبث، فان اي مزيل يزيل ذلك الخبث، من ماء او غيره تحصل به الطهارة، وذلك لان الطهارة من الخبث يقصد بها ازالة تلك العين الخبيثة باي مزيل، فاذا زالت هذه العين الخبيثة بماء او بنزين او غيره من الساءلات او الجامدات علي وجه تام، فان هذا يكون تطهيرا لها، لكن لا بد من سبع غسلات احداهن بالتراب في نجاسة الكلب، وبهذا نعرف الفرق بين ما يحصل به التطهير في باب الخبث، وبين ما يحصل به التطهير في باب الحدث.
# ***
### | س122: هل تطهر النجاسة بغير الماء؟ وهل البخار الذي تغسل به الاكوات مطهر لها؟
# الجواب: ازالة النجاسة ليست مما يتعبد به قصدا، اي انها ليست عبادة مقصودة، وانما ازالة النجاسة هو التخلي من عين خبيثة نجسة، فباي شء ازال النجاسة، وزالت وزال اثرها، فانه يكون ذلك الشء مطهرا لها، سواء كان بالماء او بالبنزين، او اي
# PageV01P207
# مزيل يكون، فمتي زالت عين النجاسة باي شء يكون، فانه يعتبر ذلك تطهيرا لها، حتي انه علي القول الراجح الذي اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية، لو زالت بالشمس والريح فانه يطهر المحل، لانها كما قلت: هي عين نجسة خبيثة، متي وجدت صار المحل متنجسا بها، ومتي زالت عاد المكان الي اصله، اي الي طهارته، فكل ما تزول به عين النجاسة واثرها -الا انه يعفي عن اللون المعجوز عنه- فانه يكون مطهرا لها، وبناء علي ذلك نقول: ان البخار الذي تغسل به الاكوات اذا زالت به النجاسة فانه يكون مطهرا.
# ***
### | س123: ما حكم الماء المتغير بطول مكثه؟
# الجواب: هذا الماء طهور وان تغير، لانه لم يتغير بمازج خارج وانما تغير بطول مكثه في هذا المكان، وهذا لا باس به يتوضا منه، والوضوء صحيح.
# ***
### | س124: ما الحكمة في تحريم لبس الذهب علي الرجال؟
# الجواب: اعلم ايها الساءل، وليعلم كل من يطلع علي هذا الجواب ان العلة في الاحكام الشرعية لكل مءمن ، هي قول الله ورسوله صلي الله عليه وسلم لقوله تعالي: (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم) (الاحزاب: من الاية36) فاي واحد يسالنا عن ايجاب شء او تحريم شء دل علي حكمه الكتاب والسنة، فاننا نقول: العلة في ذلك قول الله تعالي، او قول
# PageV01P208
# رسوله صلي الله عليه وسلم، وهذه العلة كافية لكل مءمن، ولهذا لما سءلت عاءشة -رضي الله عنها- ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ قال: ((كان يصيبنا ذلك فنءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة)) (1) لان النص من كتاب الله او سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم علة موجبة لكل مءمن، ولكن لا باس ان يتطلب الانسان العلة وان يلتمس الحكمة في احكام الله تعالي، لان ذلك يزيده طمانينة، ولانه يتبين به سمو الشريعة الاسلامية حيث تقرن الاحكام بعللها، ولانه يتمكن به من القياس اذا كانت علة هذا الحكم المنصوص عليه ثابتة في امر اخر لم ينص عليه، فالعلم بالحكمة الشرعية له هذه الفواءد الثلاث.
# ونقول -بعد ذلك- في الجواب علي السءال: انه ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم تحريم لباس الذهب علي الذكور دون الاناث ووجه ذلك ان الذهب من اغلي ما يتجمل به الانسان ويتزين به فهو زينة وحلية، والرجل ليس مقصودا لهذا الامر، اي ليس انسانا يتكمل بغيره او يكمل بغيره، بل الرجل كامل بنفسه لما فيه من الرجولة، ولانه ليس بحاجة الي ان يتزين لشخص اخر تتعلق به رغبته، بخلاف المراة، فان المراة ناقصة تحتاج الي تكميل بجمالها، ولانها محتاجة الي التجمل باغلي انواع الحلي، حتي يكون ذلك مدعاة للعشرة بينها وبين زوجها، فلهذا ابيح للمراة ان تتحلي بالذهب دون الرجل، قال الله تعالي في وصف المراة: (اومن ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين) (الزخرف: 18) وبهذا يتبين حكم الشرع في تحريم لباس الذهب علي الرجال. PageV01P209
# وبهذه المناسبة اوجه نصيحة الي هءلاء الذين ابتلوا من الرجال بالتحلي بالذهب، فانهم بذلك قد عصوا الله ورسوله والحقوا انفسهم بمصاف الاناث، وصاروا يضعون في ايديهم جمرة من النار يتحلون بها، كما ثبت ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم فعليهم، ان يتوبوا الي الله سبحانه وتعالي، واذا شاءوا ان يتحلوا بالفضة في الحدود الشرعية فلا حرج في ذلك، وكذلك بغير الذهب من المعادن لا حرج عليهم ان يلبسوا خواتم منه اذا لم يصل ذلك الي حد السرف.
# ***
### | س125: ما حكم تركيب الاسنان الذهبية؟
# الجواب: الاسنان الذهبية لا يجوز تركيبها للرجال الا لضرورة، لان الرجل يحرم عليه لبس الذهب والتحلي به، واما للمراة فاذا جرت عادة النساء بان تتحلي باسنان الذهب فلا حرج عليها في ذلك فلها ان تكسو اسنانها ذهبا اذا كان هذا مما جرت العادة بالتجمل به، ولم يكن اسرافا، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((احل الذهب والحرير لاناث امتي)) (1) واذا ماتت المراة في هذه الحالة او مات الرجل وعليه سن ذهب قد لبسه للضرورة فانه يخلع الا اذا خشي المثلة، يعني خشي ان تتمزق اللثة فانه يبقي، وذلك ان الذهب يعتبر من المال، والمال يرثه الورثة من بعد الميت فابقاءه في الميت ودفنه اضاعة للمال.
# *** PageV01P210
### | س126: ما حكم قضاء الحاجة (البول) في اماكن الوضوء مما يءدي الي كشف عورته؟
# الجواب: لا يجوز للانسان ان يكشف عورته بحيث يراها من لا يحل له النظر اليها، فاذا كشف الانسان عورته للحمامات المعدة للوضوء، والتي يشاهدها الناس، فانه يكون بذلك اثما، وقد ذكر الفقهاء -رحمهم الله- انه في هذه الحال يجب علي المرء ان يستجمر بدل الاستنجاء. بمعني ان يقضي حاجته بعيدا عن الناس، وان يستجمر بالاحجار، او بالمناديل، ونحوها مما يباح الاستجمار به، حتي ينقي محل الخارج بثلاثة مسحات فاكثر. قالوا: انما يجب ذلك لانه لو كشف عورته للاستنجاء، لظهرت للناس، وهذا امر محرم، وما لا يمكن تلافي المحرم الا به، فانه يكون واجبا.
# وعلي هذا فنقول في الجواب: لا يجوز للمرء ان يتكشف امام الناظرين للاستنجاء، بل يحاول ان يكون في مكان لا يراه احد.
# ***
### | س127: ما حكم البول قاءما؟
# الجواب: البول قاءما يجوز بشرطين:
# احداهما: ان يامن من التلوث بالبول.
# الثاني: ان يامن من ان ينظر احد الي عورته.
# ***
# PageV01P211
### | س128: ما حكم الدخول بالمصحف الي الحمام؟
# الجواب: المصحف، اهل العلم يقولون: لا يجوز للانسان ان يدخل به الي الحمام، لان المصحف كما هو معلوم له من الكرامة والتعظيم ما لا يليق ان يدخل به الي هذا المكان، والله الموفق.
# ***
### | س129: ما حكم الدخول الي الحمام باوراق فيها اسم الله؟
# الجواب: يجوز الدخول الي حمام باوراق فيها اسم الله ما دامت في الجيب ليست ظاهرة، بل هي خفية ومستورة. ولا تخلو الاسماء غالبا من ذكر اسم الله -عز وجل- كعبد الله وعبد العزيز وما اشبهها.
# ***
### | س130: اذا كان الانسان في الحمام فكيف يسمي؟
# الجواب: اذا كان الانسان في الحمام فيسمي بقلبه لا بلسانه، لان وجوب التسمية في الوضوء والغسل ليس بالقوي، حيث قال الامام احمد -رحمه الله-: ((لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في التسمية في الوضوء شء)) . ولذلك ذهب الموفق صاحب المغني الي غيره الي ان التسمية في الوضوء سنة لا واجبة.
# ***
### | س131: ما حكم استقبال القبلة، او استدبارها حال قضاء الحاجة؟
# الجواب: اختلف اهل العلم في هذه المسالة علي اقوال:
# PageV01P212
# فذهب بعض اهل العلم الي انه يحرم استقبال القبلة واستدبارها في غير البنيان، واستدلوا لذلك بحديث ابي ايوب -رضي الله عنه- ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول ولا تستدبروها، ولكن شرقوا او غربوا)) (1) . قال ابو ايوب: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت قبل الكعبة، فننحرف عنها ونستغفر الله، وحملوا ذلك علي غير البنيان اما في البنيان: فيجوز الاستقبال والاستدبار، لحديث ابن عمر -رضي الله عنهما- قال: ((رقيت يوما علي بيت حفصة، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته مستقبل الشام مستدبر الكعبة)) (2) .
# وقال بعض العلماء: انه لا يجوز استقبال القبلة ولا استدبارها بكل حال، سواء في البنيان او غيره، واستدلوا بحديث ابي ايوب المتقدم، واجابوا عن حديث ابن عمر -رضي الله عنهما- باجوبة منها:
# اولا: ان حديث ابن عمر يحمل علي ما قبل النهي.
# ثانيا: ان النهي يرجح، لان النهي ناقل عن الاصل، وهو الجواز، والناقل عن الاصل اولي.
# ثالثا: ان حديث ابي ايوب قول، وحديث ابن عمر فعل، والفعل لا يمكن ان يعارض القول، لان الفعل يحتمل الخصوصية ويحتمل النسيان، ويحتمل عذرا اخر. PageV01P213
# والقول الراجح عندي في هذه المسالة:
# انه يحرم الاستقبال والاستدبار في الفضاء ويجوز الاستدبار في البنيان دون الاستقبال، لان النهي عن الاستقبال محفوظ ليس فيه تخصيص، والنهي عن الاستدبار مخصوص بالفعل، وايضا الاستدبار اهون من الاستقبال ولهذا -والله اعلم- جاء التخفيف فيه فيما اذا كان الانسان في البنيان، والافضل ان لا يستدبرها ان امكن.
# ***
### | س132: اذا خرج من الانسان ريح، فهل يجب عليه الاستنجاء؟
# الجواب: خروج الريح من الدبر ناقض للوضوء لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)) (1) لكنه لا يوجب الاستنجاء، اي لا يوجب غسل الفرج لانه لم يخرج شء يستلزم الغسل، وعلي هذا فاذا خرجت الريح انتقض الوضوء، وكفي الانسان ان يتوضا، اي ان يغسل وجهه مع المضمضة والاستنشاق، ويديه الي المرفقين، ويمسح راسه، ويمسح اذنيه، ويغسل قدميه الي الكعبين.
# وهنا انبه علي مسالة تخفي علي كثير من الناس وهي: ان بعض الناس يبول او يتغوط قبل حضور وقت الصلاة، ثم يستنجي، فاذا جاء وقت الصلاة، واراد الوضوء، فان بعض الناس PageV01P214
# يظن انه لا بد من اعادة الاستنجاء وغسل الفرج مرة ثانية, وهذا ليس بصواب, فان الانسان اذا غسل فرجه بعد خروج ما يخرج منه، فقد طهر المحل، واذا طهر فلا حاجة الي اعادة غسله، لان المقصود من الاستنجاء او الاستجمار الشرعي بشروطه المعروفة، المقصود به تطهير المحل، فاذا طهر فلن يعود الي النجاسة الا اذا تجدد الخارج مرة ثانية.
# ***
### | س133: متي يتاكد استعمال السواك؟ وما حكم السواك لمنتظر الصلاة حال الخطبة؟
# الجواب: يتاكد السواك عند القيام من النوم، واول ما يدخل البيت، وعند الوضوء في المضمضة، واذا قام للصلاة.
# ولا باس به لمنتظر الصلاة، لكن في حال الخطبة لا يتسوك، لانه يشغله، الا ان يكون معه نعاس فيتسوك لطرد النعاس.
# ***
### | س134: هل التسمية في الوضوء واجبة؟
# الجواب: التسمية في الوضوء ليست بواجبة ولكنها سنة، وذلك لان في ثبوت حديثها نظرا. فقد قال الامام احمد -رحمه الله-: ((انه لا يثبت في هذا الباب شء)) والامام احمد -كما هو معلوم لدي الجميع- من اءمة هذا الشان ومن حفاظ هذا الشان، فاذا قال انه لم يثبت في هذا الباب شء، فان حديثها يبقي في النفس منه شء، واذا كان في ثبوته نظر، فان الانسان لا يسوغ لنفسه ان يلزم عباد الله بما لم يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولذلك اري ان
# PageV01P215
# التسمية في الوضوء سنة، لكن من ثبت عنده الحديث وجب عليه القول بموجبه، وهو ان التسمية واجبة، لان قوله: ((لا وضوء)) الصحيح انه نفي للصحة وليس نفيا للكمال.
# ***
### | س135: ما حكم الختان في حق الرجال والنساء؟
# الجواب: حكم الختان محل خلاف، واقرب الاقوال ان الختان واجب في حق الرجال، سنة في حق النساء، ووجه التفريق بينهما ان الختان في حق الرجال فيه مصلحة تعود الي شرط من شروط الصلاة وهو الطهارة، لانه اذا بقيت القلفة، فان البول اذا خرج من ثقب الحشفة بقي وتجمع في القلفة، وصار سببا اما لاحتراق او التهاب، او لكونه كلما تحرك خرج منه شء فيتنجس بذلك.
# واما المراة فانه غاية ما فيه من الفاءدة انه يقلل من غلمتها -اي شهوتها- وهذا طلب كمال، وليس من باب ازالة الاذي.
# واشترط العلماء لوجوب الختان، الا يخاف علي نفسه فان خاف علي نفسه من الهلاك او المرض، فانه لا يجب، لان الواجبات لا تجب مع العجز، او مع خوف التلف، او الضرر.
# ودليل وجوب الختان في حق الرجال:
# اولا: انه وردت احاديث متعددة بان النبي صلي الله عليه وسلم امر من اسلم ان يختتن (1) ، والاصل في الامر الوجوب.
# ثانيا: ان الختان ميزة بين المسلمين والنصاري، حتي كان المسلمون يعرفون قتلاهم في المعارك بالختان، فقالوا: الختان ميزة، PageV01P216
# واذا كان ميزة فهو واجب لوجوب التمييز بين الكافر والمسلم، ولهذا حرم التشبه بالكفار لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((من تشبه بقوم فهو منهم)) (1) .
# ثالثا: ان الختان قطع شء من البدن، وقطع شء من البدن حرام، والحرام لا يستباح الا لشء واجب. فعلي هذا يكون الختان واجبا.
# رابعا: ان الختان يقوم به ولي اليتيم وهو اعتداء عليه واعتداء علي ماله، لانه سيعطي الخاتن اجره، فلولا انه واجب لم يجز الاعتداء علي ماله وبدنه. وهذه الادلة الاثرية والنظرية تدل علي وجوب الختان في حق الرجال.
# اما المراة ففي وجوبه عليها نظر، فاظهر الاقوال: انه واجب علي الرجال دون النساء، وهناك حديث ضعيف وهو: ((الختان سنة في حق الرجال، ومكرمة في حق النساء)) (2) . فلو صح هذا الحديث لكان فاصلا.
# ***
### | س136: اذا كان للانسان اسنان صناعية فهل يجب عليه نزعها عند المضمضة؟
# الجواب: اذا كان علي الانسان اسنان مركبة، فالظاهر انه لا يجب عليه ان يزيلها، وتشبه هذه بالخاتم، والخاتم لا يجب نزعه عند الوضوء، بل الافضل ان يحركه، لكن ليس علي سبيل الوجوب، PageV01P217
# لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبسه، ولم ينقل انه كان ينزعه عند الوضوء، وهو اظهر من كونه مانعا من وصول الماء من هذه الاسنان، لا سيما ان بعض الناس تكون هذه التركيبة شاقا عليه نزعها ثم ردها.
# ***
### | س137: هل يلزم المتوضء ان ياخذ ماء جديدا لاذنيه؟
# الجواب: لا يلزم احذ ماجد جديد للاذنين، بل ولا يستحب علي القول الصحيح، لان جميع الواصفين لوضوء النبي صلي الله عليه وسلم، لم يذكروا انه كان ياخذ ماء جديدا لاذنيه، فالافضل ان يمسح اذنيه ببقية البلل الذي بقي بعد مسح راسه.
# ***
### | س138: ما معني الترتيب في الوضوء؟ وما المراد بالموالاة في الوضوء؟ وما حكمها؟
# الجواب: الترتيب في الوضوء معناه ان تبدا بما بدا الله به، وقد بدا الله بذكر غسل الوجه، ثم غسل اليدين، ثم مسح الراس، ثم غسل الرجلين ، ولم يذكر الله تعالي غسل الكفين قبل غسل الوجه، لان غسل الكفين قبل غسل الوجه ليس واجبا بل هو سنة، هذا هو الترتيب ان تبدا باعضاء الوضوء مرتبة كما رتبها الله -عز وجل- لان النبي صلي الله عليه وسلم لما حج وخرج الي المسعي بدا بالصفا، فلما اقبل عليه قرا: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله) (البقرة: من الاية158) ابدا بما بدا الله به (1) ، فتبين انه انما اتي الي الصفا قبل المروة ابتداء بما بدا الله به.
# واما الموالاة، فمعناها: ان لا يفرق بين اعضاء الوضوء بزمن PageV01P218
# يفصل بعضها عن بعض، مثال ذلك لو غسل وجهه، ثم اراد ان يغسل يديه ولكن تاخر، فان الموالاة قد فاتت، وحينءذ يجب عليه ان يعيد الوضوء من اوله، لان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا قد توضا، وفي قدمه مثل الظفر لم يصبه الماء، فقال: ((ارجع فاحسن وضوءك)) (1) . وفي رواية ابي داود ((امره ان يعيد الوضوء)) . وهذا يدل علي اشتراط الموالاة، ولان الوضوء عبادة واحدة، والعبادة الواحدة لا ينبني بعضها علي بعض مع تفرق اجزاءها.
# فالصحيح: ان الترتيب والموالاة فرضان من فروض الوضوء.
# ***
### | س139: اذا توضا الانسان ونسي عضوا من الاعضاء فما الحكم؟
# الجواب: اذا توضا الانسان ونسي عضوا من الاعضاء، فان ذكر ذلك قريبا، فانه يغسله وما بعده، مثال ذلك: شخص توضا ونسي ان يغسل يده اليسري فغسل يده اليمني، ثم مسح راسه واذنيه، ثم غسل رجليه، ولما انتهي من غسل الرجلين، ذكر انه لم يغسل اليد اليسري، فنقول له: اغسل اليد اليسري، وامسح الراس والاذنين، واغسل الرجلين، وانما اوجبنا عليه اعادة مسح الراس والاذنين، وغسل الرجلين، لاجل الترتيب، فان الوضوء يجب ان يكون مرتبا كما رتبه الله عز وجل فقال: (فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين) (الماءدة: من الاية6) . PageV01P219
# اما ان كان لم يذكر الا بعد مدة طويلة، فانه يعيد الوضوء من اصله، مثل ان يتوضا شخص وينسي غسل يده اليسري ثم ينتهي من وضوءه ويذهب حتي يمضي مدة طويلة، ثم ذكر انه لم يغسل اليد اليسري، فانه يجب عليه ان يعيد الوضوء من اوله لفوات الموالاة، لان الموالاة بين اعضاء الوضوء، شرط لصحته، ولكن ليعلم انه لو كان شكا، يعني بعد ان انتهي من الوضوء شك هل غسل يده اليسري او اليمني، او هل تمضمض او استنشق، فانه لا يلتفت الي هذا الشك بل يستمر ويصلي ولا حرج عليه، وذلك لان الشك في العبادات بعد الفراغ منها لا يعتبر، لاننا لو قلنا باعتباره لانفتح علي الناس باب الوساوس، وصار كل انسان يشك في عبادته، فمن رحمة الله -عز وجل- ان ما كان ما الشك بعد الفراغ من العبادة فانه لا يلتفت اليه ولا يهتم به الانسان الا اذا تيقن الخلل فانه يجب عليه تداركه. والله اعلم.
# ***
### | س140: اذا انقطع الماء اثناء الوضوء، ثم عاد وقد جفت الاعضاء فهل يبني الانسان علي ما تقدم ام يعيد الوضوء؟
# الجواب: هذا ينبني علي معني الموالاة وعلي كونها شرطا لصحة الوضوء، وللعلماء في اصل المسالة قولان:
# احدهما: ان الموالاة شرط وانه لا يصح الوضوء الا متواليا فلو فصل بعضه عن بعض لم يصح، وهذا هو القول الراجح، لان الوضوء عبادة واحدة يجب ان يكون بعضها متصلا ببعض، واذا قلنا بوجوب الموالاة وانها شرط لصحة الوضوء فبماذا تكون
# PageV01P220
# الموالاة؟ قال بعض العلماء: الموالاة ان لا يءخر غسل عضو حتي يجف الذي قبله بزمن معتدل، الا اذا اخرها لامر يتعلق بالطهارة كما لو كان في احد اعضاءه بوية وحاول ان يزيلها وتاخر في ازالة هذه البوية حتي جفت اعضاءه، فانه يبني علي ما مضي ويستمر ولو تاخر طويلا، لانه تاخر بعمل يتعلق بطهارته، اما اذا تاخر لتحصيل ماء كماك في هذا السءال فان بعض اهل العلم يقول: ان الموالاة تفوت وعلي هذا فيجب عليه اعادة الوضوء من جديد، وبعضهم يقول: لا تفوت الموالاة لانه امر بغير اختياره وهو لا زال منتظرا لتكميل الوضوء، وعلي هذا اذا عاد الماء فانه يبني علي ما مضي ولو جفت اعضاءه، علي ان بعض العلماء الذين يقولون بوجوب الموالاة واشتراطها يقولون: ان الموالاة لا تتقيد بجفاف العضو وانما تتقيد بالعرف، فما جري العرف بانه فصل، فهو فاصل يقطع الموالاة، وما جري العرف بانه ليس بفاصل، فليس بفاصل، مثل الذين ينتظرون وجود الماء اذا انقطع، هم الان يشتغلون بجلب الماء، عند الناس لا يعد هذا تقاطعا بين اول الوضوء واخره، فيبني علي ما مضي، وهذا هو الافضل، فانه اذا جاء الماء يبنون علي ما مضي اللهم الا اذا طال الوقت مدة طويلة يخرجها عن العرف يبدءون من جديد والامر في هذا سهل.
# ***
### | س141: ما حكم وضوء من كان علي اظافرها ما يسمي ب ((المناكير)) ؟
# الجواب: ما يسمي ((المناكير)) وهو شء يوضع في الاظفار
# PageV01P221
# تستعمله المراة وله قشرة، لا يجوز استعماله للمراة اذا كانت تصلي لانه يمنع وصول الماء في الطهارة، وكل شء يمنع وصول الماء فانه لا يجوز استعماله للمتوضء، او المغتسل، لان الله يقول: (فاغسلوا وجوهكم وايديكم) . (الماءدة: من الاية6) وهذه المراة اذا كان علي اظافرها مناكير فانها تمنع وصول الماء فلا يصدق عليها انها غسلت يدها فتكون قد تركت فريضة من فراءض الوضوء او الغسل.
# واما من كانت لا تصلي كالحاءض فلا حرج عليها اذا استعملته الا ان يكون هذا الفعل من خصاءص نساء الكفار فانه لا يجوز لما فيه من التشبه بهن.
# ولقد سمعت ان بعض الناس افتي بان هذا من جنس لبس الخفين، وانه يجوز ان تستعمله المراة لمدة يوم وليلة، ان كانت مقيمة ومدة ثلاثة ايام ان كانت مسافرة، ولكن هذه فتوي غلط، وليس كل ما ستر الناس به ابدانهم يلحق بالخفين، فان الخفين جاءت الشريعة بالمسح عليهما للحاجة الي ذلك غالبا، فان القدم محتاجة الي التدفءة ومحتاجة الي الستر، لانها تباشر الارض، والحصي، والبرودة، وغير ذلك، فخصص الشارع المسح عليهما، وقد يقيسون ايضا علي العمامة، وليس بصحيح لان العمامة محلها الراس، والراس فرضه مخفف من اصله، فان فريضة الراس هي المسح بخلاف اليد، فان فرضيتها الغسل، ولهذا لم يبح النبي صلي الله عليه وسلم للمراة ان تمسح القفازين مع انهما يستران اليد، فدل هذا علي انه لا يجوز للانسان ان يقيس اي حاءل يمنع وصول الماء علي العمامة وعلي
# PageV01P222
# الخفين، والواجب علي المسلم ان يبذل غاية جهده في معرفة الحق، وان لا يقدم علي فتوي الا وهو يشعر ان الله تعالي ساءلة عنها، لانه يعبر عن شريعة الله -عز وجل- والله الموفق والهادي الي الصراط المستقيم.
# ***
### | س142: ما صفة الوضوء الشرعي؟
# الجواب: صفة الوضوء الشرعي علي وجهين:
# صفة واجبة لا يصح الوضوء الي بها، وهي المذكورة في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين) (الماءدة: من الاية6) وهي غسل الوجه مرة واحدة ومنه المضمضة والاستنشاق، وغسل اليدين الي المرافق من اطراف الاصابع الي الموافق مرة واحده، ويجب ان يلاحظ المتوضء كفيه عند غسل ذراعيه فيغسلهما مع الذراعين، فان بعض الناس يغفل عن ذلك ولا يغسل الا ذراعيه وهو خطا، ثم يمسح الراس مرة واحدة ومنه -اي من الراس- الاذنان، وغسل الرجلين الي الكعبين مرة واحدة هذه هي الصفة الواجبة التي لا بد منها.
# اما الوجه الثاني من صفة الوضوء، فهي الصفة المستحبة ونسوقها الان بعون الله وهي: ان يسمي الانسان عند وضوءه، ويغسل كفيه ثلاث مرات، ثم يتمضمض ويستنشق ثلاث مرات بثلاث غرفات، ثم يغسل وجهه ثلاثا، ثم يغسل يديه الي المرفقين ثلاثا ثلاثا، يبدا باليمني ثم اليسري، ثم يمسح راسه مرة واحدة،
# PageV01P223
# يبل يديه ثم يمرهما من مقدم راسه الي مءخره ثم يعود الي مقدمه، ثم يمسح اذنيه فيدخل سباحتيه في صماخيهما، ويمسح بابهاميه ظاهرهما، ثم يغسل رجليه الي الكعبين ثلاثا ثلاثا، يبدا باليمني، ثم باليسري، ثم يقول بعد ذلك: اشهد ان لا اله الا الله واحده لا شريط له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، فانه اذا فعل ذلك، فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء ، هكذا صح الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، قاله عمر -رضي الله عنه- (1) .
# *** PageV01P224
# رسالة في كيفية طهارة المريض
# قال فضيلة الشيخ -حفظه الله تعالي-:
# الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب اليه ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه والتابعين لهم باحسان وسلم تسليما كثيرا.
# اما بعد:
# فهذه رسالة مختصر فيما يجب علي المرضي في طهارتهم وصلاتهم، فان للمريض احكاما تخصه في ذلك لما هو عليه من الحال التي اقتضت الشريعة الاسلامية مراعاتها فان الله تعالي بعث نبيه محمدا، صلي الله عليه وسلم، بالحنيفية السمحة المبنية علي اليسر والسهولة، قال الله تعالي: (وما جعل عليكم في الدين من حرج) (الحج: من الاية78) وقال تعالي: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) (البقرة: من الاية185) وقال تعالي: (فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا) (التغابن: من الاية16) وقال النبي صلي الله عليه وسلم ((ان الدين يسر)) (1) وقال صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" (2) . وبناء علي هذه القاعدة الاساسية خفف الله تعالي عن اهل الاعذار PageV01P225
# عباداتهم بحسب اعذارهم، ليتمكنوا من عبادة الله تعالي بدون حرج ولا مشقة، والحمد لله رب العالمين.
# ((كيف يتطهر المريض)) ؟
### | 1- 
# يجب علي المريض ان يتطهر بالماء فيتوضا من الحدث الاصغر، ويغتسل من الحدث الاكبر.
### | 2- 
# فان كان لا يستطيع الطهارة بالماء لعجزه، او خوف زيادة المرض، او تاخر برءه فانه يتيمم.
### | 3- 
# كيفية التيمم: ان يضرب الارض الطاهرة بيديه ضرة واحدة يمسح بهما جميع وجهه، ثم يمسح كفيه بعضهما ببعض.
### | 4- 
# فان لم يستطع ان يتطهر بنفسه فانه يوضءه، او ييممه شخص اخر، فيضرب الشخص الارض الطاهرة بيديه، ويمسح بها وجه المريض وكفيه، كما لو كان لا يستطيع ان يتوضا بنفسه فيوضءه شخص اخر.
### | 5- 
# اذا كان في بعض اعضاء الطهارة جرح فانه يغسله بالماء، فان كان الغسل بالماء يءثر عليه مسحه مسحا، فيبل يده بالماء ويمرها عليه، فان كان المسح يءثر عليه ايضا فانه يتيمم عنه.
### | 6- 
# اذا كان في بعض اعضاءه كسر مشدود عليه خرقة، او جبس فانه يمسح عليه بالماء بدلا من غسله، ولا يحتاج للتيمم، لان المسح بدل عن الغسل.
### | 7- 
# يجوز ان يتيمم علي الجدار، او علي شء اخر طاهر له غبار، فان كان الجدار ممسوحا بشء من غير جنس الارض كالبوية فلا يتيمم عليه الا ان يكون له غبار.
# PageV01P226
### | 8- 
# اذا لم يمكن التيمم علي الارض، او الجدار، او شء اخر له غبار فلا باس ان يوضع تراب في اناء او منديل يتيمم منه.
### | 9- 
# اذا تيمم لصلاة وبقي علي طهارته الي وقت الاخري فانه يصليها بالتيمم الاول، ولا يعيد التيمم للصلاة الثانية، لانه لم يزل علي طهارته، ولم يوجد ما يبطلها.
### | 10- 
# يجب علي المريض ان يطهر بدنه من النجاسات، فان كان لا يستطيع صلي علي حاله، وصلاته صحيحة، ولا اعادة عليه.
### | 11- 
# يجب علي المريض ان يصلي بثياب طاهرة، فان تنجست ثيابه وجب غسلها او ابدالها بثياب طاهرة، فان لم يمكن صلي علي حاله وصلاته صحيحة، ولا اعادة عليه.
### | 12- 
# يجب علي المريض ان يصلي علي شء طاهر، فان تنجس مكانه وجب غسله او ابداله بشء طاهر، او يفرش عليه شيءا طاهرا، فان لم يمكن صلي علي حاله وصلاته صحيحة، ولا اعادة عليه.
### | 13- 
# لا يجوز للمريض ان يءخر الصلاة عن وقتها من اجل العجز عن الطهارة، بل يتطهر بقدر ما يمكنه، ثم يصلي الصلاة في وقتها ولو كان علي بدنه وثوبه او مكانه نجاسة يعجز عنها.
# PageV01P227
### | س143: ما حكم خلع الجوربين عند كل وضوء احتياطا للطهارة؟
# الجواب: هذا خلاف السنة، وفيه تشبه بالروافض الذين لا يجيزون المسح علي الخفين، والنبي صلي الله عليه وسلم قال للمغيرة حينما اراد نزع خفيه قال: ((دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين)) (1) . ومسح عليهما.
# ***
### | س144: تقدير الوقت في المسح علي الخفين، متي يبتدء؟
# الجواب: هذه المسالة من اهم المساءل التي يحتاج الناس الي بيانها، ولهذا سوف نجعل الجواب اوسع من السءال، ان شاء الله.
# فنقول: ان المسح علي الخفين ثابت بدلالة الكتاب والسنة، اما الكتاب فهو من قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين) (الماءدة: من الاية6) بكسر اللام -ارجلكم- فتكون ارجلكم معطوفة علي قوله (برءوسكم) فتدخل في ضمن الممسوح، والقراءة التي يقرءها الناس في المصاحف (وارجلكم) بفتح اللام، فهي معطوفة علي قوله: (وجوهكم) . فتكون من ضمن المغسول، وحينءذ فالارجل بناء علي القراءتين اما ان تغسل، واما ان تمسح، وقد بينت السنة متي يكون الغسل، ومتي يكون المسح، فيكون الغسل حين تكون القدم مكشوفة، ويكون المسح حين تكون مستورة بالخف ونحوه. PageV01P228
# اما السنة، فقد تواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم المسح علي الخفين، وعده اهل العلم من المتواتر، كما قال من نظم ذلك:
# مما تواتر حديث من كذب ومن بني الله بيتا واحتسب
# ورءية شفاعة والحوض ... ومسح خفين وهذه بعض
# فمسح الخفين مما تواترت به الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، والمسح علي الخفين اذا كان الانسان قد لبسهما علي طهارة افضل من خلعهما وغسل الرجل، ولهذا لما اراد المغيرة بن شعبة -رضي الله عنه- ان ينزع خفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عند وضوءه قال له: ((دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين)) ، ثم مسح عليهما. متفق عليه.
# وللمسح علي الخفين شروط:
# الشرط الاول: ان يلبسهما علي طهارة كاملة من الحدث الاصغر والحدث الاكبر، فان لبسهما علي غير طهارة، فانه لا يصح المسح عليهما.
# الشرط الثاني: ان يكون المسح في مدة المسح، كما سياتي بيان المدة ان شاء الله تعالي.
# الشرط الثالث: ان يكون المسح في الطهارة الصغري، اي في الوضوء، اما اذا صار علي الانسان غسل، فانه يجب عليه ان يخلع الخفين ليغسل جميع بدنه، ولهذا لا مسح علي الخفين في الجنابة، كما في حديث صفوان بن عسال -رضي الله عنه- قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يامرنا اذا كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة)) . اخرجه النساءي والترمذي وابن خزيمة (1) . هذه الشروط الثلاثة من شروط جواز المسح علي الخفين. PageV01P229
# اما المدة: فانها يوم وليلة للمقيم، وثلاثة ايام بلياليها للمسافر، ولا عبرة بعدد الصلوات بل العبرة بالزمن، فالرسول -عليه الصلاة والسلام- وقتها يوما وليلة للمقيم، وثلاثة ايام بلياليها للمسافر، واليوم والليلة اربع وعشرون ساعة، وثلاثة الايام بلياليها اثنتان وسبعون ساعة.
# لكن متي تبتدء هذه المدة؟ تبتدء هذه المدة من اول مرة مسح، وليس من لبس الخف ولا من الحدث بعد اللبس، لان الشرع جاء بلفظ المسح، والمسح لا يتحقق الا بوجوده فعلا، ((يمسح المقيم يوما وليلة، ويمسح المسافر ثلاثة ايام)) فلا بد من تحقق المسح، وهذا لا يكون الا بابتداء المسح في اول مرة، فاذا تمت اربع وعشرون ساعة من ابتداء المسح، انتهي وقت المسح بالنسبة للمقيم، واذا تمت اثنتان وسبعون ساعة انتهي المسح بالنسبة للمسافر، ونضرب لذلك مثلا يتبين به الامر:
# رجل تطهر لصلاة الفجر، ثم لبس الخفين ثم بقي علي طهارته حتي صلي الظهر وهو علي طهارته، وصلي العصر وهو علي طهارته، وبعد صلاة العصر في الساعة الخامسة تطهر لصلاة المغرب ثم مسح، فهذا الرجل له ان يمسح الي الساعة الخامسة من اليوم الثاني، فاذا قدر انه مسح في اليوم الثاني في الساعة الخامسة الا ربعا، وبقي علي طهارته حتي صلي المغرب وصلي العشاء، فانه حينءذ يكون صلي في هذه المدة صلاة الظهر اول يوم، والعصر والمغرب والعشاء، والفجر في اليوم الثاني، والظهر والعصر والمغرب
# PageV01P230
# والعشاء، فهذه تسع صلوات صلاها، وبهذا علمنا انه لا عبرة بعدد الصلوات كما هو مفهوم عند كثير من العامة، حيث يقولون: ان المسح خمسة فروض هذا لا اصل له، وانما الشرع وقته بيوم وليلة تبتدء هذه من اول مرة مسح. وفي هذا المثال الذي ذكرنا عرفت كم صلي من صلاة، وبهذا المثال الذي ذكرنا تبين انه اذا تمت مدة المسح، فانه لا يمسح بعد هذه المدة ولو مسح بعد تمام المدة، فمسحه باطل، لا يرتفع به الحدث. لكن لو مسح قبل ان تتم المدة ثم استمر علي طهارته بعد تمام المدة، فان وضوءه لا ينتقض، بل يبقي علي طهارته حتي يوجد ناقض من نواقض الوضوء، وذلك لان القول بان الوضوء ينتقض بتمام المدة، قول لا دليل له، فان تمام المدة معناه انه لا مسح بعد تمامها، وليس معناه انه لا طهارة بعد تمامها، فاذا كان المءقت هو المسح دون الطهارة، فانه لا دليل علي انتقاضها بتمام المدة، وحينءذ نقول في تقرير دليل ما ذهبنا اليه: هذا الرجل توضا وضوءا صحيحا بمقتضي دليل شرعي صحيح، واذا كان كذلك فانه لا يمكن ان نقول بانتقاض هذا الوضوء الا بدليل شرعي صحيح، ولا دليل علي انه ينتقض بتمام المدة، وحينءذ تبقي طهارته حتي يوجد ناقض من نواقض الوضوء التي ثبتت بالكتاب او السنة، او الاجماع.
# اما المسافر فله ثلاثة ايام بلياليها، اي اثنتان وسبعون ساعة، تبتدء من اول مرة مسح، ولهذا ذكر فقهاء الحنابلة -رحمهم الله- ان الرجل لو لبس خفيه وهو مقيم في بلده، ثم احدث في نفس البلد ثم سافر ولم يمسح الا بعد ان سافر، قالوا فانه يتم مسح مسافر في
# PageV01P231
# هذه الحالة، وهذا مما يدل علي ضعف القول بان ابتداء المدة من اول حدث بعد اللبس.
# والذي يبطل المسح علي الخف: انتهاء المدة، وخلع الخف، فاذا خلع الخف بطل المسح لكن الطهارة باقية. ودليل كون خلع الخف يبطل المسح، حديث صفوان بن عسال قال: ((امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا ننزع خفافنا)) (1) فدل هذا علي ان النزع يبطل المسح فاذا نزع الانسان خفه بعد مسحه بطل المسح عليه، بمعني انه لا يعيد لبسه فيمسح عليه الا بعد ان يتوضا وضوءا كاملا يغسل فيه الرجلين.
# واما طهارته اذا خلعه، فانها باقية، فالطهارة لا تنتقض بخلع الممسوح، وذلك لان الماسح اذا مسح تمت طهارته بمقتضي الدليل الشرعي، فلا تنتقض هذه الطهارة الا بمقتضي دليل شرعي وليس هناك دليل شرعي علي انه اذا خلع الممسوح بطل الوضوء، وانما الدليل علي انه اذا خلع الممسوح بطل المسح، اي لا يعاد المسح مرة اخري الا بعد غسل الرجل في وضوء كامل، وعليه فنقول: ان الاصل بقاء هذه الطهارة الثابتة بمقتضي الدليل الشرعي حتي يوجد الدليل، واذا لم يكن دليل فان الوضوء يبقي غير منتقض، وهذا هو القول الراجح عندنا. والله الموفق.
# ***
### | س145: ما حكم المسح علي الجورب المخرف والخفيف؟
# الجواب: القول الراجح انه يجوز المسح علي الجورب المخرق والجورب الخفيف الذي تري من وراءه البشرة، لانه ليس المقصود PageV01P232
# من جواز المسح علي الجورب ونحوه ان يكون ساترا، فان الرجل ليست عورة يجب سترها، وانما المقصود الرخصة علي المكلف والتسهيل عليه، بحيث لا نلزمه بخلع هذا الجورب او الخف عند الوضوء، بل نقول: يكفيك ان تمسح عليه، هذه هي العلة التي من اجلها شرع المسح علي الخفين، وهذه العلة -كما تري- يستوي فيها الخف او الجورب المخرق والسليم والخفيف والثقيل.
# ***
### | س146: ما حكم المسح علي الجبيرة؟
# الجواب: لا بد اولا ان عرف ما هي الجبيرة؟
# الجبيرة في الاصل ما يجبر به الكسر، والمراد بها في عرف الفقهاء "ما يوضع علي موضع الطهارة لحاجة"، مثل الجبس الذي يكون علي الكسر، او اللزقة التي تكون علي الجرح، او علي الم في الظهر او ما اشبه ذلك، فالمسح عليها يجزء عن الغسل. فاذا قدرنا ان علي ذراع المتوضء لزقة علي جرح يحتاج اليها، فانه يمسح عليها بدلا عن الغسل وتكون هذه الطهارة كاملة، بمعني انه لو فرض ان هذا الرجل نزع هذه الجبيرة او اللزقة، فان طهارته تبقي ولا تنتقض لانها تمت علي وجه شرعي. ونزع اللزقة ليس هناك دليل علي انه ينقض الوضوء او ينقض الطهارة، وليس في المسح علي الجبيرة دليل خال من معارضة، فيها احاديث ضعيفة ذهب اليها بعض اهل العلم، وقال: ان مجموعها يرفعها الي ان تكون حجة.
# ومن اهل العلم من قال: انه لضعفها لا يعتمد عليها، وهءلاء اختلفوا ، فمنهم من قال: يسقط تطهير محل الجبيرة، لانه
# PageV01P233
# عاجز عنه. ومنهم من قال: بل يتيمم له ولا يمسح عليها.
# لكن اقرب الاقوال الي القواعد -بقطع النظر عن الاحاديث الواردة فيها- انه يمسح، وهذا المسح يغنيه عن التيمم فلا حاجة اليه، وحينءذ نقول: انه اذا وجد جرح في اعضاء الطهارة فله مراتب:
# المرتبة الاولي: ان يكون مكشوفا ولا يضره الغسل، ففي هذه المرتبة يجب عليه غسله اذا كان في محل يغسل.
# المرتبة الثانية: ان يكون مكشوفا ويضره الغسل دون المسح، ففي هذه المرتبة يجب عليه المسح دون الغسل.
# المرتبة الثالثة: ان يكون مكشوفا ويضره الغسل والمسح، فهنا يتيمم له.
# المرتبة الرابعة: ان يكون مستورا بلزقة او شبهها محتاج اليها، وفي هذه المرتبة يمسح علي هذا الساتر، ويغنيه عن غسل العضو، ولا يتيمم.
# ***
### | س147: هل يجب الجمع بين التيمم والمسح علي الجبيرة او لا؟
# الجواب: لا يجب الجمع بين المسح والتيمم، لان ايجاب طهارتين لعضو واحد مخالف لقواعد الشريعة، لاننا نقول: يجب تطهير هذا العضو اما بكذا واما بكذا، اما ان نوجب تطهيره بطهارتين، فهذا لا نظير له في الشريعة، ولا يكلف الله عبدا بعبادتين سببهما واحد.
# ***
# PageV01P234
### | س148: ما حكم من توضا فغسل رجله اليمني، ثم لبس الخف او الجورب، ثم غسل اليسري ولبس الجورب عليها او الخف؟
# الجواب: هذه المسالة محل خلاف بين اهل العلم فمنهم من قال: لا بد ان يكمل الطهارة قبل ان يلبس الخف او الجورب، ومنهم من قال: انه يجوز اذا غسل اليمني ان يلبس الخف او الجورب ثم يغسل اليسري ويلبس الخف او الجورب، فهو لم يدخل اليمني الا بعد ان طهرها واليسري كذلك، فيصدق عليه انه ادخلهما طاهرتين. لكن هناك حديث اخرجه الدارقطني والحاكم وصححه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا توضا احدكم ولبس خفيه)) الحديث. فقوله: ((اذا توضا)) قد يرجح القول الاول، لان من لم يغسل اليسري لا يصدق عليه انه توضا، فعليه فالقول به اولي.
# ***
### | س149: اذا مسح الانسان وهو مقيم ثم سافر فهل يتم مسح مسافر؟
# الجواب: اذا مسح وهو مقيم ثم سافر فانه يتم مسح مسافر علي القول الراجح، وقد ذكر بعض اهل العلم انه اذا مسح في الحضر ثم سافر، اتم مسح مقيم، ولكن الراجح ما قلناه، لان هذا الرجل قد بقي في مدة مسحه شء قبل ان يسافر وسافر، فيصدق عليه انه من المسافرين الذين يمسحون ثلاثة ايام، وقد ذكر عن الامام احمد 0رحمه الله- انه رجع الي هذا القول بعد ان كان يقول بانه يتم مسح مقيم.
# ***
# PageV01P235
### | س150: اذا شك الانسان في ابتداء المسح وقته فماذا يفعل؟
# الجواب: في هذه الحال يبني علي اليقين، فاذا شك هل مسح لصلة الظهر او لصلاة العصر، فانه يجعل ابتداء المدة من صلاة العصر، لان الاصل عدم المسح. ودليل هذه القاعدة هو ان الاصل بقاء ما كان علي ما كان، وان الاصل العدم، وان الرسول عليه الصلاة والسلام، شكي اليه الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في صلاته فقال: ((لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)) (1) .
# ***
### | س151: اذا مسح الانسان علي الكنادر ثم خلعها ومسح علي الشراب فهل يصح مسحه؟
# الجواب: المعروف عند اهل العلم انه اذا مسح احد الخفين الاعلي او الاسفل تعلق الحكم به ولا ينتقل الي ثان، ومنهم من يري انه يجوز الانتقال الي الثاني اذا كان الممسوح هو الاسفل ما دامت المدة باقية. وهذا هو القول الراجح. وعلي هذا فلو توضا ومسح علي الجوارب ثم لبس عليها جوارب اخري، او كنادر ومسح العليا، فلا باس به علي القول الراجح ما دامت المدة باقية، لكن تحسب المدة من المسح علي الاول لا من المسح علي الثاني.
# ***
### | س152: اذا نزع الانسان الشراب وهو علي وضوء ثم اعادها قبل ان ينتقض وضوءه فهل يجوز له المسح عليها؟
# PageV01P236
# الجواب: اذا نزع الشراب ثم اعادها وهو علي وضوءه فلا يخلو من حالين:
# الاولي: ان يكون هذا الوضوء هو الاول، اي انه لم ينتقض وضوءه بعد لبسه فلا حرج عليه ان يعيدها ويمسح عليها اذا توضا.
# الحال الثانية : اذا كان هذا الوضوء وضوءا مسح فيه علي شرابه، فانه لا يجوز له اذا خلعها ان يلبسها ويمسح عليها، لانه لا بد ان يكون لبسهما علي طهارة بالماء، وهذه طهارة بالمسح، هذا ما يعلم من كلام اهل العلم. ولكن ان كان احد قال بانه اذا اعادها علي طهارة ولو طهارة المسح، له ان يمسح ما دامت المدة باقية، فان هذا قول قوي، ولكنني لم اعلم ان احدا قال به، فان كان قال به احد من اهل العلم فهو الصواب عندي، لان طهارة المسح طهارة كاملة، فينبغي ان يقال انه اذا كان يمسح علي ما لبسه علي طهارة غسل، فليمسح علي ما لبسه علي طهارة مسح، لكنني ما رايت احدا قال بهذا. والعلم عند الله.
# ***
### | س153: من مسح علي خفيه بعد انتهاء المدة وصلي بهما فما الحكم؟
# الجواب: اذا انتهت مدة مسح الخفين ثم صلي الانسان بعد انتهاء المدة، فان كان احدث بعد انتهاء المدة ومسح، وجب عليه اعادة الوضوء كاملا بغسل رجليه، ووجب عليه اعادة الصلاة،
# PageV01P237
# وذلك لانه لم يغسل رجليه فقد صلي بوضوء غير تام. واما اذا انتهت مدة المسح وبقي الانسان علي طهارته، وصلي بعد انتهاء المدة، فصلاته صحيحة لان انتهاء مدة المسح لا ينقض الوضوء، وان كان بعض العلماء يقولون: ان انتهاء مدة المسح ينقض الوضوء، لكنه قول لا دليل عليه، وعلي هذا فاذا تمت مدة المسح وبقي الانسان علي طهارته بعد انتهاء المدة، ولو يوما كاملا، فله ان يصلي ولو بعد انتهاء المدة، لان وضوءه قد ثبت بدليل شرعي فلا يرتفع الا بدليل شرعي، ولا دليل عن النبي صلي الله عليه وسلم يدل علي ان انتهاء مدة المسح موجب للوضوء. والله اعلم.
### | س154: ما هي نواقض الوضوء؟
# الجواب: نواقض الوضوء مما حصل فيه خلاف بين اهل العلم، لكن نذكر ما يكون ناقضا بمقتضي الدليل:
# الاول: الخارج من السبيلين، اي الخارج من القبل والدبر، فكل ما خرج من القبل او الدبر فانه ناقض للوضوء، سواء كان بولا ام غاءطا ، ام مذيا، ام منيا، ام ريحا، فكل شء يخرج من القبل او الدبر فانه ناقض للوضوء ولا تسال عنه، لكن اذا كان منيا وخرج بشهوة، فمن المعلوم انه يوجب الغسل، واذا كان مذيا فانه يوجب غسل الذكر والانثيين مع الوضوء ايضا.
# الثاني: النوم اذا كان كثيرا بحيث لا يشعر الناءم لو احدث، فاما اذا كان النوم يسيرا يشعر الناءم بنفسه لو احدث فانه لا ينقض الوضوء، ولا فرق في ذلك ان يكون ناءما مضطجعا، او قاعدا
# PageV01P238
# معتمدا، او قاعدا غير معتمد، فالمهم حالة حضور القلب، فاذا كان في حال لو احدث لاحس بنفسه، فان وضوءه لا ينتقض، وان كان في حال لو احدث لم يحس بنفسه، فانه يجب عليه الوضوء، وذلك لان النوم نفسه ليس بناقض وانما هو مظنة الحدث، فاذا كان الحدث منتفيا لكون الانسان يشعر به لو حصل منه، فانه لا ينتقض الوضوء. والدليل علي ان النوم نفسه ليس بناقض، ان يسيره لا ينقض الوضوء، ولو كان ناقضا لنقض يسيره وكثيره كما ينقض البول يسيره وكثيره.
# الثالث: اكل لحم الجزور، فاذا اكل الانسان من لحم الجزور، الناقة او الجمل، فانه ينتقض وضوءه سواء كان نيءا او مطبوخا، لانه ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث جابر بن سمرة، انه سءل النبي صلي الله عليه وسلم انتوضا من لحوم الغنم؟ قال: ((ان شءت)) . فقال: انتوضا من لحوم الابل؟ قال: ((نعم)) (1) . فكونه صلي الله عليه وسلم يجعل الوضوء من لحم الغنم راجعا الي مشيءة الانسان، دليل علي ان الوضوء من لحم الابل ليس براجع الي مشيءة الانسان، وانه لا بد منه، وعلي هذا فيجب الوضوء من لحم الابل اذا اكله الانسان نيءا او مطبوخا، ولا فرق بين اللحم الاحمر واللحم غير الاحمر، فينقض الوضوء اكل الكرش، والامعاء، والكبد، والقلب، والشحم وغير ذلك، وجميع اجزاء البعير ناقض للوضوء، لان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يفصل وهو يعلم ان الناس ياكلون من هذا ومن هذا، ولو كان الحكم يختلف لكان النبي صلي الله عليه وسلم يبينه للناس حتي يكونوا علي بصيرة PageV01P239
# من امرهم، ثم اننا لا نعلم في الشريعة الاسلامية حيوانا يختلف حكمه بالنسبة لاجزاءه، فالحيوان اما حلال او حرام، واما موجب للوضوء او غير موجب، واما ان يكون بعضه له حكم وبعضه له حكم فهذا لا يعرف في الشريعة الاسلامية، وان كان معروفا في شريعة اليهود كما قال الله تعالي: (وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما او الحوايا او ما اختلط بعظم) (الانعام: من الاية146) ولهذا اجمع العلماء علي ان شحم الخنزير محرم مع ان الله تعالي لم يذكر في القران الا اللحم، فقال تعالي: (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به) (الماءدة: من الاية3) ولا اعلم خلافا بين اهل العلم في ان شحم الخنزير محرم.
# وعلي هذا فنقول: اللحم المذكور في الحديث بالنسبة للابل يدخل فيه الشحم والامعاء والكرش وغيرها.
# ***
### | س155: هل مس المراة ينقض الوضوء؟
# الجواب: الصحيح ان مس المراة لا ينقض الوضوء مطلقا، الا اذا خرج منه شء، ودليل هذا ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قبل بعض نساءه وخرج الي الصلاة ولم يتوضا. ولان الاصل عدم النقض حتي يقوم دليل صريح صحيح علي النقض، ولان الرجل اتم طهارته بمقتضي دليل شرعي، وما ثبت بمقتضي دليل شرعي فانه لا يمكن رفعه الا بدليل شرعي.
# PageV01P240
# فان قيل: قد قال الله عز وجل في كتابه: (او لامستم النساء) .
# فالجواب: ان المراد بالملامسة في الاية الجماع، كما صح ذلك عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ثم ان هناك دليلا من تقسيم الاية الكريمة، تقسيم للطهارة الي اصلية، وبدلية، وتقسيم للطهارة الي كبري، وصغري. وتقسيم لاسباب الطهارة الكبري، والصغري. قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين) (الماءدة: من الاية6) فهذه طهارة بالماء اصلية صغري ثم قال: (وان كنتم جنبا فاطهروا ) فهذه طهارة بالماء اصلية كبري ثم قال: (وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا) (الماءدة: من الاية6) فقوله (فتيمموا) هذا بدل وقوله: (او جاء احد منكم من الغاءط) هذا بيان سبب الصغري. وقوله: (او لامستم النساء) هذا بيان سبب الكبري. ولو حملناه علي المس الذي هو الجس باليد، لكانت الاية الكريمة ذكر الله فيها سببين للطهارة الصغري، وسكت عن سبب الطهارة الكبري، مع انه قال: (وان كنتم جنبا فاطهروا) وهذا خلاف البلاغة القرانية، وعليه فتكون الاية دالة علي ان المراد بقوله: (او لامستم النساء) اي جامعتم النساء، لتكون الاية مشتملة علي السببين الموجبين للطهارة، السبب الاكبر والسبب الاصغر، والطهارتين الصغري في الاعضاء الاربعة، والكبري في جميع البدن، والبدل الذي هو طهارة التيمم في عضوين فقط لانه يتساوي فيها الطهارة الصغري والكبري.
# PageV01P241
# وعلي هذا فالقول الراجح ان مس المراة لا ينقض الوضوء مطلقا، سواء بشهوة او بغير شهوة الا ان يخرج منه شء، فان خرج منه شء وجب عليه الغسل ان كان الخارج منيا، ووجب عليه غسل الذكر والانثيين مع الوضوء ان كان الخارج مذيا.
# ***
### | س156: مدرس يدرس للتلاميذ القران الكريم، ولا يوجد ماء في المدرسة او بالقرب منها والقران لا يمسه الا المطهرون، فماذا يفعل؟
# الجواب: اذا لم يكن في المدرسة ماء ولا بقربها فانه ينبه علي الطلبة الا ياتوا الا وهم متطهرون وذلك لان المصحف لا يمسه الا طاهر في حديث عمرو بن حزم الذي كتبه النبي صلي الله عليه وسلم له: ((الا يمس القران الا طاهر)) (1) فالطاهر هنا من ارتفع حدثه بدليل قوله تعالي في اية الوضوء والغسل والتيمم: (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون) (الماءدة: من الاية6) ففي قوله: (ليطهركم) دليل علي ان الانسان قبل ان يتطهر لم تحصل له الطهارة، وعلي هذا فلا يجوز لاحد ان يمس القران الا وهو طاهر متوضء، الا ان بعض اهل العلم رخص للصغار ان يمسوا القران لحاجتهم لذلك، وعدم ادراكهم للوضوء، ولكن الاولي ان يءمر الطلاب بذلك اي بالوضوء حتي يمسوا المصحف وهم علي طهارة.
# واما قول الساءل: لان القران لا يمسه الا المطهرون، فكاني PageV01P242
# به يريد ان يستدل بهذه الاية علي وجوب التطهر لمس المصحف، والاية ليس فيها دليل لهذا لان المراد بقوله: (لا يمسه الا المطهرون) (الواقعة: 79) الكتاب المكنون، وهو اللوح المحفوظ والمراد بالمطهرون الملاءكة، ولو كان يراد بها المتطهرون لقال لا يمسه الا المطهرون او الا المتطهرون ولم يقل انه لا يجوز مس المصحف الا بطهارة لكن الحديث الذي اشرنا اليه انفا هو الذي يدل علي ذلك.
# ***
### | س157: ما هي موجبات الغسل؟
# الجواب: موجبات الغسل منها:
# الاول: انزال المني بشهوة يقظة او مناما، لكنه في المنام يجب عليه الغسل، وان لم يحس بالشهوة، لان الناءم قد يحتلم ولا يحس بنفسه، فاذا خرج منه المني بشهوة وجب عليه الغسل بكل حال.
# الثاني: الجماع، فاذا جامع الرجل زوجته، بان اولج الحشفة في فرجها، او ما زاد، فعليه الغسل، لقول النبي صلي الله عليه وسلم عن الاول: ((الماء من الماء)) (1) يعين ان الغسل يجب من الانزال، وقوله عن الثاني: ((اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل)) (2) وان لم ينزل، وهذه المسالة -اعني الجماع بدون انزال- يخفي حكمها علي كثير من الناس، حتي ان بعضهم تمضي عليه PageV01P243
# الاسابيع والشهور وهو يجامع زوجته بدون انزال ولا يغتسل جهلا منه، وهذا امر له خطورته، فالواجب ان يعلم الانسان حدود ما انز الله علي رسوله، فان الانسان اذا جامع زوجته وان لم ينزل وجب عليه الغسل وعليها، للحديث الذي ذكرناه انفا.
# الثالث: من موجبات الغسل خروج دم الحيض والنفاس، فان المراة اذا حاضت ثم طهرت، وجب عليها الغسل لقوله تعالي: (ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) (البقرة: 222) ولامر النبي صلي الله عليه وسلم المستحاضة اذا جلست قدر حيضها ان تغتسل، والنفساء مثلها، فيجب عليها ان تغتسل.
# وصفة الغسل من الحيض والنفاس كصفة الغسل من الجنابة، الا ان بعض اهل العلم استحب في غسل الحاءض ان تغتسل بالدر، لان ذلك ابلغ في نظافتها وتطهيرها.
# وذكر بعض العلماء ايضا من موجبات الغسل الموت، مستدلين بقوله صلي الله عليه وسلم للنساء اللاتي يغسلن ابنته: ((ثلاثا، او خمسا، او سبعا، او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك)) (1) وبقوله صلي الله عليه وسلم في الرجل الذي وقصته راحلته بعرفة وهو محرم: ((بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه)) (2) فقالوا: ان الموت موجب للغسل، ولكن PageV01P244
# الوجوب هنا يتعلق بالحي، لان الميت انقطع تكليفه بموته، ولكن علي الاحياء ان يغسلوا موتاهم لامر النبي صلي الله عليه وسلم، بذلك.
# ***
### | س158: هل يجب الغسل بالمداعبة او التقبيل؟
# الجواب: لا يجب علي الرجل ولا علي المراة غسل بمجرد الاستمتاع بالمداعبة او التقبيل الا اذا حصل انزال المني فانه يجب الغسل علي الجميع اذا كان المني قد خرج من الجميع، فان خرج من احدهما فقط وجب عليه الغسل وحده، هذا اذا كان الامر مجرد مداعبة او تقبيل او ضم، اما اذا كان جماعا فان الجماع يجب فيه الغسل علي كل حال، علي الرجل وعلي المراة حتي وان لم يحصل انزال، لقول النبي صلي الله عليه وسلم فيما رواه ابو هريرة -رضي الله عنه-: ((اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل)) (1) وفي لفظ لمسلم: ((وان لم ينزل)) . وهذه المسالة قد تخفي علي كثير من النساء، تظن المراة بل وربما يظن الرجل ان الجماع اذا لم يكن انزال فلا غسل فيه، وهذا جهل عظيم، فالجماع يجب فيه الغسل علي كل حال، وما عدا الجماع من الاستمتاع لا يجب فيه الغسل الا اذا حصل الانزال.
# ***
### | س159: اذا استيقظ الانسان فوجد في ملابسه بللا فهل يجب عليه الغسل؟
# PageV01P245
# الجواب: اذا استيقظ الانسان فوجد بللا، فلا يخلو من ثلاث حالات:
# الحال الاولي: ان يتيقن انه مني، فيجب عليه حينءذ الاغتسال سواء ذكر احتلاما ام لم يذكر.
# الحال الثانية: ان يتيقن انه لي بمني، فلا يجب عليه الغسل في هذه الحال، ولكن يجب عليه ان يغسل ما اصابه، لان حكمه حكم البول.
# الحال الثالثة: ان يجهل هل هو مني ام لا؟ ففيه تفصيل:
# اولا: ان ذكر انه احتلم في منامه، فانه يجعله منيا ويغتسل، لحديث ام سلمة -رضي الله عنها- حين سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن المراة تري في منامها ما يري الرجل، هل عليها غسل؟ قال: ((نعم اذا هي رات الماء)) (1) فدل هذا علي وجوب الغسل علي من احتلم ووجد الماء.
# ثانيا: اذا لم ير شيءا في منامه، فان كان قد سبق نومه تفكير في الجماع جعله مذيا.
# وان لم يسبق نومه تفكير فهذا محل خلاف:
# قيل: يجب عليه الغسل احتياطا.
# وقيل: لا يجب وهو الصحيح لان الاصل براءة الذمة.
# ***
### | س160: ما هي الاحكام المتعلقة بالجنابة؟
# الجواب: الاحكام المتعلقة بالجنابة هي: PageV01P246
# اولا: ان الجنب تحرم عليه الصلاة، فرضها ونفلها، حتي صلاة الجنازة. لقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم) (6) الي قوله: (وان كنتم جنبا فاطهروا) (الماءدة: 6، 7) .
# ثانيا: ان الجنب يحرم عليه الطواف بالبيت، لان الطواف بالبيت مكث في المسجد، وقد قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا) (النساء: من الاية43) .
# ثالثا: انه يحرم عليه مس المصحف، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يمس القران الا طاهر)) (1) .
# رابعا: انه يحرم عليه المكث في المسجد الا بوضوء لقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا) (النساء: من الاية43) .
# خامسا: يحرم عليه قراءة القران حتي يغتسل، لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرء الصحابة القران ما لم يكونوا جنبا.
# هذه الاحكام الخمسة التي تتعلق بمن عليه جنابة.
# ***
### | س161: ما صفة الغسل؟
# الجواب: صفة الغسل علي وجهين:
# الوجه الاول : صفة واجبة، وهي ان يعم بدنه كله بالماء، ومن ذلك المضمضة والاستنشاق، فاذا عمم بدنه علي اي وجه كان PageV01P247
# فقد ارتفع عنه الحدث الاكبر وتمت طهارته، لقول الله تعالي: (وان كنتم جنبا فاطهروا) (الماءدة: من الاية6) .
# الوجه الثاني: صفة كاملة وهي ان يغتسل كما اغتسل النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا اراد ان يغتسل من الجنابة فانه يغسل كفيه، ثم يغسل فرجه وما تلوث من الجنابة، ثم يتوضا وضوء كاملا -علي صفة ما ذكرنا في الوضوء- ثم يغسل راسه بالماء ثلاثا ترويه ثم يغسل بقية بدنه. هذه صفة الغسل الكامل.
# ***
### | س162: اذا اغتسل الانسان ولم يتمضمض ولم يستنشق فهل يصح غسله؟
# الجواب: لا يصح الغسل بدون المضمضة والاستنشاق، لان قوله تعالي: (وان كنتم جنبا فاطهروا) (الماءدة: من الاية6) يشمل البدن كله، وداخل الفم وداخل الانف من البدن الذي يجب تطهيره، ولهذا امر النبي صلي الله عليه وسلم بالمضمضة والاستنشاق في الوضوء، لدخولهما في قوله تعالي: (فاغسلوا وجوهكم) (الماءدة: من الاية6) فاذا كانا داخلين في غسل الوجه -والوجه مما يجب تطهيره وغسله في الطهارة الكبري- كان واجبا علي من اغتسل من الجنابة ان يتمضمض ويستنشق.
# ***
### | س163: اذا تعذر استعمال الماء، فبماذا تحصل الطهارة؟
# الجواب: اذا تعذر استعمال الماء، لعدمه او التضرر باستعماله، فانه يعدل عن ذلك الي التيمم، بان يضرب الانسان
# PageV01P248
# بيديه علي الارض، ثم يمسح بهما وجهه، ويمسح بعضهما ببعض، لكن هذا خاص بالطهارة من الحدث.
# اما طهارة الخبث فليس فيها تيمم، سواء كانت علي البدن، او علي الثوب، او علي البقعة،، لان المقصود من التطهر من الخبث ازالة هذه العين الخبيثة، وليس التعبد فيها اشرطا، ولهذا لو زالت هذه العين الخبيثة بغير قصد من الانسان طهر المحل، فلو نزل المطر علي مكان نجس، او علي ثوب نجس وزالت النجاسة بما نزل من المطر، فان المحل يطهر بذلك، وان كان الانسان ليس عنده علم بهذا، بخلاف طهارة الحدث فانها عبادة يتقرب بها الانسان الي الله -عز وجل- فلا بد فيها من النية والقصد.
# ***
### | س164: من اصبح جنبا في وقت بارد فهل يتيمم؟
# الجواب: اذا كان الانسان جنبا فان عليه ان يغتسل، لقول الله تعالي: (وان كنتم جنبا فاطهروا) (الماءدة: من الاية6) فان كانت الليلة باردة ولا يستطيع ان يغتسل بالماء البارد، فانه يجب عليه ان يسخنه اذا كان يمكنه ذلك، فان كان لا يمكنه ان يسخنه لعدم وجود ما يسخن به الماء، فانه في هذه الحال يتيمم عن الجنابة ويصلي، لقول الله تعالي: (وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون) (الماءدة: من الاية6) واذا تيمم عن الجنابة، فانه
# PageV01P249
# يكون طاهرا بذلك ويبقي علي طهارته حتي يجد الماء، فاذا وجد الماء وجب عليه ان يغتسل، لما ثبت في صحيح البخاري من حديث عمران بن حصين الطويل، وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا معتزلا لم يصل في القوم، قال: ((ما منعك؟)) قال: اصابتني جنابة ولا ماء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((عليك بالصعيد فانه يكفيك)) (1) ثم حضر الماء بعد ذلك فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم ماء وقال: ((افرغه علي نفسك)) . فدل هذا علي ان المتيمم اذا وجد الماء، وجب عليه ان يتطهر به، سواء كان ذلك عن جنابة او عن حدث اصغر، والمتيمم اذا تيمم عن جنابة، فانه يكون طاهرا منها حتي يحصل له جنابة اخري، او يجد الماء، وعلي هذا فلا يعيد تيممه عن الجنابة لكل وقت، وانما يتيمم بعد تيممه من الجنابة يتيمم عن الحدث الاصغر الا ان يجنب.
# ***
### | س165: هل يشترط في التراب المتيمم به ان يكون له غبار؟ وهل قوله تعالي: (فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه) (الماءدة: من الاية6) قول: (منه) دليل علي اشتراط الغبار؟
# الجواب: القول الراجح انه لا يشترط للتيمم ان يكون بتراب فيه غبار، بل اذا تيمم علي الارض اجزاه سواء كان فيه غبار ام لا، وعلي هذا فاذا نزل المطر علي الارض، فيضرب الانسان بيديه علي الارض ويمسح وجهه وكفيه، وان لم يكن للارض غبار في هذه الحال، لقول الله تعالي: (فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه) (الماءدة: من الاية6) ولان النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P250
# واصحابه كانوا يسافرون الي جهات ليس فيها الا رمال، وكانت الامطار تصيبهم وكانوا يتيممون كما امر الله -عز وجل- فالقول الراجح ان الانسان اذا تيمم علي الارض فان تيممه صحيح، سواء كان علي الارض غبار ام لم يكن.
# اما قوله تعالي: (فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه) فان ((من)) لابتداء الغاية وليست للتبعيض، وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه نفخ في يديه حين ضرب بهما الارض (1) .
# ***
### | س166: مريض لا يجد التراب فهل يتيمم علي الجدار، وكذلك الفرش ام لا؟
# الجواب: الجدار من الصعيد الطيب، فاذا كان الجدار مبنيا من الصعيد سواء كان حجرا او كان مدرا -لبنا من الطين- فانه يجوز التيمم عليه، اما اذا كان الجدار مكسوا بالاخشاب او (بالبوية) فهذا ان كان عليه تراب -غبار- فانه يتيمم به ولا حرج، ويكون كالذي يتيمم علي الارض، لان التراب من مادة الارض، اما اذا لم يكن عليه تراب، فانه ليس من الصعيد في شء، فلا يتيمم عليه.
# وبالنسبة للفرش نقول: ان كان فيها غبار فليتيمم عليها، والا فلا يتيمم عليها لانها ليست من الصعيد.
# *** PageV01P251
### | س167: ما حكم بول الطفل الصغير اذا وقع علي الثوب؟
# الجواب: الصحيح في هذه المسالة ان بول الذكر الذي يتغذي بالبن خفيف النجاسة، وانه يكفي في تطهيره النضح، وهو ان يغمره بالماء، يصب عليه الماء حتي يشمله بدون فرك، وبدون عصر، وذلك انه ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه جء بابن صغير فوضعه في حجره فبال عليه، فدعا بماء فاتبعه اياه ولم يغسله (1) ، اما بالنسبة للانثي فلا بد من غسل بولها، لان الاصل ان البول نجس ويجب غسله لكن يستثني الغلام الصغير لدلالة السنة عليه.
# ***
### | س168: امراة تجاوزت الخمسين ياتيها الدم علي الصفة المعروفة، واخري تجاوزت الخمسين ياتيها الدم علي غير الصفة المعروفة، وانما صفرة او كدرة؟
# الجواب: التي ياتيها دم علي صفته المعروفة يكون دمها دم حيض صحيح علي القول الراجح، اذ لا حد لاكثر سن الحيض وعلي هذا فيثبت لدمها احكام دم الحيض المعروفة من اجتناب الصلاة، والصيام، والجماع، ولزوم الغسل، وقضاء الصوم ونحو ذلك.
# واما التي ياتيها صفرة وكدرة فالصفرة والكدرة ان كانت في زمن العادة فحيض، وان كانت في غير زمن العادة فليست بحيض، واما ان كان دمها دم الحيض المعروف لكن تقدم او تاخر فهذا لا PageV01P252
# تاثير له، بل تجلس اذا اتاها الحيض وتغتسل اذا انقطع عنها. وهذا كله علي القول الصحيح من ان سن الحيض لا حد له، اما علي المذهب فلا حيض بعد خمسين سنة وان كان دما اسود عاديا، وعليه فتصوم وتصلي ولا تغتسل عند انقطاعه لكن هذا القول غير صحيح.
# ***
### | س169: الدم الذي يخرج من الحامل هل هو حيض؟
# الجواب: الحامل لا تحيض، كما قال الامام احمد -رحمه الله- انما تعرف النساء الحمل بانقطاع الحيض. والحيض -كما قال اهل العلم- خلقه الله تبارك وتعالي لحكمة غذاء الجنين في بطن امه، فاذا نشا الحمل انقطع الحيض، لكن بعض النساء قد يستمر بها الحيض علي عادته كما كان قبل الحمل، فهذه يحكم بان حيضها حيض صحيح، لانه استمر بها الحيض ولم يتاثر بالحمل، فيكون هذا الحيض مانعا لكل ما يمنعه حيض غير الحامل، وموجبا لما يوجبه، ومسقطا لما يسقطه، والحاصل ان الدم الذي يخرج من الحامل علي نوعين:
# النوع الاول: نوع يحكم بانه حيض، وهو الذي استمر بها كما كان قبل الحمل، لان ذلك دليل علي ان الحمل لم يءثر عليه فيكون حيضا.
# والنوع الثاني: دم طرا علي الحامل طروءا، اما بسبب حادث، او حمل شء، او سقوط من شء ونحوه، فهذا ليس بحيض وانما هو دم عرق، وعلي هذا فلا يمنعها من الصلاة ولا من الصيام فهي في حكم الطاهرات.
# ***
# PageV01P253
### | س170: هل لاقل الحيض واكثره حد معلوم بالايام؟
# الجواب: ليس لاقل الحيض ولا لاكثره حد بالايام علي الصحيح، لقول الله -عز وجل-: (ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن) (البقرة: من الاية222) فلم يجعل الله غاية المنع اياما معلومة، بل جعل غاية المنع هي الطهر، فدل هذا علي ان علة الحكم هي الحيض وجودا وعدما، فمتي وجد الحيض ثبت الحكم، ومتي طهرت منه، زالت احكامه، ثم ان التحديد لا دليل عليه، مع ان الضرورة داعية الي بيانه، فلو كان التحديد بسن او زمن ثابتا شرعا لكان مبينا في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، فبناء عليه فكل ما راته المراة من الدم المعروف عند النساء بانه حيض فهو دم حيض من غير تقدير ذلك بزمن معين، الا ان يكون الدم مستمرا مع المراة لا ينقطع ابدا، او ينقطع مدة يسيرة كاليوم واليومين في الشهر، فانه حينءذ يكون دم استحاضة.
# ***
### | س171: امراة تسببت في نزول دم الحيض منها بالعلاج، وتركت الصلاة فهل تقضيها ام لا؟
# الجواب: لا تقضي المراة الصلاة اذا تسببت لنزول الحيض فنزل، لان الحيض دم متي وجد وجد حكمه، كما انها لو تناولت ما يمنع الحيض ولم ينزل الحيض، فانها تصلي وتصوم ولا تقضي الصوم، لانها ليست بحاءض، فالحكم يدور مع علته، قال الله تعالي: (ويسالونك عن المحيض قل هو اذي) (البقرة: من الاية222) فمتي وجد هذا الاذي ثبت حكمه، ومتي لم يوجد لم يثبت حكمه.
# ***
# PageV01P254
### | س172: هل يجوز للحاءض ان تقرا القران؟
# الجواب: يجوز للحاءض ان تقرا القران للحاجة، مثل ان تكون معلمة، فتقرا القران للتعليم، او ان تكون طالبة فتقرا القران للتعلم، او تكون تعلم اولادها الصغار او الكبار، فترد عليهم وتقرا الاية قبلهم. المهم اذا دعت الحاجة الي قراءة القران للمراة الحاءض، فانه يجوز ولا حرج عليها، وكذلك لو كانت تخشي ان تنساه فصارت تقرءه تذكرا، فانه لا حرج عليها ولو كانت حاءضا، علي ان بعض اهل العلم قال: انه يجوز للمراة الحاءض ان تقرا القران مطلقا بلا حاجة.
# وقال اخرون : انه يحرم عليها ان تقرا القران ولو كان لحاجة. فالاقوال ثلاثة، والذي ينبغي ان يقال هو: انه اذا احتاجت الي القراءة لتعليمه، او تعلمه، او خوف نسيانه، فانه لا حرج عليها.
# ***
### | س173: اذا اشتبه الدم علي المراة فلم تميز هل هو دم حيض ام دم استحاضة ام غيره فبماذا تعتبره؟
# الجواب: الاصل في الدم الخارج من المراة انه دم حيض حتي يتبين انه دم استحاضة وعلي هذا فتعتبره دم حيض ما لم يتبين انه دم استحاضة.
# ***
### | س174: اذا حاضت المراة بعد دخول وقت الصلاة فما الحكم؟ وهل تقضي الصلاة عن وقت الحيض؟
# PageV01P255
# الجواب: اذا حدث الحيض بعد دخول وقت الصلاة كان حاضت بعد الزوال بنصف ساعة مثلا فانها بعد ان تتطهر من الحيض تقضي هذه الصلاة التي دخل وقتها وهي طاهرة لقوله تعالي: (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا) (النساء: من الاية103) . ولا تقضي الصلاة عن وقت الحيض لقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الطويل: ((اليست اذا حاضت لم تصل ولم تصم؟)) (1) . واجمع اهل العلم علي انها لا تقضي الصلاة التي فاتتها اثناء مدة الحيض.
# اما اذا طهرت وكان باقيا من الوقت مقدار ركعة فاكثر فانها تصلي ذلك الوقت الذي طهرت فيه لقوله صلي الله عليه وسلم: ((من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر)) (2) من وقت العصر، او قبل طلوع الشمس، وكان باقيا علي غروب الشمس، او طلوعها مقدار ركعة فانها تصلي العصر في المسالة الاولي، والفجر في المسالة الثانية.
# ***
### | س175: امراة كانت عادة حيضها ستة ايام، ثم زادت اياد عادتها؟
# الجواب: اذا كانت عادة هذه المراة ستة ايام ثم طالت هذه المدة وصارت تسعة او عشرة او احد عشر يوما، فانها تبقي لا تصلي حتي تطهر، وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يحد حدا معينا في الحيض، وقد قال الله تعالي: (ويسالونك عن المحيض قل هو PageV01P256
# اذي) (البقرة: من الاية222) فمتي كان هذا الدم باقيا، فان المراة علي حالها حتي تطهر وتغتسل ثم تصلي، فاذا كان جاءها في الشهر الثاني ناقصا عن ذلك فانها تغتسل اذا طهرت وان كان لم يكن علي المدة السابقة، والمهم ان المراة متي كان الحيض معها موجودا فانها لا تصلي، سواء كان الحيض موافقا للعادة السابقة، او زاءدا عنها، او ناقصا، واذا طهرت تصلي.
# ***
### | س176: المراة اذا اتتها العادة الشهرية ثم طهرت واغتسلت وبعد ان صلت تسعة ايام اتاها دم وجلست ثلاثة ايام لم تصل ثم طهرت وصلت احد عشر يوما وعادت اليها العادة الشهرية المعتادة، فهل تعيد ما صلته في تلك الايام الثلاثة ام تعتبرها من الحيض؟
# الجواب: الحيض متي جاء فهو حيض سواء طالت المدة بينه وبين الحيضة السابقة ام قصرت، فاذا حاضت وطهرت وبعد خمسة ايام، او ستة، او عشرة جاءتها العادة مرة ثانية فانها تجلس لا تصلي، لانه حيض وهكذا ابدا، كلما طهرت ثم جاء الحيض وجب عليها ان تجلس، اما اذا استمر عليها الدم داءما، او كان لا ينقطع الا يسيرا فانها تكون مستحاضة، وحينءذ لا تجلس غلا مدة عادتها فقط.
# ***
### | س177: ما حكم الساءل الاصفر الذي ينزل من المراة قبل الحيض بيومين؟
# PageV01P257
# الجواب: اذا كان هذا الساءل اصفر قبل ان ياتي الحيض فانه ليس بشء لقول ام عطية: ((كنا لا نعد الصفرة والكدرة شيءا)) (1) . اخرجه البخاري، وفي رواية لابي داود: ((كنا لا نعد الصفرة والكدرة بعد الطهر شيءا)) (2) . فاذا كانت هذه الصفرة قبل الحيض ثم تنفصل بالحيض فانها ليست بشء، اما اذا علمت المراة ان هذه الصفرة هي مقدمة الحيض فانها تجلس حتي تطهر.
# ***
### | س178: ما حكم الصفرة والكدرة التي تكون بعد الطهر؟
# الجواب: مشاكل النساء في الحيض بحر لا ساحل له، ومن اسبابه استعمال هذه الحبوب المانعة للحمل والمانعة للحيض، وما كان الناس يعرفون مثل هذه الاشكالات الكثيرة من قبل، صحيح ان الاشكال ما زال موجودا منذ وجد النساء، لكن كثرته علي هذا الوجه الذي يقف الانسان حيران في حل مشاكله امر يءسف له، ولكن القاعدة العامة: ان المراة اذا طهرت ورات الطهر المتيقن في الحيض ، واعني بالطهر في الحيض خروج القصة البيضاء، وهو ماء ابيض تعرفه النساء، فما بعد الطهر من كدرة او صفرة او نقطة او رطوبة فهذا كله ليس بحيض، فلا يمنع من الصلاة، ولا يمنع من الصيام، ولا يمنع من جماع الرجل لزوجته، لانه ليس بحيض. قالت ام عطية: ((كنا لا نعد الصفرة والكدرة شيءا)) . اخرجه البخاري وزاد ابو داود ((بعد الطهر)) ، وسنده صحيح. PageV01P258
# وعلي هذا نقول: كل ما حدث بعد الطهر المتيقن من هذه الاشياء فانها لا تضر المراة، ولا تمنعها من صلاتها وصيامها وجماع زوجها اياها، ولكن يجب ان لا تتعجل حتي تري الطهر، لان بعض النساء اذا خف الدم عنها بادرت واغتسلت قبل ان تري الطهر، ولهذا كان نساء الصحابة يبعثن الي ام المءمنين عاءشة -رضي الله عنها- بالكرسف -يعني القطن- فيه الصفرة فتقول لهن: ((لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء)) (1) .
# ***
### | س179: ما حكم استعمال حبوب منع الحيض؟
# الجواب: استعمل المراة حبوب منع الحيض اذا لم يكن عليها ضرر من الناحية الصحية، فانه لا باس به، بشرط ان ياذن الزوج بذلك، ولكن حسب ما علمته ان هذه الحبوب تضر المراة، ومن المعلوم ان خروج دم الحيض خروج طبيعي، والشء الطبيعي اذا منع في وقته، فانه لا بد ان يحصل من منعه ضرر علي الجسم، وكذلك ايضا من المحذور في هذه الحبوب انها تخلط علي المراة عادتها، فتختلف عليها، وحينءذ تبقي في قلق وشك من صلاتها ومن مباشرة زوجها وغير ذلك، لهذا انا لا اقول انها حرام ولكني لا احب للمراة ان تستعملها خوفا من الضرر عليها.
# واقول: ينبغي للمراة ان ترضي بما قدر الله لها، فالنبي صلي الله عليه وسلم، دخل عام حجة الوداع علي ام المءمنين عاءشة -رضي الله عنها- وهي تبكي وكانت قد احرمت بالعمرة فقال: ((مالك لعلك PageV01P259
# نفست؟)) قالت: نعم. قال: ((هذا شء كتبه الله علي بنات ادم)) (1) فالذي ينبغي للمراة ان تصبر وتحتسب، واذا تعذر عليها الصوم والصلاة من اجل الحيض، فان باب الذكر مفتوح ولله الحمد، تذكر الله وتسبح الله سبحانه وتعالي، وتتصدق، وتحسن الي الناس بالقول والفعل، وهذا من افضل الاعمال.
# ***
### | س180: النفساء اذا اتصل الدم معها بعد الاربعين فهل تصلي وتصوم؟
# الجواب: المراة النفساء اذا بقي الدم معها فوق الاربعين، وهو لم يتغير، فان صادف ما زاد علي الاربعين عادة حيضها السابقة جلسته، وان لم يصادف عادة حيضها السابقة فقد اختلف العلماء في ذلك:
# فمنهم من قال: تغتسل وتصلي وتصوم ولو كان الدم يجري عليها، لانها تكون حينءذ كالمستحاضة. PageV01P260
# ومنهم من قال: انها تبقي حتي تتم ستين يوما، لانه وجد من النساء من تبقي في النفاس ستين يوما، وهذا امر واقع، فان بعض النساء كانت عادتها في النفاس ستين يوما، وهذا امر واقع، فان بعض النساء كانت عادتها في النفاس ستين يوما. وبناء علي ذلك فانها تنتظر حتي تتم ستين يوما، ثم بعد ذلك ترجع الي الحيض المعتاد فتجلس وقت عادتها ثم تغتسل وتصلي، لانها حينءذ مستحاضة.
# ***
### | س181: اذا طهرت النفساء قبل تمام الاربعين فهل يجامعها زوجها؟ واذا عاودها الدم بعد الاربعين. فما الحكم؟
# الجواب: النفساء لا يجوز لزوجها ان يجامعها، فاذا طهرت في اثناء الاربعين، فانه يجب عليها ان تصلي، وصلاتها صحيحة، ويجوز لزوجها ان يجامعها في هذه الحال، لان الله تعالي يقول في الحيض: (ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله) (البقرة: من الاية222) . فما دام الاذي موجودا وهو الدم، فانه لا يجوز الجماع، فاذا طهرت منه جاز الجماع، وكما انه يجب عليها ان تصلي، ولها ان تفعل كل ما يمتنع عليها في النفاس اذا طهرت في اثناء الاربعين، فكذلك الجماع يجوز لزوجها، الا انه ينبغي ان يصبر لءلا يعود عليها الدم بسبب الجماع، حتي تتم الاربعين، ولكن لو جامعها قبل ذلك، فلا حرج عليه.
# واذا رات الدم بعد الاربعين وبعد ان طهرت، فانه يعتبر دم حيض، وليس دم نفاس، ودم الحيض معلوم للنساء فمتي احست به فهو دم حيض ، فاذا استمر معها وصار لا ينقطع عنها الا يسيرا من الدهر، فانها تكون مستحاضة، وحينءذ ترجع الي عادتها في الحيض، فتجلس وما زاد عن العادة فانها تغتسل وتصلي. والله اعلم
# ***
### | س182: المراة اذا اسقطت في الشهر الثالث فهي تصلي او تترك الصلاة؟
# PageV01P261
# الجواب: المعروف عند اهل العلم ان المراة اذا اسقطت لثلاثة اشهر فانها لا تصلي، لان المراة اذا اسقطت جنينا قد تبين فيه خلق انسان فان الدم لا ذي يخرج منها يكن دم نفاس لا تصلي فيه.
# قال العلماء: ويمكن ان يتبين خلق الجنين اذا تم له واحد وثمانون يوما وهذه اقل من ثلاثة اشهر، فاذا تيقنت انه سقط الجنين لثلاثة اشهر فان الذي اصابها يكون دم نفاس، اما اذا كان قبل الثمانين يوما فان هذا الدم الذي اصابها يكون دم فساد لا تترك الصلاة من اجله، وهذه الساءلة عليها ان تتذكر في نفسها فاذا كان الجنين سقط قبل الثمانين يوما فانها تقضي الصلاة، واذا كانت لا تدري كم تركت فانها تقدر وتتحري وتقضي علي ما يغلب عليه ظنها انها لم تصله.
# ***
### | س183: من اصابها نزيف دم كيف تصلي؟ ومتي تصوم؟
# الجواب: مثل هذه المراة التي اصابها نزيف الدم، حكمها ان تجلس عن الصلاة والصوم مدة عادتها السابقة قبل الحدث الذي اصابها، فاذا كان من عادتها ان الحيض ياتيها من اول كل شهر لمدة ستة ايام مثلا، فانها تجلس من اول كل شهر مدة ستة ايام لا تصلي ولا تصوم، فاذا انقضت اغتسلت وصلت وصامت.
# وكيفية الصلاة لهذه المراة وامثالها انها تغسل فرجها غسلا تاما وتعصبه وتتوضا وتفعل ذلك عند دخول وقت صلاة الفريضة لا تفعله قبل دخول الوقت، تفعله بعد دخول الوقت، ثم تصلي، وكذلك تفعله اذا ارادت ان تتنفل في غير اوقات الفراءض، وفي
# PageV01P262
# هذا الحال ومن اجل المشقة عليها، يجوز لها ان تجمع صلاة الظهر مع العصر ((العكس)) وصلاة المغرب مع العشاء (او العكس)) حتي يكون عملها هذا واحدا للصلاتين صلاة الظهر والعصر، وواحدا للصلاتين المغرب والعشاء، وواحدا لصلاة الفجر بدلا من ان تعمل ذلك خمس مرات تعمله ثلاث مرات. والله الموفق.
# ***
### | س184: ما حكم الصلاة وعلي من تجب؟
# الجواب: الصلاة من اكد اركان الاسلام، بل هي الركن الثاني بعد الشهادتين، وهي اكد اعمال الجوارح، وهي عمود الاسلام كما ثبت ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((عموده الصلاة)) (1) . يعني الاسلام، وقد فرضها الله علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم في اعلي مكان وصل اليه البشر، وفي اشرف ليلة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وبدون واسطة احد، وفرضها الله -عز وجل- علي رسوله محمد صلي الله عليه وسلم خمسين مرة في اليوم والليلة، ولكن الله -سبحانه وتعالي- خفف علي عباده حتي صارت خمسا بالفعل وخمسين في الميزان، وهذا يدل علي اهميتها ومحبة الله لها، وانها جديرة بان يصرف الانسان شيءا كثيرا من وقته فيها، وقد دل علي فرضيتها الكتاب، والسنة، واجماع المسلمين: PageV01P263
# ففي الكتاب يقول الله -عز وجل-: (فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا) (النساء: من الاية103) معني (كتابا) اي مكتوبا اي مفروضا.
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل -رضي الله عنه- حين بعثه الي اليمن: (اعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة)) (1) .
# واجمع المسلمون علي فرضيتها، ولهذا قال العلماء -رحمهم الله-: ان الانسان اذا جحد فرض الصلوات الخمس، او فرض واحدة منها فهو كافر مرتد عن الاسلام يباح دمه وماله الا ان يتوب الي الله -عز وجل- ما لم يكن حديث عهد بالاسلام لا يعرف من شعاءر الاسلام شيءا، فانه يعذر بجهله في هذه الحال، ثم يعرف فان اصر بعد علمه بوجوبها علي انكار فرضيتها فهو كافر.
# وتجب الصلاة علي كل مسلم، بالغ، عاقل، من ذكر او انثي.
# فالمسلم ضده: الكافر، فالكافر لا تجب عليه الصلاة، بمعني انه لا يلزم باداءها حال كفره ولا بقضاءها اذا اسلم، لكنه يعاقب عليها يوم القيامة كما قال الله تعالي: (الا اصحاب اليمين) (39)) في جنات يتساءلون) (40) (عن المجرمين) (41) (ما سلككم في سقر) (42) (قالوا لم نك من المصلين) (43) (ولم نك نطعم المسكين) (44) (وكنا نخوض مع الخاءضين) (المدثر: 29، 45) (وكنا نكذب بيوم الدين) (46) فقولهم: (قالوا لم نك PageV01P264
# من المصلين) يدل علي انهم عوقبوا علي ترك الصلاة مع كفرهم وتكذيبهم بيوم الدين.
# واما البالغ فهو الذي حصل له واحدة من علامات البلوغ وهي ثلاث بالنسبة للرجل، واربع بالنسبة للمراة:
# احدها: تمام الخمس عشرة سنة.
# والثانية: انزال المني بلذة يقظة كان ام مناما.
# والثالثة: انبات العانة، وهي الشعر الخشن حول القبل، هذه الثلاث العلامات تكون للرجال والنساء، وتزيد المراة علامة رابعة وهي: الحيض فان الحيض من علامات البلوغ.
# واما العاقل فضده: المجنون الذي لا عقل له، ومنه الرجل الكبير او المراة الكبيرة اذا بلغ به الكبر الي حد فقد التمييز، وهو ما يعرف عندنا بالمهذري، فانه لا تجب عليه الصلاة حينءذ، لعدم وجود العقل في حقه.
# واما الحيض او النفاس فهو مانع من وجوب الصلاة فاذا وجد الحيض او النفاس فان الصلاة لا تجب لقول النبي صلي الله عليه وسلم في المراة: ((اليس اذا حاضت لم تصل، ولم تصم)) (1) .
# ***
### | س185: فاقد الذاكرة والمغمي عليه هل تلزمهما التكاليف الشرعية؟
# الجواب: ان الله - سبحانه وتعالي- اوجب علي الانسان العبادات اذا كان اهلا للوجوب، بان يكون ذا عقل يدرك به PageV01P265
# الاشياء، واما من لا عقل له فانه لا تلزمه الشراءع، ولهذا لا تلزم المجنون، ولا تلزم الصغير الذي لم يميز، بل ولا الذي لم يبلغ ايضا، وهذا من رحمة الله تعالي، ومثله ايضا المعتوه الذي اصيب بعقله علي وجه لم يبلغ حد الجنون، ومثله الكبير الذي بلغ فقدان الذاكرة فانه لا يجب عليه صلاة ولا صوم، لانه فاقد الذاكرة وهو بمنزلة الصبي الذي لم يميز فتسقط عنه التكاليف فلا يلزم بها.
# واما الواجبات المالية فانها تجب في ماله ولو كان فاقد الذاكرة.
# فالزكاة مثلا تجب في ماله، ويجب علي من تولي امره ان يخرج الزكاة عنه، لان وجوب الزكاة يتعلق بالمال كما قال الله تعالي: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم) (التوبة: من الاية103) فقال: (خذ من اموالهم) ولم يقل خذ منهم وقال النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ عندما بعثه الي اليمن: ((اعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ عن اغنياءهم فترد علي فقراءهم)) (1) . وعلي هذا فالواجبات المالية لا تسقط عن فاقد الذاكرة، اما العبادات البدنية كالصلاة، والطهارة، والصيام فانها تسقط عن مثل هذا الرجل لانه لا يعقل.
# واما من زال عقله باغماء من مرض ونحوه فانه لا تجب عليه الصلاة علي قول اكثر اهل العلم، فاذا اغمي علي المريض لمدة يوم او يومين فلا قضاء عليه، لانه ليس له عقل، وليس كالناءم الذي قال PageV01P266
# فيه الرسول صلي الله عليه وسلم: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها (1) لان الناءم معه ادراك بمعني انه يستطيع ان يستيقظ اذا اوقظ، واما المغمي عليه فلا يستطيع ان يستيقظ اذا اوقظ، هذا اذا كان الاغماء بغير سبب، اما اذا كان الاغماء بسبب منه كالذي اغمي عليه من البنج ونحوه فانه يقضي الصلاة التي مرت عليه وهو في حال الغيبوبة، والله اعلم.
# ***
### | س186: رجل له مدة شهرين لم يشعر بشء ولم يصل ولم يصم رمضان فماذا يجب عليه؟
# الجواب: لا يجب عليه شء لفقد شعوره، ولكن ان قدر الله ان يفيق لزمه قضاء رمضان، وان قضي الله عليه بالموت فلا شء عليه الا ان يكون من ذوي الاعذار المستمرة كالكبير ونحوه ففرضه ان يطعم وليه عنه عن كل يوم مسكينا.
# اما الصلاة فللعلماء في قضاءها قولان:
# احدهما: وهو قول الجمهور لا قضاء عليه لان ابن عمر - رضي الله عنهما- اغمي عليه يوما وليلة فلم يقض ما فاته (2) .
# والقول الثاني: عليه القضاء وهو المذهب عند المتاخرين من الحنابلة، قال في الانصاف: وهو من مفردات المذهب وهو مروي PageV01P267
# عن عمار بن ياسر انه اغمي عليه ثلاثا وقضي ما فاته. حرر في 24/2/1394ه.
# ***
### | س187: هل يجوز للانسان تاخير الصلاة لتحصيل شرط من شروطها كما لو اشتغل باستخراج الماء؟
# الجواب: الصواب انه لا يجوز تاخير الصلاة عن وقتها مطلقا، واذا خاف الانسان خروج الوقت صلي علي حسب حاله، وان كان يمكن ان يحصل الشرط قريبا لقوله تعالي: (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا) (النساء: من الاية103) وكذلك النبي صلي الله عليه وسلم وقت اوقات الصلاة، وهذا يقتضي وجوبها في وقتها، ولانه لو جاز انتظار الشروط ما صح ان يشرع التيمم، لان بامكانه ان يحصل الماء بعد الوقت، ولا فرق بين ان يءخرها الي وقت طويل، او الي وقت قصير، لان كليهما اخراج للصلاة عن وقتها وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي.
# ***
### | س188: من يسهر ولا يستطيع ان يصلي الفجر الا بعد خروج الوقت فهل تقبل منه؟ وما حكم بقية الصلوات التي يصليها في الوقت؟
# الجواب: اما صلاة الفجر التي يءخرها عن وقتها وهو قادر علي ان يصليها في الوقت لان بامكانه ان ينام مبكرا فان صلاته هذه
# PageV01P268
# لا تقبل منه، لان الرجل اذا اخر الصلاة عن وقتها بدون عذر ثم صلاها فانها لا تقبل منه لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)) (1) والذي يءخر الصلاة عن وقتها عمدا بلا عذر قد عمل عملا ليس عليه امر الله ورسوله فيكون مردودا عليه.
# لكن قد يقول: انني انام، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها لا كفارة لها الا ذلك)) (2) .
# فنقول: اذا كان بامكانه ان ينام مبكرا ليستيقظ مبكرا، او يجعل عنده ساعة تنبهه، او يوصي من ينبهه فان تاخيره الصلاة وعدم قيامه يعتبر تعمدا لتاخير الصلاة عن وقتها فلا تقبل منه.
# اما بقية الصلوات التي كان يصليها في وقتها فانها مقبولة.
# وانني بهذه المناسبة اوجه كلمة وهي: انه يجب علي المسلم ان يقوم بعبادة الله علي الوجه الذي يرضي الله عز وجل، لانه في هذه الحياة الدنيا انما خلق لعبادة الله ولا يدري متي يفجءه الموت فينتقل الي عالم الاخرة الي دار الجزاء التي ليس فيها عمل كما قال الرسول صلي الله عليه وسلم: ((اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له)) (3) .
# ***
### | س189: من يءخر صلاة الفجر حتي يخرج وقتها؟
# الجواب: هءلاء الذين يءخرون صلاة الفجر حتي يخرج PageV01P269
# وقت الفجر ان كانوا يعتقدون حل ذلك فان هذا كفر بالله عز وجل، لان من اعتقد حل تاخير الصلاة عن وقتها بلا عذر فانه كافر لمخالفته الكتاب، والسنة، واجماع المسلمين.
# اما اذا كان لا يري حل ذلك، ويري انه عاص بالتاخير لكن غلبته نفسه وغلبه النوم فعليه ان يتوب الي الله عز وجل، وان يقلع عما كان يفعله وباب التوبة مفتوح حتي لاكفر الكافرين، فان الله يقول: (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم) (الزمر: 53) وعلي من علم بهم ان ينصحهم ويوجههم الي الخير، فان تابوا والا فعليه ان يبلغ الجهات المسءولية عن هذا الامر حتي تبرا ذمته، وحتي تقوم الجهات المسءولية بتاديب هذا وامثاله. والله الموفق.
# ***
### | س190: رجل خطب من رجل ابنته، ولما سال عنه فاذا هو لا يصلي، واجاب المسءول عنه بقوله: يهديه الله، فهل يزوج هذا؟
# الجواب: اذا كان الخاطب لا يصلي مع الجماعة فهو فاسق عاص الله ورسوله مخالف لما اجمع المسلمون عليه من كون الصلاة جماعة من افضل العبادات، قال شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمه الله تعالي- صلي الله عليه وسلم222 ج23 من مجموع الفتاوي: ((اتفق العلماء علي انها -اي صلاة الجماعة- من اوكد العبادات، واجل الطاعات، واعظم شعاءر الاسلام)) اه كلامه رحمه الله تعالي، ولكن هذا الفسق لا يخرجه من الاسلام فيجوز ان يتزوج بمسلمة، لكن غيره من
# PageV01P270
# ذوي الاستقامة علي الدين والاخلاق اولي منه، وان كانوا اقل مالا وحساب كما جاء في الحديث: ((اذا اتاكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه)) قالوا يا رسول الله! وان كان فيه؟ قال: ((اذا اتاكم من ترضون دينه وخلقة فانكحوه)) ثلاث مرات، اخرجه الترمذي (1) ، وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة -رضي الله عنه- ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تنكح المراة لاربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك)) (2) ففي هذين الحديثين دليل علي انه ينبغي ان يكون اولي الاغراض بالعناية والاهتمام الدين والخلق من الرجل والمراة، واللاءق بالولي الذي يخاف الله تعالي ويرعي مسءوليته ان يهتم ويعتني بما ارشد اليه النبي صلي الله عليه وسلم، لانه مسءول عن ذلك يوم القيامة قال الله تعالي: (ويوم يناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين) (القصص: 65) وقال: (فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين) (لاعراف: 6) (فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين) (الاعراف: 7) .
# اما اذا كان الخاطب لا يصلي ابدا لا مع الجماعة ولا وحده فهذا كافر خارج عن الاسلام، يجب ان يستتاب، فان تاب وصلي تاب الله عليه اذا كانت توبته نصوحا خالصة لله، والا قتل كافرا PageV01P271
# مرتدا، ودفن في غير مقابر المسلمين من غير تغسيل، ولا تكفين، ولا صلاة عليه، والدليل علي كفره نصوص من كتاب الله تعالي، ومن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# فمن الكتاب قوله تعالي: (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا) (مريم: 59) (الا من تاب وامن) (مريم: من الاية60) فقوله: (الا من تاب وامن) دليل علي انه حين اضاعة الصلاة واتباع الشهوات ليس بمءمن.
# وقال تعالي: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين) (التوبة: من الاية11) فدل علي ان الاخوة في الدين لا تكون الا باقام الصلاة وايتاء الزكاة، ولكن السنة دلت علي ان تارك الزكاة لا يكفر اذا كان مقرا بوجوبها لكن بخل بها، فبقيت اقامة الصلاة شرطا في ثبوت الاخوة الايمانية، وهذا يقتضي ان يكون تركها كفرا تنتفي معه الاخوة الايمانية، وليس فسقا، او كفرا دون كفر، لان الفسق والكفر دون الكفر لا يخرج الفاعل من داءرة الاخوة الايمانية كما قال الله تعالي في الاصلاح بين الطاءفتين المقتتلتين من المءمنين: (انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم) (الحجرات: من الاية10) فلم تخرج الطاءفتان المقتتلتان من داءرة الاخوة الايمانية مع ان قتال المءمن من الكفر كما ثبت في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري وغيره من ابن مسعود -رضي الله عنه- ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر)) (1) . PageV01P272
# واما الادلة من السنة علي كفر تارك الصلاة فمثل قوله صلي الله عليه وسلم: ((ان بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة)) (1) رواه مسلم عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن بريدة بن الحصيب قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر (2) رواه الخمسة: الامام احمد واصحاب السنن. وعن عبادة بن الصامت -رضي الله عنه- انهم بايعوا النبي صلي الله عليه وسلم علي ان لا ينازعوا الامر اهله، الا ان تروا كفرا بواحا عندكم فيه من الله برهان (3) ، والمعني ان لا ينازعوا ولاة الامور فيما ولاهم الله عليه الا ان يروا كفرا صريحا عندهم فيه دليل من الله تعالي، فاذا فهمت ذلك فانظر الي ما رواه مسلم ايضا من حديث ام سلمة -رضي الله عنها- ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ستكون امراء فتعرفون وتنكرون فمن عرف برء)) وفي لفظ: (من كره فقد برء) ومن انكر سلم ولكن من رضي وتابع)) ، قالوا: افلا نقاتلهم؟ قال: ((لا، ما صلوا)) (4) . فعلم من هذا الحديث انهم اذا لم يصلوا قوتلوا، وحديث عبادة قبله PageV01P273
# يدل علي انهم لا ينازعون، ومن باب اولي ان لا يقاتلوا الا بكفر صريح فيه من الله برهان، فمن هذين الحديثين يءخذ ان ترك الصلاة كفر صريح فيه من الله برهان.
# فهذه ادلة من كتاب الله تعالي، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم علي ان تارك الصلاة كافر كفرا مخرجا عن الملة كما جاء ذلك صريحا فيما رواه ابن ابي حاتم في سننه عن عبادة بن الصامت -رضي الله عنه- قال: اوصانا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تشركوا بالله شيءا، ولا تتركوا الصلاة عمدا فمن تركها عامدا متعمدا خرج من الملة)) (1) .
# واما الاثار عن الصحابة -رضي الله عنهم- فقد قال عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- ((لا اسلام لمن ترك الصلاة)) (2) .
# وقال عبد الله بن شقيق: ((كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر غير الصلاة)) (3) رواه الترمذي والحاكم وصححه علي شرطهما.
# واذا كان الدليل السمعي الاثري يدل علي كفر تارك الصلاة فكذلك الدليل النظري، قال الامام احمد -رحمه الله تعالي-: ((كل مستخف بالصلاة مستهين بها فهو مستخف بالاسلام مستهين به، وانما حظهم في الاسلام علي قدر حظهم من الصلاة، ورغبتهم في الاسلام علي قدر رغبتهم في الصلاة)) ، وقال ابن القيم -رحمه الله PageV01P274
# تعالي- في كتاب ((الصلاة)) له ص400 من مجموعة الحديث: ((لا يصر علي ترك الصلاة اصرارا مستمرا من يصدق بان الله امر بها اصلا، فانه يستحيل في العادة والطبيعة ان يكون الرجل مصدقا تصديقا جازما ان الله فرض عليه كل يوم وليلة خمس صلوات، وانه يعاقبه علي تركها اشد العقاب وهو مع ذلك مصر علي تركها، هذا من المستحيل قطعا، فلا يحافظ علي تركها مصدق بفرضها ابدا، فان الايمان يامر صاحبه بها، فحيث لم يكن في قلبه ما يامر بها فليس في قلبه شء من الايمان، ولا تصغ الي قول من ليس له خبرة ولا علم باحكام القلوب واعمالها" اه كلامه رحمه الله. ولقد صدق فيما قال، فان من المستحيل ان يترك الصلاة مع يسرها وسهولتها وعظم ثوابها، وعقاب تركها وفي قلبه شء من الايمان.
# وحيث تبين من نصوص الكتاب والسنة ان تارك الصلاة كافر كفرا مخرجا عن ملة الاسلام فانه لا يحل ان يزوج بمسلمة بالنص والاجماع قال الله تعالي: (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم) (البقرة: من الاية221) وقال تعالي في المهاجرات: (فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن) (الممتحنة: من الاية10) واجمع المسلمون علي ما دلت عليه هاتان الايتان من تحريم المسلمة علي الكافرون وعلي هذا فاذا زوج الرجل من له ولاية عليها بنته او غيرها رجلا لا يصلي لم يصح تزويجه، ولم تحل له المراة بهذا العقد، لانه عقد ليس عليه امر الله تعالي ورسوله، وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث عاءشة -رضي الله عنها- انه قال: ((من عمل عملا ليس
# PageV01P275
# عليه امرنا فهو رد)) (1) اي مردود عليه.
# واذا كان النكاح ينفسخ اذا ترك الزوج الصلاة الا ان يتوب ويعود الي الاسلام بفعل الصلاة فما بالك بمن يقدم علي تزوجيه من جديد؟!
# وخلاصة الجواب: ان هذا الخاطب الذي لا يصلي ان كان لا يصلي مع الجماعة فهو فاسق لا يكفر بذلك ويجوز تزويجه في هذه الحال لكن غيره من ذوي الدين والخلق اولي منه.
# وان كان لا يصلي ابدا لا مع الجماعة ولا وحده فهو كافر مرتد خارج عن الاسلام، لا يجوز ان يزوج مسلمة باي حال من الاحوال، الا ان يتوب توبة صادقة، ويصلي ويستقيم علي دين الاسلام.
# واما ما ذكره الساءل من ان والد المخطوبة سال عنه فقال المسءول عنه: يهديه الله. فان المستقبل علمه عند الله تعالي وتدبيره بيده، ولسنا مخاطبين الا بما نعلمه في الحال الحاضرة، وحال الخاطب الحاضرة حال كفر لا يجوز ان يزوج بمسلمة، فنرجو الله تعالي له الهداية والرجوع الي الاسلام حتي يتمكن من الزواج بنساء المسلمين وما ذلك علي الله بعزيز.
# اجاب بهذا وحرره بيده الفقير الي الله محمد الصالح العثيمين في 18 ذي الحجة سنة 1400ه اربعماءة والف.
# *** PageV01P276
### | س191: ماذا يفعل الرجل اذا امر اهله بالصلاة ولكنهم لم يستمعوا اليه، هل يسكن معهم ويخالطهم او يخرج من البيت؟
# الجواب: اذا كان هءلاء الاهل لايصلون ابدا فانهم كفار، مرتدون خارجون عن الاسلام، ولا يجوز ان يسكن معهم ولكن يجب عليه ان يدعوهم ويلح ويكرر لعل الله ان يهديهم، لان تارك الصلاة كافر - العياذ بالله- بدليل الكتاب، والسنة، واقوال الصحابة، والنظر الصحيح (1) .
# وقد تاملت الادلة التي استدل بها من يقول انه لا يكفر فوجدتها لا تخرج عن احوال اربع:
### | 1- 
# اما انها لا دليل فيها اصلا.
### | 2- 
# او انها قيدت بوصف يمتنع معه ترك الصلاة.
### | 3- 
# او انها قيدت بحال يعذر فيها بترك هذه الصلاة.
### | 4- 
# او انها عامة فتخص باحاديث كفر تارك الصلاة.
# وليس في النصوص ان تارك الصلاة مءمن، او انه يدخل الجنة، او ينجو من النار ونحو ذلك مما يحوجنا الي تاويل الكفر الذي حكم به علي تارك الصلاة بانه كفر نعمة، او كفر دون كفر.
# واذا تبين ان تارك الصلاة كافر كفر ردة فانه يترتب علي كفره احكام المرتدين ومنها:
# اولا: انه لا يصح ان يزوج فان عقد له وهو لا يصلي فالنكاح باطل ولا تحل له الزوجة به لقوله تعالي عن المهاجرات: (فان PageV01P277
# علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن) (الممتحنة: من الاية10) .
# ثانيا: انه اذا ترك الصلاة بعد ان عقد له فان نكاحه ينفسخ ولا تحل له الزوجة. للاية التي ذكرناها سابقا علي حسب التفصيل المعروف عند اهل العلم بين ان يكون ذلك قبل الدخول او بعده.
# ثالثا: ان هذا الرجل الذي لا يصلي اذا ذبح لا تءكل ذبيحته، لماذا؟ لانها حرام، ولو ذبح يهودي او نصراني فذبيحته يحل لنا ان ناكلها، فيكون -والعياذ بالله -ذبحه اخبث من ذبح اليهود والنصاري.
# رابعا: انه لا يحل له ان يدخل مكة او حدود حرمها لقوله تعالي: (ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا) . (التوبة: من الاية28) .
# خامسا: انه لو مات احد من اقاربه فلا حق له في الميراث منه، فلو مات رجل عن ابن له لا يصلي (الرجل مسلم يصلي والابن لا يصلي) وعن ابن عم له بعيد (عاصب) فالذي يرثه ابن عمه البعيد دون ابنه لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث اسامة: ((لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم)) (1) متفق عليه. ولقوله صلي الله عليه وسلم: ((الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فلاولي رجل ذكر)) (2) . متفق عليه، وهذا مثال ينطبق علي جميع الورثة. PageV01P278
# سادسا: انه اذا مات لا يغسل، ولا يكفن، ولا يصلي عليه، ولا يدفن مع المسلمين، اذا ماذا نصنع به؟؟ نخرج به الي الصحراء ونحفر له وندفنه بثيابه، لانه لا حرمة له.
# وعلي هذا فلا يحل لاحد مات عنده ميت وهو يعلم انه لا يصلي ان يقدمه للمسلمين يصلون عليه.
# سابعا: انه يحشر يوم القيامة مع فرعون وهامان وقارون وابي بن خلف (1) ، اءمة الكفر -والعياذ بالله- ولا يدخل الجنة، ولا يحل لاحد من اهله ان يدعو له بالرحمة والمغفرة، لانه كافر لا يستحقها لقوله تعالي: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم) (التوبة: 113) .
# فالمسالة خطيرة جدا، ومع الاسف فان بعض الناس يتهاونون في هذا الامر، ويقرون في البيت من لا يصلي وهذا لا يجوز. والله اعلم. حرر في 6/2/1410ه.
# ***
### | س192: ما حكم بقاء المراة المتزوجة من زوج لا يصلي وله اولاد منها؟ وحكم تزويج من لا يصلي؟
# الجواب: اذا تزوجت امراة بزوج لا يصلي مع الجماعة ولا في بيته فان النكاح ليس بصحيح، لان تارك الصلاة كافر، كما دل علي ذلك الكتاب العزيز، والسنة المطهرة، واقوال الصحابة، كما PageV01P279
# قال عبد الله بن شقيق، ((كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر الا الصلاة)) (1) ، والكافر لا تحل له المراة المسلمة لقوله تعالي: (فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن) (الممتحنة: من الاية10) .
# واذا حدث له ترك الصلاة بعد عقد النكاح فان النكاح ينفسخ الا ان يتوب ويرجع الي الاسلام، وبعض العلماء يقيد ذلك بانقضاء العدة فاذا انتقضت العدة لم يحل له الرجوع اذا اسلم الا بعقد جديد، وعلي المراة ان تفارقه ولا تمكنه من نفسها حتي يتوب ويصلي، ولو كان معها اولاد منه، لان الاولاد في هذه الحال لا حضانة لابيهم فيهم.
# وعلي هذا احذر اخواني المسلمين من ان يزوجوا بناتهم ومن له ولاية عليهم بمن لا يصلي لعظم الخطر في ذلك، ولا يحابوا في هذا الامر قريبا ولا صديقا. واسال الله الهداية للجميع، والله اعلم. وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. حرر في 9/10/1414ه.
# ***
### | س193: من ترك الصلاة عمدا ثم تاب هل يقضي ما ترك؟
# الجواب: من ترك الصلاة عمدا ثم تاب الي الله ورجع اليه، فقد اختلف اهل العلم هل يجب عليه قضاء ما ترك من الصلوات، او لا يجب: علي قولين لاهل العلم.
# والذي يترجح عندي ما اختاره شيخ الاسلام ابن تيمية PageV01P280
# -رحمه الله- ان من ترك الصلاة متعمدا حتي خرج وقتها فانه لا ينفعه قضاءها، وذلك لان العبادة المءقتة بوقت لا بد ان تكون في نفس الوقت المءقت، فكما لا تصح قبله لا تصح كذلك بعده، لان حدود الله يجب ان تكون معتبرة، فهذه الصلاة فرضها الشارع علينا من كذا الي كذا هذا محلها، فكما لا تصح الصلاة في المكان الذي لم يجعل مكانا للصلاة، كذلك لا تصح في الزمان الذي لم يجعل زمانا للصلاة، لكن علي من ترك الصلاة ان يكثر من التوبة والاستغفار والعمل الصالح وبهذا نرجو ان الله تعالي يعفو عنه، ويغفر له ما ترك من صلاة، والله الموفق.
# ***
### | س194: ما واجب الاسرة نحو الابناء تاركي الصلاة؟
# الجواب: اذا كان عندهم اولاد لا يصلون، فالواجب عليهم ان يلزموهم بالصلاة، اما بالقول والامر، واما بالضرب لقوله صلي الله عليه وسلم: ((واضربوهم عليها لعشر)) (1) ، فان لم يفد معهم الضرب فانه يرفع بهم الي الجهات المسءولة في الدولة - وفقها الله- من اجل الزامهم باداءها، ولا يحل السكوت عنهم، فان ذلك من باب الاقرار علي المنكر، لان ترك الصلاة كفر مخرج عن الملة، فتارك الصلاة كافر مخلد في النار، فلا يجوز اذا مات علي ذلك ان يغسل، او يصلي عليه، او يدفن في مقابر المسلمين. نسال الله السلامة.
# *** PageV01P281
### | س195: ما حكم الاذان في حق المسافرين؟
# الجواب: هذه المسالة محل خلاف، والصواب وجوب الاذان علي المسافرين، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمالك بن الحويرث وصحبه: ((اذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم)) (1) وهم وافدون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسافرون الي اهليهم، ولان النبي صلي الله عليه وسلم لم يدع الاذان ولا الاقامة حضرا ولا سفرا، فكان يءذن في اسفاره ويامر بلالا رضي الله عنه ان يءذن.
# ***
### | س196: ما حكم الاذان والاقامة للمنفرد؟
# الجواب: الاذان والاقامة للمنفرد سنة، وليسا بواجب، لانه ليس لديه من يناديه بالاذان، ولكن نظرا لكون الاذان ذكرا لله عز وجل، وتعظيما، ودعوة لنفسه الي الصلاة والي الفلاح، وكذلك الاقامة كان سنة، ويدل علي استحباب الاذان ما جاء في حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((يعجب ربك من راعي غنم علي راس الشظية للجبل يءذن للصلاة، فيقول الله: انظروا الي عبدي هذا يءذن ويقيم للصلاة، يخاف مني قد غفرت لعبدي، وادخلته الجنة)) (2) .
# *** PageV01P282
### | س197: اذا جمع الانسان الظهر والعصر فهل لكل واحدة منهما اقامة؟ وهل للنوافل اقامة؟
# الجواب: لكل واحدة اقامة، كما في حديث جابر رضي الله عنه في صفة حج النبي صلي الله عليه وسلم، حيث ذكر جمعه في مزدلفة قال: ((اقام فصلي المغرب، ثم اقام فصلي العشاء ولم يسبح بينهما)) (1) .
# واما النوافل فليس لها اقامة.
# ***
### | س198: كلمة (الصلاة خير من النوم) هل هي في الاذان الاول او في الاذان الثاني؟
# الجواب: كلمة (الصلاة خير من النوم) في الاذان الاول كما جاء في الحديث: ((فاذا اذنت اذان الصبح الاول فقل: (الصلاة خير من النوم)) (2) فهي في الاذان الاول، لا الثاني.
# ولكن يجب ان يعلم ما هو الاذان الاول في هذا الحديث؟
# هو الاذان الذي يكون بعد دخول الوقت، والاذان الثاني هو الاقامة، لان الاقامة تسمي (اذانا) قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((بين كل اذانين صلاة)) (3) . والمراد الاذان والاقامة. PageV01P283
# وفي صحيح البخاري ان امير المءمنين عثمان بن عفان زاد الاذان الثالث في الجمعة.
# اذن الاذان الاول الذي امر فيه بلال ان يقول: (الصلاة خير من النوم) هو الاذان لصلاة الفجر.
# اما الاذان الذي قبل طلوع الفجر، فليس اذانا للفجر، فالناس يسمون اذان اخر الليل الاذان الاول لصلاة الفجر، والحقيقة انه ليس لصلاة الفجر، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان بلالا يءذن بليل ليوقظ ناءمكم ويرجع قاءمكم)) (1) . اي لاجل الناءم يقوم ويتسحر، والقاءم يرجع ويتسحر.
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم ايضا لمالك بن الحويرث: ((اذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم)) (2) ومعلوم ان الصلاة لا تحضر الا بعد طلوع الفجر. اذن الاذان الذي قبل طلوع الفجر ليس اذانا للفجر.
# وعليه فعمل الناس اليوم وقولهم (الصلاة خير من النوم) في الاذان الذي للفجر هذا هو الصواب.
# واما من توهم بان المراد بالاذان الاول في الحديث هو الاذان الذي قبل طلوع الفجر، فليس له حظ من النظر.
# قال بعض الناس: الدليل ان المراد به الاذان الذي يكون في اخر الليل لاجل صلاة النافلة انه يقال: (الصلاة خير من النوم) PageV01P284
# وكلمة (خير) تدل علي الافضل.
# فنقول: ان كلمة (خير) تكون في الشء الواجب الذي هو من اوجب الواجبات، مثل قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم) (10) (تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون) (الصف: 10، 11) مع انه ايمان.
# وقال تعالي في صلاة الجمعة: (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم) (الجمعة: من الاية9) فالخيرية تكون في الواجب وتكون في المستحب.
# ***
### | س199: هل يصح الاذان بالمسجل؟
# الجواب: الاذان بالمسجل غير صحيح، لان الاذان عبادة، والعبادة لا بد لها من نية.
# ***
### | س200: اذا دخل الانسان المسجد والمءذن يءن فما الافضل له؟
# الجواب: الافضل ان يجيب المءذن ثم يدعو بعد ذلك بما ورد، ثم يدخل في تحية المسجد، الا ان بعض العلماء استثنوا من ذلك من دخل المسجد والمءذن يءذن يوم الجمعة الاذان الثاني فانه يصلي تحية المسجد لاجل ان يستمع الخطبة، وعللوا ذلك بان استماع الخطبة واجب واجابة المءذن ليست واجبة، والمحافظة علي الواجب اولي من المحافظة علي غير الواجب.
# ***
# PageV01P285
### | س201: ورد في الحديث ان الانسان يقول عند متابعته للمءذن ((رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا)) فمتي يقول هذا؟
# الجواب: ظاهر الحديث ان المءذن اذا قال اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله واجبته تقول بعد ذلك: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، لان الحديث جاء فيه: ((من قال حين يسمع النداء اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، رضيت بالله ربان وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا)) (1) وفي رواية: ((من قال وانا اشهد)) وفي قوله: ((وانا اشهد")) دليل علي انه يقولها عقب قول المءذن اشهد ان لا اله الا الله لان الواو حرف عطف فيعطف قوله علي قول المءذن.
# ***
### | س202: زيادة ((انك لا تخلف الميعاد)) في الذكر الذي بعد الاذان، هل هي صحيحة؟
# الجواب: هذه الزيادة محل خلاف بين علماء الحديث: فمنهم من قال: انها غير ثابتة لشذوذها، لان اكثر الذين رووا الحديث لم يرووا هذه الكلمة، والمقام يقتضي الا تحذف، لانه مقام دعاء وثناء وما كان علي هذا السبيل فانه لا يجوز حذفه لانه متعبد به.
# ومن العلماء من قال: ان سندها صحيح وانها تقال ولا تنافي غيرها، وممن ذهب الي تصحيحها الشيخ عبد العزيز بن باز PageV01P286
# وقال: ان سندها صحيح حيث اخرجها البيهقي سند صحيح (1) .
# ***
### | س203: هل يتابع الانسان في الاقامة؟
# الجواب: المتابعة في الاقامة فيها حديث اخرجه ابو داود (2) لكنه ضعيف لا تقوم به الحجة، والراجح انه لا يتابع.
# ***
### | س204: نسمع من بعض الناس بعد اقامة الصلاة قولهم: اقامها الله وادامها فما حكم ذلك؟
# الجواب: ورد في الحديث عن الرسول عليه الصلاة والسلام انه كان اذا قال المءذن: ((قد قامت الصلاة)) قال: ((اقامها الله وادامها)) (3) ، لكن الحديث ضعيف لا تقوم به حجة.
# ***
### | س205: ما افضل وقت تءدي فيه الصلاة؟ وهل اول الوقت هو الافضل؟
# الجواب: الاكمل ان تكون علي وقتها المطلوب شرعا، PageV01P287
# ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم في جواب من ساله اي العمل احب الي الله عز وجل؟ قال: ((الصلاة علي وقتها)) (1) ولم يقل (الصلاة في اول وقتها) وذلك لان الصلوات منها ما يسن تقديمه، ومنها ما يسن تاخيره، فصلاة العشاء مثلا يسن تاخيرها الي ثلث الليل، ولهذا لو كانت امراة في البيت وقالت ايهما افضل لي ان اصلي صلاة العشاء من حين اذان العشاء او اءخرها الي ثلث الليل؟
# قلنا: الافضل ان تءخرها الي ثلث الليل، لان النبي صلي الله عليه وسلم تاخر ذات ليلة حتي قالوا: يا رسول الله رقد النساء والصبيان. فخرج وصلي بهم وقال: ((ان هذا لوقتها لولا ان اشق علي امتي)) (2) . فالافضل للمراة اذا كانت في بيتها ان تءخرها.
# وكذلك لو فرض ان رجالا محصورين، يعني رجالا معينين في سفر فقالوا: نءخر الصلاة او نقدم؟ فنقول: الافضل ان تءخروا.
# وكذلك لو ان جماعة خرجوا في نزهة وحان وقت العشاء فهل الافضل ان يقدموا العشاء او يءخروها؟ نقول: الافضل ان يءخروها الا اذا كان في ذلك مشقة.
# وبقية الصلوات الافضل فيها التقديم الا لسبب، فالفجر تقدم، والظهر تقدم، والعصر تقدم، والمغرب تقدم، الا اذا كان هناك سبب. PageV01P288
# فمن الاسباب: اذا اشتد الحر فان الافضل تاخير صلاة الظهر الي ان يبرد الوقت، يعني الي قرب صلاة العصر، لانه يبرد الوقت اذا قرب وقت العصر، فاذا اشتد الحر فان الافضل الابراد لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم)) (1) وكان صلي الله عليه وسلم في سفر فقام بلال ليءذن فقال: ((ابرد)) ثم قام ليءذن، فقال: ((ابرد)) (2) ثم قام ليءذن، فاذن له.
# ومن الاسباب ايضا ان يكون في اخر الوقت جماعة لا تحصل في اول الوقت، فهنا التاخير افضل، كرجل ادركه الوقت وهو في البر وهو يعلم انه سيصل الي البلد ويدرك الجماعة في اخر الوقت، فهل الافضل ان يصلي من حين ان يدركه الوقت، او ان يءخر حتي يدرك الجماعة؟
# نقول: ان الافضل ان تءخر حتي تدرك الجماعة، بل قد نقول بوجوب التاخير هنا تحصيلا للجماعة.
# ***
### | س206: اذا صلي الانسان قبل الوقت جهلا فما الحكم؟
# الجواب: صلاة الانسان قبل الوقت لا تجزءه عن الفريضة لان الله تعالي يقول: (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا) (النساء: من الاية103) وبين النبي صلي الله عليه وسلم هذه الاوقات في PageV01P289
# قوله: ((وقت الظهر اذا زالت الشمس)) (1) الخ الحديث. وعلي هذا فمن صلي الصلاة قبل وقتها فان صلاته لا تجزءه عن الفريضة لكنها تقع نفلا بمعني انه يثاب عليها ثواب نفل، وعليه ان يعيد الصلاة بعد دخول الوقت. والله اعلم.
# ***
### | س207: هل يسقط الترتيب بين الصلوات المقضية بسبب النسيان والجهل؟
# الجواب: هذه المسالة محل خلاف، والصواب انه يسقط والدليل عموم قوله تعالي: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) (البقرة: من الاية286) . وقال عليه الصلاة والسلام: "ان الله تجاوز عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه (2) .
# ***
### | س208: شخص دخل المسجد لصلاة العشاء ثم تذكر انه لم يصل المغرب فماذا يعمل؟
# الجواب: اذا دخلت المسجد وصلاة العشاء مقامة ثم تذكرت انك لم تصل المغرب فتدخل مع الجماعة بنية صلاة المغرب، واذا قام الامام الي الركعة الرابعة فتجلس انت في الثالثة، وتنتظر الامام ثم تسلم معه، ولك ان تسلم ثم تدخل مع الامام فيما بقي من صلاة العشاء، ولا يضر اختلاف النية بين الامام والماموم علي الصحيح من اقوال اهل العلم، وان صليت المغرب وحدك ثم PageV01P290
# صليت مع الجماعة فيما ادركت من صلاة العشاء فلا باس.
# ***
### | س209: اذا فاتني فرض او اكثر لنوم او نسيان، فكيف اقضي الصلاة الفاءتة؟ هل اصليها اولا ثم الصلاة الحاضرة ام العكس؟
# الجواب: تصليها اولا، ثم تصلي الصلاة الحاضرة، ولا يجوز التاخير، وقد شاع عند الناس ان الانسان اذا فاته فرض فانه يقضيه مع الفرض الموافق له من اليوم الثاني، فمثلا لو انه لم يصل الفجر يوما فانه لا يصليه الا مع الفجر في اليوم الثاني، وهذا غلط، وهو مخالف لهدي النبي صلي الله عليه وسلم القولي والفعلي:
# اما القول: فقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال : ((من نام عن صلاة او نسيها، فليصلها اذا ذكرها)) (1) . ولم يقل: فليصلها من اليوم الثاني اذا جاء وقتها، بل قال: ((فليصلها اذا ذكرها)) .
# واما الفعلي: فحين فاتته الصلوات في يوم من ايام الخندق صلاها قبل الصلاة الحاضرة، فدل هذا علي ان الانسان يصلي الفاءتة ثم يصلي الحاضرة، لكن لو نسي فقدم الحاضرة علي الفاءتة، او كان جاهلا لا يعلم فان صلاته صحيحة، لان هذا عذر له.
# وبهذه المناسبة اود ان اقول: ان الصلوات بالنسبة للقضاء علي ثلاثة اقسام:
# القسم الاول: يقضي متي زال العذر، اي عذر التاخير وهي PageV01P291
# الصلوات الخمس، فانه متي زال العذر بالتاخير وجب قضاءها.
# القسم الثاني: اذا فات لا يقضي وانما يقضي بدله، وهو صلاة الجمعة، اذا جاء بعد ر فع الامام من الركعة الثانية فانه في هذه الحال يصلي ظهرا، فيدخل مع الامام بنية الظهر، وكذلك من جاء بعد تسليم الامام فانه يصلي ظهرا، واما من ادرك الكوع من الركعة الثانية فانه يصلي جمعة، اي يصلي ركعة بعدها اذا سلم الامام، وهذه يجهلها كثير من الناس، فان بعض الناس ياتي يوم الجمعة والامام قد رفع من الركعة الثانية، ثم يصلي ركعتين علي انها جمعة وهذا خطا، بل اذا جاء بعد رفعه من الركعة الثانية فانه لم يدرك من الجمعة شيءا فعليه ان يصلي ظهرا، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة (1) . ومفهومه ان من ادرك اقل فانه لا يدرك الصلاة، والجمعة تقضي ظهرا، ولهذا يجب علي النساء في البيوت وعلي المرضي الذين لا ياتون الجمعة، يجب عليهم ان يصلوا ظهرا ولا يصلوا جمعة، فان صلوا جمعة في هذه الحال فان صلاتهم باطلة ومردودة.
# القسم الثالث: صلاة اذا فاتت لا تقضي الا في نظير وقتها وهي صلاة العيد اذا لم يعلم بها الا بعد زوال الشمس، فان اهل العلم يقولون: يصلونها من اليوم التالي في نظير وقتها.
# اذن فالقضاء علي ثلاثة اقسام:
# الاول: ما يقضي من حين زوال العذر، وهي الصلوات PageV01P292
# الخمس، وكذلك الوتر، وشبهه من السنن الموقتة.
# الثاني: ما يقضي بدله وهي صلاة الجمعة اذا فاتت تقضي ظهرا.
# الثالث: ما يقضي هو نفسه ولكن في نظير وقته من اليوم التالي، وهو صلاة العيد اذا فاتت بالزوال فانها تصلي في نظير وقتها من اليوم التالي. والله الموفق.
# ***
### | س210: كثير من الناس يصلون بثياب خفيفة تصف البشرة ويلبسون تحت هذه الثياب سراويل قصيرة لا تتجاوز منتصف الفخذ فيشاهد منتصف الفخذ من وراء الثوب، فما حكم صلاة هءلاء؟
# الجواب: حكم صلاة هءلاء حكم من صلي بغير ثوب سوي السراويل القصيرة، لان الثياب الشفافة التي تصف البشرة غير ساترة ووجودها كعدمها، وبناء علي ذلك فان صلاتهم غير صحيحة علي اصح قولي العلماء وهو المشهور من مذهب الامام احمد -رحمه الله- وذلك لانه يجب علي المصلي من الرجال ان يستر ما بين السرة والركبة وهذا ادني ما يحصل به امتثال قول الله -عز وجل-: (يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد) (الاعراف: من الاية31) فالواجب عليهم احد امرين: اما ان يلبسوا سراويل تستر ما بين السرة والركبة، واما ان يلبسوا فوق هذه السراويل القصيرة ثوبا صفيقا لا يصف البشرة.
# وهذا الفعل الذي ذكر في السءال خطا وخطير فعليهم ان
# PageV01P293
# يتوبوا الي الله تعالي منه، وان يحرصوا علي اكمال ستر ما يجب ستره في صلاتهم. نسال الله تعالي لنا ولاخواننا المسلمين الهداية والتوفيق لما يحبه ويرضاه انه جواد كريم.
# ***
### | س211: ما حكم لبس المراة اللباس الذي فيه فتحات امامية وجانبية وخلفية مما يكشف عن جزء من الساق، وحجة هءلاء انهن بين نساء فقط؟
# الجواب: الذي اري ان المراة يجب عليها ان تستتر بلباس ساتر، وقد ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمه الله- ان النساء في عهد النبي صلي الله عليه وسلم كن يلبسن القمص اللاتي تصل الي الكعبين في القدمين، والي الكفين في اليدين، ولا شك ان الفتحات التي اشار اليها الساءل تبدي الساق وربما يتطور الامر حتي يبدون ما فوق الساق، والواجب علي المراة ان تحتشم وان تلبس كل ما يكون اقرب الي سترها لءلا تدخل في قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((صنفان من اهل النار لم ارهما، قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات، ماءلات مميلات، رءسهن كاسنمة البخت الماءلة لا يدخلن الجنة، ولا يدركن ريحها، وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا)) (1) .
# ***
### | س212: هل يجوز للمراة ان تصلي بالنقاب والقفاز؟
# PageV01P294
# الجواب: اذا كانت المراة تصلي في بيتها، او في مكان لا يطلع عليها الا الرجال المحارم فالمشروع لها كشف الوجه واليدين لتباشر الجبهة والانف موضع السجود وكذلك الكفان.
# اما اذا كانت تصلي وحولها رجال غير محارم فانه لا بد من ستر وجهها، لان ستر الوجه عن غير المحارم واجب، ولا يحل لها كشفه امامهن كما دل علي ذلك كتاب الله -سبحانه وتعالي- وسنة رسول لله صلي الله عليه وسلم والنظر الصحيح الذي لا يحيد عنه عاقل فضلا عن المءمن.
# ولباس القفازين في اليدين امر مشروع، فان هذا هو ظاهر فعل نساء الصحبة بدليل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تنتقب المحرمة، ولا تلبس القفازين)) (1) . فهذا يدل علي ان من عادتهن لبس القفازين، وعلي هذا فلا باس ان تلبس المراة القفازين اذا كنت تصلي وعندها رجال اجانب، اما ما يتعلق بستر الوجه فانها تستره ما دامت قاءمة او جالسة فاذا ارادت السجود فتكشف الوجه لتباشر الجبهة محل السجود.
# ***
### | س213: ما حكم من صلي في ثياب نجسة وهو لا يعلم؟
# الجواب: اذا صلي الانسان في ثياب نجسة ولم يعلم انه اصابتها نجاسة الا بعد صلاته، او كان عالما بذلك قبل ان يصلي ولم يذكر الا بعد فراغه من صلاته ان الصلاة صحيحة، ليس عليه اعادة لهذه الصلاة، وذلك لانه ارتكب ذلك المحظور جاهلا او PageV01P295
# ناسيا وقد قال الله تبارك وتعالي: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) (البقرة: من الاية286) فقال الله تعالي: ((قد فعلت)) (1) ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم صلي ذات يوم في نعليه وكان فيهما اذي فلما كان في اثناء الصلاة اخبره جبريل بذلك فخلعهما رسول اله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي (2) ، ولم يستانف الصلاة فدل هذا علي ان من علم بالنجاسة في اثناء الصلاة فانه يزيلها ولو في اثناء الصلاة ويستمر في صلاته اذا كان يمكنه ان يبقي مستور العورة بعد ازالتها، وكذلك من نسي وذكر في اثناء الصلاة فانه يزيل هذا الثوب النجس اذا كان يبقي عليه ما يستر عورته، واما اذا فرغ من صلاته ثم ذكر بعد ان فرغ، او علم بعد ان فرغ من صلاته، فانه لا اعادة عليه، وصلاته صحيحة، بخلاف الرجل الذي يصلي وهو ناسي ان يتوضا مثل ان يكون قد احدث ونسي ان يتوضا، ثم صلي وذكر بعد فراغه من الصلاة انه لم يتوضا، فانه يجب عليه الوضوء واعادة الصلاة، وكذلك لو كان عليه جنابة ولم يعلم بها، مثل ان يكون قد احتلم في الليل وصلي الصبح بدون غسل جهلا منه، ولما كان من النهار راي في ثوبه منيا من نومه، فانه يجب عليه ان يغتسل وان يعيد ما صلي.
# والفرق بين هذه المسالة والمسالة الاولي -اعني مسالة النجاسة- ان النجاسة من باب ترك المحظور، واما الوضوء والغسل فهو من باب فعل المامور، وفعل المامور امر ايجادي لا بد ان يقوم به الانسان، ولا تتم العبادة الا بوجوده، اما ازالة النجاسة PageV01P296
# فهي امر عدمي لا تتم الصلاة الا بعدمه، فاذا وجد في حال الصلاة نسيانا او جهلا فانه لا يضر، لانه لم يفوت شء يطلب حصوله في صلاته. والله اعلم.
# ***
### | س214: ما عقوبة الاسبال اذ قصد به الخيلاء؟ وعقوبته اذا لم يقصد به الخيلاء؟ وكيف يجاب من احتج بحديث ابي بكر رضي الله عنه؟
# الجواب: اسبال الازار اذا قصد به الخيلاء فعقوبته ان لاينظر الله تعالي اليه يوم القيامة، ولا يكلمه، ولا يزكيه، وله عذاب اليم.
# واما اذا لم يقصد به الخيلاء فعقوبته ان يعذب ما نزل من الكعبين بالنار، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا ينظر اليهم، ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: المسبل، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب)) (1) وقال صلي الله عليه وسلم: ((من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة)) (2) فهذا فيمن جر ثوبه خيلاء.
# واما من لم يقصد الخيلاء ففي صحيح البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما اسفل من الكعبين من الازار ففي النار)) (3) ولم يقيد ذلك بالخيلاء، ولا يصح ان يقيد بها بناء PageV01P297
# علي الحديث الذي قبله، لان ابا سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ازره المءمن الي نصف الساق ولا حرج -او قال-: لا جناح عليه فيها بينه وبين الكعبين، وما كان اسفل من ذلك فهو في النار، ومن جر ازاره بطرا لم ينظر الله اليه يوم القيامة)) (1) . رواه مالك، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابن حبان في صحيحه ذكره في كتاب الترغيب والترهيب في الترغيب في القميص ص88 ج3.
# ولان المعلين مختلفان، والعقوبتين مختلفتان، ومتي اختلف الحكم والسبب امتنع حمل المطلق علي المقيد، لما يلزم علي ذلك من التناقض.
# واما من احتج علينا بحديث ابي بكر -رضي الله عنه- فنقول له: ليس لك حجة فيه من وجهين:
# الوجه الاول: ان ابا بكر رضي الله عنه قال: ((ان احد شقي ثوبي يسترخي الا ان اتعاهد ذلك منه..)) (2) فهو -رضي الله عنه- لم يرخ ثوبه اختيارا منه، بل كان ذلك يسترخي، ومع ذلك فهو يتعاهده، والذي يسبلون ويزعمون انهم لم يقصدوا الخيلاء يرخون ثيابهم عن قصد، فنقول لهم: ان قصدتم انزال ثيابكم الي اسفل من الكعبين بدون قصد الخيلاء عذبتم علي ما نزل فقط بالنار، وان جررتم ثيابكم خيلاء عذبتم بما هو اعظم من ذلك، لا يكلمكم الله PageV01P298
# يوم القيامة، ولا ينظر اليكم، ولا يزكيكم، ولكم عذاب اليم.
# الوجه الثاني: ان ابا بكر رضي الله عنه زكاه النبي صلي الله عليه وسلم وشهد له انه ليس ممن يصنع ذلك خيلاء، فهل نال احد من هءلاء تلك التزكية والشهادة؟! ولكن الشيطان يفتح لبعض الناس اتباع المتشابه من نصوص الكتاب والسنة ليبرر لهم ما كانوا يعملون، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم، نسال الله لنا ولهم الهداية والعافية. حرر في 29/6/1399ه.
# ***
### | س215: من صلي وتبين بعد الصلاة انه محدث حدثا يوجب الغسل؟
# الجواب: كل انسان يصلي ثم بعد الصلاة يتبين ان عليه حدثا اكبر، او اصغر فالواجب عليه ان يتطهر من هذا الحدث وان يعيد الصلاة، لان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ((لا يقل الله صلاة بغير طهور)) (1) .
# ***
### | س216: اذا حصل للانسان رعاف في اثناء الصلاة فما الحكم؟ وهل ينجس الثوب؟
# الجواب: الرعاف ليس بناقض للوضوء سواء كان كثيرا ام قليلا، وكذلك جميع ما يخرج من البدن من غير السبيلين فانه لا ينقض الوضوء، مثل القء، والمادة التي تكون في الجروح فانه لا PageV01P299
# ينقض الوضوء سواء كان قليلا ام كثيرا، لان ذلك لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، والاصل بقاء الطهارة، فان هذه الطهارة ثبتت بمقتضي دليل شرعي، وما ثبت بمقتضي دليل شرعي فانه لا يمكن ان يرتفع الا بمقتضي دليل شرعي، وليس هنالك دليل علي ان الخارج من غير السبيلين من البدن ينقض الوضوء، وعلي هذا فلا ينتقض الوضوء بالرعاف او القء سواء كان قليلا او كثيرا، ولكن اذا كان يزعجك في صلاتك ولم تتمكن من اتمامها بخشوع فلا حرج عليك ان تخرج من الصلاة حينءذ، وكذلك لو خشيت ان تلوث المسجد اذا كنت تصلي في المسجد فانه يجب عليك الانصراف لءلا تلوث المسجد بهذا الدم الذي يخرج منك،، اما ما يقع علي الثياب من هذا الدم وهو يسير فانه لا ينجس الثوب.
# ***
### | س217: حكم الصلاة في مسجد فيه قبر؟
# الجواب: الصلاة في مسجد فيه قبر علي نوعين:
# الاول: ان يكون القبر سابقا علي المسجد، بحيث يبني المسجد علي القبر، فالواجب هجر هذا المسجد وعدم الصلاة، وعلي من بناه ان يهدمه، فان لم يفعل وجب علي ولي امر المسلمين ان يهدمه.
# والنوع الثاني: ان يكون المسجد سابقا علي القبر، بحيث يدفن الميت فيه بعد بناء المسجد، فالواجب نبش القبر، واخراج الميت منه، ودفنه مع الناس.
# واما المسجد فتجوز الصلاة فيه بشرط ان لا يكون القبر امام
# PageV01P300
# المصلي، لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة الي القبور.
# اما قبر النبي صلي الله عليه وسلم الذي شمله المسجد النبوي فمن المعلوم ان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بني قبل موته فلم يبن علي القبر، ومن المعلوم ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يدفن فيه، وانما دفن في بيته المنفصل عن المسجد، وفي عهد الوليد بن عبد الملك كتب الي اميره علي المدينة وهو عمر بن عبد العزيز في سنة 88 من الهجرة ان يهدم المسجد النبوي ويضيف اليه حجر زوجات النبي صلي الله عليه وسلم فجمع عمر وجوه الناس والفقهاء وقرا عليهم كتاب امير المءمنين الوليد فشق عليهم ذلك، وقالوا: تركها علي حالها ادعي للعبرة، ويحكي ان سعيد بن المسيب انكر ادخال حجرة عاءشة، كانه خشي ان يتخذ القبر مسجدا، فكتب عمر بذلك الي الوليد فارسل الوليد اليه يامره بالتنفيذ، فلم يكن لعمر بد من ذلك، فانت تري ان قبر النبي صلي الله عليه وسلم لم يوضع في المسجد، ولم يبن عليه المسجد فلا حجة فيه لمحتج علي الدفن في المساجد، او بناءها علي القبور، وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) (1) ، قال ذلك وهو في سباق الموت تحذيرا لامته مما صنع هءلاء. ولما ذكرت له ام سلمة رضي الله عنها كنيسة راتها في ارض الحبشة وما فيها من الصور قال: ((اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح، او العبد الصالح بنوا علي قبره مسجدا، اولءك شرار الخلق عند الله)) (2) . وعن ابن مسعود رضي PageV01P301
# الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد)) (1) . اخرجه الامام احمد بسند جيد. والمءمن لا يرضي ان يسلك مسلك اليهود والنصاري، ولا ان يكون من شرار الخلق. حرر في 7/4/1414ه.
# ***
### | س218: ما حكم الصلاة فوق سطح الحمام؟ وحكم الصلاة فوق سطح مجامع الفضلات النجسة؟
# الجواب: الصلاة فوق سطوح حماماتنا المعروفة لا باس بها، لان الحمامات عندنا لا تستقل ببناء خاص ويكون سطحها سطح جميع البيت، والصلاة فوق سطح مجامع الفضلات النجسة لا باس بها ايضا لدخولها في عموم قوله صلي الله عليه وسلم: ((جعلت لي الارض مسجدا وطهورا)) (2) .
# ***
### | س219: ما الحكم فيمن يمشون باحذيتهم علي ارض المسجد الحرام؟
# الجواب: المشي علي ارض المسجد الحرام بالحذاء لا ينبغي، وذلك لانه يفتح بابا للعامة الذين لا يقدرون المسجد فياتون باحذية وهي ملوثة بالمياه، وربما تكون ملوثة بالاقذار يدخلون بها المسجد الحرام فيلوثونه بها، والشء المطلوب شرعا اذا خيف ان يترتب PageV01P302
# عليه مفسدة فانه يجب مراعاة هذه المفسدة وان يترك، والقاعدة المقررة عند اهل العلم: ((انه اذا تعارضت المصالح والمفاسد مع التساوي، او مع ترجح المفاسد فان درء المفسدة اولي من جلب المصلحة)) ، وهذا النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يهدم الكعبة، وان يجدد بناءها علي قواعد ابراهيم، ولكن لما كان الناس حديثي عهد بكفر ترك هذا الامر المطلوب خوفا من المفسدة فقال لعاءشة رضي الله عنها: ((لولا ان قومك حديثوا عهد بكفر لهدمت الكعبة، وبنيتها علي قواعد ابراهيم، وجعلت لها بابين بابا يدخل منه الناس، وبابا يخرجون منه)) (1) .
# ***
### | س220: اذا تبين للمصلي انه انحرف عن القبلة قليلا فهل يعيد الصلاة؟
# الجواب: الانحراف القليل لا يضر، وهذا في غير من كان في المسجد الحرام، لان المسجد الحرام قبلة المصلي فيه هي عين الكعبة، ولهذا قال العلماء: من امكنه مشاهدة الكعبة فان الواجب ان يستقبل عينها، فاذا قدر ان المصلي في الحرم اتجه الي جهتها لا الي عينها فانه يعيد الصلاة لان صلاته لم تصح، قال عز وجل: (فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره) (البقرة: من الاية144) .
# اما اذا كان الانسان بعيدا عن الكعبة لا يمكنه مشاهدتها ولو PageV01P303
# في مكة فان الواجب استقبال الجهة، ولا يضر الانحراف اليسير، ولهذا قال النبي عليه الصلاة والسلام لاهل المدينة، ((ما بين المشرق والمغرب قبلة)) (1) ، لان اهل المدينة يستقبلون الجنوب، فكل ما بين المشرق والمغرب فهو في حقهم قبلة، كذلك مثلا نقول للذين يصلون الي الغرب نقول ما بين الجنوب والشمال قبلة.
### | س221: اذا صلي جماعة الي غير القبلة فما الحكم في تلك الصلاة؟
# الجواب: هذه المسالة لا تخلو من حالين:
# الحال الاولي: ان يكونوا في موضع لا يمكنهم العلم بالقبلة مثل ان يكونوا في سفر، وتكون السماء مغيمة، ولم يهتدوا الي جهة القبلة فانهم اذا صلوا بالتحري، ثم تبين انهم علي خلاف القبلة فلا شء عليهم، لانهم اتقوا الله ما استطاعوا، وقد قال تعالي: (فاتقوا الله ما استطعتم) (التغابن: من الاية16) وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم (2) . وقال الله تعالي في خصوص هذه المسالة: (ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم) (البقرة: 115) .
# الحال الثانية: ان يكونوا في موضع يمكنهم فيه السءال عن القبلة، ولكنهم فرطوا واهملوا، ففي هذه الحال يلزمهم قضاء PageV01P304
# الصلاة التي صلوها الي غير القبلة، سواء علموا بخطءهم قبل خروج وقت الصلاة ام بعده، لانهم في هذه الحال مخطءون خاطءون، مخطءون في شان القبلة، لانهم لم يتعمدوا الانحراف عنها، لكنهم خاطءون في تهاونهم واهمالهم السءال عنها، الا انه ينبغي ان نعلم ان الانحراف اليسير عن جهة القبلة لا يضر، كما لو انحرف الي جهة اليمين او الي جهة الشمال يسيرا لقول النبي صلي الله عليه وسلم في اهل المدينة: ((ما بين المشرق والمغرب قبلة)) (1) فالذين يكونون شمالا عن الكعبة نقول لهم: ما بين المشرق والمغرب قبلة، وكذلك من يكونون جنوبا عنها، ومن كانوا شرقا عنها، او غربا نقول لهم: ما بين الشمال والجنوب قبلة، فالانحراف اليسير لا يءثر ولا يضر.
# وهاهنا مسالة احب ان انبه عليها وهي: ان من كان في المسجد الحرام يشاهد الكعبة فانه يجب ان يتجه الي عين الكعبة لا الي جهتها، لانه اذا انحرف عن عين الكعبة لم يكن متجها الي القبلة، واري كثيرا من الناس في المسجد الحرام لا يتجهون الي عين الكعبة تجد الصف مستطيلا طويلا، وتعلم علم اليقين ان كثيرا منهم لم يكن متجها الي عين الكعبة، وهذا خطا عظيم يجب علي المسلمين ان ينتبهوا له، وان يتلافوه، لانهم اذا صلوا علي هذه الحال صلوا الي غير القبلة.
# *** PageV01P305
### | س222: ما حكم التلفظ بالنية؟
# الجواب: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي)) (1) . والنية محلها القلب ولا يحتاج الي نطق، وانت اذا قمت تتوضا فهذه هي النية، ولا يمكن لانسان عاقل غير مكره علي عمل ان يفعل ذلك العمل الا وهو ناو له، ولهذا قال بعض اهل العلم: لو كلفنا الله عملا بلا نية لكان من التكليف بما لا يطاق.
# ولم يرد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه -رضوان الله عنهم- انهم كانوا يتلفظون بالنية، والذين تسمعهم يتلفظون بالنية تجد ذلك اما جهلا منهم، او تقليدا لمن قال بذلك من اهل العلم، حيث قالوا انه ينبغي ان يتلفظ بالنية من اجل ان يطابق القلب اللسان، ولكننا نقول ان قولهم هذا ليس بصحيح، فلو كان امرا مشروعا لبينه الرسول صلي الله عليه وسلم للامة، اما بقوله واما بفعله. والله الموفق.
# ***
### | س223: ما حكم صلاة الفريضة خف المتنفل كمن صلي العشاء مع الذين يصلون التراويح؟
# الجواب: لا باس ان يصلي العشاء خلف من يصلي التراويح، وقد نص علي ذلك الامام احمد -رحمه الله- فان كان مسافرا وادرك الامام من اول الصلاة سلم معه، والا اتم ما بقي اذا سلم الامام.
# *** PageV01P306
### | س224: اذا ادرك المسافر مع الامام المقيم الركعتين الاخيرتين فهل يسلم معه بنية القصر؟
# الجواب: لا يجوز للمسافر اذا اءتم بالمقيم ان يقصر الصلاة لعموم قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا)) (1) وعلي هذا اذا ادرك المسافر مع الامام المقيم الركعتين الاخيرتين وجب عليه ان ياتي بركعتين بعد سلام امامه، ولا يجوز ان يسلم مع الامام مقتصرا علي الركعتين. والله اعلم.
# ***
### | س225: ما حكم الاسراع في المشي الي الصلاة؟
# الجواب: اسراع الانسان في مشيه الي الصلاة منهي عنه، لان النبي عليه الصلاة والسلام امرنا ان نمشي وعلينا السكينة والوقار ونهانا ان نسرع، الا ان بعض اهل العلم قال: لا باس ان يسرع سرعة لا تقبح اذا خاف ان تفوته الركعة مثل ان دخل والامام راكع فاسرع سرعة ليست قبيحة كما يصنع بعض الناس تجده ياتي يركض شديدا، فان هذا منهي عنه، مع ان الاتيان بالسكينة والوقار مع عدم الاسراع افضل حتي وان خاف ان تفوته الركعة لعموم الحديث.
# *** PageV01P307
### | س226: هل يجوز الاسراع لادراك الركعة مع الامام في صلاة الجماعة؟ افتونا حفظكم الله ورعاكم؟
# الجواب: اذا دخلت والامام راكع فلا تسرع، ولا تدخل في الصلاة قبل ان تصل الي الصف الاول، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكرة رضي الله عنه حين فعل ذلك: ((زادك الله حرصا ولا تعد)) (1) .
# ***
### | س227: ما حكم قراءة القران في المسجد بصوت مرتفع مما يسبب التشويش علي المصلين؟
# الجواب: حكم قراءة الرجل في المسجد في الحال التي يشوش بها علي غيره من المصلين، او الدارسين، او قارء القران، حكم ذلك حرام، لوقوعه فيما نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم، فقد روي مالك في الموطا (2) عن البياضي (هو فروة بن عمرو) ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج علي الناس وهم يصلون وقد علت اصواتهم بالقراءة، فقال: ((ان المصلي يناجي ربه فلينظر بما يناجيه به، ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران)) . وروي نحوه ابو داود (3) من حديث ابي سعيد الخدري -رضي الله عنه-.
# *** PageV01P308
### | س228: بعض الناس اذا دخلوا المسجد قرب وقت الاقامة وقفوا ينتظرون قدوم الامام وتركوا تحية المسجد فما حكم هذا العمل؟
# الجواب: اذا كانت المدة قصيرة بحيث لا يفوت فعل تحية المسجد فلا حرج عليهم، واما اذا كانوا لا يدرون متي ياتي الامام فالافضل ان يصلوا تحية المسجد، ثم ان جاء الغمام واقيمت الصلاة وانت في الركعة الاولي فاقطعها، وان كنت في الركعة الثانية فاتمها خفيفة.
# ***
### | س229: يلاحظ من بعض الرجال في المسجد الحرام انهم يصفون خلف صفوف النساء في الصلاة المفروضة، فهل تقبل صلاتهم؟ وهل من توجيه لهم؟
# الجواب: اذا صلي الرجال خلف النساء فان اهل العلم يقولون لا باس، لكن هذا خلاف السنة، لان السنة ان تكون النساء خلف الرجال، الا انه كما هو مشاهد في المسجد الحرام يكون هناك زحام وضيق فتاتي النساء وتصف، وياتي رجال بعدهن فيصفون وراءهن، ولكن ينبغي للمصلي ان يحترز عن هذا بقدر ما يستطيع، لانه ربما يحصل من ذلك فتنة للرجال، فليتجنب الانسان الصلاة خلف النساء، وان كان هذا جاءزا حسب ما قرره الفقهاء، لكننا نقول: ينبغي للانسان ان يتجنب هذا بقدر المستطاع. وينبغي للنساء ايضا الا يصلين في موطن يكون قريبا من الرجال.
# ***
# PageV01P309
### | س230: هل يجوز ابعاد الصبي عن مكانه في الصف؟
# الجواب: الصحيح عدم جواز ابعاد الصبي عن مكانه في الصف لحديث ابن عمر -رضي الله عنهما- ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يقيم الرجل الرجل من مقعده ثم يجلس فيه)) (1) . ولانه فيه اعتداء علي حق الصبي، وكسرا لقلبه، وتنفيرا له عن الصلاة، وزرعا للبغضاء والحقد في قلبه.
# ولاننا لو قلنا بجواز تاخير الصبيان الي اخر الصفوف لاجتمعوا في صف واحد وحصل منهم اللعب والعبث في الصلاة، لكن لا باس بزحزحته عن مكانه للتفريق بينهم اذا خيف منهم اللعب.
# ***
### | س231: ما حكم الصلاة بين السواري؟
# الجواب: الصلاة بين السواري جاءزة عند الضيق.
# اما في حال السعة فلا يصلي بين السواري، لانها تقطع الصفوف. حرر في 29/1/1419ه.
# ***
### | س232: ما الحكم في صفوف النساء؟ هل شرها اولها وخيرها اخرها علي الاطلاق، او في حالة عدم وجود ساتر بين الرجال والنساء؟
# PageV01P310
# الجواب: المراد اذا كان الرجال مع النساء في مكان واحد فان اخر صفوف النساء افضل من اولها كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((خير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها)) (1) . وانما كان كذلك لان اخرها ابعد عن الرجال واولها اقرب الي الرجال.
# واما اذا كان لهن مكان خاص كما يوجد الان في اكثر المساجد فان خير صفوف النساء اولها كالرجال.
# ***
### | س233: ما حكم صلاة من يصلي خارج المسجد كمن يصلي في الطرقات المتصلة بالمسجد؟
# الجواب: اذا كان المسجد لا يسع المصلين وصلوا بالطرقات المتصلة به فلا باس، ما داموا يتمكنون من متابعة الامام لان هذا ضرورة. حرر في 6/6/1413ه
# ***
### | س234: ما المعتمد في اقامة الصفوف؟ وهل يشرع للمصلي ان يلصق كعبه بكعب من بجانبه؟ افتونا ماجورين؟
# الجواب: الصحيح ان المعتمد في تسوية الصف محاذاة الكعبين بعضهما بعضا، لا رءوس الاصابع، وذلك لان البدن مركب علي الكعب، والاصابع تختلف الاقدام فيها، فهناك القدم الطويل، وهناك القدم القصير، فلا يمكن ضبط التساوي الا بالكعب.
# واما الصاق الكعبين بعضهما ببعض فلا شك انه وارد عن PageV01P311
# الصحابة -رضي الله عنهم- فانهم كانا يسوون الصفوف بالصاق الكعبين بعضهما ببعض (1) ، اي ان كل واحد منهم يلصق كعبه بكعب جاره لتحقق المحاذاة وتسوية الصف، فهو ليس مقصودا لذاته لكنه مقصود لغيره كما ذكر بعض اهل العلم، ولهذا اذا تمت الصفوف وقام الناس ينبغي لكل واحد ان يلصق كعبه بكعب صاحبه لتحقق المساواة، وليس معني ذلك ان يلازم هذا الالصاق ويبقي ملازما له في جميع الصلاة.
# ومن الغلو في هذه المسالة ما يفعله بعض الناس من كونه يلصق كعبه بكعب صاحبه ويفتح قدميه فيما بينهما حتي يكون بينه وبين جاره في المناكب فرجة فيخالف السنة في ذلك، والمقصود ان المناكب والاكعب تتساوي.
# ***
### | س235: هل ثبت رفع اليدين في الصلاة في غير المواضع الاربعة؟ وكذلك في صلاة الجنازة والعيدين؟
# الجواب: المواضع الاربعة التي ترفع فيها اليدان يجب اولا ان نعرفها وهي: عند تكبيرة الاحرام، وعند الركوع، وعند الرفع من الركوع، وعند القيام من التشهد الاول، فهذه المواضع صح بها الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من حديث ابن عمر -رضي الله عنهما- قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يرفع يديه اذا كبر للصلاة، واذا كبر للركوع PageV01P312
# واذا قال سمع الله لمن حمده". قال: "وكان لا يفعل ذلك في السجود)) (1) .
# واذا كان ابن عمر -رضي الله عنهما- الحريص علي تتبع فعل الرسول صلي الله عليه وسلم وقد تتبعه فعلا فراه يرفع يده في التكبير، وفي الركوع وفي الرفع منه، والقيام من التشهد الاول وقال: "وكان لا يفعل ذلك في السجود" ولا يقال: ان هذا من باب المثبت والنافي، وان من اثبت الرفع فهو مقدم علي النافي في حديث ابن عمر، لان حديث ابن عمر صريح بانه تاكد من عدم الرفع، فالذي يشاهده اذا رفع للركوع، والرفع من الركوع، ثم يقول لا يفعل ذلك في السجود، فهل نقول انه يمكن غفل ولم ينتبه؟ لا يمكن ذلك، لانه جزم بانه لم يفعله في السجود وجزم بانه كن يفعله في الركوع وفي الرفع منه. اما رفع اليدين في صلاة الجنازة وفي العيدين فانه مشروع في كل تكبيرة.
### | س236: اذا ادرك الماموم الامام راكعا فهل يكبر تكبيرتين؟
# الجواب: اذا دخل الانسان والامام راكع ثم كبر للاحرام فليركع فورا، وتكبيره للركوع حينءذ سنة وليس بواجب، فان كبر للركوع فهو افضل، وان تركه فلا حرج عليه، ثم بعد ذلك لا يخلو من حالات:
# الحال الاولي:
# ان يتيقن انه وصل الي الركوع قبل ان ينهض الامام منه، PageV01P313
# فيكون حينءذ مدركا للركعة، وتسقط عنه الفاتحة في هذه الحال.
# الحال الثانية:
# ان يتيقن ان الامام رفع من الركوع قبل ان يصل هو الي الركوع، وحينءذ تكون الركعة قد فاتته، ويلزمه قضاءها.
# الحال الثالثة:
# ان يتردد ويشك هل ادرك الامام في ركوعه، او ان الامام رفع قبل ان يدركه في الركوع؟ وفي هذه الحال يبني علي غالب ظنه فان ترجح عنده انه ادرك الامام في الركوع فقد ادرك الركعة، وان ترجح عنده انه لم يدرك الامام في الركوع فقد فاتته الركعة، وفي هذه الحال ان كان قد فاته شء من الصلاة فانه يسجد للسهو بعد السلام، وان كان قد فاته شء من الصلاة فانه يسجد للسهو بعد السلام وان لم يفته شء من الصلاة، بان كانت الركعة المشكوك فيها في الركعة الاولي، وغلب علي ظن انه ادركها، فان سجود السهو في هذه الحال يسقط عنه، لارتباط صلاته بصلاة الامام، والامام يتحمل سجود السهو عن الماموم اذا لم يفت الماموم شء من الصلاة.
# وهناك حال اخري في حال الشك يكون الانسان مترددا في ادراك الامام راكعا بدون ترجيح، ففي هذه الحال يبني علي المتيقن وهو عدم الادراك؛ لانه الاصل، وتكون هذه الركعة قد فاتته، ويسجد للسهو قبل السلام.
# وهاهنا مسالة احب ان انبه لها في هذه المناسبة وهي ان كثيرا من الناس اذا دخل المسجد والامام راكع صار يتنحنح بشدة وتتابع، وربما يتكلم (ان الله مع الصابرين) وربما يخبط بقدميه
# PageV01P314
# وكل هذا خلاف السنة، وفيه احداث التشويش علي الامام وعلي المامومين، ومن الناس من اذا دخل والامام راكع اسرع اسراعا قبيحا، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال صلي الله عليه وسلم (اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة وعليكم السكينة والوقار، ولا تسرعوا، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا) (1) .
# * * *
### | س 237: ما حكم وضع اليد اليمني علي اليد اليسري علي الصدر او فوق القلب؟ وما حكم وضع اليدين تحت السرة؟ وهل هناك فرق بين الرجل والمراة؟
# الجواب: حكم وضع اليد اليمني علي اليسري في الصلاة سنة، لحديث سهل بن سعد - رضي الله عنه- قال: "كان الناس يءمرون ان يضع الرجل يده اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة". اخرجه البخاري (2) .
# ولكن اين يكون الوضع؟
# الجواب: اقرب الاقوال الي الصحة في ذلك ان الوضع يكون علي الصدر لحديث واءل بن حجر- رضي الله عنه - ان النبي صلي الله عليه وسلم ((كان يضع يده اليمني علي اليسري علي صدره)) (3) . والحديث وان كان فيه شء من الضعف، لكنه اقرب من غيره الي الصحة. PageV01P315
# واما وضعها علي القلب علي الجانب الايسر فهو بدعة لا اصل لها.
# واما وضعها تحت السرة فقد روي ذلك اثرا عن علي - رضي الله عنه - (1) لكنه ضعيف، وحديث واءل بن حجر اقوي منه.
# ولا فرق في هذا الحكم بين المراة والرجل؛ لان الاصل اتفاق النساء والرجال في الاحكام، الا ان يقوم دليل علي التفريق، او علي الفرق بينهما، ولا اعلم دليلا صحيحا يفرق بين الرجل والمراة في هذه السنة.
# * * *
### | س 238: ما حكم الجهر بالبسملة؟
# الجواب: الراجح ان الجهر بالبسملة لا ينبغي، وان السنة الاسرار بها؛ لانها ليست من الفاتحة، ولكن لو جهر بها احيانا فلا حرج؛ بل قد قال بعض اهل العلم: انه ينبغي ان يجهر بها احيانا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قد روي عنه ((انه كان يجهر بها)) (2) .
# ولكن الثابت عنه صلي الله عليه وسلم ((انه كان لا يجهر بها)) (3) وهذا هو الاولي ان لا يجهر بها. PageV01P316
# ولكن لو جهر بها تاليفا لقوم مذهبهم الجهر فارجو ان لا يكون به باس.
# * * *
### | س 239: ما حكم دعاء الاستفتاح؟
# الجواب: الاستفتاح سنة وليس بواجب، لا في الفريضة ولا في النافلة.
# والذي ينبغي ان ياتي الانسان في الاستفتاح بكل ما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم ياتي بهذا احيانا، وبهذا احيانا، ليحصل له بذلك فعل السنة علي جميع الوجوه، وان كان لا يعرف الا وجها واحدا من السنة واقتصر عليه فلا حرج؛ لان الظاهر ان الرسول عليه الصلاة والسلام كان ينوع هذه الوجوه في الاستفتاح، وفي التشهد من اجل التيسير علي العباد، وكذلك في الذكر بعد الصلاة كان الرسول صلي الله عليه وسلم ينوعها لفاءدتين:
# الفاءدة الاولي: ان لا يستمر الانسان علي نوع واحد، فان الانسان اذا استمر علي نوع واحد صار اتيانه بهذا النوع كانه امر عادي، ولذلك لو غفل وجد نفسه يقول هذا الذكر، وان كان من غير قصد؛ لانه صار امرا عاديا، فاذا كانت الاذكار متنوعة وصار الانسان ياتي احيانا بهذا، واحيانا بهذا صار ذلك احصر لقلبه، وادعي لفهم ما يقوله.
# الفاءدة الثانية: التيسير علي الامة، بحيث ياتي الانسان تارة بهذا، وتارة بهذا، علي حسب ما يناسبه.
# PageV01P317
# فمن اجل هاتين الفاءدتين صارت بعض العبادات تاتي علي وجوه متنوعة، مثل دعاء الاستفتاح، والتشهد، والاذكار بعد الصلاة.
### | س 240: هل التامين سنة؟
# الجواب: نعم، التامين سنة مءكدة، لا سيما اذا امن الامام، لما جاء في الصحيحين من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا امن الامام فامنوا، فان من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه)) (1) .
# ويكون تامين الامام والماموم في ان واحد، لقول النبي صلي الله عليه وسلم واله وسلم: " اذا قال الامام: (ولا الضالين) فقولوا (امين) (2) .
# * * *
### | س 241: بعض المامومين اذا قرا (اياك نعبد واياك نستعين) قال: استعنا بالله، فما حكم ذلك؟
# الجواب: المشروع في حق الماموم ان ينصت لامامه، فاذا فرغ من الفاتحة امن الامام، وامن الماموم، وهذا التامين يغني عن كل شء يقوله الانسان في اثناء قراءة الامام للفاتحة.
# * * * PageV01P318
### | س 242: ما حكم قراءة الفاتحة في الصلاة؟
# الجواب: اختلف العلماء في قراءة الفاتحة علي اقوال متعددة:
# القول الاول: ان الفاتحة لا تجب لاعلي الامام، ولا علي الماموم، ولا المنفرد، لا في الصلاة السرية، ولا الجهرية، وان الواجب قراءة ما تيسر من القران ويستدلون بقول الله تعالي في سورة المزمل: (فاقراوا ما تيسر من القران) . وبقول النبي صلي الله عليه وسلم للرجل: (اقرا ما تيسر معك من القران) (1) .
# القول الثاني: ان قراءة الفاتحة ركن في حق الامام، والماموم، والمنفرد، في الصلاة السرية والجهرية، وعلي المسبوق، وعلي الداخل في جماعة من اول الصلاة.
# القول الثالث: ان قراءة الفاتحة ركن في حق الامام والمنفرد، وليست واجبة علي الماموم مطلقا لا في السرية، لا في الجهرية.
# القول الرابع: ان قراءة الفاتحة ركن في حق الامام، والماموم، والمنفرد في الصلاة السرية والجهرية، وركن في حق الماموم في الصلاة السرية دون الجهرية.
# والراجح عندي: ان قراءة الفاتحة ركن في حق الامام، والماموم، والمنفرد في الصلاة السرية والجهرية، الا المسبوق اذا ادرك الامام راكعا فان قراءة الفاتحة تسقط عنه في هذه الحال، ويدل لذلك عموم قول النبي صلي الله عليه وسلم ((لا صلاة لمن يقرا بفاتحة PageV01P319
# الكتاب)) (1) . وقوله صلي الله عليه وسلم: ممن صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران ((فهي خداج)) (2) . - بمعني فاسدة - وهذا عام، ويدل لذلك ايضا حديث عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة الصبح فقال لاصحابه: " ((لعلكم تقرءون خلف الامام؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال لا تفعلوا الا بام القران، فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها)) (3) ، وهذا نص في الصلاة الجهرية.
# واما سقوطها عن المسبوق فدليله: حديث ابي بكرة - رضي الله عنه - انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم راكعا، فاسرع وركع قبل ان يدخل في الصف، ثم دخل في الصف، فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم من صلاته سال عمن فعل ذلك، فقال ابو بكرة: انا يا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " زادك الله حرصا ولا تعد (4) ، فلم يامره النبي صلي الله عليه وسلم باعادة الركعة التي اسرع من اجل الا تفوته، ولو كان ذلك واجبا عليه لامره به النبي صلي الله عليه وسلم، كما امر الذي يصلي بلا طمانينة ان يعيد صلاته، هذا من جهة الدليل الاثري.
# اما من جهة الدليل النظري فنقول:
# ان هذا الرجل المسبوق لم يدرك القيام الذي هو محل قراءة PageV01P320
# الفاتحة، فلما لم يدرك المحل سقط ما يجب فيه، بدليل ان الاقطع الذي تقطع يده لا يجب عليه ان يغسل العضد بدل الذراع، بل يسقط عنه الفرض لفوات محله، كذلك تسقط قراءة الفاتحة علي من ادرك الامام راكعا؛ لانه لن يدرك القيام الذي هو محل قراءة الفاتحة، وانما سقط عنه القيام هنا من اجل متابعة الامام.
# فهذا القول عندي هو الصحيح، ولولا حديث عبادة بن الصامت الذي اشرت اليه قبل قليل - وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة الصبح - لولا هذا لكان القول بان قراءة الفاتحة لا تجب علي الماموم في الصلاة الجهرية هو القول الراجح؛ لان المستمع كالقارء في حصول الاجر، ولهذا قال الله تعالي لموسي : (قد اجيبت دعوتكما) ، مع ان الداعي موسي وحده، قال تعالي: (وقال موسي ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم) (يونس: 88)
# فهل ذكر الله لنا ان هارون دعا؟ فالجواب لا، ومع ذلك قال (قد اجبت) قال العلماء في توجيه التثنية بعد الافراد: ان موسي كان يدعو وهارون كان يءمن.
# واما حديث ابي هريرة الذي فيه: ((من كان له امام فقراءة الامام له قراءة)) (1) فلا يصح؛ لانه مرسل كما قال ابن كثير في مقدمة تفسيره، ثم ان هذا الحديث علي اطلاقه لا يقول به من استدل، فان الذين استدلوا به بعضهم يقول: ان الماموم تجب PageV01P321
# عليه القراءة في الصلاة السرية فلا ياخذون به علي الاطلاق.
# فان قيل: اذ كان الامام لا يسكت فمتي يقرا الماموم الفاتحة؟
# فنقول: يقرا الفاتحة والامام يقرا، فقال: ((لا تفعلوا الا بام القران، فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها)) (1)
# * * *
### | س 243: متي يقرا الماموم الفاتحة في الصلاة مع قراءة الامام للفاتحة او عندما يقرا في السورة.
# الجواب: الافضل ان تكون قراءة الفاتحة للماموم بعد قراءة الامام لها؛ لاجل ان ينصت للقراءة المفروضة الركن؛؛لانه لو قرا الفاتحة والامام يقرا الفاتحة لم ينصت للركن، وصار انصاته لما بعد الفاتحة وهو التطوع، فالافضل ان ينصت لقراءة الفاتحة؛ لان الاستماع الي القراءة التي هي ركن اهم من الاستماع الي السنة، هذه من جهة، ومن جهة اخري ان الامام اذا قال: (ولا الضالين) وانت لم تتابع فلن تقول "امين" وحينءذ تخرج عن الجماعة فالافضل هو هذا.
# * * *
### | س 244: كيف يمكننا الخشوع في الصلاة، وعند قراءة القران في الصلاة وخارجها؟
# الجواب: الخشوع هو لب الصلاة ومخها، ومعناه حضور PageV01P322
# القلب، والا يتجول قلب المصلي يمينا وشمالا، واذا احس الانسان بشء يصرفه عن الخشوع فليستعذ بالله من الشيطان الرجيم كما امر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم (1) ولا شك ان الشيطان حريص علي افساد جميع العبادات لا سيما الصلاة التي هي افضل العبادات بعد الشهادتين، فياتي المصلي ويقول: اذكر كذا، اذكر كذا (2) ، ويجعله يسترسل في الهواجس التي ليس منها فاءدة والتي تزول عن راسه بمجرد انتهاءه من الصلاة.
# فعلي الانسان ان يحرص غاية الحرص علي الاقبال علي الله - عز وجل - واذا احس بشء من هذه الهواجس والوساوس فليستعذ بالله من الشيطان الرجيم سواء كان راكعا، او في التشهد
# ، او القعود، او في غير ذلك من صلاته.
# ومن افضل الاسباب التي تعينه علي الخشوع في صلاته ان يستحضر انه واقف بين يدي الله وانه يناجي ربه عز وجل.
# * * *
### | س 245: هل ورد ان النبي صلي الله عليه وسلم يسكت بين الفاتحة والسورة بعدها؟
# الجواب: السكتة بين قراءة الفاتحة وقراءة السورة لم ترد عن PageV01P323
# النبي صلي الله عليه وسلم، علي حسب ما ذهب اليه بعض الفقهاء من ان الامام يسكت سكوتا يتمكن به الماموم من قراءة الفاتحة، وانما هو سكوت يسير تراد به النفس من جهة، ويفتح الباب للماموم من جهة اخري، حتي يشرع في القراءة ويكمل ولو كان الامام يقرا، فهي سكتة يسيرة ليست طويلة.
# * * *
### | س 246: رجل فاتته ركعة من صلاة الفجر، هل يكمل جهرا او سرا؟
# الجواب: هو مخير، ولكن الافضل ان يتمهل سرا؛ لانه قد يكون هناك احد يقضي فيشوش عليه لو جهر.
# * * *
### | س 247: قرات في احد الكتب عن كيفية صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بان وضع اليدين علي الصدر بعد الرفع من الركوع بدعة ضلالة، فما الصواب جزاكم الله عنا وعن المسلمين خيرا؟
# الجواب:
# اولا: انا اتحرج من ان يكون مخالف السنة علي وجه يسوغ فيه الاجتهاد مبتدعا، فالذين يضعون ايديهم علي صدورهم بعد الرفع من الركوع انما يبنون قولهم هذا علي دليل من السنة، فكوننا نقول: ان هذا مبتدع؛ لانه خالف اجتهادنا، هذا ثقيل علي الانسان، ولا ينبغي للانسان ان يطلق كلمة بدعة في مصل هذا؛ لانه يءدي الي تبديع الناس بعضهم بعضا في المساءل الاجتهادية التي
# PageV01P324
# يكون الحق فيها محتملا في هذا القول او ذاك، فيحصل به من الفرقة والتنافر ما لا يعلمه الا الله.
# فاقول: ان وصف من يضع يده بعد الركوع علي صدره بانه مبتدع، وان عمله بدعة هذا ثقيل علي الانسان، ولا ينبغي ان يصف به اخوانه.
# والصواب: ان وضع اليد اليمني علي اليسري بعد الرفع من الركوع هو السنة، ودليل ذلك ما ثبت في صحيح البخاري عن سهل بن سعد - رضي الله عنه - قال: " كان الناس يامرون ان يضع الرجل يجده اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة (1) .
# ووجه الدلالة من الحديث: الاستقراء والتتبع؛ لاننا نقول: اين توضع اليد حال السجود؟.
# فالجواب: علي الارض.
# ونقول اين توضع حال الركوع.
# والجواب علي الركبتين.
# ونقول اين توضع اليد حال الجلوس؟
# والجواب: علي الفخذين، فيبقي حال القيام قبل الركوع او بعد الركوع داخلا في قوله رضي الله عنه: (كان الناس يامرون ان يضع الرجل يده اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة) فيكون الحديث دالا علي ان اليد اليمني توضع علي اليد اليسري في القيام قبل الركوع وبعد الركوع، وهذا هو الحق الذي تدل عليه سنة النبي صلي الله عليه وسلم. PageV01P325
# فصار الجواب علي هذا السءال مكونا من فقرتين:
# الفقرة الاولي: انه لا ينبغي لنا ان نتساهل في اطلاق بدعة علي عمل فيه مجال للاجتهاد.
# الفقرة الثانية: ان الصواب ان وضع اليد اليمني علي اليد اليسري بعد الرفع من الركوع سنة وليس ببدعة بدليل الحديث الذي ذكرناه وهو حديث سهل بن سعد - رضي الله عنه - لانه عام، لكن يستثني منه حال الركوع، والسجود، والقعود؛ لان السنة جاءت بصفة خاصة في وضع اليد في هذه الاحوال.
# * * *
### | س 248: بعض الناس يزيد كلمة ((والشكر)) بعد قوله ربنا ولك الحمد فما راي فضيلتكم؟
# الجواب: لا شك ان التقيد بالاذكار الواردة هو الافضل، فاذا رفع الانسان من الركوع فليقل: ربنا ولك الحمد، ولا يزيد والشكر لعدم ورودها.
# وبهذه المناسبة فان الصفات الواردة في هذا المكان اربع:
### | 1- 
# ربنا ولك الحمد.
### | 2- 
# ربنا لك الحمد.
### | 3- 
# اللهم ربنا لك الحمد.
### | 4- 
# اللهم ربنا ولك الحمد.
# فهذه الصفات الاربع تقولها لكن لا جميعا، ولكن تقول هذه مرة وهذه مرة، ففي بعض الصلوات تقول: ربنا ولك الحمد، وفي بعض الصلوات تقول: ربنا لك الحمد، وفي بعضها: اللهم ربنا لك
# PageV01P326
# الحمد، وفي بعضها: اللهم ربنا ولك الحمد.
# * * *
### | س 249: ما كيفية الهوي للسجود؟
# الجواب يكون السجود علي الركب اولا ثم علي الكفين؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يسجد الرجل علي كفيه، حيث قال: ((اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه)) (1) ، هذا لفظ الحديث.
# لكن سنتكلم عليه، فالجملة الاولي ((فلا يبرك كما يبرك البعير)) والنهي عن صفة السجود؛ لانه اتي بالكاف الدالة علي التشبيه، وليس نهيا عن العضو الذي يسجد عليه فلو كان النهي هنا عن العضو الذي يسجد عليه لقال (فلا يبرك علي ما يبرك عليه البعير) ، وحينءذ نقول: لا تبرك علي الركبتين؛ لان البعير يبرك علي ركبتيه، لكن النبي صلي الله عليه وسلم لم يقل: ((لا يبرك علي ما يبرك عليه)) ، لكن قال: ((لا يبرك كما يبرك)) فالنهي عن الكيفية والصفة لا عن العضو الذي يسجد عليه.
# ولهذا جزم ابن القيم - رحمه الله - في زاد المعاد (2) بان اخر الحديث منقلب علي الراوي، واخر الحديث (وليضع يديه قبل ركبتيه) وقال: ان الصواب " وليضع ركبتيه قبل يديه"؛ لانه لو PageV01P327
# وضع يديه قبل ركبتيه لبرك كما يبرك البعير، فان البعير اذا برك يقدم يديه، ومن شهد البعير عند البروك تبين له هذا.
# فحينءذ يكون الصواب اذا اردنا ان يتطابق اخر الحديث واوله ((وليضع ركبتيه قبل يديه)) ؛ لانه لو وضع اليدين قبل الركبتين كما قلت لبرك كما يبرك البعير. وحينءذ يكون اول الحديث واخره متناقضان.
# وقد الف احد الاخوة رسالة سماها (فتح المعبود في وضع الركبتين قبل اليدين في السجود) واجاد فيها وافاد.
# وعلي هذا فان السنة التي امر بها الرسول صلي الله عليه وسلم في السجود ان يضع الانسان قبل يديه.
# * * *
### | س 250: ما حكم الامتداد الزاءد اثناء السجود؟
# الجواب: الامتداد الزاءد اثناء السجود خلاف السنة، فان الواصفين لصلاته صلي الله عليه وسلم لم يقل احد منهم انه كان يمد ظهره في السجود كما قالوا انه يمد ظهره حال الركوع (1) ، وانما المشروع في حال السجود ان يرفع الانسان بطنه عن فخذيه ويعلو بذلك، ولا ان يمده كما يفعله بعض الناس.
# * * * PageV01P328
### | س 251: هل ورد ان العلامة التي يحدثها السجود في الجبهة من علامات الصالحين؟
# الجواب: ليس هذا من علامات الصالحين، وانما هو النور الذي يكون في الوجه، وانشراح الصدر، وحسن الخلق وما اشبه ذلك، اما الاثر الذي يسببه السجود في الوجه فقد تظهر في وجوه من لا يصلون الا الفراءض لرقة الجلد، وقد لا تظهر في وجه من يصلي كثيرا ويطيل السجود.
# * * *
### | س 252: هل ورد حديث صحيح في تحريك السبابة بين السجدتين في الصلاة؟
# الجواب: نعم، ورد الحديث الذي في صحيح مسلم عن ابن عمر- رضي الله عنهما- ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قعد في الصلاة وذكر انه يشير باصبعه (1) ، وفي لفظ اذا قعد في التشهد (2) . فاللفظ الاول عام، والثاني خاص، والقاعدة ان ذكر الخاص بحكم يوافق العام لا يقتضي التخصيص، ومثال ذلك ان يقول رجل لاخر: اكرم طلبة العلم، ويقول له اكرم محمدا، ومحمد من طلبة العلم، فهذا لا يقتضي انه لا يكرم بقية طلبة العلم، وقد نص علماء الاصول علي هذا، وذكره الشيخ الشنقيطي - رحمة الله - في اضواء البيان.
# لكن لو قال: اكرم الطلبة، ثم قال: لا تكرم من ينام في PageV01P329
# الدرس، فهذا يقتضي التخصيص؛ لانه ذكر بحكم يخالف الحكم العام.
# ثم في هذا حديث خاص، رواه الامام احمد في مسنده بسند قال فيه صاحب الفتح الرباني: سنده حسن (1) وقال بعض المحشين علي زاد المعاد (2) : سنده صحيح. ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا جلس بين السجدتين قبض اصابعه واشار بالسبابة)) .
# ومن قال لا يحركها، فنقول له: فماذا يصنع باليد اليمني؟ اذا قلت يبسطها علي الفخذ فنطالبك بالدليل. ولم يرد في الاحاديث انه كان يبسط يده اليمني علي فخذه، ولو كان يبسطها لبينه الصحابة كما بينوا انه كان يبسط يده اليسري علي الفخذ اليسري فهذه ثلاثة ادلة.
# * * *
### | س 253: ما حكم جلسة الاستراحة؟
# الجواب: للعلماء في جلسة الاستراحة ثلاثة اقوال:
# القول الاول: الاستحباب مطلقا.
# القول الثاني: عدم الاستحباب مطلقا.
# القول الثالث: التفصيل بين من يشق عليه القيام مباشرة فيجلس، ومن لا يشق عليه فلا يجلس، قال في المغني ص 529 ج 1 ط دار المنار: ((وهذا فيه جمع بين الاخبار وتوسط بين القولين" وذكر في الصفحة التي تليها عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان من PageV01P330
# السنة في الصلاة المكتوبة اذا نهض الرجل في الركعتين الاوليين ان لا يعتمد بيديه علي الارض الا ان يكون شيخا كبيرا لا يستطيع)) . رواه الاثرم (1) ، ثم قال: وحديث مالك (يعني ابن الحويرث) ((ان النبي صلي الله عليه وسلم لما رفع راسه من السجدة الثانية استوي قاعدا ثم اعتمد علي الارض (2) ، محمول علي انه كان من النبي صلي الله عليه وسلم لمشقة القيام عليه لضعفه وكبره، فانه قال عليه السلام: ((اني قد بدنت فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود)) . اه.
# وهذا القول هو الذي اميل اليه اخيرا وذلك لان مالك بن الحويرث قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتجهز في غزوة تبوك (3) والنبي صلي الله عليه وسلم في ذلك الوقت قد كبر وبدا به الضعف، وفي صحيح مسلم صلي الله عليه وسلم 506 تحقيق محمد فراد عبد الباقي عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: ((لما بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم وثقل كان اكثر صلاته جالسا)) (4) ، وسالها عبد الله بن شقيق هل كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وهو قاعد؟ قالت: ((نعم، بعدما حطمه الناس)) (5) ، وقالت حفصة - رضي الله عنها -: " ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في سبحته قاعدا حتي كان قبل وفاته بعام فكان يصلي في سبحته قاعدا)) (6) . وفي رواية: ((بعام واحد او اثنين)) ، وكل هذه الروايات في صحيح مسلم، ويءيد ذلك ان في حديث مالك بن الحويرث ذكر الاعتماد علي الارض، والاعتماد PageV01P331
# علي الشء انما يكون عند الحاجة اليه، وربما يءيد ذلك ما في حديث عبد الله بن بحينة - رضي الله عنه - عند البخاري وغير: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم الظهر، فقام من الركعتين، ولم يجلس)) (1) فان قوله: ((ولم يجلس)) عام لم يستثن منه جلسة الاستراحة، وقد يقال ان الجلوس المنفي جلوس التشهد لا مطلق الجلوس، والله اعلم.
# * * *
### | س 254: ما حكم تحريك السبابة في التشهد من اوله الي اخره؟
# الجواب: تحريك السبابة انما يكون عند الدعاء، وليس في جميع التشهد، فاذا دعا حركها كما جاء ذلك في بعض الاحاديث.. ((يحركها يدعو بها)) (2) ووجه ذلك ان الداعي انما يدعو الله عز وجل، والله سبحانه وتعالي في السماء لقوله تعالي: (اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير)) (الملك: 16، 17) . وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((الا تامنوني وانا امين من في السماء)) (3)
# فالله تعالي في السماء- اي في العلو - فوق كل شء، فاذا دعوت الله فانك تشير الي العلو، ولهذا ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خطب الناس في حجة الوداع وقال: ((الا هل بلغت)) ؟ قالوا: نعم، فرفع اصبعه الي PageV01P332
# السماء وجعل ينكتها الي الناس يقول: ((اللهم اشهد، اللهم اشهد، اللهم اشهد ثلاثا)) (1) ، وهذا يدل علي ان الله تعالي فوق كل شء، وهو امر واضح معلوم بالفطرة، والعقل، والسمع، والاجماع، وعلي هذا فكلما دعوت الله عز وجل فانك تحرك السبابة تشير بها الي السماء، وفي غير ذلك تجعلها ساكنة، فلنتتبع الان مواضع الدعاء في التشهد: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، الله صل علي محمد وعلي ال محمد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، اعوذ بالله من عذاب جهنم ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال، هذه ثمانية مواضع يحرك الانسان اصبعه فيها نحو السماء، وان دعا بغير ذلك ايضا رفعها؛ لان القاعدة ان يرفعها عند كل دعاء.
# * * *
### | س 255: هل يقتصر المصلي في التشهد الاول علي التشهد او يزيد الصلاة؟
# الجواب: التشهد الاول في الثلاثية والرباعية يقتصر فيه علي قول: (التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك يا ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله) (2) ، وهذا PageV01P333
# هو الافضل فان زاد وقال: (اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد) (1) ، فلا باس.
# ومن العلماء من استحب هذه الزيادة؛ لكن الاقرب عندي الاقتصار علي الحد الاول، وان زاد فلا باس، لا سيما اذا اطال الامام التشهد، فحينءذ يزيد الصلاة التي ذكرناها.
# * * *
### | س 256: ما حكم التورك في الصلاة؟ وهل هو عام للرجال والنساء؟ افيدونا جزاكم الله خيرا.
# الجواب: جلسة التورك في الصلاة سنة في التشهد الاخير في كل صلاة فيها تشهدان؛ كصلاة المغرب، والعشاء، والظهر والعصر. واما الصلاة التي ليس فيها اي تشهد واحد فليس فيها تورك. بل يفترش.
# اما كونه للرجال والنساء، فنعم فهو ثابت في حق النساء والرجال، لان الاصل تساوي الرجال والنساء في الاحكام الشرعية الا بدليل شرعي يدل علي عدم التساوي، وليس هناك دليل شرعي صحيح علي ان المراة تختلف عن الرجل في هيءات الصلاة؛ بل هي والرجل علي حد سواء. PageV01P334
### | س257: امام يسلم تسليمة واحدة عن يمينه فقط فهل يجزء الاقتصار علي تسليمة واحدة؟ افتونا جزاكم الله خيرا.
# الجواب: يري بعض العلماء انه يجوز الاقتصار علي تسليمة واحدة، ويري بعضهم انه لابد من التسليمتين، ويري اخرون ان التسليمة الواحدة تكفي في النفل دون الفرض.
# والاحتياط للانسان ان يسلم مرتين؛ لان هذا اكثر ما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو احوط واكثر ذكرا، لكن اذا سلم الامام مرة واحدة وكان الماموم لا يري الاقتصار علي واحدة فليسلم الماموم مرتين ولا حرج عليه في هذا، اما لو سلم الامام مرتين والماموم يري تسليمة واحدة فليسم مع الامام من اجل متابعته.
### | س 258: هل الاولي للامام ان ينصرف بعد الصلاة مباشرة او ينتظر قليلا؟
# الجواب: الاولي للامام ان يبقي مستقبل القبلة بقدر ما يستغفر الله ثلاثا، ويقول: الله انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام، ثم ينصرف الي جهة المامومين (1) .
# اما بقاءه في مكانه فان كان يلزم من قيامه تخطي رقاب المامومين فالاولي ان يبقي حتي يجد متسعا، والا فله الانصراف. PageV01P335
# اما الماموم فالاولي ان لا ينصرف قبل امامه لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((تسبقوني بالانصراف)) (1) . لكن اذا اطال الامام البقاء مستقبل القبلة اكثر من السنة فللماموم ان ينصرف.
### | س 259: ما راي فضيلتكم في المصافحة وقول ((تقبل الله)) بعد الفراغ من الصلاة مباشرة؟ وجزاكم الله خيرا.
# الجواب: لا اصل للمصافحة، ولا لقول، ((تقبل الله) بعد الفراغ من الصلاة، ولم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه - رضي الله عنهم -. حرر في 25/5/1409ه.
# * * *
### | س 260: ما رايكم في استخدام المسبحة في التسبيح؟ جزاكم الله خيرا.
# الجواب: استخدام السبحة جاءز، لكن الافضل ان يسبح بالانامل وبالاصابع؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اعقدن بالاصابع فانهن مستنطقات)) (2) .
# ولان حمل السبحة قد يكون فيه شء من الرياء؛ ولان الذي PageV01P336
# يسبح بالسبحة غالبا تجده لا يحضر قلبه فيسبح بالمسبحة وينظر يمينا وشمالا. فالاصابع هي الافضل وهي الاولي.
# * * *
### | س 261: ما الاذكار المشروعة بعد السلام من الصلاة؟
# الجواب: ذكر الله تعالي بعد الصلوات قد امر الله به في قوله: (فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم ) (النساء: الاية103) . وهذا الذكر الذي امر الله به مجملا بينه النبي صلي الله عليه وسلم فتقول اذا سلمت: استغفر الله ثلاثا، الله انت السلام، ومن السلام، تباركت ياذا الجلال والاكرام (1) ، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد (2) ، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، له النعمة، وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون (3) ، وتسبح الله تعالي بما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم فمن ذلك ان تسبح الله وتحمده وتكبره ثلاثا وثلاثين تقول: سبحان الله، والحمد لله، والله اكبر ثلاثا وثلاثين (4) وتقول تمام الماءة: لا اله الا الله وحده لا شريك PageV01P337
# له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير (1) . وسواء قلتها مجموعة سبحان الله، والحمد لله، والله اكبر ثلاثا وثلاثين، او قلت التسبيح وحده، والتحميد وحده، والتكبير وحده وتختمها بلا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير.
# كذلك يجوز ان تسبح، وتحمد، وتكبر عشرا عشرا، بدلا من الثلاثة وثلاثين فتقول: سبحان الله، عشر مرات، والحمد لله، عشر مرات، والله اكبر، عشر مرات، فهذه ثلاثون وهذا مما جاءت به السنة (2) .
# ومما جاءت به السنة في هذا ان تقول سبحان الله، والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر هذه اربع تقال خمسا وعشرين فيكون المجموع ماءة (3) .
# فاي نوع من هذه الانواع سبحت به فهو جاءز؛ لان القاعدة الشرعية: ((ان العبادات الواردة علي وجوه متنوعة يسن فعلها علي هذه الوجوه كلها هذه مرة وهذه مرة)) لاجل ان ياتي الانسان بالسنة في جميع وجوهها، وهذه الاذكار التي قلت عامة في الصلوات: PageV01P338
# الفجر، والظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، وفي المغرب وفي الفجر يكون التهليل عشر مرات، وكذلك " ربي اجرني من النار" سبع مرات بعد المغرب والفجر، والله الموفق.
# * * *
### | س 262: ما حكم رفع اليدين والدعاء بعد الصلاة؟
# الجواب: ليس من المشروع ان الانسان اذا اتم الصلاة رفع يديه ودعا، واذا كان يريد الدعاء فان الدعاء في الصلاة افضل من كونه يدعو به، قبل ان ينصرف منها، ولهذا ارشد النبي صلي الله عليه وسلم ذلك في حديث ابن مسعود حين ذكر التشهد قال:
# ((ثم ليتخير من المسالة ما شاء)) (1) واما ما يفعله بعض العامة من كونهم كلما صلوا تطوعا رفعوا ايديهم حتي ان بعضهم تكاد تقول انه لم يدع؛ لانك تراه تقام الصلاة وهو في التشهد من تطوعه فاذا سلم رفع يديه رفعا، كانه والله اعلم رفع مجرد، ثم مسح وجهه، كل هذا محافظة علي هذا الدعاء الذي يظنون انه مشروع، وهو ليس بمشروع. فالمحافظة عليه الي هذا الحد يعتبر من البدع.
# * * *
### | س 263: في بعض البلاد وبعد الصلوات المفروضة يقرءون الفاتحة، والذكر، واية الكرسي بصوت جماعي، فما الحكم في هذا العمل؟
# PageV01P339
# الجواب: قراءة الفاتحة، واية الكرسي، والذكر بعد الصلاة بصوت مرتفع جماعي من البدع، فان المعروف عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه انهم بعد الصلاة يذكرون الله بصوت مرتفع، ولكن كل واحد منهم يذكر الله تعالي علي انفراده دون ان يشتركوا، فرفع الصوت بالذكر بعد الصلاة المفروضة سنة كما ثبت ذلك في صحيح البخاري عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: ((كان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم)) (1) .
# واما قراءة الفاتحة بعد الصلاة سواء كان ذلك سرا او جهرا فلا اعلم فيه حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانما ورد الحديث بقراءة اية الكرسي وقل هو الله احد والمعوذتين فقط (2) .
# * * *
### | س 264: اذا خشي الانسان ان قضي حاجته ان تفوته صلاة الجماعة فهل يصلي وهو حاقن ليدرك الجماعة، او يقضي حاجته ولو فاتته الجماعة؟
# الجواب: يقضي حاجته ويتوضا، ولو فاتته الجماعة؛ لان هذا عذر، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله وسلم: ((لا صلاة PageV01P340
# بحضرة طعام، ولا هو يدافعه الاخبثان)) (1)
# * * *
### | س 265: ما حكم تغميض العينين في الصلاة؟
# تغميض العينين في الصلاة مكروه؛ لانه خلاف ما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم، الا ما كان لسبب، كما لو كان امامه زخرفة في الجدار او في الفراش، او كان امامه نور قوي يءذي عينيه. المهم اذا كان التغميض لسبب فلا باس به، والا فانه مكروه، ومن اراد الاستزادة فليرجع الي كتاب زاد المعاد لابن القيم - رحمه الله تعالي -.
# * * *
### | س 266: فرقعة الاصابع اثناء الصلاة سهوا هل تبطل الصلاة؟
# الجواب: فرقعة الاصابع لا تبطل الصلاة، ولكن فرقعة الاصابع من العبث، واذا كان ذلك في صلاة الجماعة اوجب التشويش علي من يسمع فرقعتها فيكون ذلك اشد ضررا مما لو لم يكن حوله احد.
# وبهذه المناسبة اود ان اقول: ان الحركة في الصلاة تنقسم الي خمسة اقسام: حركة واجبة، وحركة مسنونة، وحركة مكروهة، وحركة محرمة، وحركة جاءزة.
# اما الحركة الواجبة: فهي التي يتوقف عليها فعل واجب في الصلاة، مثل ان يقوم الانسان يصلي ثم يذكر ان علي غترته نجاسة PageV01P341
# فحينءذ يتعين عليه ان يخلع هذه الغترة، وهذه حركة واجبة، ودليل ذلك (1) ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل وهو يصلي فاخبره ان في نعليه قذرا فخلعهما النبي صلي الله عليه وسلم في اثناء الصلاة ومضي في صلاته، فهذه حركة واجبة وضابطها: ان يترتب عليها فعل واجب في الصلاة او ترك محرم.
# واما الحركة المسنونة: فهي ان يتوقف عليها كمال الصلاة. مثل الدنو في الصف اذا انفتحت الفرجة فدنا الانسان الي جاره لسد هذه الفرجة فان هذه سنة، فيكون هذا الفعل مسنونا.
# واما الحركة المكروهة: فهي الحركة التي لا حاجة اليها ولا تتعلق بتكميل الصلاة.
# واما الحركة المحرمة: فهي الحركة الكثيرة المتوالية، مثل ان يكون الانسان وهو قاءم يعبث، وهو راكع يعبث، وهو ساجد يعبث، وهو جالس يعبث حتي تخرج الصلاة عن هيءتها، فهذه الحركة محرمة لانها تبطل الصلاة.
# واما الحركة المباحة: فهي ما عدا ذلك، مثل ان تشعل الانسان حكة فيحكها، او تنزل غترته علي عينه فيرفعها فهذه من الحركة المباحة. او يستاذنه انسان فيرفع يده وياذن له فهذه من الحركات المباحة.
# * * * PageV01P342
### | س 267: ما حكم السترة؟ وما مقدارها؟
# الجواب: السترة في الصلاة سنة مءكدة الا للماموم، فان الماموم لا يسن له اتخاذ السترة اكتفاء بسترة الامام.
# فاما مقدارها فقد سءل النبي صلي الله عليه وسلم عنها فقال: ((مثل مءخرة الرحل)) (1) .
# لكن هذا اعلاها ويجزء ما دون ذلك فقد جاء في الحديث: ((اذا صلي احدكم فليستتر ولو بسهم)) (2) . وجاء في الحديث الاخر الذي رواه ابو داود باسناد حسن ((ان من لم يجد فليخط خطا)) (3) قال الحافظ ابن حجر في بلوغ المرام (4) . لم يصب من زعم انه مضطرب، فالحديث ليس فيه علة توجب رده. فنقول: اقلها خط، واعلاها مثل مءخرة الرحل.
# * * *
### | س 268: ما حكم المرور بين يدي المصلي في المسجد الحرام سواء كان المصلي مفترضا او متنفلا ماموما او منفردا؟
# الجواب: اما المرور بين يدي الماموم فلا باس به في المسجد الحرام وفي غيره، لان ابن عباس - رضي الله عنهما - جاء الي النبي PageV01P343
# صلي الله عليه وسلم وهو في مني وهو يصلي بالناس الي غير جدار، فمر بين يدي الصف، وهو راكب علي حمار اتان، ولم ينكر عليه احد (1) .
# واما اذا كان المصلي اماما او منفردا فانه لا يجوز المرور بين يديه لا في المسجد الحرام ولا في غيره لعموم الادلة، وليس هناك دليل يخص مكة، او المسجد الحرام يدل علي ان المرور بين يدي المصلي فيهما لا يضر ولا ياثم به المار.
# * * *
### | س269: ما حكم وضع المدفاة الكهرباءية امام المصلين اثناء تاديتهم للصلاة، وهل ورد في ذلك محذور شرعي؟ اثابكم الله ونفع المسلمين بكم وبعلمكم.
# الجواب: لا باس ان توضع الدفايات في قبلة المسجد امام المصلين، ولا اعلم في ذلك محذور شرعيا.
# * * *
### | س270: هل يجوز للمصلي اذا مر في قراءته علي ذكر الجنة والنار ان يسال الله الجنة، ويتعوذ به من النار؟ وهل هناك فرق بين الماموم والمنفرد في ذلك؟
# الجواب:: نعم يجوز ذلك، ولا فرق بين الامام والمنفرد والماموم، غير ان الماموم يشترط فيه ان لا يشغله ذلك عن الانصات المامور به.
# * * * PageV01P344
### | س271: ما اسباب سجود السهو.
# الجواب: سجود السهو في الصلاة اسبابه في الجملة ثلاثة:
# 1. الزيادة
# 2. النقص.
# 3. الشك.
# فالزيادة: مثل ان يزيد الانسان ركوعا، او سجودا، او قياما، او قعودا.
# والنقص: مثل ان ينقص الانسان ركنا، او ينقص واجبا من واجبات الصلاة.
# والشك: ان يتردد، كم صلي ثلاثا، ام اربعا مثلا.
# اما الزيادة فان الانسان اذا زاد الصلاة ركوعا او سجودا، او قياما، او قعودا متعمدا بطلت صلاته لانه اذا زاد فقد اتي بالصلاة علي غير الوجه الذي امره به الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد) (1) .
# اما اذا زاد ذلك ناسيا فان صلاته لا تبطل، ولكنه يسجد للسهو بعد السلام، ودليل ذلك حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - حين سلم النبي صلي الله عليه وسلم من الركعتين في احدي صلاته العشي، اما الظهر واما العصر، فلما ذكروه اتي صلي الله عليه وسلم، بما بقي من صلاته، ثم سلم ثم PageV01P345
# سجد سجدتين بعدما سلم (1) . وحديث ابن مسعود - رضي الله عنه - ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم الظهر خمسا فلما انصرف قيل له ازيد في الصلاة؟ قال: ((وما ذاك)) ؟ قالوا: صليت خمسا. فثني رجليه، واستقبل القبلة، وسجد سجدتين (2) .
# اما النقص فان نقص الانسان ركنا من اركان الصلاة فلا يخلو:
# اما ان يذكره قبل ان يصل الي موضعه من الركعة الثانية، فحينءذ يلزمه ان يرجع فياتي بالركن وبما بعده.
# واما ان لا يذكره الا حين يصل الي موضعه من الركعة الثانية، وحينءذ تكون الركعة الثانية بدلا عن التي ترك ركنا منها فياتي بدلها بركعة، وفي هاتين الحالين يسجد بعد السلام، مثال ذلك: رجل قام حين سجد السجدة الاولي من الركعة الاولي ولم يجلس ولم يسجد السجدة الثانية، ولما شرع في القراءة ذكر انه لم يسجد ولم يجلس بين السجدتين، فحينءذ يرجع ويجلس بين السجدتين، ثم يسجد، ثم يقوم فياتي بما بقي من صلاته، ويسجد السهو بعد السلام.
# ومثال لمن لم يذكره الا بعد وصوله الي محله من الركعة الثانية: PageV01P346
# انه قام من السجدة الاولي في الركعة الاولي ولم يسجد السجدة الثانية ولم يجلس بين السجدتين، ولكنه لم يذكر الا حين جلس بين السجدتين في الركعة الثانية. ففي هذه الحال تكون الركعة الثانية هي الركعة الاولي، ويزيد ركعة في صلاته، ويسلم ثم يسجد للسهو.
# اما نقص الواجب: فاذا نقص واجبا وانتقل من موضعه الي الموضع الذي يليه مثل: ان ينسي قول ((سبحان ربي الاعلي)) ولم يذكر الا بعد ان رفع من السجود، فهذا قد ترك واجبا من واجبات الصلاة سهوا فيمضي في صلاته، ويسجد للسهو قبل السلام، لان النبي صلي الله عليه وسلم لما ترك التشهد الاول مضي في صلاته ولم يرجع وسجد للسهو قبل السلام (1) .
# اما الشك فان الشك هو التردد بين الزيادة والنقص، مثل ان يتردد هل صلي ثلاثا، او اربعا، فلا يخلو من حالين:
# اما ان يترجح عنده احد الطرفين الزيادة، او النقص، فيبني علي ما ترجح عنده ويتم عليه، ويسجد للسهو بعد السلام، واما ان لا يترجح عنده احد الامرين فيبني علي اليقين وهو الاقل ويتم عليه، ويسجد للسهو قبل السلام مثال ذلك: رجل يصلي الظهر ثم شك هل هو في الركعة الثالثة او الرابعة، وترجح عنده انها الثالثة فياتي بركعة، ثم يسلم، ثم يسجد للسهو. PageV01P347
# ومثال ما استوي فيه الامران: رجل يصلي الظهر فشك هل هذه الركعة الثالثة، او الرابعة، ولم يترجح عنده انها الثالثة، او الرابعة فيبني علي اليقين وهو الاقل، ويجعلها الثالثة ثم ياتي بركعة ويسجد للسهو قبل ان يسلم.
# وبهذا تبين ان سجود السهو يكون قبل السلام في: ما اذا ترك واجبا من الواجبات، او اذا شك في عدد الركعات ولم يترجح عنده احد الطرفين.
# وانه يكون بعد السلام في ما اذا زاد في صلاته، او شك وترجح عنده احد الطرفين.
# * * *
### | س 272: اذا زاد الامام ركعة واعتديت بها وانا مسبوق فهل صلاتي صحيحة؟ وما الحكم اذا لم اعتد بها وزدت ركعة؟
# الجواب: القول الصحيح ان صلاتك صحيحة؛ لانك صليتها تامة، وزيادة الامام لنفسه، وهو معذور فيها لنسيانه، اما انت فلو قمت واتيت بركعة بعده لكنت قد زدت ركعة بلا عذر وهذا يبطل الصلاة. حرر في 25/7/1407 ه.
# * * *
### | س273: رجل يصلي الليل، وصلاة الليل مثني، مثني، فقام الي ثالثة ناسيا فماذا يفعل؟
# الجواب: يرجع فان لم يرجع بطلت صلاته؛ لانه تعمد الزيادة، ولهذا نص الامام احمد علي انه اذا قام في صلاة الليل الي ثالثة فكانما قام الي ثالثة في صلاة الفجر، يعني ان لم يرجع بطلت
# PageV01P348
# صلاته، لكن يستثني من هذا الوتر فان الوتر يجوز ان يزيد الانسان فيه علي ركعتين فلو اوتر بثلاث جاز.
# وعلي هذا فان الانسان اذا دخل في الوتر بنية ان يصلي ركعتين ثم يسلم ثم ياتي بالثالثة، لكنه نسي فقام الي ثالثة بدون سلام، فنقول له اتم الثالثة فان الوتر يجوز فيه الزيادة علي ركعتين.
# * * *
### | س 274: مصلي قام عن التشهد الاول وقبل ان يشرع في القراءة ذكر فهل يرجع؟ ومتي يسجد للسهو قبل السلام او بعده في تلك الحال؟
# الجواب: في هذه الحال لا يرجع؛ لانه انفصل عن التشهد تماما حيث وصل الي الركن الذي يليه، فيكره له الرجوع وان رجع لم تبطل صلاته؛ لانه لم يفعل حراما، ولكن عليه ان يسجد للسهو، ويكون قبل السلام.
# وقال بعض العلماء يجب عليه المضي ولا يرجع وعليه سجود السهو لجبر ما نقص من الواجب، ويكون قبل السلام. وقال بعض العلماء يجب عليه المضي ولا يرجع سجود السهو ما نقص من الواجب ويكون قبل السلام.
### | س275: ما حكم الوتر وهل هو خاص برمضان؟
# الجواب: الوتر سنة مءكدة في رمضان وغيره، حتي ان الامام احمد وغيره يقول: ((من ترك الوتر فهو رجل سوء لا ينبغي ان تقبل شهادته)) فهو سنة مءكدة لا ينبغي للمسلم تركه لا في رمضان ولا في غيره، والوتر هو ان يختم صلاة الليل بركعة، وليس الوتر كما يفهمه بعض العوام انه القنوت، فالقنوت شء، والوتر شء،
# PageV01P349
# فالوتر ان يختم صلاة الليل بركعة او بثلاث سردا.
# وعلي كل حال فالوتر سنة مءكدة في رمضان وفي غيره ولا ينبغي للمسلم ان يدعه.
# * * *
### | س276: نرجو من فضيلتكم توضيح السنة في دعاء القنوت، وهل له ادعية مخصوصة؟ وهل تشرع اطالته في صلاة الوتر؟
# الجواب: دعاء القنوت منه ما علمه النبي صلي الله عليه وسل للحسن بن علي بن ابي طالب: ((اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت)) (1) ، علي اخر الدعاء المشهور. والامام يقول: الله اهدنا بضمير الجمع؛ لانه يدعو لنفسه ولمن خلفه، وان اتي بشء مناسب فلا حرج، ولكن لا ينبغي ان يطيل اطالة تشق علي المامومين، او توجب مللهم لان النبي عليه الصلاة والسلام غضب علي معاذ - رضي الله عنه- حين اطال الصلاة بقومه وقال: ((افتان انت يا معاذ)) (2) .
# * * *
### | س 277: هل من السنة رفع اليدين عند دعاء القنوت مع ذكر الدليل؟
# الجواب: نعم من السنة ان يرفع الانسان يديه عند دعاء القنوت؛ لان ذلك وارد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قنوته حين كان يقنت في الفراءض عند النوازل، وكذلك صح عن امير المءمنين عمر بن PageV01P350
# الخطاب - رضي الله عنه - رفع اليدين في قنوت الوتر، وهو احد الخلفاء الراشدين الذين امرنا باتباعهم.
# فرفع اليدين عند قنوت الوتر سنة، سواء كان اماما، او ماموما، او منفردا، فكلما قنت فارفع يديك.
# * * *
### | س 278: ما حكم القنوت في الفراءض؟ وما حكم اذا نزل بالمسلمين نازلة؟
# الجواب: القنوت في الفراءض ليس بمشروع ولا ينبغي فعله، لكن ان قنت الامام فتابعه لان الخلاف شر.
# وان نزل بالمسلمين نازلة فلا باس بالقنوت حينءذ لسءال الله تعالي رفعها.
# * * *
### | س279: ما حكم صلاة التراويح، وعدد ركعاتها؟
# الجواب: صلاة التراويح سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففي الصحيحين عن عاءشة - رضي الله عنها - ان النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد ذات ليلة وصلي بصلاته ناس، ثم صلي من القابلة وكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة، او الرابعة فلم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصبح قال: ((قد رايت الذي صنعتم فلم يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان تفرض عليكم)) وذلك في رمضان (1) PageV01P351
# واما عددها: فاحدي عشرة ركعة ، لما في الصحيحين عن عاءشة - رضي الله عنها - انها سءلت كيف كانت صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان؟ فقالت: " ما كان يزيد في رمضان ولا غيره علي احدي عشرة ركعة (1) .
# وان صلاها ثلاث عشرة ركعة فلا باس، لقول ابن عباس - رضي الله عنهما - "كانت صلاة النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث عشرة ركعة" يعني من الليل. رواه البخاري (2) .
# والاحدي عشرة هي الثابتة عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - كما في الموطا باسناد من اصح الاسانيد (3) .
# وان زاد علي ذلك فلا باس، لقول النبي صلي الله عليه وسلم حين سءل عن صلاة الليل قال: ((مثني، مثني)) (4) ولم يحدد.
# وقد ورد عن السلف في ذلك انواع، والامر في ذلك واسع لكن الافضل الاقتصار علي ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم وهي الاحدي عشرة او الثلاث عشرة.
# ولم يصح ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي هو او احد من الخلفاء ثلاثا وعشرين بل الثابت عن عمر- رضي الله عنه - احدي عشرة، حيث PageV01P352
# امر ابي بن كعب وتميما الداري ان يقوما للناس باحدي عشرة ركعة (1) . وهذا هو اللاءق بمثل عمر - رضي الله عنه - ان تكون سيرته في هذا سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ولا نعلم ان الصحابة رضي الله عنهم زادوا علي ثلاث وعشرين ركعة، بل الظاهر خلاف ذلك، وقد سبق قول عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم ((ما كان يزيد في رمضان ولا غيره علي احدي عشرة ركعة)) .
# واما اجماع الصحابة رضي الله عنهم فلا ريب انه حجة؛ لان فيهم الخلفاء الراشدين الذين امر النبي صلي الله عليه وسلم باتباعهم، ولانهم خير القرون من هذه الامة.
# واعلم ان الخلاف في عدد ركعات التراويح ونحوها مما يسوغ فيه الاجتهاد لا ينبغي ان يكون مثارا للخلاف والشقاق بين الامة، خصوصا وان السلف اختلفوا في ذلك، وليس في المسالة دليل يمنع جريان الاجتهاد فيها، وما احسن ما قال احد اهل العلم لشخص خالفه في الاجتهاد في امر ساءغ: انك بمخالفتك اياي قد وافقتني فكلانا يري وجوب اتباع ما يري انه الحق حيث يسوغ الاجتهاد.
# نسال الله تعالي للجميع التوفيق لما يحب ويرضي.
# * * *
### | س 280: ما حكم دعاء ختم القران في قيام الليل في شهر رمضان؟
# PageV01P353
# الجواب: لا اعلم في ختمة القران في قيام الليل في شهر رمضان سنة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عن اصحابه ايضا، وغاية ما ورد في ذلك انس بن مالك رضي الله عنه -: ((كن اذا ختم القران جمع اهله ودعا)) وهذا في غير الصلاة.
# ثم ان في هذه الختمة مع كونها لم يثبت لها اصل من السنة فيها ان الناس ولاسيما النساء يكثرون في هذا المسجد المعين ويحصل بذلك من الاختلاط بين الرجال والنساء عند الخروج ما هو معلوم لمن شاهده.
# ولكن بعض اهل العلم قال انه يستحب ان يختم القران بهذا الدعاء.
# ولو ان الامام جعل الختمة في القيام في اخر الليل وجعلها مكان القنوت من الوتر وقنت لم يكن في هذا باس؛ لان القنوت مشروع.
### | س281: هل ليلة القدر ثابتة في ليلة معينة من كل عام او انها تنتقل من ليلة الي ليلة؟
# الجواب: ليلة القدر لا شك انها في رمضان لقول الله تعالي (انا انزلناه في ليلة القدر) (القدر: 1) . وبين الله تعالي في اية اخري ان الله انزل القران في رمضان فقال عز وجل: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران) (البقرة: الاية185) . وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاول من رمضان يطلب ليلة القدر، ثم اعتكف في العشر الاوسط، ثم راها صلي الله عليه وسلم في العشر
# PageV01P354
# الاواخر من رمضان (1) ، ثم تواطات رءيا عدد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انها في السبع الاواخر من رمضان فقال: ((اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الاواخر)) (2) . وهذا اقل ما قيل في حصرها في زمن معين.
# واذا تاملنا الادلة الواردة في ليلة القدر تبين لنا انها تنتقل من ليلة الي اخري وانها لا تكون في ليلة معينة كل عام، فالنبي صلي الله عليه وسلم " اري ليلة القدر في المنام وانه يسجد في صبيحتها في ماء وطين، وكانت تلك الليلة ليلة احدي وعشرين (3) ، وقال عليه الصلاة والسلام: ((تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان)) (4) وهذا يدل علي انها لا تنحصر في ليلة معينة، وبهذا تجتمع الادلة، ويكون الانسان في كل ليلة من ليالي العشر يرجو ان يصادف ليلة القدر، وثبوت اجر ليلة القدر حاصل لمن قامها ايمانا واحتسابا سواء علم بها او لم يعلم؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)) (5) . ولم يقل اذا علم انه اصابها فلا يشترط في حصول ثواب ليلة القدر ان يكون العامل عالما بها بعينها، ولكن من PageV01P355
# قام العشر الاواخر من رمضان كلها ايمانا واحتسابا فاننا نجزم بانه اصاب ليلة القدر سواء في اول العشر او في وسطها او في اخرها والله الموفق.
### | س282: ما حكم حمل المصاحف من قبل المامومين في صلاة التراويح في رمضان بحجة متابعة الامام؟
# الجواب: حمل المصحف لهذا الغرض فيه مخالفة للسنة وذلك من وجوه:
# الوجه الاول: انه يفوت الانسان وضع اليد اليمني علي اليسري في حال القيام.
# الوجه الثاني: انه يءدي الي حركة كثيرة لا حاجة اليها، وهي فتح المصحف، واغلاقه، ووضعه في الابط وفي الجيب ونحوهما.
# الوجه الثالث: انه يشغل المصلي في الحقيقة بحركاته هذه.
# الوجه الرابع: انه يفوت المصلي النظر الي موضع السجود واكثر العلماء يرون ان النظر الي موضع السجود هو السنة والافضل.
# الوجه الخامس: ان فاعل ذلك ربما ينسي انه في صلاة اذا كان لم يستحضر قلبه انه في صلاة، بخلاف ما اذا كان خاشعا واضعا يده اليمني علي اليسري، مطاطا راسه نحو سجوده، فانه يكون اقرب الي استحضار انه يصلي وانه خلف امام.
# * * *
# PageV01P356
### | س283: بعض اءمة المساجد يحاول ترقيق قلوب الناس والتاثير فيهم بتغيير نبرة صوته احيانا اثناء صلاة التراويح، وقد سمعت بعض الناس ينكر ذلك، فما قولكم حفظكم الله في هذا؟
# الجواب: الذي اري انه اذا كان هذا العمل في الحدود الشرعية بدون غلو فانه لا باس به، ولا حرج فيه، ولهذا قال ابو موسي الاشعري للنبي صلي الله عليه وسلم: ((لو كنت اعلم انك تستمع الي قراءتي لحبرته لك تحبيرا)) (1) . اي حسنتها وزينتها، فاذا حسن بعض الناس صوته، او اتي به علي صفة ترقق القلوب فلا اري في ذلك باسا، لكن الغلو في هذا بكونه لا يتعدي كلمة في القران الا فعل مثل هذا الفعل الذي ذكر في السءال اري ان هذا من باب الغلو ولا ينبغي فعله. والعلم عند الله.
# * * *
### | س284: يقول بعض العلماء ان وقت السنن الرواتب القبلية والبعدية هو بدخول وقت الفريضة وينتهي بخروج وقت الفريضة، وقول بعضهم: القبلية تنتهي بقضاء الفريضة فما الراجح في ذلك؟
# الجواب: الراجح ان السنة القبلية وقتها ما بين دخول وقت الصلاة وفعل الصلاة. فراتبة الظهر القبلية يدخل وقتها من اذان الظهر اي من زوال الشمس وينتهي بفعل الصلاة اي بصلاة الظهر. PageV01P357
# والسنة البعدية يبتدء وقتها بانتهاء الصلاة وينتهي بخروج الوقت.
# ولكن اذا فات وقت السنة القبلية من غير تفريط من الانسان فانه يقضيها بعد الصلاة، اما اذا اخر الراتبة القبلية عن وقتها بلا عذر فلا تنفعه ولو قضاها، لان القول الصحيح ان كل عبادة مءقتة بوقت اذا خرج وقتها بلا عذر لا تصح ولا تقبل.
# * * *
### | س 285: ما حكم قضاء سنة الفجر بعد صلاة الفجر لمن لم يتمكن من اداءها قبل الصلاة؟ وهل يعارض ذلك النهي عن الصلاة بعد صلاة الفجر؟
# الجواب: قضاء سنة الفجر بعد صلاة الفجر لا باس به علي القول الراجح.
# ولا يعارض ذلك حديث النهي عن الصلاة بعد صلاة الفجر؛ لان المنهي عنه الصلاة التي لا سبب لها.
# ولكن ان اخر قضاءها الي الضحي ولم يخش من نسيانها، او الانشغال عنها فهو اولي.
# * * *
### | س286: اذا دخل الانسان المسجد قبل الاذان وصلي تحية المسجد، ثم اذن المءذن فهل يشرع له ان ياتي بنافلة؟
# الجواب: اذا كان الاذان لصلاة الفجر، او الظهر فانه اذا اتم الاذان المءذن يصلي الراتبة ركعتين للفجر، واربع ركعات قبل
# PageV01P358
# الظهر، واذا كان الاذان لغيرهما فانه يسن له ان يتطوع ايضا لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((بين كل اذانين صلاة)) (1) .
# * * *
### | س 287: هل تقضي الرواتب اذا فات وقتها؟
# الجواب: نعم الرواتب اذا ذهب وقتها نسيانا او لنوم فانها تقضي، لدخولها في عموم قول النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله وسلم: ((من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها)) (2) .
# ولحديث ام سلمة - رضي الله عنها - ان النبي صلي الله عليه وسلم شغل عن الركعتين بعد صلاة الظهر وقضاهما بعد صلاة العصر (3) .
# اما اذا تركها عمدا حتي فات وقتها فانه لا يقضيها، لان الرواتب عبادات مءقتة والعبادات المءقتة اذا تعمد الانسان اخراجها عن وقتها لم تقبل منه.
# * * *
### | س 288: هل ورد دليل علي تغيير المكان لاداء السنة بعد صلاة الفريضة؟
# الجواب: نعم، ورد في حديث معاوية - رضي الله عنه - انه PageV01P359
# قال: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم امرنا ان لا توصل صلاة بصلاة حتي نتكلم، او نخرج)) (1) . فاخذ من هذا اهل العلم انه ينبغي الفصل بين الفرض وسنته، اما بكلام، او بانتقال عن مكانه.
# * * *
### | س 289: اذا فاتت سنة الضحي هل تقضي ام لا؟
# الجواب: الضحي اذا فات محلها فاتت؛ لان سنة الضحي مقيدة بهذا، لكن الرواتب لما كانت تابعة للمكتوبات صارت تقضي وكذلك الوتر لما ثبت في السنة ((ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، اذا غلبه النوم، او المرض في الليل صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة)) (2) . فالوتر يقضي ايضا.
# * * *
### | س 290: هل تشترط الطهارة في سجدة التلاوة؟ وما هو اللفظ الصحيح لهذه السجدة؟
# فاجاب فضيلته بقوله: سجدة التلاوة هي السجدة المشروعة عند تلاوة الانسان اية السجدة والسجدات في القران معروفة، فاذا اراد ان يسجد كبر وسجد وقال: ((سبحان ربي الاعلي)) ، ((سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي)) ، اللهم لك سجدت، وبك امن، ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه، وصوره، وشق سمعه وبصره بحوله وقوته (3) ، ((اللهم اكتب لي بها اجرا، وحط PageV01P360
# عني بها وزرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود (1) . ثم يرفع بدون تكبير ولا سلام، الا اذا كانت السجدة في اثناء الصلاة مثل ان يقرا القارء اية فيها سجدة وهو يصلي فيجب عليه ان يكبر اذا سجد، ويجب عليه ان يكبر اذا قام؛ لان الواصفين لصلاة النبي صلي الله عليه وسلم ذكروا انه يكبر كلما خفض ورفع (2) وهذا يشمل سجود صلب الصلاة، وسجود التلاوة.
# واما ما يفعله بعض الناس من كونه يكبر اذا سجد ولا يكبر اذا قام والسجود في نفس الصلاة فلا اعلم له وجها من السنة، ولا من اقوال اهل العلم ايضا.
# واما قول الساءل: هل تشترط الطهارة في سجود التلاوة؟
# فهذا موضع خلاف بين اهل العلم: فمنهم من قال: انه لابد ان يكون علي طهارة.
# ومنهم من قال انه لا يشترط وكان ابن عمر - رضي الله عنهما - يسجد علي غير طهارة.
# ولكن الذي اراه ان الاحوط ان لا يسجد الا وهو علي وضوء.
# * * *
### | س291: متي يسجد لله سجود شكر؟ وما صفته؟ وهل يشترط له وضوء؟
# PageV01P361
# الجواب: ان يكون سجود الشكر عن مصيبة اندفعت، او لنعمة تهيات للانسان، وهو كالتلاوة خارج الصلاة، فبعض العلماء يري له الوضوء والتكبير، وبعضهم يري التكبيرة الاولي فقط ثم يخر ساجدا ويدعو بعد قوله: " سبحان ربي الاعلي".
# * * *
### | س 292: ما حكم صلاة الاستخارة؟ وهل يقال دعاء الاستخارة اذا صلي الانسان تحية المسجد او الراتبة؟
# الجواب: الاستخارة سنة اذا هم بشء ولم يتبين له رجحان فعله، او تركه.
# اما ما تبين له رجحان فعله، او تكره فلا تشرع فيه الاستخارة، ولذلك كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل الامور الكثيرة، ولا يفعلها الا بعد الهم بها قطعا، ولم ينقل عنه انه كان يصلي صلاة الاستخارة، فلو هم الرجل بالصلاة، او اداء الزكاة، او ترك المحرمات، او نحو ذلك، او هم ان ياكل، او يشرب، او ينام لم يشرع له صلاة الاستخارة.
# ولا يقال دعاء الاستخارة اذا صلي تحية المسجد، او الراتبة ولم ينوه من قبل؛ لان الحديث صريح بطلب صلاة الركعتين من اجل الاستخارة فاذا صلاهما بغير هذه النية لم يحصل الامتثال.
# واما اذا نوي الاستخارة قبل التحية، والراتبة ثم دعا بدعاء الاستخارة فظاهر الحديث ان ذلك يجزءه لقوله: ((فليركع ركعتين من غير الفريضة)) (1) فانه لم يستثن سوي الفريضة، ويحتمل ان لا PageV01P362
# يجزءه؛ لان قوله: ((اذا هم فليركع)) يدل علي انه لا سبب لهاتين الركعتين سوي الاستخارة، والاولي عندي ان يركع ركعتين مستقلتين، لان هذا الاحتمال قاءم وتخصيص الفريضة بالاستثناء قد يكون المراد به ان يتطوع بركعتين فكانه قال فليتطوع بركعتين والله اعلم.
# * * *
### | س 393: ما صلاة التسبيح؟
# الجواب: صلاة التسبيح لا تصح عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال الامام احمد - رحمه الله تعالي - في حديثها لا يصح، وقال شيخ الاسلام ابن تيمية - رحمه الله -: ((انه كذب، ونص احمد واءمة اصحابه علي كراهتها ولم يستحبها امام، واما ابو حنيفة، ومالك، والشافعي فلم يسمعوها بالكلية)) ، هذا كلام شيخ الاسلام ابن تيمية- رحمه الله - وما ذكره- رحمة الله تعالي - فهو حق، فان هذه الصلاة لو كانت صحيحة عن النبي صلي الله عليه وسلم لنقلت الي الامة نقلا لا ريب فيه لعظم فادتها ولخروجها عن جنس الصلوات، بل وعن جنس العبادات فلا نعلم عبادة يخير فيها هذا التخيير بحيث تفعل كل يوم، او في الاسبوع مرة، او في الشهر مرة، او في الحول مرة، او في العمر مرة فان ما خرج عن نظاءره اهتم الناس بنقله، وشاع فيهم لغرابته، فلما لم يكن هذا في هذه الصلاة علم انها ليست مشروعة، ولهذا لم يستحبها احد من الاءمة.
# * * *
# PageV01P363
### | س 294: ما حكم صلاة الركعتين ليلة الزواج عند الدخول علي الزوجة؟
# الجواب: الركعتان عند الدخول علي الزوجة في اول ليلة فعلها بعض الصحابة (1) ، ولا اعرف في هذا سنة صحيحة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن المشروع ان ياخذ بناصية المراة ويسال الله خيرها، وخير ما جبلت عليه، ويستعيذ بالله من شرها وشر ما جبلت عليه (2) ، واذا كان يخشي في هذه الحال ان تنفر منه المراة فليمسك بناصيتها كانه يريد ان يدنو منها ويدعو بهذا الدعاء سرا بحيث لا تسمعه؛ لان بعض النساء قد يخيل لها اذا قال: اعوذ بك من شرها وشر ما جلبت عليه، فتقول: هل في شر؟
### | س295: ما هي اوقات النهي، وعن تحية المسجد قبل صلاة المغرب؛ هل تكون قبل الاذان او بعده، افتونا جزاكم الله خيرا؟
# الجواب: اوقات النهي:
# الوقت الاول: من صلاة الفجر الي ان ترتفع الشمس قيد رمح؛ اي الي ما بعد طلوع الشمس بربع ساعة الي ثلث ساعة.
# الوقت الثاني: قبل الزوال بنحو عشر دقاءق؛ وهو قبل دخول وقت الزهر بنحو عشر دقاءق.
# والوقت الثالث: من صلاة العصر الي ان يستكمل غروب الشمس. هذه هي اوقات النهي. PageV01P364
# اما بالنسبة لتحية المسجد فمشروعة في كل وقت، فمتي دخلت المسجد فلا تجلس حتي تصلي ركعتين. حتي في اوقات النهي.
# وينبغي ان يعلم ان القول الراجح من اقوال اهل العلم ان جميع النوافل من ذوات الاسباب، ليس فيها نهي، بل تفعل حتي في وقت النهي: فاذا دخلت المسجد بعد صلاة الفجر فصل ركعتين، واذا دخلت بعد صلاة العصر فصل ركعتين، واذا دخلت المسجد قبيل الزوال فصل ركعتين، واذا دخلت في اي ساعة من ليل او نهار فلا تجلس حتي تصلي ركعتين.
# * * *
### | س296: ما حكم صلاة الجماعة؟
# الجواب: صلاة الجماعة اتفق العلماء علي انها من اجل الطاعات، واوكدها، وافضلها، وقد ذكرها الله تعالي في كتابه، وامر بها حتي في حال الخوف، فقال الله تعالي (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا) (النساء: 102) . وفي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاحاديث العدد الكثير الدال علي
# PageV01P365
# وجوب صلاة الجماعة، مثل قوله صلي الله عليه وسلم: ((لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار)) (1)
# وكقوله صلي الله عليه وسلم: ((من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له الا من عذر)) (2) . وكقوله صلي الله عليه وسلم للرجل الاعمي الذي طلب منه ان يرخص له ((اتسمع النداء؟)) قال: نعم، قال ((فاجب)) (3) وقال ابن مسعود - رضي الله عنه -: ((لقد رايتنا - يعني الصحابة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم - وما يتخلف عنها - اي عن صلاة الجماعة - الا منافق معلوم النفاق، او مريض، ولقد كان الرجل يءتي به يهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف)) (4) .
# والنظر الصحيح يقتضي وجوبها، فان الامة الاسلامية امة واحدة، ولا يتحقق كمال الوحدة الا بكونها تجتمع علي عبادتها واجل العبادات وافضلها واوكدها الصلاة، فكان من الواجب علي الامة الاسلامية ان تجتمع علي هذه الصلاة.
# وقد اختلف العلماء - رحمهم الله - بعد اتفاقهم علي انها من اوكد العبادات واجل الطاعات اختلفوا هل هي شرط لصحة الصلاة؟ او ان الصلاة تصح بدونها مع الاثم؟ مع خلافات اخري.
# والصحيح: انها واجب للصلاة، وليست شرطا في صحتها، PageV01P366
# لكن من تركها فهو اثم الا ان يكون له عذر شرعي، ودليل كونها ليست شرطا لصحة الصلاة ان الرسول - عليه الصلاة والسلام - ((فضل صلاة الجماعة علي صلاة الفذ)) (1) ، وتفضيل صلاة الجماعة علي صلاة الفذ يدل علي ان في صلاة الفذ فضلا، وذلك لا يكون الا اذا كانت صحيحة.
# وعلي كل حال فيجب علي كل مسلم عاقل ذكر بالغ ان يشهد صلاة الجماعة سواء كان ذلك في السفر ام في الحضر.
# * * *
### | س297: مجموعة من الاشخاص يسكنون في مكان واحد، فهل يجوز لهم ان يصلوا جماعة في ذلك المسكن او يلزمهم الخروج الي المسجد؟
# الجواب: الواجب علي هءلاء الجماعة الذين هم في مسكن ان يصلوا في المساجد، فكل انسان حوله مسجد يجب عليه ان يصلي في المسجد، ولا يجوز لاحد، او لجماعة ان يصلوا في البيت والمسجد قريب منهم، اما اذا كان المسجد بعيدا ولا يسمعون النداء فلا حرج عليهم ان يصلوا جماعة في البيت، وتهاون بعض الناس في هذه المسالة مبني علي قول لبعض العلماء - رحمهم الله - من ان المقصود في صلاة الجماعة ان يجتمع الناس علي الصلاة ولو في غير المسجد، فاذا صلي الناس جماعة ولو في بيوتهم فانهم قد قاموا بالواجب.
# ولكن الصحيح انه لابد ان تكون الجماعة في المساجد لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي PageV01P367
# بالناس، ثم انطلق برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار)) (1) .. مع ان هءلاء القوم قد يكونوا صلوا في اماكنهم.
# فيجب علي تلك المجموعة ان يصلوا مع الجماعة في المسجد الا اذا كانوا بعيدين يشق عليهم.
# * * *
### | س298: هل الافضل في حق الموظف المبادرة الي الصلاة عند سماع الاذان، او الانتظار لانجاز بعض المعاملات؟ وما حكم التنفل بعدها بغير الرواتب؟
# الجواب: الافضل في حق جميع المسلمين المبادرة الي الصلاة عند سماع الاذان؛ لان المءذن يقول ((حي علي الصلاة)) ، والتثاقل عنها يءذي الي فواتها.
# اما التنفل بعد الصلاة بغير الراتبة فلا يجوز؛ لان وقته مستحق لغيره بمقتضي عقد الاجارة او الوظيفة، واما الراتبة فلا باس بها لانها مما جرت العادة بالتسامح فيه من المسءولين. والله الموفق.
# * * *
### | س299: اذا فاتت الركعة الاولي او الثانية مع الجماعة فهل يقرا القاضي لصلاته سورة مع الفاتحة باعتبارها قضاء لما فاته او يقتصر علي قراءة الفاتحة؟
# PageV01P368
# الجواب: الصحيح ان ما يقضيه الماموم من الصلاة بعد سلام امامه وهو اخر صلاته، وعلي هذا فلا يقرا فيه الا الفاتحة اذا كان الفاءت ركعتين، او ركعة في الرباعية، او ركعة في المغرب، اما الفجر فيقرا الفاتحة وسورة؛ لان كلتا الركعتين تقرا فيهما الفاتحة وسورة.
# * * *
### | س300: مصل دخل والامام في التشهد الاخير فهل يدخل مع الجماعة او ينتظر جماعة اخري؟ افتونا جزاكم الله خيرا.
# الجواب اذا دخل الانسان والامام في التشهد الاخير فان كان يرجو وجود جماعة لم يدخل معه، وان كان لا يرجو ذلك دخل معه؛ لان القول الراجح ان صلاة الجماعة لا تدرك الا بركعة لعموم قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)) (1) . وكما ان الجمعة لا تدرك الا بركعة فكذلك الجماعة، فاذا ادرك الامام في التشهد الاخير لم يكن مدركا للجماعة، فينتظر حتي يصليها مع الجماعة التي يرجوها، اما اذا كان لا يرجو جماعة فان دخوله مع الامام ليدرك ما تبقي من التشهد خير من الانصراف عنه.
# * * *
### | س301: ما العمل اذا اقيمت الصلاة المكتوبة، وقد شرع المصلي في النافلة؟
# PageV01P369
# الجواب: اذا اقيمت الصلاة المكتوبة، وقد شرعت في نافلة، فمن اهل العلم من يقول: يجب عليك قطعها فورا، وان كنت في التشهد الاخير.
# ومن العلماء من يقول: لا تقطعها الا ان تخاف ان يسلم الامام قبل ان تدرك معه تكبيرة الاحرام. هذان قولان متقابلان.
# بالقول الاول: اذا اقيمت الصلاة فاقطع النافلة ولو كنت في التشهد الاخير.
# والقول الثاني: لا تقطعها الا اذا بقي من صلاة الامام بقدر تكبيرة الاحرام فاقطعها؛ يعني تستمر في الصلاة، ولا تقطعها الا ان خفت ان يسلم الامام قبل ان تدرك معه تكبيرة الاحرام.
# هذان قولان متقابلان.
# فالقول الاول: اذا اقيمت الصلاة فاقطع النافلة ولو كنت في التشهد الاخير.
# والقول الثاني: لا تقطعها الا اذا بقي من صلاة الامام بقدر تكبيرة الاحرام فاقطعها؛ يعني تستمر في الصلاة، ولا تقطعها الا ان خفت ان يسلم الامام قبل ان تدرك معه تكبيرة الاحرام.
# هذان القولان متقابلان، يعني علي هذا القول الاخير، استمر في الصلاة حتي لو فاتتك جميع الركعات، مادمت تدرك تكبيرة الاحرام، قبل ان يسلم الامام، فاستمر في هذا النفل، وعندي ان القول الوسط في ذلك، انه اذا اقيمت الصلاة وانت في الركعة الثانية فاتمها خفيفة، وان اقيمت وانت في الركعة الاولي فاقطعها ، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد اردك الصلاة)) (1) . فاذا كنت قد صليت ركعة قبل اقامة الصلاة فقد ادركت ركعة قبل الحظر والمنع.
# واذا ادركت ركعة قبل الحظر والمنع فقد ادركت الصلاة، وصارت الصلاة كلها غير ممنوعة فتتمها لكن خفيفة؛ لان ادراك PageV01P370
# جزء من الفرض خير من ادراك جزء من النفل، اما اذا كنت في الركعة الاولي فانك لم تدرك من الوقت ما تدرك به الصلاة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)) (1) . وبناء علي هذا فانك تقطعها لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة)) (2) .
# * * *
### | س302: ماموم دخل في الصلاة بعد انتهاء تكبير الامام للاحرام وقراءته للفتاحة، ثم شرع في قراءة الفاتحة ولكن ركع الامام فهل يركع الماموم او يكمل قراءة الفاتحة؟
# الجواب: اذا دخل الماموم والامام يريد ان يركع، ولم يتمكن الماموم من قراءة الفاتحة، ان كان لم يبق عليه الا اية او نحوها بحيث يمكنه ان يكملها ويلحق الامام في الركوع فهذا احسن، وان كان بقي عليه كثير بحيث اذا قرا لم يدرك الامام في الركوع فانه يركع مع الامام وان لم يكمل الفاتحة.
# * * *
### | س303: اذا ادرك الماموم الامام ساجدا فهل ينتظر حتي يرفع او يدخل معه؟
# الجواب: الافضل الدخول مع الامام علي اي حال وجده ولا ينتظر، لعموم قوله صلي الله عليه وسلم: " فما ادركتم فصلوا (3) .
# * * * PageV01P371
### | س304: سءل فضيلة الشيخ: اذا فرغ المصلي في الصلاة السرية من قراءة الفاتحة وسورة والامام لم يركع فهل يسكت؟
# فاجاب فضيلته بقوله: لا يسكت الماموم اذا فرغ من قراءة الفاتحة وسورة قبل ان يركع الامام، بل يقرا حتي يركع الامام حتي لو كان في الركعتين اللتين بعد التشهد الاول وانتهي من الفاتحة ولم يركع الامام فانه يقرا سورة اخري حتي يركع الامام؛ لانه ليس في الصلاة سكوت مشروع الا في حال استماع الماموم لقراءة امامه..
# * * *
### | س305: ما حكم مسابقة الامام؟
# الجواب: مسابقة الامام محرمة لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه الي راس حمار، او يجعل صورته صورة حمار)) (1) وهذا تهديد لمن سابق الامام، ولا تهديد الا علي فعل محرم، او ترك واجب. وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، ولا تكبروا حتي يكبر، واذا ركع فاركعوا، ولا تركعوا حتي يركع)) . الحديث.
# واقول بهذه المناسبة: ان الماموم مع امامه له اربع حالات:
### | 1- 
# مسابقة.
### | 2- 
# موافقة. PageV01P372
### | 3- 
# متابعة.
### | 4- 
# تحلف.
# فالمسابقة: ان يبدا بالشء قبل امامه، وهذا حرام، واذا كان في تكبيرة الاحرام لم تنعقد صلاته اطلاقا، ويجب عليه ان يعيد الصلاة من جديد.
# والموافقة: ان يكون موافقا للامام يركع مع ركوعه، ويسجد مع سجوده، وينهض مع نهوضه، وظاهر الادلة انها محرمة ايضا لقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا تركعوا حتي يركع)) .
# وبعض العلماء يري انها مكروهة وليست محرمة الا في تكبيرة الاحرام فانه اذا وافق امامه فيها لم تنعقد صلاته وعليه والاعادة.
# والمتابعة: ان ياتي بافعال الصلاة بعد امامه بدون تاخر، وهذا هو المشروع.
# والتخلف: ان يتخلف عن امامه تخلفا يخرجه عن المتابعة وهذا خلاف المشروع.
# * * *
### | س 306: هل تصح الصلاة تخلف العاصي؟
# الجواب: الصلاة خلف المسلم وان فعل بعض المعاصي جاءزة وصحيحة علي القول الراجح، ولكن الصلاة خلف من كان مستقيما افضل بلا شك، اما اذا كان الانسان يستعمل اشياء مكفرة تخرج عن الملة الاسلامية فانه لا تجوز الصلاة خلفه، وذلك لان صلاته غير صحيحة، فان من لم يكن مسلما فصلاته غير صحيحة، واذا كانت صلاة الامام غير صحيحة، فانه لا يمكن الاقتداء به؛
# PageV01P373
# لانك تقتدي بغير امام وتنوي الامامة بغير امام.
# * * *
### | س307: هل تجوز صلاة المفترض خلف المتنفل، والمتنفل خلف المفترض؟
# الجواب: يجوز ذلك، كما يجوز صلاة الظهر خلف امام يصلي العصر، وصلاة العصر خلف امام يصلي الظهر؛ لان لكل امرء ما نوي، ولهذا قال الامام احمد: اذا دخلت والامام يصلي التراويح وانت لم تصل العشاء فصل خلفه، فهي لك فريضة وله نافلة.
# * * *
### | س308: حصل نقاش بين جماعة من المصلين بانه اذا دخل رجل متاخرا الي المسجد فوجد ان الصلاة قد اقيمت والصف مكتمل وليس له محل في الصف/ فهل يجوز له ان يسحب رجلا من ذلك الصف المكتمل كي يتمكن من صلاته؟ او يصلي خلف الصف وحده؟ او ماذا يفعل؟
# الجواب: هذا المسالة لها ثلاثة اوجه: اذا جاء الانسان ووجد ان الصف قد تم.
# فاما ان يصلي وحده خلف الصف.
# واما ان يجذب احدا من الصف فيصلي معه.
# واما ان يتقدم فيصلي الي جنب الامام الايمن.
# وهذه الصفات الثلاث اذا دخل في الصلاة. واما ان يدع الصلاة مع هذه الجماعة، فما المختار من هذه الامور؟
# PageV01P374
# نقول: المختار من هذه الامور الاربعة: ان يصف وحده خلف الصف ويصلي مع الامام؛ وذلك لان الواجب الصلاة مع الجماعة، وفي الصف، فهذان واجبان، فاذا تعذر احدهما وهو المقام في الصف، بقي الاخر واجبا، وهو صلاة الجماعة، فحينءذ نقول: صل مع الجماعة خلف الصف لتدرك فضيلة الجماعة، والوقوف في الصف في هذه الحال لا يجب عليك للعجز عنه، وقد قال الله سبحانه وتعالي (فاتقوا الله ما استطعتم) (التغابن: الاية16) . ويشهد لهذا ان المراة تقف خلف الصف وحدها اذا لم يكن معها نساء، وذلك لانه ليس لها مكانا شرعا في صف الرجال. فلما تعذر مكانها الشرعي في صف الرجال صلت وحدها.
# فهذا الرجل الذي اتي المسجد والصف قد تم ولم يكن له مكان حسي في الصف سقطت عنه حينءذ المصافة، ووجبت عليه الجماعة. فليصل خلف الصف، واما ان يجذب احدا ليصلي معه، فهذا لا ينبغي؛ لانه يترتب عليه ثلاثة محاذير:
# المحذور الاول: فتح فرجة في الصف، وهذا خلاف ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم في الرص وسد الخلل بين الصفوف.
# الثاني: نقل هذا المجذوب من المكان الفاضل الي المكان المفضول. وهو نوع من الجناية عليه.
# والثالث: تشويش صلاته عليه، فان هذا المصلي اذا جذب لابد ان يكون في قلبه حركة، وهذا ايضا من الجناية عليه .
# والوجه الثالث ان يقف مع الامام: فلا ينبغي له؛ لان الامام لابد ان يكون متميزا عن المامومين بالمكان، كما انه متميز عنهم
# PageV01P375
# بالسبق بالاقوال والافعال، فيكبر قبلهم، ويركع قبلهم، ويسجد قبلهم، فينبغي ان يكون متميزا عنهم في المكان.
# وهذا هو هدي النبي صلي الله عليه وسلم ان الامام يتقدم المامومين، وهذه مناسبة ظاهرة لكونه متميزا عنهم منفردا بمكانة، فاذا وقف معه بعض المامومين زالت هذه الخاصية التي لا ينبغي ان ينفرد بها الا الامام في الصلاة.
# اما الوجه الرابع وهو ان يدع الجماعة، فهذا لا وجه له ايضا؛ لان الجماعة واجبة، والمصافة واجبة، فاذا عجز عن احداهما لم تسقط الاخري بعجزه عن الاولي.
# * * *
### | س309: يوجد مسجد من دورين والذين يصلون في الدور الاعلي لا يرون من تحتهم فهل صلاتهم صحيحة ام لا؟ افيدونا بارك الله فيكم.
# الجواب: ما دام المسجد واحدا فلا يشترط ان يري بعضهم بعضا اذا كانوا يسمعون تكبير الامام. كتبه محمد الصالح العثيمين في 25/8/1410ه.
# * * *
### | س310: هل يجوز للمسلم ان يصلي مع الصلاة التي تنقل في التلفزيون او الاذاعة من دون ان يري الامام خصوصا للنساء؟
# الجواب: لا يجوز للانسان ان يقتدي بالامام بواسطة الراديو او بواسطة التلفزيون؛ لان صلاة الجماعة يقصد بها الاجتماع،
# PageV01P376
# فلابد ان تكون في موضع واحد، او تتصل الصفوف بعضها ببعض، ولا تجوز الصلاة بواسطتهما، وذلك لعدم حصول المقصور بهذا، ولو اننا اجزنا ذلك لامكن كل واحد ان يصلي في بيته الصلوات الخمس، بل والجمعة ايضا، وهذا مناف لمشروعية الجمعة والجماعة، وعلي هذا فلا يحل للنساء ولا لغيرهن ان يصلي احد منهم خلف المذياع او خلف التلفاز. والله الموفق.
# * * *
# PageV01P377
# فصل
# قال فضيلة الشيخ- جزاه الله عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء: -
# بسم الله الرحمن الرحيم
# كيف يصلي المريض؟
# اولا: يجب علي المريض ان يصلي الفريضة قاءما ولو منحنيا، او معتمدا علي جدار، او عصا يحتاج الي الاعتماد عليها.
# ثانيا: فان كان لا يستطيع القيام صلي جالسا، والافضل ان يكون متربعا في موضع القيام والركوع.
# ثالثا: فان كان لا يستطيع الصلاة جالسا صلي علي جنبه متوجها الي القبلة، والجنب الايمن افضل، فان لم يتمكن من التوجه الي القبلة صلي حيث كان اتجاهه، وصلاته صحيحة، ولا اعادة عليه.
# رابعا: فان كان لا يستطيع الصلاة علي جنبه صلي مستلقيا رجلاه الي القبلة، والافضل ان يرفع راسه قليلا ليتجه الي القبلة، فان لم يستطع ان تكون رجلاه الي القبلة صلي حيث كانت، ولا اعادة عليه.
# خامسا: يجب علي المريض ان يركع ويسجد في صلاته، فان لم يستطع اوما بهما براسه، ويجعل السجود اخفض من الركوع، فان
# PageV01P378
# استطاع الركوع دون السجود ركع حال الركوع، واوما بالسجود، وان استطاع السجود دون الركوع سجد حال السجود، واوما بالركوع.
# سادسا: فان كان لا يستطيع الايماء براسه في الركوع والسجود اشار بعينيه، فيغمض قليلا للركوع، ويغمض تغميضا اكثر للسجود. واما الاشارة بالاصبع كما يفعله بعض المرضي فليس بصحيح ولا اعمل له اصلا من الكتاب، والسنة، ولا من اقوال اهل العلم.
# سابعا: فان كان لا يستطيع الايماء بالراس، ولا الاشارة بالعين صلي بقلبه، فيكبر ويقرا، وينوي الركوع، والسجود، والقيام، والقعود بقلبه ((ولكل امرء ما نوي)) .
# ثامنا: يجب علي المريض ان يصلي كل صلاة في وقتها ويفعل كل ما يقدر عليه مما يجب فيها، فان شق عليه فعل كل صلاة في وقتها فله الجمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، اما جمع تقديم بحيث يقدم العصر الي الظهر، والعشاء الي المغرب، واما جمع تاخير بحيث يءخر الظهر الي العصر، والمغرب الي العشاء حسبما يكون ايسر له. اما الفجر فلا تجمع لما قبلها ولا لما بعدها.
# تاسعا: اذا كان المريض مسافرا يعالج في غير بلده فانه يقصر الصلاة الرباعية فيصلي الظهر، والعصر، والعشاء علي ركعتين، ركعتين حتي يرجع الي بلده سواء طالت مدة سفره ام قصرت. والله الموفق.
# PageV01P379
### | س311: متي تجب الصلاة في الطاءرة؟ وما كيفية صلاة الفريضة في الطاءرة؟ وما كيفية صلاة النافلة في الطاءرة؟
# الجواب: تجب الصلاة في الطاءرة اذا دخل وقتها، لكن اذا كان لا يتمكن من اداء الصلاة في الطاءرة كما يءديها في الارض فلا يصلي الفريضة في الطاءرة اذا كان يمكن هبوط الطاءرة قبل خروج وقت الصلاة، او خروج وقت التي بعدها مما يجمع اليها. فمثلا لو اقلعت الطاءرة من جدة قبيل غروب الشمس، وغابت الشمس وهو في الجو فانه لا يصلي المغرب حتي تهبط الطاءرة في المطار، وينزل منها، فان خاف خروج وقتها نوي جمعها الي العشاء جمع تاخير وصلاهما اذا نزل، فان استمرت الطاءرة حتي خاف ان يخرج وقت العشاء، وذلك عند منتصف الليل فانه يصليهما قبل ان يخرج الوقت في الطاءرة.
# وكيفية صلاة الفريضة في الطاءرة ان يقوم مستقبل القبلة فيكبر، ويقرا الفاتحة وما تسن قراءته قبلها من الاستفتاح، او بعدها من القران، ثم يركع، ثم يرفع من الركوع، ثم يسجد فان لم يتمكن من السجود جلس، واوما بالسجود جالسا، وهكذا يفعل حتي تنتهي الصلاة وهو في ذلك كله مستقبل القبلة.
# اما كيفية صلاة النافلة علي الطاءرة فانه يصليها قاعدا علي مقعده في الطاءرة ويومء بالركوع والسجود، ويجعل السجود اخفض. والله الموفق. حرر في 22/4/1409ه.
# * * *
# PageV01P380
### | س312: ما مقدار المسافة التي يقتصر المسافر فيها الصلاة وهل يجوز الجمع دون قصر؟
# الجواب: المسافة التي تقصر فيها الصلاة حددها بعض العلماء بنحو ثلاثة وثمانين كيلو مترا، وحددها بعض العلماء بما جري به العرف، انه سفر وان لم يبلغ ثمانين كيلو مترا، وما قال الناس عنه: انه ليس بسفر، فليس بسفر ولو بلغ ماءة كيلو متر.
# وهذا الاخير هو اختيار شيخ الاسلام بن تيمية - رحمة الله - وذلك لان الله تعالي لم يحدد مسافة معينة لجواز القصر وكذلك النبي صلي الله عليه وسلم لم يحدد مسافة معينة.
# وقال انس بن مالك - رضي الله عنه -: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج ثلاثة اميال او فراسخ قصر الصلاة وصلي ركعتين)) (1) . وقول شيخ الاسلام ابن تيميه - رحمه الله تعالي - اقرب الي الصواب.
# ولا حرج عند اختلاف العرف فيه ان ياخذ الانسان بالقول بالتحديد؛ لانه قال به بعض الاءمة والعلماء المجتهدين ، فليس عليهم به باس ان شاء الله تعالي، اما ما دام الامر منضبطا فالرجوع الي العرف هو الصواب.
# واما هل يجوز الجمع اذا جاز القصر؟ فنقول: الجمع ليس مرتبطا بالقصر، الجمع مرتبط بالحاجة؛ فمتي احتاج الانسان للجمع في حضر او سفر فليجمع؛ ولهذا يجمع الناس اذا حصل مطر يشق علي الناس من اجله الرجوع الي المساجد، ويجمع الناس اذا كان هناك ريح بارد شديدة ايام الشتاء يشق علي الناس الخروج PageV01P381
# الي المساجد من اجلها، ويجمع اذا كان يخشي فوات ماله او ضررا فيه، او ما اشبه ذلك يجمع الانسان. وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال: ((جمع النبي صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء من غير خوف ولا مطر)) (1) .
# فقالوا: ما اراد؟ قال: اراد ان لا يحرج امته
# ؛ اي: لا يلحقها حرج في ترك الجمع.
# وهذا هو الضابط كلما حصر للانسان حرج في ترك الجمع جاز له الجمع، واذا لم يكن عليه حرج فلا يجمع، لكن السفر مظنة الحرج بترك الجمع، وعلي هذا يجوز للمسافر ان يجمع سواء كان جادا في السفر او مقيما؛ الا انه ان كان جادا في السفر فالجمع افضل، وان كان مقيما فترك الجمع افضل.
# ويستثني من ذلك ما اذا كان الانسان مقيما في بلد تقام فيه الجماعة فان الواجب عليه حضور الجماعة، وحينءذ لا يجمع ولا يقصر، لكن لو فاتته الجماعة فانه يقصر بدون جمع؛ الا اذا احتاج الي الجمع.
# * * *
### | س313: رجل يسافر للدراسة في الرياض يذهب مساء الجمعة ويرجع عصر الاثنين فهل ياخذ احكام المسافر في الصلوات وغيرها؟
# الجواب: هو مسافر لا شك، لانه لم يتخذ بلد الدارسة وطنا، ولم ينو الاقامة مطلقا، بل اقامته لغرض، لكنه اذا كانت PageV01P382
# اقامته في بلد تقام فيه الجماعة، فيجب عليه ان يحضر الجماعة، واما ما اشتهر عند بعض العوام ان المسافر لا جماعة عليه، ولا جمعة، فهذا لا اصل له، فالجماعة واجبة علي المسافر ولو كان في القتال كما في قوله تعالي: (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك) (النساء: الاية102) . والجمعة واجبة علي كل من سمع النداء لقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله) (الجمعة: الاية9) . لكن اذا فاتتك الصلاة هناك او كنت في مكان بعيد عن المساجد، فانك تصلي الرباعية ركعتين.
# * * *
### | س 314: ما حكم جمع صلاة العصر الي صلاة الجمعة؟ وهل يجوز لمن كان خارج البلد الجمع؟
# الجواب: لا تجمع العصر الي الجمعة لعدم ورود ذلك في السنة، ولا يصح قياس ذلك علي جمعها الي الظهر للفروق الكثيرة بين الجمعة والظهر. والاصل وجوب فعل كل صلاة في وقتها الا بدليل يجيز جمعها الي الاخري.
# ويجوز الجمع لمن كانوا خارج البلد يقيمون اليومين والثلاثة لانهم مسافرون، اما اذا كانوا في ضواحي البلد القريبة بحيث لا يعدون مسافرين فلا يجوز لهم الجمع. والكلام هنا في الجمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء لا بين الجمعة والعصر فلا يجوز بكل حال.
# * * *
# PageV01P383
# رسالة
# فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين حفظه الله تعالي ورعاه
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# لاحظنا كثرة الجمع في الايام الماضية وتساهل الناس فيه فهل ترون مثل هذا البرد مبررا للجمع اثابكم الله؟
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الجواب: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
# لا يحل تساهل الناس في الجمع؛ لان الله تعالي قال: (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا) (النساء: من الاية103) وقال تعالي (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا) (الاسراء: 78) . فاذا كانت الصلاة مفروضة موقوتة، فان الواجب اداء الفرض في وقته المحدد له، المجمل في قوله تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس) الي اخرها وبين النبي صلي الله عليه وسلم ذلك مفصلا فقال: ((وقت الظهر اذا زالت الشمس وكان ظل الرجل كطوله ما لم يحضر وقت العصر، ووقت العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت المغرب ما لم يغب الشفق، ووقت العشاء الي نصف الليل)) (1) . PageV01P384
# واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم حدد الاوقات تحديدا مفصلا فان ايقاع الصلاة في غير وقتها من تعدي حدود الله (ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون) (البقرة: الاية229) فمن صلي الصلاة قبل وقتها عالما عامدا فهو اثم وعليه الاعادة، وان لم يكن عالما عامدا فليس باثم لكن عليه الاعادة، وهذا حاصل بجمع التقديم بلا سبب شرعي فان الصلاة المقدمة لا تصح وعليه اعادتها.
# ومن اخر الصلاة عن وقتها عالما عامدا بلا عذر فهو اثم ولا تقبل صلاته علي القول الراجح، وهذا حاصل بجمع التاخير بلا سبب شرعة فان الصلاة المءخرة لا تقبل علي القول الراجح. فعلي المسلم ان يتقي الله تعالي ولا يتساهل في هذا الامر العظيم الخطير.
# واما ما ثبت في صحيح مسلم عن ابن عباس - رضي الله عنهما-: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء في المدينة من غير خوف ولا مطر)) فلا دليل فيه علي التساهل في هذا الامر، لان ابن عباس- رضي الله عنهما - سءل ((ماذا اراد الي ذلك؟ يعني النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال اراد ان لا يحرج امته)) (1) ، وهذا دليل علي ان السبب المبيح للجمع هو الحرج في اداء كل صلاة في وقتها، فاذا لحق المسلم حرج في اداء كل صلاة في وقتها جاز له الجمع او سن له ذلك، وان لم يكن عليه حرج وجب عليه ان يصلي كل صلاة في وقتها.
# وبناء علي ذلك فان مجرد البرد لا يبيح الجمع الا ان يكون PageV01P385
# مصحوبا بهواء يتاذي به الناس عند خروجهم الي المساجد، او مصحوبا بنزول ثلج يتاذي به الناس.
# فنصيحتي لاخواني المسلمين ولا سيما الاءمة ان يتقوا الله في ذلك، وان يستعينوا بالله في اداء هذه الفريضة علي الوجه الذي يرضاه. قاله كاتبه محمد الصالح العثيمين في 8/7/1413ه.
# PageV01P386
### | س315: ما هي رخص السفر؟
# الجواب: رخص السفر اربع:
### | 1- 
# صلاة الرباعية ركعتين.
### | 2- 
# الفطر في رمضان، ويقضيه عدة من ايام اخر.
### | 3- 
# المسح علي الخفين ثلاثة ايام بلياليها ابتداء من اول مرة مسح.
### | 4- 
# سقوط المطالبة براتبة الظهر، والمغرب، والعشاء، اما راتبة الفجر وبقية النوافل فانها باقية علي مشروعيتها واستحبابها.
# فيصلي المسافر صلاة الليل، وسنة الفجر، وركعتي الضحي وسنة الوضوء، وركعتي دخول المسجد، وركعتي القدوم من السفر، فان من السنة اذا قدم الانسان من سفر ان يبدا قبل دخول بيته بدخول المسجد فيصلي فيه ركعتين (1) .
# وهكذا بقية التطوع بالصلاة فانه لا يزال مشروعا بالنسبة للمسافر ما عدا ما قلت سابقا وهي: راتبة الظهر، وراتبة المغرب، وراتبة العشاء؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يصلي هذه الرواتب الثلاث.
# * * *
### | س316: متي تبدا الساعة الاولي من يوم الجمعة؟
# الجواب: الساعات التي ذكرها الرسول صلي الله عليه وسلم خمس قال عليه الصلاة والسلام: ((من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة، ثم راح في PageV01P387
# الساعة الاولي فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة)) (1) . فقسم الزمن من طلوع الشمس الي مجء الامام خمسة اقسام، فقد يكون كل قسم بمقدار الساعة المعروفة، وقد تكون الساعة اقل او اكثر؛ لان الوقت يتغير، فالساعة خمس ما بين طلوع الشمس ومجء الامام للصلاة، وتبتدي من طلوع الشمس، وقيل من طلوع الفجر. والاول ارجح، لان ما قبل طلوع الشمس وقت لصلاة الفجر.
# {* * *
### | س317: هل يجوز للمسلم ان يصلي في بيته الجمعة اذا كان يسمع صوت الامام؟
# الجواب: لا يجوز ان تءدي صلاة الجمعة الا مع المسلمين في المسجد، ولكن اذا امتلا المسجد واتصلت الصفوف بالشوارع فلا حرج في الصلاة في الشوارع لاجل الضرورة، واما ان يصلي الانسان في بيته، او في دكانه فانه لا يجوز ولا يحل له ذلك؛ لان المقصود من الجمعة والجماعة ايضا ان يحضر المسلمون بعضهم الي بعض، وان يكونوا امة واحدة فيحصل بينهم التالف والتراحم، ويتعلم جاهلهم من عالمهم، ولو انا فتحنا الباب لكل احد وقلنا صل علي المذياع، او صل علي مكبر الصوت وانت في بيتك لم يكن لبناء PageV01P388
# المساجد وحضور المصلين فاءدة؛ ولانه يءدي الي ترك الجمعة والجماعة في الحقيقة لو فتح هذا الباب.
# * * *
### | س318: كم تصلي المراة الجمعة؟
# الجواب: المراة ان صلت الجمعة مع الامام فانها تصلي كما يصلي الامام، واما اذا صلت في بيتها فانها تصلي ظهرا اربع ركعات.
### | س319: من صلي الجمعة فهل يصلي الظهر؟
# الجواب: اذا صلي الانسان الجمعة فان الجمعة هذه هي فريضة الوقت اي فريضة وقت الظهر، علي هذا فلا يصلي الظهر، وصلاة الظهر بعد صلاة الجمعة من البدع، لانها لم تات في كتاب الله ولا في سنة رسوله صلي الله عليه وسلم، فيجب النهي عنها، حتي ولو تعددت الجمع فانه ليس من المشروع ان يصلي الانسان صلاة الظهر بعد صلاة الجمعة بل هي بدعة منكرة؛ لان الله تعالي لم يوجب علي المرء في الوقت الواحد سوي صلاة واحدة وهي الجمعة وقد اتي بها؛ واما تعليل من علل ذلك بان تعدد الجمع لا يجوز، واته اذا تعددت فالجمعة لاسبق المساجد، وهنا الاسبق مجهول فيءدي حينءذ الي بطلان الجمع كلها واقامة الظهر بعدها.
# فنقول لهءلاء من اين لكم هذا الدليل او هذا التعليل وهل بني علي اساس من السنة او علي صحيح من النظر؟ الجواب: لا، بل نقول ان الجمعة اذا تعددت لحاجة فكل الجمع صحيح لقول الله
# PageV01P389
# تعالي (فاتقوا الله ما استطعتم) ، واهل هذا البلد اذا تباعدت جهات البلد او ضاقت المساجد وتعددت الجمع بحسب الحاجة هم قد اتقوا الله ما استطاعوا، ومن اتق الله ما استطاع فقد اتي بما وجب عليه فيكف يقال ان عمله فاسد، وانه يجب ان ياتي ببدله وهي صلاة الظهر بدلا عن الجمعة.
# واما اذا اقيمت الجمع في امكنة متعددة بدون حاجة فلا شك ان هذا خلاف السنة، وخلاف ما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدون، وهو حرام عند اكثر اهل العلم، ولكن مع هذا لا نقول ان العبادة لا تصح؛ لان المسءولية هنا ليست علي العامة وانما المسءولية علي ولاة الامور الذين اذنوا بتعدد الجمعة بدون حاجة فمن ثم نقول: يجب علي ولاة الامور القاءمين بشءون المساجد ان لا ياذنوا في تعدد الجمع الا اذا دعت الحاجة الي ذلك، وهذا لان للشارع نظرا كبيرا في اجتماع الناس علي العبادات لتحصل الالفة والمودة وتعليم الجاهل، وغير ذلك من المصالح الكبيرة الكثيرة. والاجتماعات المشروعة: اما اسبوعية، او حولية، او يومية كما هو معروف، فالاجتماعات اليومية تكون في الاحياء في مساجد كل حي، لان الشارع لو اوجب علي الناس ان يجتمعوا كل يوم خمس مرات في مكان واحد لكان في ذلك مشقة عليهم، فلهذا خفف عنهم وجعلت اجتماعاتهم في مساجدهم كل حي في مسجده.
# اما الاجتماع الاسبوعي فهو يوم الجمعة، فان الناس يجتمعون كل اسبوع، ولهذا كانت السنة تقتضي ان يكونوا في مسجد واحد لا يتعدد، لان هذا الاجتماع الاسبوعي لا يضرهم اذا قاموا
# PageV01P390
# به، ولا يشق عليهم، وفيه مصلحة كبيرة، يجتمع الناس علي امام واحد وعلي خطيب واحد يوجههم توجيها واحدا فينصرفوا وهم علي عظة واحدة، وصلاة واحدة.
# واما الاجتماع الحولي فمثل صلاة الاعياد فانها اجتماع حولي وهي ايضا لجميع البلد، ولهذا لا يجوز ان تعدد مساجد الاعياد الا اذا دعت الحاجة الي ذلك كمساجد الجمعة.
# * * *
### | س320: جاء وقت صلاة الجمعة علينا ونحن في البحر نشتغل، وبعد ميعاد الاذان للظهر بنصف ساعة خرجنا منه هل يصح لنا الاذان وصلاة الجمعة؟
# الجواب: صلاة الجمعة لا تصح الا في المساجد في المدن او القري، ولا تصح من جماعة يشتغلون في البر او بحر؛ لانه لم يكن من هدي الرسول صلي الله عليه وسلم ان يقيم صلاة الجمعة الا في المدن والقري، فقد كان عليه الصلاة والسلام يسافر الايام العديدة ولم يكن يقيم صلاة الجمعة، وانتم الان في البحر غير مستقرين، ولكنكم تنتقلون يمنيا وشمالا وترجعون الي الاوطان والي البلدان فالذي يجب عليكم انما هو صلاة الظهر دون صلاة الجمعة، ولكم قصر الصلاة الرباعية اذا كنتم مسافرين.
# * * *
### | س 321: ماذا يفعل الماموم يوم الجمعة اذا جاء الي الصلاة والامام في التشهد الاخير، هل يقضي اربعا ام يصلي اثنتين؟
# PageV01P391
# الجواب: اذا جاء الانسان والامام في التشهد الاخير يوم الجمعة فقد فاتته الجمعة، فيدخل مع الامام ويصلي ظهرا، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)) (1) فان مفهوم هذا ان من ادرك اقل من ذلك لم يكن مدركا للصلاة، وقد روي عن النبي عليه الصلاة والسلام انه قال: ((من ادرك ركعة من الجمعة فقد ادرك)) (2) اي فقد ادرك صلاة الجمعة اذا قام واتي بالركعة الثانية.
# * * *
### | س322: هل التامين عند دعاء الامام بعد الخطبة في صلاة الجمعة من البدع؟
# الجواب: ليس هذا من البدع، التامين علي دعاء الخطيب في الخطبة اذا اخذ يدعو للمسلمين فانه يستحب التامين علي دعاءه، لكن لا يكون بصوت جماعي وصوت مرتفع، وانما كل واحد يءمن بمفرده، وبصوت منخفض، حيث لا يكون هناك تشويش، او اصوات مرتفعة، وانما كل يءمن علي دعاء الخطيب سرا ومنفردا عن الاخرين.
# * * *
### | س323: ما حكم رفع الايدي والامام يخطب الجمعة؟
# PageV01P392
# الجواب: رفع الايدي والامام يخطب يوم الجمعة ليس بمشروع ايضا، وقد انكر الصحابة علي بشر بن مروان حين رفع يديه في خطبة الجمعة، لكن يستثني من ذلك الدعاء بالاستسقاء فانه ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام انه رفع يديه يدعو الله تعالي بالغيث وهو في خطبة الجمعة، ورفع الناس ايديهم معه، وما عدا ذلك فانه لا ينبغي رفع اليدين في حال الدعاء في خطبة الجمعة.
# * * *
### | س324: ما حكم الخطبة بغير اللغة العربية؟
# الجواب: الصحيح في هذه المسالة انه لا يجوز لخطيب الجمعة ان يخطب باللسان الذي لا يفهم الحاضرون غيره، فاذا كان هءلاء القوم مثلا ليسوا بعرب ولا يعرفون اللغة العربية فانه يخطب بلسانهم، لان هذا هو وسيلة البيان لهم، والمقصود من الخطبة هو بيان حدود الله سبحانه وتعالي للعباد، ووعظهم وارشادهم، الا ان الايات القرانية يجب ان تكون باللغة العربية، ثم تفسر بلغة القوم ويدل علي انه يخطب بلسان القوم ولغتم قوله تعالي: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم) (ابراهيم: الاية4) فبين الله تعالي ان وسيلة البيان انما تكون باللسان الذي يفهمه المخاطبون.
# * * *
### | س325: غسل الجمعة والتجمل لها هل هو عام للرجال والنساء؟ وما حكم الاغتسال قبلها بيوم او يومين؟
# الجواب: هذه الاحكام خاصة بالرجل لكونه هو الذي يحضر
# PageV01P393
# الجمعة، وهو الذي يطلب منه التجمل عند الخروج، اما النساء فلا يشرع في حقهن ذلك، ولكن كل انسان ينبغي له اذا وجد في بدنه وسخا ان ينظفه، فان ذلك من الامور المحمودة التي ينبغي للانسان ان لا يدعها.
# اما الاغتسال للجمعة قبلها بيوم او يومين فلا ينفع، لان الاحاديث الواردة في ذلك تخصه بيوم الجمعة، وهو ما بين طلوع الفجر الي صلاة الجمعة، هذا هو محل الاغتسال الذي ينبغي ان يكون، واما قبلها بيوم او يومين فلا ينفع ولا يجزء عن غسل الجمعة.
# والله ولي التوفيق.
# * * *
### | س326: اذا دخل الانسان المسجد يوم الجمعة والمءذن يءذن الاذان الثاني فهل يصلي تحية المسجد او يتابع المءذن؟
# الجواب: ذكر اهل العلم ان الرجل اذا دخل المسجد يوم الجمعة وهو يسمع الاذان الثاني ليتفرغ لاستماع الخطبة، لان استماعها واجب، واجابة المءذن سنة، والسنة لا تزاحم الواجب.
# * * *
### | س327: ما راي فضيلتكم فيمن يتخط الصوف يوم الجمعة؟
# الجواب: يجب اجلاس المارين بين الصفوف اثناء خطبة الجمعة بدون كلام، ولكن يجر ثوبه او يشير، والاولي ان يتولي ذلك الخطيب نفسه كما كان الرسول صلي الله عليه وسلم يفعل حيث راي رجلا يتخطي
# PageV01P394
# رقاب الناس وهو يخطب يوم الجمعة فقال له: ((اجلس فقد اذيت الناس)) (1)
# * * *
### | س 328: ما حكم السلام والامام يخطب؟ وما حكم الرد ايضا؟
# الجواب: الانسان اذا جاء والامام يخطب فانه يصلي ركعتين خفيفتين ويجلس ولا يسلم علي احد، فالسلام علي الناس في هذه الحال محرم لان النبي صلي الله عليه وسلم يقول)) : اذا قلت لصاحبك انصت يوم الجمعة والامام يخطب فقد لغوت)) (2) . وكذلك قال: ((من مس الحصي فقد لغي)) (3) . واللاغي معناه الذي اتي شيا من اللغو وربما يكون هذا اللغو الذي حصل منه مفوتا لثواب الجمعة، ولهذا جاء في الحديث: ((ومن لغي فلا جمعة له)) (4) . واذا سلم عليك احدا فلا ترد عليه السلام باللفظ لا تقل وعليك السلام حتي لو قاله باللفظ، فلا تقل وعليك السلام، اما مصافحته فلا باس بها، وان كان الاولي ايضا عدم المصافحة، مع ان بعض اهل العلم قال: ان له رد السلام ولكن الصحيح انه ليس له ان يرد السلام؛ لان واجب الاستماع مقدم علي واجب الرد، ثم ان المسلم في هذه الحال ليس له حق ان يسلم؛ لان ذلك يشغل الناس عما يجب استماعهم اليه PageV01P395
# فالصواب انه لا رد ولا ابتداء للسلام والامام يخطب.
# * * *
### | س 329: ما حكم التهنءة يوم العيد؟ وهل هناك صيغة معينة لها؟
# الجواب: التهنءة بالعيد جاءزة، وليس لها صيغة معينة، بل ما اعتاده الناس فهو جاءز، ما لم يكن اثما.
# * * *
### | س 330: ما حكم صلاة العيد؟
# الجواب: الذي اري ان صلاة العيد فرض عين، وانه لا يجوز للرجال ان يدعوها بل عليهم حضورها؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بها، بل امر النساء العواتق ذوات الخدور ان يخرجن الي صلاة العيد، بل امر الحيض ان يخرجن الي صلاة العيد، ولكن يعتزلن المصلي، وهذا يدل علي تاكدها، وهذا القول الذي قلت انه الراجح هو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية - رحمه الله -.
# ولكنها كصلاة الجمعة اذا فاتت لا تقضي لعدم الدليل علي وجوب قضاءها، ولا يصلي بدلها شء؛ لان صلاة الجمعة اذا فاتت يجب ان يصلي الانسان بدلها ظهرا؛ لان الوقت وقت ظهر، اما صلاة العيد فاذا فاتت فانها لا تقضي.
# ونصيحتي لاخواني المسلمين ان يتقوا الله عز وجل، وان يقوموا بهذه الصلاة التي تشتمل علي الخير والدعاء، ورءية الناس بعضهم بعضا، واءتلافهم وتحابهم، ولو ان الناس دعوا الي اجتماع علي لهو لرايت من يصلون اليه مسرعين فكيف وقد دعاهم الرسول عليه الصلاة والسلام الي هذه الصلاة التي ينالون بها من ثواب الله
# PageV01P396
# سبحانه وتعالي ما يستحقونه بوعده، لكن يجب علي النساء اذا خرجن الي هذه الصلاة ان يبعدن عن محل الرجال، وان يكن في طرف المسجد البعيد عن الرجال، والا يخرجن متجملات ومتطيبات، او متبرجات، ولهذا لما امر النبي عليه الصلاة والسلام النساء بالخروج اليها سالنه قلن: يا رسول الله احدانا لا يكون لها جلباب، قال: ((لتلبسها اختها من جلبابها)) (1) . والجلباب الملاءة او ما يشبه العباءة، وهذا يدل علي انه لابد ان تخرج المراة متجلببة؛ لان الرسول صلي الله عليه وسلم عندنا سءل عن المراة لا يكون لها جلباب لم يقل لتخرج بما تستطيع بل قال: ((لتلبسها اختها من جلبابها)) ، وينبغي للامام - اعني امام صلاة العيد - اذا خطب الرجال ان يخض النساء بخطبة اذا كن لا يسمعن خطبة الرجال، اما اذا كن يسمعن خطبة الرجال فانها كافية، ولكن مع الاولي ان يذيل الخطبة باحكام خاصة بالنساء يعطهن ويذكرهن، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم حين خطب الرجال في صلاة العيد تحول الي النساء فوعظهن وذكرهن.
# * * *
### | س 331: ما حكم تعدد صلاة العيد في البلد؟ افتونا ماجورين.
# الجواب: اذا دعت الحاجة الي ذلك فلا باس، كما اذا دعت الحاجة الي الجمعة، لان الله تعالي يقول: (وما جعل عليكم في الدين من حرج) (الحج: الاية78) . واذا لم نقل بالتعدد لزم من هذا حرمان بعض الناس من صلاة الجمعة، وصلاة العيد. PageV01P397
# ومثال الحاجة لصلاة العيد ان تتسع البلد، ويكون مجء الناس من الطرف الي الطرف الثاني شاقا. اما اذا لم يكن حاجة للتعدد فانها لا تقام الا في موضع واحد.
# * * *
### | س332: ما كيفية صلاة العيدين؟
# الجواب: كيفية صلاة العيدين ان يحضر الامام ويءم الناس بركعتين يكبر في الاولي تكبيرة الاحرام، ثم يكبر بعدها ست تكبيرات، ثم يقرا الفاتحة، ويقرا سورة ((ق)) في الركعة الاولي"، وفي الركعة الثانية اذا قام سيقوم مكبرا فاذا انتهي في القيام يكبر خمس تكبيرات، ويقرا سورة الفاتحة ثم سورة ((اقتربت الساعة وانشق القمر)) فهاتان السورتان كان النبي صلي الله عيه وسلم يقرا بهما في العيدين (1) ، وان شاء قرا في الاولي بسبح وفي الثانية ب ((هل اتاك حديث الغاشية) (2) . واعلم ان الجمعة والعيدين يشتركان في سورتين ويفترقان في سورتين فالسورتان اللتان يشتركان فيها هما: سبح والغاشية، والسورتان اللتان يفترقان فيها هما في العيدين ((ق)) و ((اقتربت)) وفي الجمعة ((الجمعة)) و ((المنافقون)) وينبغي للامام احياء السنة بقراءة هذه السور حتي يعرفها المسلمون ولا يستنكروها اذا وقعت، وبعد هذا يخطب الخطبة، وينبغي ان يخص شيءا من الخطبة يوجهه الي النساء يامرهن بما ينبغي ان يقمن به، وينهاهن عن ما PageV01P398
# ينبغي ان يتجنبه كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
# * * *
### | س333: يقوم الامام في بعض المدن في يوم العيد قبل الصلاة بالتكبير من خلال المكبر ويكبر المصلون معه، فما الحكم في هذا العمل؟
# الجواب: هذه الصفة التي ذكرها الساءل لم ترد عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، والسنة ان يكبر كل انسان وحده.
# * * *
### | س334: متي يبتدء التكبير للعيد؟ وما صفته؟
# الجواب: التكبير يوم العيد يبتدء من غروب الشمس اخر يوم من رمضان الي ان يحضر الامام لصلاة العيد.
# وصفته ان يقول: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد. او يقول: الله اكبر، ولله الحمد، يعني اما ان يقول التكبير ثلاث مرات، او مرتين كل ذلك جاءز، ولكن ينبغي ان تظهر هذه الشعيرة فيجهر بها الرجال في الاسواق والمساجد والبيوت، اما النساء فان الافضل في حقهن الاسرار.
# * * *
### | س335: ما حكم صلاة الكسوف؟
# الجواب: صلاة الكسوف والخسوف سنة مءكدة عند جمهور اهل العلم، وليست بواجبة، ولا شك ان النبي صلي الله عليه وسلم قد امر بها
# PageV01P399
# وانه فزع لها، وانه صلي صلاة عظيمة خارجة عن نظاءرها.
# وذهب بعض اهل العلم الي وجوبها اما علي الاعيان، او علي الكفاية، واستدلوا بامر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، والاصل في الامر الوجوب، وبانه احتف بهذا الامر من القراءن ما يدل علي اهميتها، ولانها انذار من الله عز وجل لعقوبة انعقدت اسبابها، فكان واجبا علي العباد ان يضرعوا الي الله عز وجل بسبب هذه العقوبة التي انعقد سببها وانذر الله بها.
# ولا شك ان هذا القول قوي في دليله الاثري والنظري، واقل احوالها ان تكون فرض كفاية، هذا ما نراه فيها، اما الجمهور؛ فليس لهم دليل صارف عن الوجوب الا قول النبي عليه الصلاة والسلام للرجل حين قال: هل علي غيرها- اي: الصلوات الخمس-؟ قال: ((لا. الا ان تطوع)) (1) . وهذا لا ينفي وجوب غير هذه الصلوات الخمس اذا وجد سبب يوجبه، ويكون المراد من النفي في قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا)) ؛ اي من الصلوات الراتبة التي تتكرر في اليوم والليلة، واما الصلوات المعلقة بسبب؛ فهذا الحديث لا ينفي وجوبها.
# والخلاصة ان الذي نري وجوب صلاة الكسوف؛ اما علي الاعيان، او علي الكفاية.
# * * *
### | س336: من فاتته ركعة من صلاة الخسوف فكيف يقضيها؟
# PageV01P400
# الجواب: من فاتته ركعة في صلاة الخسوف فقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة وعليكم السكينة والوقار، ولا تسرعوا، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا)) (1) . فهذا الذي فاتته ركعة من الخسوف يتمها علي حسب ما صلاها الامام، لعموم قوله صلي الله عليه وسلم: ((فاتموا)) . وهذا السءال يتفرع عليه سءال اكثر اشكالا عند كثير من الناس وهو فيمن فاته الركوع الاول في الركعة؟ فمن فاته الركوع الاول من الركعة فقد فاتته الركعة، وبعدما يسلم الامام يقضي الركعة التي فاته ركوعها الاول كلها لعموم قوله صلي الله عليه وسلم: (وما فاتكم فاتموا)) .
### | س337: تحويل الرداء اثناء الدعاء بعد صلاة الاستسقاء، هل يكون عند القيام للدعاء ام يكون في البيت قبل الخروج؟ وما الحكمة من قلبه؟ افيدونا بارك الله فيكم.
# الجواب: قلب الرداء في الدعاء اثناء الاستسقاء يكون حال الخطبة، كما ذكر ذلك اهل العلم، والحكمة منه تحصيل ثلاث فواءد:
# الاولي: الاقتداء بالني صلي الله عليه وسلم.
# الثانية: التفاءل علي الله عز وجل بان يتحول القحط الي حصب ورخاء.
# الثالثة: انه اشارة من المرء ان يقلب حاله من الانصراف عن PageV01P401
# الله عز وجل، والوقوع في معصيته، الي الاقبال علي الله عز وجل والتزام طاعته، لان التقوي لباس معنوي، والرداء وشبهه لباس حسي، فكانه بقلبه اللباس الحسي يلتزم بقلب الرداء المعنوي وهذه مناسبة جيدة.
# * * *
### | س 338: بعض الناس يقول: لو لم تستغيثوا لنزل المطر، فما قولكم في ذلك؟
# الجواب: قولي اني اخشي علي قاءله من خطر عظيم، فان الله - عز وجل - يقول: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم) (غافر: الاية60) والله سبحانه وتعالي حكيم وقد يءخر فضله ليعلم الناس شدة افتقارهم اليه، وانه لا ملجا من الله الا اليه، ويجعل سبب نزول المطر هو دعاء الناس، واذا دعا الناس ولم يمطروا فلله تعالي في ذلك حكمة، فهو سبحانه وتعالي اعلم، واحكم، وارحم بعباده منهم بانفسهم، فكثيرا ما يدعو الانسان بشء ولا يحصل، ثم يدعو ولا يحصل، ثم يدعو ولا يحصل، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((يستجاب لاحدكم ما لم يعجل، يقول دعوت فلم يستجب لي)) (1) . وحينءذ يستحسر ويدع الدعاء - والعياذ بالله - مع ان الانسان لا يدعو الله بكلمة الا اثيب عليها، لان الدعاء عبادة، فالانسان الداعي علي كل حال رابح، بل جاء في الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام ان من دعا يحصل له احدي ثلاث خصال، اما ان يستجاب له، واما PageV01P402
# ان يصرف عنه من السوء ما هو اعظم، واما ان تدخر له يوم القيامة (1)
# واني اوجه نصيحتي الي الاخ القاءل لتك العبارة ان يتوب الي الله - عز وجل- فان هذا ذنب عظيم مضاد لامر الله تعالي بالدعاء وحادة الله.
# * * *
### | س339: ما رايكم فيمن يوصي اذا مات ان يدفن في المكان الفلاني، هل تنفذ هذه الوصية؟
# الجواب: اولا: لابد ان يسال لماذا اختار هذا المكان؟ فلعله اختاره الي جنب ضريح مكذوب، او الي جنب ضريح يشرك به مع الله، او لغير ذلك من الاسباب المحرمة، فهذا لا يجوز تنفيذ وصيته، ويدفن مع المسلمين ان كان مسلما.
# اما اذا كان اوصي لغير هذا الغرض، بل اوصي ان ينقل الي بلده الذي عاش فيه فهذا لا حرج ان تنفذ وصيته اذا لم يكن في ذلك اتلاف للمال، فاذا كان في ذلك اتلاف للمال بحيث لا ينقل الا بدراهم كثيرة فانها لا تنفذ وصيته حينءذ وارض الله - تعالي - واحدة، ما دامت الارض ارض مسلمين.
# * * *
### | س340 متي وقت التلقين؟
# الجواب: التلقين عند الموت وعند الاحتضار، يلقن المحتضر لا اله الا الله، كما فعل النبي عليه الصلاة والسلام عند موت عمه PageV01P403
# ابي طالب حيث حضره فقال: ((يا عم، قل لا اله الا الله كلمة احاج لك بها عند الله)) ، ولكن عمه ابا طالب - والعياذ بالله - لم يقل هذا ومات علي الشرك (1)
# واما التلقين بعد الدفن فانه بدعة لعدم ثبوت الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، ولكن الذي ينبغي ان يفعل ما رواه ابو داود حيث كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال: ((استغفروا لاخيكم واسالوا له التثبيت فانه الان يسال)) (2) ، واما القراءة عند القبر او تلقينه في القبر فهذا بدعة لا اصل له.
### | س341: ما رايكم فيمن يءخر الميت عن دفنه لاجل وصول بعض الاقارب من اماكن بعيدة؟
# الجواب: المشروع في الميت المبادرة والاسراع في تجهيزه، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((اسرعوا بالجنازة، فان تلك صالحة فخير تقدمونها اليه، وان تك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم)) (3) . ولا ينبغي ان يءخر الميت من اجل حضور بعض اهله، اللهم الا ساعات يسيرة، والا فالمبادرة في تجهيزه اولي، واذا جاء الاهل فانه يمكنهم ان يصلوا علي قبره كما فعله النبي صلي الله عليه وسلم حين صلي علي قبر المراة التي PageV01P404
# كانت تقم المسجد، فدفنوها ولم يخبروه فقال: ((دلوني علي قبرها)) فدلوه فصلي عليها (1)
# * * *
### | س342: الاخبار بوفاة شخص ما لاقرباءه واصدقاءه ليجتمعوا للصلاة عليه، هل يدخل ذلك في النعي الممنوع ام ان ذلك مباح؟
# الجواب: هذا من النعي المباح، ولهذا نعي النبي صلي الله عليه وسلم النجاشي في اليوم الذي مات فيه (2) ، وقال في المراة التي كانت تقم المسجد، فدفنها الصحابة - رضي الله عنهم - ولم يخبروا النبي عليه الصلاة والسلام بذلك فقال: "هلا كنتم اذنتموني.." فالاخبار بموت الشخص من اجل ان يكثر المصلون عليه لا باس به، لان ذلك مما وردت في مثله السنة، وكذلك اخبار اهله وذويه ممن يهمهم ان يجتمعوا للصلاة عليه ليس فيه حرج.
# * * *
### | س343: ما هي الصفة الصحيحة التي وردت عن المصطفي صلي الله عليه وسلم في غسل الميت؟
# الجواب: الصفة المشروعة في غسل الميت هو ان الانسان يغسل فرج الميت، ثم يشرع في تغسيله، فيبدا باعضاء الوضوء ويوضءه الا انه لا يدخل الماء فمه ولا انفه، وانما يبل خرقة وينظف PageV01P405
# انفه وفمه بها، ثم يغسل بقية الجسد ويكون ذلك بسدر (والسدر هو المعروف) ، يدق ثم يوضع بالماء ثم يضرب باليد حتي يكون له رغوة، فتءخذ الرغوة ويغسل لها الراس واللحية، ويغسل بقية البدن بفضل السدر؛ لان ذلك ينظفه كثيرا، ويجعل في الغسلة الاخيرة كافورا، (والكافور طيب معروف) ، قال العلماء من فواءده انه يصلب الجسد ويطرد عنه الهوام.
# واذا كان الميت كثير الوسخ، فانه يزيد في غسله لقول النبي صلي الله عليه وسلم للنساء اللاتي يغسلن ابنته: ((اغسلنها ثلاثا، او خمسا، او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك)) (1) . ثم بعد هذا ينشفه ويضعه في كفنه.
# * * *
### | س344: احيانا في حوادث السيارات والحراءق والهدم تتلف او تفقد اجزاء الانسان واحيانا لا يوجد الا قطع يسيرة اليد والراس هل يشرع الصلاة علي هذه الاجزاء؟ وهل تغسل؟
# الجواب: الاجزاء اليسيرة مثل اليد والرجل اذا وجدت وقد صلي علي صاحبها من قبل فانه لا يصلي عليها، مثل لو اننا صلينا علي شخص ودفناه ولكنه بلا رجل، ثم بعد ذلك عثرنا علي رجله فانها تدفن ولا يصلي عليها؛ لانه قد صلي علي الميت.
# اما اذا كان لم يوجد جملة الميت، وانما وجد عضو من اعضاءه كراسه، او رجله، او يده، وبقية جسمه لم يوجد، فانه يصلي علي هذا الموجود بعد ان يغسل ويكفن ثم بعد ذلك يدفن.
# * * * PageV01P406
### | س345: امراة اسقطت في حملها وكان عمر هذا السقط ستة اشهر، وكانت تقوم باعمال شاقة ومتعبة ومع ذلك كانت تصوم شهر رمضان، وهي تخشي ان يكون موت هذا السقط في بطنها قبل وضعه سببه تلك الاعمال، ومع ذلك دفن ولم يصل عليه، فما حكم ترك الصلاة عليه؟ وماذا علي المراة ان تفعل لكي تدفع هذه الشكوك التي تساورها من موت السقط؟ افيدونا افادكم الله.
# الجواب: السقط اذا بلغ اربعة اشهر فانه يجب ان يغسل، ويكفن، ويصلي عليه، لانه اذا بلغ الاربعة نفخت فيه الروح، كما يدل علي ذلك حديث عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: ((ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكن مضغة مثل ذلك، ثم يبعث اليه الملك فينفخ فيه الروح)) (1) الخ الحديث. فهذه ماءة وعشرون يوما: اي اربعة اشهر، فاذا سقط فانه يغسل، ويكفن، ويصلي عليه، وسوف يحشر يم القيامة مع الناس.
# اما اذا كان دون الاربعة اشهر فانه لا يغسل، ولا يكفن، ولا يصلي عليه، ويدفن في اي مكان؛ لانه قطعة من لحكم وليس بانسان.
# وهذا السقط المذكور في السءال قد بلغ ستة اشهر فالواجب انه يغسل ويكفن ويصلي عليه، بناء علي ما ذكر في السءال من انهم PageV01P407
# لم يصلوا عليه فان عليهم ان يصلوا الان علي قبره ان كانوا يعرفونه، والا صلوا عليه صلاة الغاءب، وتكفي صلاة واحد فقط عليه.
# واما بالنسبة لشكوك امه وانه سقط بسببها فان هذه الشكوك لا اثر لها، ولا ينبغي ان تطرا لها علي بال. وكثيرا ما تموت الاجنة في بطون امهاتهم، وليس عليها في ذلك شء، فلتنته عن هذه الشكوك والوساوس التي تكدر عليها حياتها. والله اعلم.
# * * *
### | س346: ما صفة صلاة الجنازة؟
# الجواب: صفتها بالنسبة للرجل ان يوضع امام الامام، ويقف الامام عند راسه سواء كان كبيرا او صغيرا، يقف عند راسه ويكبر التكبيرة الاولي، ثم يقرا الفاتحة، وان قرا معها سورة قصيرة فلا باس، بل قد ذهب بعض اهل العلم الي انه من السنة، ثم يكبر الثانية فيصلي علي النبي عليه الصلاة والسلام ((اللهم صل علي محمد ، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، الله بارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)) . ثم يكبر الثالثة فيدعو بما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم ومنه: الله اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان، اللهم اغفر له، وارحمه، وعافه، واعف عنه، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تضلنا بعده،
# PageV01P408
# واغفر لنا وله، وغير ذلك مما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يكبر الرابعة، قال بعض اهل العلم: ويقول بعدها: ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، وان كبر خامسة فلا باس، لانه قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، بل انه ينبغي ان يفعل ذلك احيانا اي ان يكبر خمسا لثبوت ذلك عنه عليه الصلاة والسلام (1) ، وما ثبت عنه فانه ينبغي للمرء ان يفعله علي الوجه الذي ورد، فيفعل هذا مرة، وهذا مرة، وان كان الاكثر ان التكبير اربع، ثم يسلم تسليمة واحدة عن يمينه، اما اذا كانت انثي فانه يقف عند وسطها، وصفة الصلاة عليها كصفة الصلاة علي الرجل.
# واذا اجتمع عدة جناءز فانه ينبغي ان يكونوا مرتبين، فيكون الذي يلي الامام الرجال البالغون، ثم الاطفال الذكور ثم النساء البالغات، ثم الجواري الصغار، هكذا بالترتيب، واما رءوسهم فيجعل راس الذكر عند وسط المراة ليكون وقوف الامام في المكان المشروع.
# وهنا ملاحظة انه يوجد كثير من العامة يظنون ان الافضل ان يقف الناس الذين يقدمون الجنازة مع الامام، بل ان بعضهم يظن انه لابد ان يقف واحد او اكثر مع الامام بدل ان يكون وحده، واذا كان المقدمون للجنازة ليس لهم مكان في الصف الاول فانهم يصفون بين الامام وبين الصف الاول.
# * * * PageV01P409
### | س347: ما حكم الصلاة علي الميت اذا كان تاركا للصلاة او يشك في تركه لها او تجهل حاله؟ وهل يجوز لولي امره تقديمه للصلاة عليه؟
# الجواب: اما من علم انه مات وهو لا يصلي فانه لا يجوز ان يصلي عليه، ولا يحل لاهله ان يقدموه الي المسلمين ليصلوا عليه، لانه كافر مرتد عن الاسلام، والواجب ان يحفر له حفرة في غير المقبرة ويرمي فيها ولا يصلي عليه، لانه لا كرامة له فانه يحشر يوم القيامة مع فرعون، وهامان وقارون، وابي بن خلف.
# اما مجهول الحال من المسلمين، او المشكوك فيه فيصلي عليه؛ لان الاصل انه مسلم حتي يتبين لنا انه ليس بمسلم، ولكن لا باس اذا كان الانسان شاكا في هذا الميت ان يستثني عند الدعاء فيقول: اللهم ان كان مءمنا فاغفر له وارحمه، لان الاستثناء في الدعاء قد ورد في الذين يرمون ازواجهم ثم لم ياتوا باربعة شهداء ان الرجل اذا لاعن زوجته قال في الخامسة ((وان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين)) وتقول هي في الخامسة: ((وان غضب الله عليها ان كان من الصادقين)) .
# * * *
### | س348: هل لصلاة الجنازة وقت محدد؟ وهل يجوز الدفن ليلا؟ وهل لها عدد معين؟ وهل يجوز ان تصلي في المقابر وعلي القبور؟
# الجواب: الصلاة علي الجنازة ليس لها وقت محدد، وذلك لان الموت ليس له وقت محدد، فمتي مات الانسان فانه يغسل ويكفن
# PageV01P410
# ويصلي عليه في اي وقت من ليل او نهار، ويدفن في اي وقت من ليل او نهار، الا في ثلاثة اوقات فانه لا يجوز الدفن فيها وهي: من طلوع الشمس حتي ترتفع قيد رمح، وعند قيامها حتي تزول - يعني قبل الزوال بنحو عشر دقاءق - وحين تضيف للغروب حتي تغرب، وتضيفها للغروب ان يكون بينها وبين الغروب مقدار رمح، فهذه الثلاثة الاوقات لا يحل فيها الدفن. والنهي عن الدفن في هذه الاوقات للتحريم، لحديث عقبة بن عامر انه قال: ((ثلاث ساعات نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصلي فيهن وان نقبر فيهن موتانا)) (1) .
# وليس لصلاة الجنازة عدد معين بل لو صلي عليها واحد فقط اجزا ذلك.
# ويجوز ان تصلي في المقبرة، ولذلك استثني اهل العلم صلاة الجنازة من النهي عن الصلاة في المقبرة، وقالوا: انه يجوز ان تصلي صلاة الجنازة في المقابر، كما تجوز الصلاة علي القبر، وقد ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام انه صلي علي قبر المراة التي كانت تقم المسجد فماتت ليلا فدفنها الصحابة، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((دلوني علي قبرها)) فدلوه فصلي عليه (2)
# * * *
### | س349: هل تشرع الصلاة علي الغاءب مطلقا ام لها شروط معينة؟
# PageV01P411
# الجواب: القول الراجح من اقوال اهل العلم ان الصلاة علي الغاءب غير مشروعة الا لمن لم يصل عليه، كما لو مات شخص في بلد كفر ولم يصل عليه احد، او غرق في بحر او نهر او واد ولم يعثر علي جثته، فانه يجب الصلاة عليه، واما من صلي عليه فالصحيح ان الصلاة عليه غير مشروعة، لان ذلك لم يرد في السنة الا في قصة النجاشي، والنجاشي لم يصل عليه في بلده، فلذلك صلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم في المدينة (1) ، وقد مات الكبراء والزعماء في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينقل انه صلي عليهم، وقال بعض اهل العلم: من كان فيه منفعة في الدين بماله، او عمله، او علمه فانه يصلي عليه صلاة الغاءب، ومن لم يكن كذلك فلا يصلي عليه. وقال بعض اهل العلم: يصلي علي الغاءب مطلقا، وهذا اضعف الاقوال.
# * * *
### | س350: في بعض البلاد يدفنون الميت علي ظهره ويده علي بطنه فما الصواب في دفن الميت؟
# فاجاب فضيلته بقوله: الصواب ان الميت يدفن علي جنبه الايمن مستقبل القبلة، فان الكعبة قبلة الناس احياءا وامواتا، وكما ان الناءم ينام علي جنبه الايمن كما امر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فكذلك الميت يضجع علي جنبه الايمن فان النوم والموت يشتركان في كون كل منهما وفاة، كما قال تعالي: (الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل PageV01P412
# الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون) وقال تعالي: (وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضي اجل مسمي ثم اليه مرجعكم ثم ينبءكم بما كنتم تعملون) . فالمشروع في دفن الميت ان يضجع علي جنبه الايمن مستقبل القبلة.
# ولعل ما شاهده الساءل كان نتيجة عن جهل من يتولي ذلك، والا فما علمت احدا من اهل العلم يقول: ان الميت يضجع علي ظهره، وتجعل يداه علي بطنه.
# * * *
### | س351: ما حكم قراءة القران علي القبور والدعاء للميت عند قبره، ودعاء الانسان لنفسه عند القبر؟
# الجواب: قراءة القران علي القبور بدعة ولم ترد عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه، واذا كانت لم ترد عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عن اصحابه فانه لا ينبغي لنا نحن ان نبتدعها من عند انفسنا، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال فيما يصح عنه: ((كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار)) (1) . والواجب علي المسلمين ان يقتدوا بمن سلف من الصحابة والتابعين لهم باحسان، حتي يكونوا علي الخير والهدي لما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((خير الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم)) (2) .
# واما الدعاء للميت عند قبره فلا باس به فيقف الانسان عند PageV01P413
# القبر ويدعو له بما يتيسر مثل ان يقول: اللهم اغفر له، الله ارحمه، اللهم ادخله الجنة، اللهم افسح له في قبره وما اشبه ذلك.
# واما دعاء الانسان لنفسه عند القبر فهذا اذا قصده الانسان فهو من البدع ايضا، لانه لا يخصص مكان للدعاء الا اذا ورد به النص، واذا لم يرد به النص ولم تات به السنة فانه - اعتني تخصيص مكان للدعاء - ايا كان ذلك المكان يكون تخصيصه بدعة.
# * * *
### | س 352: ما حكم زيارة المقابر؟ وقراءة الفاتحة؟ وزيارة النساء للمقابر؟
# الجواب: زيارة القبور سنة امر به النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان نهي عنها كما ثبت ذلك عنه صلي الله عليه وسلم في قوله: ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور، الا فزوروها فانها تذكركم الاخرة)) (1)
# رواه مسلم، فزيارة القبور للتذكر والاتعاظ سنة، فان الانسان اذا زار هءلاء الموتي في قبورهم، وكان هءلاء بالامس معه علي ظهر الارض ياكلون كما ياكل، ويشربون كما يشرب، ويتمتعون بدنياهم، واصبحوا الان رهنا لاعمالهم ان خيرا فخير، وان شرا فشر، فانه لابد ان يتعظ ويلين قلبه، ويتوجه الي الله - عز وجل - بالاقلاع عن معصيته الي طاعته، وينبغي لمن زار المقبرة ان يدعو بما كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو به وعلمه امته ((السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، يرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، نسال الله لنا PageV01P414
# ولكم العافية، الله لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم) (1) .
# ولم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا الفاتحة عند زيارة القبور، وعلي هذا فقراءة الفاتحة عند زيارة القبور خلاف المشروع عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# واما زيارة القبور للنساء، فان ذلك محرم، لان النبي صلي الله عليه وسلم لعن زاءرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج (2) ، فلا يحل للمراة ان تزور المقبرة، هذا اذا خرجت من بيتها لقصد الزيارة، اما اذا مرت بالمقبرة بدون قصد الزيارة فلا حرج عليها ان تقف وان تسلم علي اهل المقبرة بما علمه النبي صلي الله عليه وسلم امته، فيفرق بالنسبة للنساء بين من خرجت من بيتها لقصد الزيارة، ومن مرت بالمقبرة بدون قصد فوقفت وسلمت، فالاولي التي خرجت من بيتها للزيارة قد فعلت محرما، وعرضت نفسها للعنة الله - عز وجل- واما الثانية فلا حرج عليها.
# * * *
### | س353: هناك عادة في بعض البلاد وهي انه اذا مات الميت رفعوا اصواتهم بالقران ومن خلال المسجلات في بيت الميت فما حكم هذا العمل؟
# PageV01P415
# الجواب: الجواب ان نقول ان هذا العمل بدعة بلا شك فانه لم يكن في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولا عهد اصحابه، والقران انما تخفف به الاحزان اذا قراه الانسان بنفسه بينه وبين نفسه، لا اذا اعلن به علي مكبرات الصوت التي يسمعها كل انسان حتي اللاهون في لهوهم، حتي الذين يستمعون المعزف والات اللهو تجده يسمع القران ويسمع هذه الالات، وكانما يلغون في هذا القران ويستهزءون به، ثم ان اجتماع اهل الميت لاستقبال المعزين هو ايضا من الامور التي لم تكن معروفة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، حتي ان بعض العلماء قال: انه بدعة، ولهذا لا نري ان اهل الميت يجتمعون لتلقي العزاء بل يغلقون ابوابهم، واذا قابلهم احد في السوق، او جاء احد من معارفهم بدون ان يعدوا لهذا اللقاء عدته، ودون ان يفتحوا الباب لكل احد فان هذا لا باس به، واما اجتماعهم وفتح الابواب لاستقبال الناس فان هذا شء لم يكن معروفا في عهد النبي صلي الله عليه وسلم حتي كان الصحابة يعدون الاجتماع عند اهل الميت، ووضع الطعام من النياحة، والنياحة كما هو معروف من كباءر الذنوب، لان النبي صلي الله عليه وسلم لعن الناءحة والمستمعة، وقال: ((الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران، ودرع من جرب) (1) . نسال الله العافية.
# فنصيحتي لاخواني المسلمين ان يتركوا هذه الامور المحدثة؛ لان ذلك اولي بهم عند الله، وهو اولي بالنسبة للميت ايضا، لان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه، وبنياحة اهله PageV01P416
# عليه، ومعني يعذب يتالم من هذا البكاء وهذه النياحة، وان كان لا يعاقب عقوبة للفاعل، لان الله تعالي يقول: (ولا تزر وازرة وزر اخري) (الانعام: الاية164) ، ولا يلزم من العذاب ان يكون عقوبة الا تري الي قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((السفر قطعة من العذاب)) (1) ، وليس السفر عقوبة، بل ان الالم والهم وما اشبه ذلك يعد عذابا، ومن كلمات الناس العابرة قول ((عذبني ضميري)) اذا اعتراه الهم والغم الشديد، والحاصل انني انصح اخواني عن مثل هذه العادات التي لا تزيدهم الا بعدا، ولا تزيد موتاهم الا عذابا.
# * * * PageV01P417
### | فتاوي الزكاة
# PageV01P419
### | س354: ما شروط وجوب الزكاة ؟
# الجواب: شروط وجوب الزكاة: الاسلام، والحرية، وملك النصاب واستقراره، ومضي الحول الا في المعشرات.
# فاما الاسلام: فان الكافر لا تجب عليه الزكاة، ولا تقبل منه لو دفعها باسم الزكاة، لقوله تعالي: (وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون) (التوبة: 54) الاية، ولكن ليس معني قولنا: انها لا تجب علي الكافر ولا تصح منه انه معفي عنه في الاخرة بل انه يعاقب عليها، لقوله تعالي: (كل نفس بما كسبت رهينة) (الا اصحاب اليمين) (في جنات يتساءلون) (عن المجرمين) (ما سلككم في سقر) (قالوا لم نك من المصلين) (ولم نك نطعم المسكين) (وكنا نخوض مع الخاءضين) (وكنا نكذب بيوم الدين) (حتي اتانا اليقين) . وهذا يدل علي ان الكفار يعذبون علي اخلالهم بفروع الاسلام وهو كذلك.
# واما الحرية: فلان المملوك لا مال له اذ ان ماله لسيده، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((من باع عبدا له مال فماله لباءعه الا ان يشترطه المبتاع)) (1) ، فهو اذا غير مالك للمال حتي تجب عليه الزكاة، واذا قدر ان العبد ملك بالتمليك فان ملكه في النهاية يعود لسيده، لان سيده له ان ياخذ ما بيده، وعلي هذا ففي ملكه نقص ليس بمستقر استقرار اموال الاحرار.
# واما ملك النصاب: فمعناه ان يكون عند الانسان مال يبلغ PageV01P421
# النصاب الذي قدره الشرع، وهو يختلف باختلاف الاموال، فاذا لم يكن عند الانسان نصاب فانه لا زكاة عليه؛ لان ماله قليل لا يحتمل المواساة.
# والنصاب في المواشي مقدار ابتداء وانتهاء، وفي غيرها مقدر ابتداء وما زاد فبحسابه.
# واما مضي الحول: فلان ايجاب الزكاة في اقل من الحول يستلزم الاجحاف بالاغنياء، وايجابها فيما فوق الحول يستلزم الضرر في حق اهل الزكاة، فكان من حكمة الشرع ان يقدر لها زمن معين تجب فيه وهو الحول، وفي ربط ذلك بالحول توازن بين حق الاغنياء، وحق اهل الزكاة.
# وعلي هذا فلو مات الانسان مثلا او تلف المال قبل تمام الحول سقطت الزكاة، الا انه يستثني من تمام الحول ثلاثة اشياء:
# ربح التجارة، ونتاج الساءمة، والمعشرات.
# اما ربح التجارة فان حوله حول اصله، واما نتاج الساءمة حول النتاج حول امهاته، واما المعشرات فحولها وقت تحصيلها والمعشرات هي الحبوب والثمار.
# * * *
### | س355: ما كيفية اخراج زكاة الرواتب الشهرية؟
# الجواب: احسن شء في هذا انه اذا تم حول اول راتب استلمه فانه يءدي زكاة ما عنده كله، فما تم حوله فقد اخرجت زكاته في الحول، وما لم يتم حوله فقد عجلت زكاته، وتعجيل الزكاة لا شء فيه، وهذا اسهل عليه من كونه يراعي كل شهر علي
# PageV01P422
# حدة، لكن ان كان ينفق راتب كل شهر قبل ان ياتي راتب الشهر الثاني فلا زكاة عليه، لان من شروط وجوب الزكاة في المال ان يتم عليه الحول.
# * * *
### | س356: هل تجب الزكاة في مال الصبي والمجنون؟
# الجواب: هذه المسالة محل خلاف بين العلماء: فمنهم من قال: ان الزكاة في مال الصغير والمجنون غير واجبة، نظرا الي تغليب التكليف فيها، ومعلوم ان الصغير والمجنون ليسا من اهل التكليف فلا تجب الزكاة في مالهما.
# ومنهم من قال: بل الزكاة واجبة في مالهما، وهو الصحيح؛ لان الزكاة من حقوق المال ولا ينظر فيها الي المالك، لقوله تعالي (خذ من اموالهم صدقة) (التوبة: الاية103) ، فجعل موضع الوجوب المال، ولقول النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل حينما بعثه الي اليمن ((اعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم)) (1) وعلي هذا فتجب الزكاة في مال الصبي والمجنون، ويتولي اخراجها وليهما.
# * * *
### | س 357: ما حكم زكاة الدين؟
# الجواب: لا يجب علي من له دين علي شخص ان يءدي زكاته قبل قبضه؛ لانه ليس في يديه، ولكن ان كان الدين علي موسر فان PageV01P423
# عليه زكاته كل سنة، فان زكاها مع ماله فقد برءت ذمته، وان لم يزكها مع ماله وجب عليه اذا قبضها ان يزكيها لكل الاعوام السابقة، وذلك لان المءسر يمكن مطالبته، فتركه باختيار صاحب الدين، اما اذا كان الدين علي معسر ، او غني لا يمكن مطالبته فانه لا يجب عليه زكاته لكل سنة، وذلك لانه لا يمكنه الحصول عليه فان الله تعالي يقول: (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة) (البقرة: الاية280) فلا يمكن ان يستلم هذا المال وينتفع به فليس عليه زكاته، ولكن اذا قبضه فمن اهل العلم من يقول: يستقبل به حولا من جديد. ومنهم من يقول: يزكي لسنة واحدة، واذا دارت السنة يزكيه ايضا وهذا احوط. والله اعلم.
# * * *
### | س358: هل يقضي دين الميت الذي لم يخلف تركة من الزكاة؟
# الجواب: ذكر ابن عبد البر وابو عبيد انه لا يقضي من الزكاة دين علي ميت بالاجماع، ولكن الواقع ان المسالة محل خلاف، لكن اكثر العلماء يقولون: انه لا يقضي منها دين علي ميت؛ لان الميت انتقل الي الاخرة، ولا يلحقه من الذل والهوان بالدين الذي عليه ما يلحق الاحياء، ولان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يقضي ديون الاموات من الزكاة، بل كان يقضيها عليه الصلاة والسلام من اموال الفء حين فتح الله عليه، وهذا يدل علي انه لا يصح قضاء دين الميت من الزكاة.
# ويقال: الميت ان كان اخذ اموال الناس يريد اداءها فان الله تعالي يءدي عنه بفضله وكرمه، وان كان اخذها يريد اتلافها فهو
# PageV01P424
# الذي جني علي نفسه، ويبقي الدين في ذمته يستوفي يوم القيامة، وعندي ان هذا اقرب من القول بانه يقضي منها الدين علي الميت.
# وقد يقال: يفرق بين ما اذا كان الاحياء يحتاجون الي الزكاة لفقر او جهاد او غرم او غير ذلك، وما اذا كان الاحياء لا يحتاجون اليها، ففي الحال التي يحتاج فيها الاحياء يقدم الاحياء علي الاموات، وفي الحال التي لا يحتاجون اليها لا حرج ان نقضي منها ديون الاموات الذين ماتوا ولم يخلفوا مالا، ولعل هذا قول وسط بين القولين.
# * * *
### | س359: هل تصح صدقة المدين؟ وماذا يسقط عن المدين من الحقوق الشرعية؟
# الجواب: الصدقة من الانفاق المامور به شرعا، والاحسان الي عباد الله اذا وقعت موقعها، والانسان مثاب عليها وكل امرء في ظل صدقته يوم القيامة، وهي مقبولة سواء كان علي الانسان دين، ام لم يكن عليه دين اذا تمت فيها شروط القبول، بان تكون باخلاص لله عز وجل، ومن كسب طيب، ووقعت في محلها، فبهذه الشروط تكون مقبولة بمقتضي الدلاءل الشرعية، ولا يشترط ان لا يكون علي الانسان دين، لكن اذا كان الدين يستغرق جميع ما عنده فانه ليس من الحكمة، ولا من العقل ان يتصدق - والصدقة مندوبة وليست بواجبة- ويدع دينا واجبا عليه، فليبدا اولا بالواجب، ثم يتصدق، وقد اختلف اهل العلم فيما اذا تصدق وعليه دين يستغرق جميع ماله، فمنهم من يقول: ان ذلك لا يجوز له؛ لانه
# PageV01P425
# اضرار بغريمه، وابقاء لشغل ذمته بهذا الدين الواجب.
# ومنهم من قال: انه يجوز ولكنه خلاف الاولي.
# وعلي كل حال فلا ينبغي للانسان الذي عليه دين يستغرق جميع ما عنده ان يتصدق حتي يوفي الدين؛ لان الواجب مقدم علي التطوع.
# واما الحقوق الشرعية التي يعفي عنها من عليه دين حتي يقضيه: فمنها الحج، فالحج لا يجب علي الانسان الذي عليه دين حتي يقضيه ويوفي دينه.
# اما الزكاة فقد اختلف اهل العلم هل تسقط عن المدين او لا تسقط؟ فمن اهل العلم من يقول: ان الزكاة تسقط فيما يقابل الدين سواء كان المال ظاهرا ام غير ظاهر.
# ومنهم من يقول: ان الزكاة لا تسقط فيما يقابل الدين بل عليه ان يزكي جميع ما في يده، ولو كان عليه دين ينقص النصاب.
# ومنهم من فصل فقال: ان كان المال من الاموال الباطنة التي لا تري ولا تشاهد كالنقود وعروض التجارة فان الزكاة تسقط فيما يقابل الدين، وان كان المال من الاموال الظاهرة كالمواشي والخارج من الارض فان الزكاة لا تسقط.
# والصحيح عندي: انها لا تسقط سواء كان المال ظاهرا ام غير ظاهر، وان كل من في يديه مال مما تجب عليه الزكاة فعليه ان يءدي زكاته ولو كان عليه دين، وذلك لان الزكاة انما تجب في المال لقوله تعالي: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك
# PageV01P426
# سكن لهم والله سميع عليم) (التوبة: 103) ولقوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل - رضي الله عنه - حينما بعثه الي اليمن: ((اعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم)) (1) . والحديث في البخاري بهذا اللفظ، وبهذا الدليل من الكتاب والسنة تكون الجهة منفكة، فلا تعارض بين الزكاة وبين الدين؛ لان الدين يجب في الذمة، والزكاة تجب في المال، فاذا كل منهما يجب في موضع دون ما يجب فيه الاخر، فلم يحصل بينهما تعارض ولا تصادم، وحينءذ يبقي الدين في ذمة صاحبه وتبقي الزكاة في المال يخرجها منه بكل حال.
# * * *
### | س360: شخص لم يخرج زكاته اربع سنين ماذا يلزمه؟
# الجواب: هذا الشخص اثم في تاخير الزكاة، لان الواجب علي المرء ان يءدي الزكاة فور وجوبها ولا يءخرها؛ لان الواجبات الاصل وجوب القيام بها فورا، وعلي هذا الشخص ان يتوب الي الله - عز وجل- من هذه المعصية، وعليه ان يبادر الي اخراج الزكاة عن كل ما مضي من السنوات، ولا يسقط شء من تلك الزكاة بل عليه ان يتوب ويبادر بالاخراج حتي لا يزداد اثما بالتاخير.
# * * *
### | س361: هل في المواشي التي تعلف نصف السنة زكاة؟
# الجواب: المواشي التي تعلف نصف السنة كاملا ليس فيها زكاة، وذلك لان زكاة المواشي لا تجب الا اذا كانت ساءمة والساءمة هي التي ترعي مما انبته الله في الارض السنة كاملة او اكثر السنة، PageV01P427
# واما ما يعلف بعض السنة، او نصف السنة فانه لا زكاة فيه الا اذا كانت معدة للتجارة، فهذه لها حكم زكاة العروض، واذا كانت كذلك فان فيها الزكاة حيث تقدر كل سنة بما تساوي ثم يخرج ربع عشر قيمتها، اي اثنين ونصف في الماءة من قيمتها.
# * * *
### | س362: اشتريت قبل ثلاث سنوات بيتا وفيه ولله الحمد ثلاث نخلات مثمرات من نوعين، وفيهن ثمر كثير فهل علي زكاة والحال هذه، فاذا كان الجواب بنعم والناس يجهلون ذلك جدا فاسال اسءلة عن ذلك كيف يكون معرفتي بلوغ النصاب من عدمه وانا اخرفها خرفا؟
# ثانيا: كيف يكون تقدير الزكاة؟ وهل تدفع من كل نوع بنسبته ام يضم بعضها الي بعض وتخرج من نوع واحد؟ وهل يجوز ان ادفع نقودا؟ وماذا اصنع في السنوات الماضية؟
# الجواب: ما ذكره الساءل من خفاء حكم هذه النخيل التي تكون في البيوت علي كثير من الناس فهو صحيح، وكثير من الناس يكون عنده سبع نخل، او عشر نخل، او اكثر او اقل وثمرتها تبلغ النصاب لكنهم لا يعلمون ان فيها زكاة يظنون ان الزكاة في البساتين فقط، والزكاة في ثمر النخل سواء كان في البستان او في الدور، وعلي هذا فليات بانسان عنده خبرة وليقدر ثمر هذا النخل هل يبلغ النصاب او لا؟ فاذا بلغ النصاب وجب عليه ان يزكيه ولكن كيف يزكيه وهو يخرفه؟ كما قال الساءل اري انه في مثل هذه الحالة تقدر قيمة النخل، ويخرج نصف العشر من قيمتها؛ لان ذلك اسهل علي
# PageV01P428
# المالك، وانفع للمحتاج- يعني اعطاء الدراهم انفع للمحتاج وتقويمها بالدراهم اسهل علي المالك- ومقدار الزكاة خمسة في الماءة، بينما زكاة المال في الماءة اثنين ونصف، لكن هذه فيها خمسة في الماءة، لان زكاتها زكاة ثمر، وليست زكاة تجارة.
# اما ما مضي من السنوات وهو لم يزكه جاهلا فانه يقدر الان في نفسه كم يظن الثمرات الماضية ويخرج زكاتها الان، وليس عليه اثم فيما سبق من تاخير الزكاة؛ لانه جاهل بذلك، لكن لابد من اداء زكاة ما سبق.
# * * *
### | س363: ما نصاب الذهب والفضة؟ وما مقدار صاع النبي صلي الله عليه وسلم بالكيلو؟
# الجواب: نصاب الذهب عشرون مثقالا ويساوي بالجرام خمسة وثمانين جراما.
# اما النصاب الفضة فهو ماءة واربعون مثقالا، ويساوي بدراهم الفضة السعودية ستا وخمسين ريالا.
# واما مقدار صاع النبي صلي الله عليه وسلم بالكيلو فهو كيلوان واربعون جراما من البر الرزين.
# * * *
### | س364: رجل عنده بنات قد اعطاهن حليا ومجموع حليهن يبلغ النصاب، وحلي كل واحدة بمفردها لا يبلغ النصاب فهل يجمع الحلي جميعا ويزكي؟
# PageV01P429
# الجواب: اذا كان اعطاهن هذا الحلي علي سبيل العارية فالحلي ملكه ويجب عليه ان يجمعه جميعا فاذا بلغ النصاب ادي زكاته، وان كان اعطي بناته هذا الحلي علي انه ملك لهن فانه لا يجب ان يجمع حلي كل واحدة الي حلي الاخري؛ لان كل واحدة ملكها منفرد عن الاخري، وعلي هذا فان بلغ حلي الواحدة منهن نصابا زكاه، والا فلا.
# * * *
### | س365: اذا اعطي الرجل زكاته لمن يستحقها ثم اهداها له من اخذها فهل يقبلها؟
# الجواب: اذا اعطي الرجل زكاته من يستحقها ثم اهداها له فلا باس بذلك اذا لم يكن بينهما مواطاة، والاحوط ان لا يقبلها.
# * * *
### | س366: هل يجوز للانسان ان يدفع بدلا عن زكاة المال ثيابا ونحوها؟
# الجواب: لا يجوز ذلك.
# * * *
### | س367: اذا كان مع الذهب الماس ونحوه فكيف تقدر زكاته؟
# الجواب: يقدر ذلك اهل الخبرة فيذهب بها الي تجار الذهب او الصاغة لينظروا هل يبلغ الذهب النصاب او لا يبلغ فان لم يبلغ النصاب فلا زكاة فيه، الا ان يكون عندها من الذهب ما يكمل به النصاب وتقدر قيمة الذهب الذي مع الماس ثم تخرج زكاته وهي ربع العشر.
# * * *
# PageV01P430
### | س 368: ما حكم صرف الزكاة في بناء المساجد؟ ومن هو الفقير؟
# الجواب: لا يجوز صرف الزكاة الا الي الاصناف الثمانية الذين ذكرهم الله، لان الله ذكر ذلك علي سبيل الحصر بانما فقال: (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم) (التوبة: 60) ، فلا يجوز صرفها في بناء المساجد، وتعليم العلم ونحو ذلك، واما الصدقات المستحبة فالافضل ان تكون فيما هو انفع.
# واما الفقير الذي يستحق من الزكاة فهو الذي لا يجد كفايته وكفاية عاءلته لمدة سنة بحسب الزمان والمكان، فربما الف ريال في زمن ومكان تعتبر غني، وفي زمن او مكان اخر لا تعتبر غني، وفي زمن او مكان اخر لا تعتبر غني لغلاء المعيشة ونحو ذلك.
# * * *
### | س369: هل تجب الزكاة في السيارات المعدة للاجرة والسيارات الخاصة؟
# الجواب: السيارات التي يءجرها الانسان للنقل، او السيارات الخاصة التي يستخدمها لنفسه كلها لا زكاة فيها وانما الزكاة في اجرتها اذا بلغت نصابا بنفسها، او بضمها الي دراهم اخري عنده وتم عليها الحول، وكذلك العقارات المعدة للاجرة ليس فيها زكاة وانما الزكاة اجرتها.
# * * *
# PageV01P431
### | س 370: ما حكم زكاة الدار المءجرة؟
# الجواب: الدار المءجرة ان كانت معدة للتاجير والاستغلال فانه لا زكاة في قيمة الدار، وانما الزكاة فيما يحصل فيها من الاجرة اذا تم عليه الحول من العقد، فان كان لا يتم عليه الحول من العقد فلا زكاة فيه ايضا، مثل ان يءجر هذا البيت بعشرة الاف مثلا يقبض منها خمسة عند العقد فينفقها، ثم يقبض خمسة عند نصف السنة فينفقها قبل تمام السنة فانه لا زكاة عليه حينءذ؛ لان هذا المال لم يتم عليه الحول؛ اما اذا كانت الدار قد اعدها للتجارة وينتظر بها الربح لكنه قال ما مادامت لم تبع فاني اءجرها، فانه في هذه الحال تجب عليه الزكاة في قيمة الدار، وكذلك في اجرتها اذا تم عليها الحول كما تقدم، وانما تجب عليه الزكاة في قيمة الدار حينءذ لانه اعدها للتجارة وما ارادها للبقاء والاستغلال، وكل شء يراد به التجارة والتكسب فان فيه الزكاة، لقول النبي عليه الصلاة والسلام: ((انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي)) (1) . وهذا الذي عنده اموال يريد بها التكسب انما نوي بها قيمتها لا ذاتها، وقيمتها دراهم ونقود والدراهم والنقود تجب فيها الزكاة، وعلي هذا فيكون هذا الذي قصد بهذا البيت التجارة والاستغلال يكون واجبا عليه الزكاة في قيمة البيت وفي اجرته اذا تم عليه الحول من العقد. PageV01P432
### | س371: شخص اشتري ارضا ليسكنها وبعد مضي ثلاث سنوات نواها للتجارة فهل فيما مضي زكاة؟
# الجواب: لا تجب الزكاة فيها لانه فيما مضي من السنوات انما ارادها للسكني، ولكن من حين نيته الاتجار والتكسب بها فانه ينعقد الحول، فاذا تم الحول بعد ذلك وجبت عليه الزكاة.
# * * *
### | س 372: ما حكم اخراج زكاة الفطر في العشر الاواءل من رمضان؟
# الجواب: زكاة الفطر اضيفت الي الفطر؛ لان الفطر هو سببها فاذا كان الفطر من رمضان هو سبب هذه الكفارة فانها تتقيد به ولا تقدم عليه، ولهذا كان افضل وقت تخرج فيه يوم العيد قبل الصلاة، ولكن يجوز ان تقدم قبل العيد بيوم او يومين، لما في ذلك من التوسعة علي المعطي والاخذ، اما ما قبل ذلك فان الراجح من اقوال اهل العلم انه لا يجوز، وعلي هذا فلها وقتان: وقت جواز وهو: قبل العيد بيوم او يومين، ووقت فضيلة وهو: يوم العيد قبل الصلاة، اما تاخيرها الي ما بعد الصلاة فانه حرام، ولا تجزء عن الفطرة، لحديث ابن عباس- رضي الله عنهما-: ((من اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات)) (1) . الا اذا كان الرجل جاهلا بيوم العيد مثل ان يكون في برية ولا يعلم الا متاخرا وما اشبه ذلك فانه لا حرج ان يءديها بعد صلاة العيد، وتجزء عن الفطرة.
# * * * PageV01P433
### | س373: هل تجوز الزيادة في زكاة الفطر بنية الصدقة؟
# الجواب: نعم يجوز ان يزيد الانسان في الفطرة وينوي ما زاد علي الواجب صدقة، ومن هذا ما يفعله بعض الناس اليوم يكون عنده عشر فطر مثلا ويشتري كيسا من الرز يبلغ اكثر من عشر فطر ويخرجه جميعا عنه، وعن اهل بيته، وهذا جاءز اذا كان يتيقن ان هذا الكيس بقدر ما يجب عليه فاكثر؛ لان كيل الفطرة ليس بواجب الا ليعلم به القدر، فاذا علمنا ان القدر محقق في هذا الكيس ودفعناه الي الفقير فلا حرج.
# * * *
### | س374: يقول بعض العلماء انه لا يجوز اداء زكاة الفطر من الرز مادامت الاصناف المنصوص عليها موجودة فما راي فضيلتكم؟
# الجواب: قال بعض العلماء انه اذا كانت الاصناف الخمسة وهي البر، التمر، والشعير، والزبيب، والاقط اذا كانت هذه موجودة فان زكاة الفطر لا تجزء عن غيرها وهذا القول مخالف تماما لقول من قال: انه يجوز اخراج زكاة الفطر من هذه الاصناف وغيرها حتي الدراهم فهما طرفان.
# والصحيح: انه يجزء اخراجها من طعام الادميين، وذلك لان ابا سعيد الخدري - رضي الله عنه- كما ثبت عنه في صحيح البخاري يقول: ((كنا نخرجها علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم صاعا من طعام، وكان طعامنا التمر، والشعير، والزبيب، والاقط)) (1) . ولم يذكر PageV01P434
# البر ايضا، ولا اعلم ان البر ذكر في زكاة الفطر في حديث صحيح صريح، ولكن لاشك ان البر يجزء، ثم حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين)) (1) ، فالصحيح ان طعام الادميين يجزء اخراج الفطرة منه وان لم يكن من الاصناف الخمسة التي نص عليها الفقهاء، لان هذه الاصناف- كما سبقت الاشارة اليه- كانت اربعة منها طعام الناس في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي هذا فيجوز اخراج زكاة الفطر من الارز، بل الذي اري ان الارز افضل من غيره في وقتنا الحاضر؛ لانه اقل مءونة وارغب عند الناس، ومع هذا فالامور تختلف فقد يكون في البادية طاءفة التمر احب اليهم فيخرج الانسان من التمر، وفي مكان اخر الزبيب احب اليهم فيخرج الانسان من الزبيب، وكذلك الاقط وغيره، فالافضل في كل قوم ما هو انفع لهم.
# * * *
### | س 375: سءل فضيلة الشيخ: من كان عنده ثلث ميت ودراهم لايتام فهل فيها زكاة؟
# فاجاب فضيلته بقوله: اما الثلث الذي للميت فلا زكاة فيه لانه ليس له مالك، وانما هو معد لوجوه الخير، واما الدراهم التي للايتام فتجب فيها الزكاة فيخرجها الولي عنهم؛ لان الصحيح من اقوال اهل العلم ان الزكاة لا يشترط فيها بلوغ ولا عقل؛ لان الزكاة واجبة في المال.
# * * * PageV01P435
### | س 376: هل علي السيارات الخاصة زكاة؟
# الجواب: ليس عليها زكاة، وكل شء يستعمله الانسان لنفسه ما عدا حلي الذهب والفضة فليس فيه زكاة سواء سيارة، او بعير، او ماكينة فلاحة، او غير ذلك لقول النبي عليه الصلاة والسلام ((ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة)) (1) .
# * * *
### | س377: اذا اعطي الانسان زكاته لمستحقها فهل يخبره انها زكاة؟
# الجواب: اذا اعطي الانسان زكاته الي مستحقها فان كان هذا المستحق يرفض الزكاة ولا يقبلها فانه يجب علي صاحب الزكاة ان يخبره بانها زكاة، وليكون علي بصيرة من امره ان شاء رفض، وان شاء قبل، واذا كان من عادته ان ياخذ الزكاة فان الذي ينبغي ان لا يخبره؛ لان اخباره بانها زكاة فيه نوع من المنة، وقد قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي) (البقرة: الاية264) .
# * * *
### | س 378: ما حكم نقل الزكاة من مكان وجوبها؟
# الجواب: يجوز للانسان ان ينقل زكاته من بلده الي بلد اخر اذا كان في ذلك مصلحة، فاذا كان للانسان اقارب مستحقون للزكاة في بلد اخر غير بلده وبعث بها اليهم فلا باس بذلك، PageV01P436
# وكذلك لو كان مستوي المعيشة في البلد مرتفعا وبعث بها الانسان الي بلد اهله اكثر فقرا فان ذلك ايضا لا باس به، اما اذا لم يكن هناك مصلحة في نقل الزكاة من بلد الي البلد الثاني فلا تنقل.
# * * *
### | س379: من كان في مكة وعاءلته في الرياض فهل يخرج زكاة الفطر عنهم في مكة؟
# الجواب: يجوز للانسان ان يدفع زكاة الفطر عن عاءلته اذا لم يكونوا معه في البلاد، فاذا كان هو في مكة وهم في الرياض جاز ان يدفع زكاة الفطر عنهم في مكة، ولكن الافضل ان يزكي الانسان زكاة الفطر في المكان الذي ادركه وقت الدفع وهو فيه فاذا ادرك الانسان وقت الدفع وهو في مكة فيدفعها في مكة، وان كان في الرياض يدفعها في الرياض، واذا كان بعض العاءلة في مكة وبعضهم في الرياض، فالذين في الرياض يدفعونها في الرياض، والذين في مكة يدفعونها في مكة؛ لان زكاة الفطر تتبع البدن.
# * * *
### | س380: هل الافضل ان يعطي المدين الزكاة ليقضي دينه او يذهب صاحب الزكاة الي داءنه ويوفي عنه؟
# الجواب: هذا يختلف فان كان هذا الرجل المدين حريصا علي وفاء دينه وابراء ذمته، وهو امين فيما يعطي لوفاء الدين فاننا نعطيه هو بنفسه ليقضي دينه؛ لان هذا استر له، وابعد عن تخجيله امام الناس الذين يطلبونه.
# اما اذا كان المدين رجلا مبذرا يفسد الاموال، ولو اعطيناه
# PageV01P437
# مالا ليقضي دينه ذهب يشتري به اشياء لا ضرورة لها، فاننا لا نعطيه وانما نذهب نحن الي داءنة، ونقول له ما دين فلان لك؟ ثم نعطيه هذا الدين او بعضه حسبما يتيسر.
# * * *
### | س381: هل كل من مد يده للزكاة يستحقها؟
# الجواب: ليس كل من مد يده للزكاة يستحقها لان من الناس من يمد يده للمال وهو غني، وهذا النوع من الناس ياتي يوم القيامة وليس في وجهة مزعة لحم - العياذ بالله - وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من سال الناس اموالهم تكثرا فانما يسال جمرا فليستقلل او ليستكثر)) (1) .
# وبهذه المناسبة احذر اولءك القوم الذين يسالون الناس الحافا وهم في غني، بل احذر كل شخص يقبل الزكاة وهو ليس اهلا لها واقول له: انك اذا اخذت الزكاة وانت لست اهلا لها فانما تاكل سحتا - والعياذ باله - فعلي المرء ان يتقي الله، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم ((من يستغني يغنه الله، ومن يستعفف يعفه الله)) (2) . ولكن اذا مد اليك رجل يده وغلب علي ظنك انه اهل فاعطيته فان الزكاة تجزء، وتبرا بها ذمتك، ولو تبين بعد ذلك انه ليس باهل فلا اعادة للزكاة، والدليل علي ذلك قصة الرجل الذي تصدق بمال فتصدق PageV01P438
# اولا علي امراة زانية فاصبح الناس يتحدثون تصدق الليلة علي زانية فقال: الحمد لله، ثم تصدق الليلة الثانية، فوقعت الصدقة في يد سارق، فاصبح الناس يتحدثون، تصدق الليلة علي سارق، ثم تصدق الليلة الثالثة علي غني، فاصبح الناس يتحدثون تصدق الليلة علي غني، فقال: الحمد لله، علي زانية، وسارق، وغني، فقيل له: ان صدقتك قد قبلت، اما الزانية فلعلها ان تستعف بما اعطيتها عن الزنا، واما السارق فلعله ان يستغني فيكف عن السرقة، واما الغني فلعله ان يعتبر فيتصدق (1) ، فانظر يا اخي الي النية الصادقة كيف تكون اثارها، اذا فاذا اعطيت الذي سالك وتبين انه غني وقد اعطيته وانت تظن انه فقير فانه لا يلزمك اعادة الزكاة.
# * * *
### | س382: رجل غني ارسل زكاته لشخص وقال فرقها علي نظرك فهل يكون هذا الوكيل من العاملين علي الزكاة ويستحق منها؟
# الجواب: ليس هذا الوكيل من العاملين عليها، ولا يستحق منها؛ لان هذا وكيل خاص لشخص خاص، وهذا هو السر والله اعلم في التعبير القراني حيث قال: (والعاملين عليها) لان ((علي)) تفيد نوعا من الولاية كان العاملين ضمنت معني القاءمين، ولهذا صار الذي يتولي صرف الزكاة نيابة عن شخص معين لا يعد من العاملين عليها.
# * * * PageV01P439
### | س383: شخص ضعيف الايمان هل يعطي لتقوية ايمانه وان لم يكن سيدا في قومه؟
# الجواب: هذه المسالة محل خلاف بين العلماء والراجح عندي انه لا باس ان يعطي لتاليفه علي الاسلام بتقوية ايمانه، وان كان يعطي بصفة شخصية وليس سيدا في قومه لقوله تعالي (والمءلفة قلوبهم) ولانه اذا جاز ان نعطي الفقير لحاجته البدنية الجسمية، فاعطاءنا هذا الضعيف الايمان لتقوية ايمانه من باب اولي؛ لان تقوية الايمان بالنسبة للشخص اهم من غذاء الجسد.
# * * *
### | س384: ما حكم اعطاء الزكاة لطالب العلم؟
# الجواب: طالب العلم المتفرغ لطلب العلم الشرعي وان كان قادرا علي التكسب يجوز ان يعطي من الزكاة، لان طالب العلم الشرعي نوع من الجهاد في سبيل الله، والله تبارك وتعالي جعل الجهاد في سبيل الله جهة استحقاق في الزكاة فقال: (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم) .
# اما اذا كان الطالب متفرغا لطلب علم دنيوي فانه لا يعطي من الزكاة، ونقول له: انت الان تعمل للدنيا، ويمكنك ان تكتسب من الدنيا بالوظيفة فلا نعطيك من الزكاة، ولكن لو وجدنا شخصا يستطيع ان يكتسب للاكل، والشرب، والسكني، لكنه
# PageV01P440
# يحتاج الي الزواج وليس عنده ما يتزوج به فهل يجوز ان نزوجه من الزكاة؟ الجواب: نعم يجوز ان نزوجه من الزكاة، ويعطي المهر كاملا فان قيل: ما وجه كونه تزويج الفقير من الزكاة جاءزا ولو كان الذي يعطي اياه كثيرا؟
# قلنا لان حاجة الانسان الي الزواج ملحة قد تكون في بعض الاحيان كحاجته الي الاكل والشرب، ولذلك قال اهل العلم انه يجب علي من تلزمه نفقة شخص ان يزوجه ان كان ماله يتسع لذلك، فيجب علي الاب ان يزوج ابنه اذا احتاج الابن للزواج ولم يكن عنده ما يتزوج به، لكن سمعت ان بعض الاباء الذين نسوا حالهم حال الشباب اذا طلب ابنه منه الزواج، قال له تزوج من عرق جبينك. وهذا غير جاءز، وحرام عليه اذا كان قادرا علي تزويجه، وسوف يخاصمه ابنه يوم القيامة اذا لم يزوجه مع قدرته علي تزويجه.
# وهنا مسالة: لو كان لرجل عدة ابناء منهم الذي بلغ سن الزواج فزوجه، ومنهم الصغير، فهل يجوز لهذا الرجل ان يوصي بشء من ماله مهرا للابناء الصغار لانه اعطي ابناءه الكبار؟
# الجواب: لا يجوز للرجل اذا زوج ابناءه الكبار ان يوصي بالمهر لابناءه الصغار، ولكن يجب عليه اذا بلغ احد من ابناءه سن الزواج ان يزوجه كما زوج الاول، اما ان يوصي له بعد الموت فان هذا حرام ودليل ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث (1)
# * * * PageV01P441
### | س385: هل يجوز دفع الزكاة للمجاهدين؟
# فاجاب فضيلته بقوله: "ان الله جعل من اصناف اهل الزكاة المجاهدين في سبيل الله، فالمجاهدون في سبيل الله يجوز ان نعطيهم من الزكاة، ولكن من المجاهد في سبيل الله؟ المجاهد في سبيل الله بينه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سءل عن الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل ليري مكانه اي ذلك في سبيل الله؟ فاعطانا نبي الله صلي الله عليه وسلم ميزانا قيما قسطا فقال: ((من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله)) (1) فكل من قاتل لهذا الغرض لاعلاء كلمة الله، وتحكيم شريعة الله، واحلال دين الله تعالي في بلاد الكفار فانه في سبيل الله، يعطي من الزكاة، اما ان يعطي دراهم يستعين بها علي الجهاد، واما ان تشتري معدات لتجهيز الغزاة.
# * * *
### | س386: هل صرف الزكاة في بناء المساجد ينطبق عليه قوله تعالي في شان اهل الزكاة؟ (وفي سبيل الله) ؟
# الجواب: ان بناء المساجد لا يدخل في ضمن قوله تعالي (وفي سبيل الله) . لان الذي فسرها به المفسرون ان المراد في سبيل الله هو الجهاد في سبيل الله؛ ولاننا لو قلنا: ان المراد في سبيل الله جميع وجوه الخير لم يكن للحصر في قوله (انما الصدقات للفقراء) فاءدة، والحصر كما هو معلوم اثبات الحكم في المذكور PageV01P442
# ونفيه عن ما عداه، فاذا قلنا: ان (وفي سبيل الله) يعني جميع طرق الخير فان الاية تبقي غير ذات فاءدة بالنسبة لتصديرها بانما الدالة علي الحصر، ثم ان في جواز صرف الزكاة لبناء المساجد، وطرق الخير الاخري تعطيل للخير؛ لان كثيرا من الناس يغلب عليهم الشح، فاذا راوا ان بناء المساجد، وان طرق الخير يمكن ان تنقل الزكاة اليها نقلوا زكاتهم اليها، وبقي الفقراء والمساكين في حاجة داءمة
# * * *
### | س387: ما حكم دفع الزكاة للاقارب؟
# الجواب: القاعدة في ذلك ان كل قريب تحب نفقته علي المزكي فانه لا يجوز ان يدفع اليه من الزكاة ما يكون سببا لرفع النفقة عنه، اما اذا كان القريب لا تجب نفقته كالاخ اذا كان له ابناء، فان الاخ اذا كان له ابناء فلا يجب علي اخيه نفقته نظرا لعدم التوارث لوجود الابناء، وفي هذه الحال يجوز دفع الزكاة الي الاخ اذا كان من اهل الزكاة، كذلك ايضا لو كان للانسان اقارب لا يحتاجون الزكاة في النفقة لكن عليهم ديون فيجوز قضاء ديونهم ولو كان القريب ابا، او ابنا او بنتا، او اما ما دام هذا الدين الذي وجب عليهم ليس سببه التقصير في النفقة.
# مثال ذلك: رجل حصل علي ابنه حادث والزم بغرامة السيارة التي اصابها، وليس عنده مال فيجوز للاب ان يدفع الغرم سببه النفقة، بل انما وجب لامر لا يتعلق بالانفاق، وهكذا كل من
# PageV01P443
# دفع زكاة الي قريب لا يجب عليه ان يدفعه بدون سبب الزكاة فان ذلك جاءز من الزكاة.
# * * *
### | س388: هل الصدقات والزكوات مختصة برمضان؟
# الجواب: ليست مختصة بشهر رمضان، بل هي مستحبة ومشروعة في كل وقت، والزكاة يجب علي الانسان ان يخرجها اذا تم حول ماله ولا ينتظر رمضان، اللهم الا اذا كان رمضان قريبا مثل ان يكون حوله في شعبان فينتظر رمضان فهذا لا باس به، اما لو كان حول زكاته في محرم مثلا فانه لا يجوز له ان يءخرها الي رمضان، لكن يجوز له ان يقدمها في رمضان قبل محرم ولا حرج، واما تاخيرها عن وقت وجوبها فان هذا لا يجوز، لان الواجبات المقيدة بسبب يجب ان تءدي عند وجود سببها ولا يجوز تاخيرها عنه. ثم ان المرء ليس عنده ضمان اذا اخر الزكاة عن وقتها ليس عنده ضمان ان يبقي الي الوقت الذي اخرها اليه فقد يموت وحينءذ تبقي الزكاة في ذمته، وقد لا يخرجها الورثة قد لا يعلمون انها عليه الي غير ذلك من الاسباب التي يخشي علي المرء اذا تهاون في اخراج زكاته ان تكون عاءقا عن اخراج زكاته.
# اما الصدقة: فالصدقة ليس لها وقت معين، فكل ايام العام وقت لها، ولكن الناس يختارون ان تكون صدقاتهم وزكاتهم في رمضان، لانه وقت فاضل، وقت الجود والكرم، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اجود الناس واجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل فيدارسه القران، ولكن يجب ان نعرف ان فضيلة الزكاة او الصدقة في
# PageV01P444
# رمضان فضيلة تتعلق بالوقت، فاذا لم يكن هناك فضيلة اخري تربو عليها ففي هذا الزمن افضل من غيره، اما اذا كان هناك فضيلة اخري تربو علي فضيلة الوقت مثل ان يكون الفقراء اشد حاجة في وقت اخر- اي غير رمضان - فانه لا ينبغي ان يءخرها الي رمضان، بل الذي ينبغي ان ينظر الي الوقت والزمن الذي يكون فيه انفع للفقراء فيخرج الصدقة في ذلك الزمن، والغالب ان الفقراء في غير رمضان احوج منهم في رمضان؛ لان رمضان تكثر فيه الصدقات والزكوات فتجد الفقراء فيه مكتفين مستغنين بما يعطون، لكنهم يفتقرون افتقارا شديدا في بقية ايام السنة، فهذه المسالة ينبغي ان يلاحظها المرء، وان لا يجعل فضل الزمن مقدما علي كل فضل.
# * * *
### | س389: هل الصدقة الجارية ما اخرجه الانسان في حياته ام ما تصدق به اهله عنه من بعده؟
# الجواب: الظاهر ان قوله صلي الله عليه وسلم ((الا من صدقة جارية)) (1) يعني من الميت نفسه وليس مما يجعله اولاده له من بعده، لان ما يكون من الولد بينه الرسول عليه الصلاة والسلام بقوله: ((ولد صالح يدعو له)) . فالميت اذا كان قد اوصي بشء يكون صدقة جارية، او اوقف شيءا يكون صدقة جارية فانه ينتفع به بعد موته وكذلك العلم فانه من كسبه، وكذلك الولد اذا دعا له، ولهذا لو قيل لنا: هل الافضل ان اصلي ركعتين للوالد، او ان اصلي ركعتين لنفسي وادعو للوالد فيهما؟ قلنا: الافضل ان تصلي ركعتين لك، وتدعو للوالد فيهما؛ PageV01P445
# لان هذا هو ما ارشد اليه النبي صلي الله عليه وسلم، حيث قال: ((او ولد صالح يدعو له)) ولم يقل يصلي له، او يعمل عملا اخر.
# * * *
### | س390: هل يجوز للمراة ان تتصدق من مال زوجها لنفسها او لاحد من امواتها؟
# الجواب: من المعلوم ان مال الزوج للزوج، ولا يجوز لاحد ان يتصدق من مال احد الا باذنه، فاذا اذن الزوج لها ان تتصدق به لنفسها، او لمن شاءت من امواتها فلا حرج عليها، فان لم ياذن فانه لا يحل له ان تتصدق بشء لانه ماله ولا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه.
# * * *
### | س 391: رجل فقير ياخذ الزكاة من صاحبه الغني بحجة انه سيوزعها ثم ياخذها هو فما الحكم في هذا العمل؟
# الجواب: هذا محرم عليه وهو خلاف الامانة، لان صاحبه يعطيه علي انه وكيل يدفعه لغيره، وهو ياخذه لنفسه، وقد ذكر اهل العلم ان الوكيل لا يجوز ان يتصرف فيما وكل فيه لنفسه، وعلي هذا فان الواجب علي هذا الشخص ان يبين لصاحبه ان ما كان ياخذه من قبل كان يصرفه لنفسه، فان اجازه فذاك، وان لم يجزه فان عليه الضمان- اي يضمن ما اخذ لنفسه ليءدي به الزكاة عن صاحبه-.
# وبهذه المناسبة اود ان انبه الي مسالة يفعلها بعض الناس الجهال وهي: انه يكون فقيرا فياخذ الزكاة، ثم يغنيه الله فيعطيه الناس علي انه لم يزل فقيرا، ثم ياخذها، فمن الناس من ياخذها
# PageV01P446
# وياكلها ويقول: انا ما سالت الناس، وهذا رزق ساقه الله الي، وهذا محرم؛ لان من اغناه الله تعالي حرم عليه ان ياخذ شيءا من الزكاة.
# ومن الناس من ياخذها ثم يعطيها غيره بدون ان يوكله صاحب الزكاة وهذا ايضا محرم ولا يحل له ان يتصرف هذا التصرف وان كان دون الاول، لكنه محرم عليه ان يفعل هذا، ويجب عليه ضمان الزكاة لصاحبه اذا لم ياذن له ولم يجز تصرفه.
# * * *
# PageV01P447
### | فتاوي الصيام
# PageV01P449
### | س 392: ما الحكمة من ايجاب الصوم؟
# الجواب: اذا قرانا قول الله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون) عرفنا ما هي الحكمة من ايجاب الصوم وهي التقوي والتعبد لله سبحانه وتعالي، والتقوي هي ترك المحارم؛ وهي عند الاطلاق تشمل فعل المامور به، وترك المحظور، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من لم يدع قول الزور والعمل به والجهل فليس لله حاجة ان يدع طعامه وشرابه)) (1) . وعلي هذا يتاكد علي الصاءم القيام بالواجبات وكذلك اجتناب المحرمات من الاقوال والافعال، فلا يغتاب الناس ولا يكذب، ولا ينم بينهم، ولا يبيع بيعا محرما، ويتجنب جميع المحرمات، واذا فعل الانسان ذلك في شهر كامل فان نفسه سوف تستقيم بقية العام.
# ولكن المءسف ان كثيرا من الصاءمين لا يفرقون بين يوم صومهم ويوم فطرهم، فهم علي العادة التي هم عليها من ترك الواجبات، وفعل المحرمات، ولا تشعر ان عليه وقار الصوم وهذه الافعال لا تبطل الصوم، ولكن تنقص من اجره، وربما عند المعادلة ترجح علي اجر الصوم فيضيع ثوابه.
# * * *
### | س393: هناك من ينادي بربط المطالع كلها بمطالع مكة حرصا علي وحدة الامة في دخول شهر رمضان المبارك وغيره فما راي فضيلتكم؟
# PageV01P451
# الجواب: هذا من الناحية الفلكية مستحيل، لان مطالع الهلال كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية - رحمه الله تختلف باتفاق اهل المعرفة بهذا العلم، واذا كانت تختلف فان مقتضي الدليل الاثري والنظري ان يجعل لكل بلد حكمه.
# اما الدليل الاثري فقال الله تعالي: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) (البقرة: 185) . فاذا قدر ان اناسا في اقصي الارض ما شهدوا الشهر - اي الهلال- واهل مكة شهدوا الهلال فكيف يتوجه الخطاب في هذه الاية الي من لم يشهدوا الشهر؟! وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((صوموا لرءيته وافطروا لرءيته)) (1) متفق عليه، فاذا راه اهل مكة مثلا فكيف نلزم اهل باكستان ومن وراءهم من الشرقيين بان يصوموا، مع اننا نعلم ان الهلال لم يطلع في افقهم، والنبي صلي الله عليه وسلم علق ذلك بالرءية.
# اما الدليل النظري فهو القياس الصحيح الذي لا تمكن معارضته، فنحن نعلم ان الفجر يطلع في الجهة الشرقية من الارض قبل الجهة الغربية، فاذا طلع الفجر علي الجهة الشرقية، فهل يلزمنا ان نمسك ونحن في ليل؟ الجواب لا. واذا غربت الشمس في الجهة الشرقية ولكننا نحن في النهار فهل يجوز لنا ان نفطر؟
# الجواب: لا. اذن الهلال كالشمس تماما، فالهلال توقيته توقيت شهري، والشمس توقيتها توقيت يومي. والذي قال: (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله PageV01P452
# انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون) (البقرة: 187) هو الذي قال: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) فمقتضي الدليل الاثري والنظري ان نجعل لكم مكان حكما خاصا به فيما يتعلق بالصوم والفطر، ويربط ذلك بالعلامة الحسية التي جعلها الله في كتابه وجعلها نبيه محمد صلي الله عليه وسلم في سنته الا وهو شهود القمر، وشهود الشمس او الفجر.
# * * *
### | س394: اذا انتقل الصاءم من بلد الي بلد واعلن في البلد الاول رءية هلال شوال فهل يفطر تبعا لهم علما بان البلد الثاني لم ير فيه هلال شوال؟
# الجواب: اذا انتقل الانسان من بلد اسلامي الي بلد اسلامي وتاخر افطار البلد الذي انتقل اليه فانه يبقي معهم حتي يفطروا؛ لان الصوم يوم يصوم الناس، والفطر يوم يفطر الناس، والاضحي يوم يضحي الناس، وهذا وان زاد عليه يوما او اكثر فهو كما لو سافر الي بلد اخر يتاخر فيه غروب الشمس، فانه قد يزيد علي اليوم المعتاد ساعتين، او ثلاثا، او اكثر، ولانه اذا انتقل الي البلد الثاني فان الهلال لم ير فيه، وقد امر النبي عليه الصلاة والسلام ان لا نصوم الا لرءيته وكذلك قال
# PageV01P453
# ((لرءيته)) (1) . واما العكس مثل ان ينتقل من بلد تاخر ثبوت الشهر عنده الي بلد تقدم فيه ثبوت الشهر فانه يفطر معهم، ويقضي ما فاته من رمضان، ان فاته يوم قضي يوما، وان فاته يومان قضي يومين، وقلنا يقضي في الثانية لان الشهر لا يمكن ان ينقص عن تسعة وعشرين يوما، او يزيد علي الثلاثين يوما، وقلنا له افطر وان لم تتم تسعة وعشرين يوما؛ لان الهلال رءي، فاذا رءي فلابد من الفطر، ولما كنت ناقصا عن تسعة وعشرين؛ لان الشهر لا يمكن ان ينقص عن تسعة وعشرون يوما لزمك ان تتم تسعة وعشرين بخلاف المسالة الاولي فانك لا تفطر حتي ير الهلال، فان لم ير فانك لا تزال في رمضان، فكيف تفطر فلزمك الصيام وان زاد عليك الشهر فهو كزيادة الساعات في اليوم.
# * * *
### | س395: ما راي فضيلتكم فيمن عمله شاق ويصعب عليه الصيام هل يجوز له الفطر؟
# الجواب: الذي اري في هذه المسالة ان افطاره من اجل العمل محرم ولا يجوز، واذا كان لا يمكن الجمع بين العمل والصوم فلياخذ اجازة في رمضان حتي يتسني له ان يصوم في رمضان؛ لان صيام رمضان ركن من اركان الاسلام لا يجوز الاخلال به.
# * * * PageV01P454
### | س396: فتاة صغيرة حاضت وكانت تصوم ايام الحيض جهلا فماذا يجب عليها ؟
# الجواب: يجب عليها ان تقضي الصيام الذي كانت تصومه في ايام حيضها، لان الصيام في ايام الحيض لا يقبل ولا يصح ولو كانت جاهلة؛ لان القضاء لا حد لوقته.
# وهنا مسالة عكس هذه المسالة: امراة جاءها الحيض وهي صغيرة، فاستحيت ان تخبر اهلها فكانت لا تصوم فهذه يجب عليها قضاء الشهر الذي لم تصمه لان المراة اذا حاضت صارت مكلفة؛ لان الحيض احدي علامات البلوغ.
# * * *
### | س397: رجل ترك الصيام رمضان من اجل كسب عيشه وعيش من تحته من الذرية فما الحكم؟
# الجواب انه كما جاز للمريض ان يفطر فانه يجوز لمن لا يستطيع العيش الا بالافطار ان يفطر، فهذا متاول ويقضي رمضان ان كان حيا او يصام عنه ان كان ميتا، فان لم يصم عنه وليه فانه يطعم عنه عن كل يوم مسكين.
# اما اذا تركه بغير تاويل فان القول الراجح من اقوال اهل العلم، ان كل عبادة مءقتة اذا تعمد الانسان اخراجها عن وقتها بلا عذر فانها لا تقبل منه، وانما يكتفي منه بالعمل الصالح، وكثرة النوافل والاستغفار، ودليل ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم فيما صح عنه ((من
# PageV01P455
# عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)) (1) فكما ان العبادة المءقتة لا تفعل قبل وقتها، فكذلك لا تفعل بعد وقتها، اما اذا كان هناك عذر كالجهل والنسيان فان النبي صلي الله عليه وسلم قال في النسيان: " من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك (2) مع ان الجهل يحتاج الي تفصيل وليس هذا موضع ذكره.: هذا الرجل الذي ترك صيام شهر رمضان بحجة انه يكتسب العيش له ولاولاده، واذا كان فعل ذلك متاولا يظن
# * * *
### | س398: ما الاعذار المبيحة للفطر؟
# الجواب: الاعذار المبيحة للفطر: المرض، والسفر، كما جاء في القران، ومن الاعذار ايضا ان تكون المراة حاملا تخاف علي نفسها او علي جنينها ومن الاعذار ايضا ان تكون المراة مرضعا تخاف اذا صامت علي نفسها او علي رضيعها، ومن الاعذار ايضا ان يحتاج الانسان الي الفطر لانقاذ معصوم من هلكة، مثل: ان يجد غريقا في البحر، او شخصا بين اماكن محيطة به فيها نار فيحتاج في انقاذه الي الفطر فله حينءذ ان يفطر وينقذه، ومن ذلك ايضا اذا احتاج الانسان الي الفطر للتقوي علي الجهاد في سبيل الله، فان ذلك من اسباب اباحة الفطر له، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه في غزوة الفتح: ((انكم لاقوا العدو غدا، والفطر اقوي لكم فافطروا)) (3) فاذا وجد السبب المبيح للفطر وافطر الانسان به فانه لا يلزمه الامساك PageV01P456
# بقية ذلك اليوم، فاذا قدر ان شخصا قد افطر انقاذ معصوم من هلكة فانه يستمر مفطرا ولو بعد انقاذه، لانه افطر بسبب يبيح له الفطر فلا يلزمه الامساك حينءذ لكون حرمة ذلك اليوم قد زالت بالسبب المبيح للفطر، ولهذا نقول بالقول الراجح في هذه المسالة: ان المريض لو برء في اثناء النهار وكان مفطرا فانه لا يلزمه الامساك، ولو قدم المسافر اثناء النهار الي بلده وكان مفطرا فانه لا يلزمه الامساك، ولو طهرت الحاءض في اثناء النهار فانه لا يلزمها الامساك؛ لان هءلاء كلهم افطروا بسبب مبيح للفطر، فكان ذلك اليوم في حقهم ليس له حرمة صيام، لاباحة الشرع الافطار فيه فلا يلزمهم الامساك، وهذا بخلاف ما اذا ثبت دخول شهر رمضان في اثناء النهار فانه يلزم امساك حينءذ، والفرق بينهما ظاهر؛ لانه اذا قامت البينة في اثناء النهار فقد ثبت ان الامساك في هذا اليوم واجب عليهم، لكنهم معذورون قبل قيام البينة بالجهل.
# ولهذا لو كانوا عالمين بان هذا اليوم من رمضان لزمهم الامساك، اما اولءك القوم الاخرون الذين اشرنا اليهم فقد ابيح لهم الفطر مع علمهم، فكان بينهما فرق ظاهر.
# * * *
### | س399: رجل نام الليلة الاولي من رمضان قبل ان يثبت الشهر، ولم يبيت نية الصوم وعلم بعد ان طلع الفجر ان اليوم من رمضان فما العمل في مثل هذه الحال؟ وهل يقضي ذلك اليوم؟
# الجواب: هذا الرجل الذي نام اول ليلة من رمضان قبل ان
# PageV01P457
# يثبت الشهر، ولم يبيت نية الصوم، ثم استيقظ وعلم بعد ان طلع الفجر بان اليوم من رمضان فانه اذا علم يجب عليه الامساك ويجب عليه القضاء عند جمهور اهل العلم، ولم يخالف في ذلك فيما اعلم الا شيخ الاسلام ابن تيميه - رحمه الله- فانه قال: ان النية تتبع العلم وهذا لم يعلم، فهو معذور، فهو لم يترك تبييت النية بعد علمه، ولكنه كان جاهلا، والجاهل معذور، وعلي هذا فاذا امسك من حين علمه فصومه صحيح، ولا قضاء عليه علي هذا القول.
# واما جمهور العلماء فقد قالوا انه يلزمه الامساك، ويلزمه القضاء، وعللوا ذلك بانه فاته جزء من اليوم بلا نية.
# والذي اري ان الاحتياط في حقه ان يقضي ذلك اليوم.
# * * *
### | س400: اذا افطر الانسان لعذر وزال العذر في اثناء النهار فهل يمسك بقية يومه؟
# الجواب: لا يلزمه الامساك، وذلك ان هذا الرجل استباح هذا اليوم بدليل من الشرع، فالشرع يبيح للمضطر الي تناول الدواء مثلا ان يتناوله، لكن اذا تناوله افطر، اذا حرمة اليوم غير ثابتة في حقه لانه ابيح له ان يفطر لكن عليه القضاء، والزامنا اياه ان يمسك بدون فاءدة له شرعا لا يستقيم، فما دام هذا الرجل لا ينتفع بالامساك فلا نلزمه به.
# مثل ذلك: رجل راي غريقا في الماء، وقال: ان شربت امكنني انقاذه وان لم اشرب لم اتمكن من انقاذه، فيشرب وينقذه، وياكل ويشرب بقية يومه، لان هذا الرجل لم يكن هذا اليوم محترما
# PageV01P458
# في حقه حيث استباحه بمقتضي الشرع، فلا يلزمه الامساك، ولهذا لو كان هناك شخص مريض هل نقول لهذا المريض: لا تاكل الا اذا جعت ولا تشرب لا اذا عطشت؟ بمعني لا تاكل ولا تشرب الا بقدر الضرورة، لا نقول له هذا، لان المريض قد ابيح له الفطر، فكل من افطر في رمضان بمقتضي دليل شرعي فانه لا يلزمه الامساك والعكس بالعكس فمن افطر لغير عذر لزمه الامساك؛ لانه لا يحل له ان يفطر، وقد انتهك حرمة اليوم بدون اذن من الشرع، فنلزمه بالبقاء علي الامساك والقضاء. والله اعلم.
# * * *
### | س401: امراة مصابة بجلطة ومنعها الاطباء من الصيام فما الحكم؟
# الجواب: قال الله تعالي (شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) (البقرة: 185) . واذا كان الانسان مريضا مرضا لا يرجي برءه فانه يطعم عن كل يوم مسكينا، وكيفية الاطعام: ان يوزع عليهم طعاما من الرز، ويحسن ان يكون معه ما يءدمه من اللحم او غيره، او يدعو مساكين الي العشاء، او الي الغداء فيعشيهم، او يغديهم، هذا هو حكم المريض مرضا لا يرجي برءه، وهذه المراة المصابة بما ذكره الساءل من هذا النوع، فيجب عليها ان تطعم عن كل يوم مسكينا.
# * * *
# PageV01P459
### | س402: متي وكيف تكون صلاة المسافر وصومه 
# (1) ؟
# الجواب: صلاة المسافر ركعتان من حين ان يخرج من بلده الي ان يرجع اليه، لقول عاءشة - رضي الله عنها -: ((اول ما فرضت الصلاة فرضت ركعتين، فاقرت صلاة السفر واتمت صلاة الحضر)) ، وفي رواية: ((وزيد في صلاة الحضر)) (2) ، وقال انس بن مالك - رضي الله عنه -: ((خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة فصلي ركعتين ركعتين حتي رجعنا الي المدينة)) (3) .
# لكن اذا صلي مع امام يتم صلي اربعا، سواء ادرك الصلاة من اولها ام فاته شء منها؛ لعموم قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة وعليكم السكينة والوقار، ولا تسرعوا، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا)) (4) فعموم قوله: ((ما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا)) يشمل المسافرين الذين يصلون وراء الامام الذي يصلي اربعا وغيرهم. وسءل ابن عباس - رضي الله عنهما - ما بال المسافر يصلي ركعتين اذا انفرد، واربعا اذا اءتم بمقيم؟ فقال: " تلك السنة".
# ولا تسقط صلاة الجماعة عن المسافر، لان الله تعالي امر بها في PageV01P460
# حال القتال: (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك) (النساء: 102) . وعلي هذا فاذا كان المسافر في بلد غير بلده وجب عليه ان يحضر الجماعة في المسجد اذا سمع النداء، الا ان يكون بعيدا، او يخاف فوت رفقته، لعموم الادلة الدالة علي وجوب صلاة الجماعة علي من سمع النداء، او الاقامة.
# اما التطوع بالنوافل فان المسافر يصلي جميع النوافل سوي راتبة الظهر، والمغرب، والعشاء، فيصلي الوتر، وصلاة الليل، وصلاة الضحي، وراتبة الفجر، وغير ذلك من النوافل غير الرواتب المستثناة.
# اما الجمع: فان كان ساءرا فالافضل له ان يجمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، اما جمع تقديم، واما جمع تاخير حسب الايسر له، وكل ما كان ايسر فهو افضل.
# وان كان نازلا فالافضل ان لا يجمع، وان جمع فلا باس؛ لصحة الامرين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# واما صوم المسافر في رمضان فالافضل الصوم، وان افطر فلا باس، ويقضي عدد الايام التي افطرها، الا ان يكون الفطر اسهل له فالفطر افضل؛ لان الله يحب ان تءتي رخصه، والحمد لله رب العالمين.
# * * *
# PageV01P461
### | س403: ما حكم صوم المسافر مع المشقة؟
# الجواب: اذا شق عليه الصوم مشقة محتملة فهو مكروه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا قد ضلل عليه، والناس حوله زحام فقال: ((ما هذا؟)) قالوا: صاءم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:: ((ليس من البر الصيام في السفر)) (1) .
# واما اذا شق عليه مشقة شديدة فان الواجب عليه الفطر لان الرسول صلي الله عليه وسلم لما شكا اليه الناس انهم قد شق عليهم الصيام افطر، ثم قيل له: ان بعض الناس قد صام، فقال: ((اولءك العصاة، اولءك العصاة)) (2) .
# واما من لا يشق عليه الصوم فالافضل ان يصوم اقتداء بالرسول صلي الله عليه وسلم حيث كان يصوم، كما قال ابو الدرداء رضي الله عنه: ((كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان في حر شديد، وما منا صاءم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعبد الله بن رواحة)) (3) .
# * * *
### | س404: ما حكم صوم المسافر مع ان الصوم لا يشق علي الصاءم في الوقت الحاضر لتوفر وساءل المواصلات الحديثة؟
# الجواب: المسافر له ان يصوم وله ان يفطر لقوله تعالي PageV01P462
# (ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) (البقرة: الاية185) وكان الصحابة رضي الله عنهم يسافرون مع النبي صلي الله عليه وسلم فمنهم الصاءم، ومنهم المفطر فلا يعيب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم وكان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم في السفر، قال ابو الدرداء - رضي الله عنه -: ((سافرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في حر شديد، وما منا صاءم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعبد الله بن رواحة)) (1) .
# والقاعدة في المسافر انه يخير بين الصيام والافطار، ولكن ان كان الصوم لا يشق عليه فهو افضل؛ لان فيه ثلاث فواءد:
# الاولي: الاقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم.
# والثانية: السهولة، سهولة الصوم علي الانسان؛ لان الانسان اذا صام مع الناس كان اسهل عليه.
# والفاءدة الثالثة: سرعة ابراء ذمته.
# فان كان يشق عليه فانه لا يصوم، وليس من البر الصيام في السفر في مثل هذه الحال، لان الرسول عليه الصلاة والسلام راي رجلا قد ظلل عليه وحوله زحام فقال: ((ما هذا؟)) قالوا: صاءم، فقال: ((ليس من البر الصيام في السفر)) (2) فينزل هذا العموم علي من كان في مثل حال هذا الرجل يشق عليه الصوم.
# وعلي هذا نقول: السفر في الوقت الحاضر سهل- كما قال الساءل- لا يشق الصوم فيه غالبا، فاذا كان لا يشق الصوم فيه فان الافضل ان يصوم.
# * * * PageV01P463
### | س 405: المسافر اذا وصل الي مكة صاءما فهل يفطر ليتقوي علي اداء العمرة؟
# الجواب: نقول ان النبي صلي الله عيه وسلم دخل مكة في العشرين من رمضان من عام الفتح، وكان عليه الصلاة والسلام مفطرا، وكان يصلي ركعتين في اهل مكة ويقول لهم: ((يا اهل مكة اتموا، فانا قوم سفر)) (1) وقد ثبت في صحيح البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم كان مفطرا بقية الشهر، لانه كان مسافرا، فلا ينقطع سفر المعتمر بوصوله الي مكة، ولا يلزمه الامساك اذا قدم مفطرا، وقد يكون بعض الناس مستمرا في صيامه حتي في السفر، نظرا الي ان الصيام في السفر في الوقت الحاضر ليس بشاق علي الامة، فيستمر في صيامه في سفره، ثم يقدم مكة ويكون متعبا، فيقول في نفسه هل استمر علي صيامي، واءجل العمرة الي ما بعد الفطر، ام افطر لاجل ان اءدي العمرة فور وصولي الي مكة؟
# فنقول له في هذه الحال: الافضل ان تفطر لاجل ان تءدي العمرة فور وصولك الي مكة وانت نشيط؛ لان السنة لمن قدم مكة لاداء نسك ان يبادر فورا لاداء هذا النسك، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل مكة وهو في نسك بادر الي المسجد، حتي كان ينيخ راحلته عند المسجد، ويدخله ليءدي نسكه الذي كان متلبسا به، فكونك - ايها المعتمر- تفطر لتءدي العمرة بنشاط في النهار، افضل من كونك تبقي صاءما، ثم اذا افطرت في الليل قضيت عمرتك، وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان صاءما في سفره لغزوة الفتح فجاء اليه PageV01P464
# الناس وقالوا: يا رسول الله ان الناس قد شق عليهم الصيام، وانهم ينتظرون ماذا تفعل، وكان ذلك بعد العصر، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم بماء فشربه، والناس ينظرون، فافطر النبي صلي الله عليه وسم في اثناء السفر، بل افطر في اخر اليوم (1) ، وكل هذا من اجل ان يبين للامة ان ذلك جاءز، وتكلف بعض الناس الصوم في السفر مع المشقة خلاف السنة بلا شك، وينطبق عليه قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((ليس من البر الصيام في السفر)) (2) .
# * * *
### | س406: هل يجوز للمرضع ان تفطر؟ ومتي تقضي؟ وهل تطعم؟
# الجواب: المرضع اذا كانت تخاف علي ولدها من الصيام بحيث ينقص اللبن حتي يتضرر الطفل فان لها ان تفطر، ولكنها تقضي فيما بعد لانها تشبه المريض الذي قال الله فيه: (ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) (البقرة: 185) . فمتي زال المحذور تقضي اما في وقت الشتاء لقصر النهار وبرودة الجو، او اذا لم يكن في الشتاء ففي العام القادم، اما الاطعام فلا يجوز الا في حال كون المانع او العذر مستمرا لا يرجي زواله فهذا هو الذي يكون فيه الاطعام بدلا عن الصيام.
# * * * PageV01P465
### | س407: اذا قضي الصاءم معظم النهار مسترخيا لشدة الجوع والعطش فهل يءثر ذلك في صحة الصيام؟
# الجواب: هذا لا يءثر علي صحة الصيام، وفيه زيادة اجر لقول الرسول صلي الله عليه وسلم لعاءشة: ((اجرك علي قدر نصبك)) (1) . فكلما زاد تعب الانسان في طاعة الله زاد اجره، وله ان يفعل ما يخفف الصيام عليه كالتبرد بالماء، والجلوس في المكان البارد.
### | س408: هل كل يوم يصام في رمضان يحتاج الي نية ام تكفي نية صيام الشهر كله؟
# الجواب: يكفي في رمضان نية واحدة من اوله، لان الصاءم وان لم ينو كل يوم بيومه في ليلته فقد كان ذلك في نيته من اول الشهر، ولكن لو قطع الصوم في اثناء الشهر لسفر، او مرض، او نحوه وجب عليه استءناف النية؛ لانه قطعها بترك الصيام للسفر والمرض ونحوهما.
# * * *
### | س409: النية الجازمة للفطر دون اكل او شرب هل يفطر بها الصاءم؟
# الجواب: من المعلوم ان الصوم جامع بين النية والترك فينوي الانسان بصومه التقرب الي الله - عز وجل- بترك المفطرات، واذا عزم علي انه قطعه فعلا فان الصوم يبطل، ولكنه اذا كان في رمضان PageV01P466
# يجب عليه الامساك حتي تغيب الشمس؛ لان كل من افطر في رمضان لغير عذر لزمه الامساك والقضاء.
# واما اذا لم يعزم ولكن تردد فموضع خلاف بين العلماء:
# منهم من قال: ان صومه يبطل؛ لان التردد ينافي العزم.
# ومنهم من قال: انه لا يبطل؛ لان الاصل بقاء النية حتي يعزم علي قطعها وازالتها. وهذا هو الراجح عندي لقوته، والله اعلم.
# * * *
### | س410: ما الحكم اذا اكل الصاءم ناسيا؟ وما الواجب علي من راه؟
# الجواب: من اكل او شرب ناسيا وهو صاءم فان صيامه صحيح، لكن اذا تذكر فيجب عليه ان يقلع، حتي اذا كانت اللقمة او الشربة في فمه فانه يجب عليه ان يلفظها، ودليل تمام صومه قول النبي صلي الله عليه وسلم فيما ثبت عنه من حديث ابي هريرة: ((من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه)) (1) ، ولان النسيان لا يءاخذ به المرء في فعل محظور لقوله - تعالي-: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) فقال تعالي-: قد فعلت.
# اما من راه فانه يجب عليه ان يذكره؛ لان هذا من تغيير المنكر، وقد قال صلي الله عليه وسلم: ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه)) (2) ، ولا ريب ان اكل الصاءم PageV01P467
# وشربه حال صيامه من المنكر ولكنه يعفي عنه حال النسيان لعدم المءاخذة، اما من راه فانه لا عذر له في ترك الانكار عليه.
# * * *
### | س411: ما حكم الكحل للصاءم؟
# الجواب: لا باس علي الصاءم ان يكتحل، وان يقطر في عينه، وان يقطر كذلك في اذنه حتي وان وجد طعمه في حلقه فانه لا يفطر به، لانه ليس باكل ولا شرب، ولا بمعني الاكل والشرب والدليل انما جاء في منع الاكل والشرب فلا يلحق بهما ما ليس في معناهما، وهذا الذي ذكرناه هو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية - رحمه الله- وهو الصواب، اما لو قطر في انفه فدخل جوفه فانه يفطر ان قصد ذلك لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((بالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما)) (1) .
# * * *
### | س412: ما حكم السواك والطيب للصاءم؟
# الجواب: الصواب ان التسوك للصاءم سنة في اول النهار وفي اخره، لعموم قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((السواك مطهرة للفم مرضاة للرب)) (2) . وقوله صلي الله عليه وسلم: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك PageV01P468
# مع كل صلاة)) (1) .
# واما الطيب فكذلك جاءز للصاءم في اول النهار وفي اخره سواء كان الطيب بخورا، او دهنا، او غير ذلك، الا انه لا يجوز ان يستنشق البخور، لان البخور له اجزاء محسوسة مشاهدة اذا استنشقه تصاعدت الي داخل انفه ثم الي معدته، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم للقيط بن صبرة: ((بالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما)) (2)
# * * *
### | س 413: ما هي مفسدات الصوم؟
# الجواب: مفسدات الصوم هي المفطرات وهي:
### | 1- 
# الجماع.
### | 2- 
# الاكل.
### | 3- 
# الشرب.
### | 4- 
# انزال المني بشهوة.
### | 5- 
# ما كان بمعني الاكل والشرب.
### | 6- 
# القء عمدا.
### | 7- 
# خروج الدم بالحجامة.
### | 8- 
# خروج دم الحيض والنفاس.
# اما الاكل والشرب والجماع فدليلها قوله تعالي: (فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط PageV01P469
# الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل) (البقرة: الاية187) .
# واما انزال المني بشهوة فدليله قوله تعالي في الحديث القدسي في الصاءم: ((يدع طعامه ووشرابه وشهوته من اجلي)) (1) وانزال المني شهوة لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((في بضع احدكم صدقة، قالوا يا رسول الله: اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجرا؟ قال ارايتم لو وضعها في الحرام - اكان عليه وزر- فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر)) (2) والذي يوضع انما هو المني الدافق، ولهذا كان القول الراجح ان المذي لا يفسد لصوم حتي وان كان بشهوة ومباشرة بغير جماع.
# الخامس: ما كان بمعني الاكل والشرب وهو الابر المغذية التي يستغني بها عن الاكل والشرب؛ لان هذه وان كانت ليست اكلا ولا شربا لكنها بمعني الاكل والشرب حيث يستغني بها عنهما، وما كان بمعني الشء فله حكمه، ولذلك يتوقف بقاء السم علي تناول هذه الابر بمعني ان الجسم يبقي متغذيا علي هذه الابر التي لا تغذي ولا تقوم مقام الاكل والشرب فهذه لا تفطر سواء تناولها الانسان في الوريد، او في العضلات، او في اي مكان من بدنه.
# السادس: القء عمدا اي ان يتقيا الانسان ما في بطنه حتي PageV01P470
# يخرج من فمه، لحديث ابي هريرة - رضي الله عنه - ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من استقاء عمدا فليقض، ومن ذرعه القء فلا قضاء عليه)) (1) ، والحكمة في ذلك انه اذا تقيا فرغ بطنه من الطعام، واحتاج البدن الي ما يرد عليه هذا الفراغ، ولهذا نقول: اذا كان الصوم فرضا فانه لا يجوز للانسان ان يتقيا؛ لانه اذا تقيا افسد صومه الواجب.
# واما السابع: وهو خروج الدم بالحجامة فلقول النبي صلي الله عليه وسلم ((افطر الحاجم والمحجوم)) (2)
# واما الثامن وهو خروج دم الحيض والنفاس فلقول النبي صلي الله عليه وسلم في المراة: ((اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم)) (3) وقد اجمع اهل العلم علي ان الصوم لا يصح من الحاءض، ومثلها النفساء.
# وهذه المفطرات وهي مفسدات الصوم لا تفسده الا بشروط ثلاثة وهي:
### | 1- 
# العلم.
### | 2- 
# الذكر.
### | 3- 
# القصد. PageV01P471
# فالصاءم لا يفسد صومه بهذه المفسدات الا بهذه الشروط الثلاثة:
# الاول: ان يكون عالما بالحكم الشرعي وعالما بالحال اي بالوقت، فان كان جاهلا بالحكم الشرعي، او بالوقت فصيامه صحيح لقول الله تعالي (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) فقال الله تعالي: ((قد فعلت)) ولقوله تعالي: (وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم) (الاحزاب: الاية5) وهذان دليلان عامان.
# ولثبوت السنة في ذلك في ادلة خاصة في الصوم، في الصحيح من حديث عدي بن حاتم-رضي الله عنه - انه صام فجعل تحت وسادته عقالين- وهما الحبلان اللذان تشد بهما يد البعير اذا برك- احدهما اسود، والثاني ابيض، وجعل ياكل ويشرب حتي تبين له الابيض من الاسود، ثم امسك، فلما اصبح غدا ذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك، فبين له النبي صلي الله عليه وسلم انه ليس المراد بالخيط الابيض والاسود في الاية الخيطين المعروفين، وانما المراد بالخيط الابيض بياض النهار، وبالخيط الاسود سواد الليل، ولم يامره النبي صلي الله عليه وسلم بقضاء الصوم (1) ؛ لانه كان جاهلا بالحكم، يظن ان هذا معني الاية الكريمة.
# واما الجهل بالوقت ففي صحيح البخاري عن اسماء بنت ابي PageV01P472
# بكر- رضي الله عنهما- قالت: ((افطرنا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم في يوم غيم ثم طلعت الشمس)) (1) ، ولم يامرهم النبي صلي الله عليه وسلم بالقضاء، ولو كان القضاء واجبا لامرهم به، ولو امرهم به لنقل الي الامة لقول الله تعالي: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) (الحجر: 9) . فلما لم ينقل مع توافر الدواعي علي نقله علم ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامرهم به، ولما لم يامرهم به- اي بالقضاء - علم انه ليس بواجب، ومثل هذا لو قام الانسان من النوم يظن انه في الليل فاكل او شرب، ثم تبين له ان اكله وشربه كان بعد طلوع الفجر فانه ليس عليه قضاء، لانه كان جاهلا.
# واما الشرط الثاني: فهو ان يكون ذاكرا، وضد الذكر النسيان، فلو اكل او شرب ناسيا فان صومه صحيح ولا قضاء عليه، لقول الله تعالي: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) فقال الله تعالي: ((قد فعلت)) ولحديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه فانما اطعمه الله وسقاه)) (2)
# الشرط الثالث: القصد وهو ان يكون الانسان مختارا لفعل هذا المفطر، فان كان غير مختار فان صومه صحيح سواء كان مكرها ام غير مكره، لقول الله تعالي في المكره علي الكفر: (من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم) (النحل: 106) PageV01P473
# فاذا كان حكم الكفر يغتفر بالاكراه فما دونه من باب اولي، وللحديث الذي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الله رفع عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه)) (1) وعلي هذا فلو طار الي انف الصاءم غبار ووجد طعمه في حلقه ونزل الي معدته فانه لا يفطر بذلك؛ لانه لم يتقصده، وكذلك لو اكره علي الفطر فافطر دفعا للاكراه فان صومه صحيح؛ لانه غير مختار، وكذلك لو احتلم فانزل وهو ناءم فان صومه صحيح؛ لان الناءم لا قصد له، وكذلك لو اكره الرجل زوجته وهي صاءمة فجامعها فان صومها صحيح لانها غير مختارة.
# وهاهنا مسالة يجب التفطن لها: وهي ان الرجل اذا افطر بالجماع في نهار رمضان والصوم واجب عليه فانه يترتب علي جماعة خمسة امور:
# الاول: الاثم.
# الثاني : وجوب امساك بقية اليوم.
# الثالث: فساد صومه.
# الرابع: القضاء.
# الخامس: الكفارة.
# ولا فرق بين ان يكون عالما بما يجب عليه في هذا الجماع او جاهلا، يعني ان الرجل اذا جامع في صيام رمضان والصوم واجب عليه، ولكنه لا يدري ان الكفارة تجب عليه، فانه تترتب عليه احكام الجماع السابقة؛ لانه تعمد المفسد، وتعمده المفسد يستلزم PageV01P474
# ترتب الاحكام عليه، بل في حديث ابي هريرة ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلكت، قال: ((ما اهلكك؟)) (1) قال وقعت علي امراتي في رمضان وانا صاءم، فامره النبي صلي الله عليه وسلم بالكفارة، مع ان الرجل لا يعلم هل عليه كفارة او لا، وفي قولنا: ((والصوم واجب عليه)) احتراز عما اذا جامع الصاءم في رمضان وهو مسافر مثلا فانه لا تلزمه الكفارة، مثل ان يكون الرجل مسافرا باهله في رمضان وهما صاءمان، ثم يجامع اهله، فانه ليس عليه كفارة، وذلك لان المسافر اذا شرع في الصيام لا يلزمه اتمامه ان شاء اتمه، وان شاء افطر وقضي.
# * * *
### | س414: ما حكم استعمال بخاخ ضيق النفس للصاءم وهل يفطر؟
# الجواب: هذا البخاخ يتبخر ولا يصل الي المعدة، فحينءذ نقول لا باس ان تستعمل هذا البخاخ وانت صاءم، ولا تفطر بذلك، لانه كما قلنا: لا يدخل منه الي المعدة اجزاء؛ لانه شء يتطاير ويتبخر ويزول، ولا يصل منه جرم الي المعدة، فيجوز لك ان تستعمله وانت صاءم، ولا يبطل الصوم بذلك.
# * * *
### | س415: هل القء مفطر؟
# الجواب: اذا قاء الانسان متعمدا فانه يفطر، وان قاء بغير عمد فانه لا يفطر والدليل علي ذلك حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P475
# قال ((من ذرعه القء فلا قضاء عليه، ومن استقاء عمدا فليقض)) (1)
# وان غلبك القء فانك لا تفطر، فلو احس الانسان بان معدته تموج، وانها سيخرج ما فيها نقول له: لا تمنعه ولا تجذبه؟ قف موقفا حياديا لا تستقء، ولا تمنع لانك ان استقيت افطرت، وان منعت تضررت، فدعه اذا خرج بغير فعل منك فانه لا يضرك ولا تفطر بذلك.
# * * *
### | س416 خروج الدم من لثة الصاءم هل يفطر؟
# الجواب: الدم الذي يخرج من الاسنان لا يءثر علي الصوم، لكن يحترز من ابتلاعه ما امكن، وكذلك لو رعف انفه واحترز من ابتلاعه، فانه ليس عليه في ذلك شء، ولا يلزمه قضاء.
# * * *
### | س417: اذا طهرت الحاءض قبل الفجر واغتسلت بعد طلوعه فما حكم صومها؟
# الجواب: صومها صحيح اذا تيقنت الطهر قبل طلوع الفجر المهم ان تتيقن انها طهرت، لان بعض الناس تظن انها طهرت وهي لم تطهر، ولهذا كانت النساء ياتين بالقطن لعاءشة- رضي الله عنها- فيرينها اياه علامة علي الطهر، فتقول لهن: ((لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء)) ، فالمراة عليها ان تتاني حتي تتيقن انها طهرت، PageV01P476
# فاذا طهرت فانها تنوي الصوم وان لم تغتسل الا بعد طلوع الفجر، ولكن عليها ايضا ان تراعي الصلاة فتبادر بالاغتسال لتصلي صلاة الفجر في وقتها.
# وقد بلغنا ان بعض النساء تطهر بعد طلوع الفجر، او قبل طلوع الفجر ولكنها تءخر الاغتسال الي ما بعد طلوع الشمس بحجة انها تريد ان تغتسل غسلا اكمل وانظف واطهر، وهذا خطا في رمضان وفي غيره، ولان الواجب عليها ان تبادر وتغتسل لتصلي الصلاة في وقتها، ولها ان تقتصر علي الغسل الواجب لاداء الصلاة، واذا احبت ان تزداد طهارة ونظافة بعد طلوع الشمس فلا حرج عليها، ومثل المراة الحاءض من كان عليها جنابة فلم تغتسل الا بعد طلوع الفجر فانه لا حرج عليها وصومها صحيح، كما ان الرجل لو كان عليه جنابة ولم يغتسل منها الا بعد
# طلوع الفجر وهو صاءم فان لا حرج عليه في ذلك، لانه ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه يدركه الفجر وهو جنب من اهله فيصوم ويغتسل بعد طلوع الفجر صلي الله عليه وسلم (1) . والله اعلم
# * * *
### | س418: ما حكم قلع الضرس للصاءم وهل يفطر؟
# الجواب: الدم الخارج بقلع الضرس ونحوه لا يفطر فانه لا يءثر تاثير الحجامة فلا يفطر به.
# * * * PageV01P477
### | س419: ما حكم تحليل الدم للصاءم وهل يفطر؟
# الجواب: لا يفطر الصاءم باخراج الدم من اجل التحليل، فان الطبيب قد يحتاج الي الاخذ من دم المريض ليختبره، فهذا لا يفطر؛ لانه دم يسير لا يءثر علي البدن تاثير الحجامة فلا يكون مفطرا، والاصل بقاء الصيام ولا يمكن ان نفسده الا بدليل شرعي، وهنا لا دليل علي ان الصاءم يفطر بمثل هذا الدم اليسير، واما اخذ الدم الكثير من الصاءم من اجل حقنه في رجل محتاج اليه مثلا، فانه اذا اخذ منه الدم الكثير الذي يفعل بالبدن مثل فعل الحجامة فانه يفطر بذلك، وعلي هذا فاذا كان الصوم واجبا فانه لا يجوز لاحد ان يتبرع بهذا الدم الكثير لاحد، الا ان يكون هذا المتبرع له في حالة خطرة لا يمكن ان يصبر الي ما بعد الغروب وقرر الاطباء ان دم هذا الصاءم ينفعه ويزيل ضرورته، فانه في هذه الحال لا باس ان يتبرع بدمه، ويفطر وياكل ويشرب حتي تعود اليه قوته، ويقضي هذا اليوم الذي افطره، والله اعلم.
# * * *
### | س420: اذا استمني الصاءم فهل يفطر بذلك؟ وهل تجب عليه الكفارة؟
# الجواب: اذا استمني الصاءم فانزل افطر، ووجب عليه قضاء اليوم الذي استمني فيه، وليس عيه كفارة؛ لان الكفارة لا تجب الا بالجماع، وعليه التوبة مما فعل.
# * * *
# PageV01P478
### | س421: ما حكم شم الطيب للصاءم؟
# الجواب: شم الطيب للصاءم لا باس به سواء كان دهنا ام بخورا، لكن اذا كان بخروا فانه لا يستنشق دخانه؛ لان الدخان له جرم ينفذ الي الجوف فيكون مفطرا كالماء وشبهه، واما مجرد شمه دون ان يستنشقه حتي يصل الي جوفه فلا باس به.
# * * *
### | س422: الفرق بين شم البخور وبين القطرة حيث يفطر بالاول دون الثاني؟
# الجواب: الفرق بينهما ان الذي يستنشقه قد تعمد ان يدخله الي جوفه، واما القطرة فانه لم يقصد ان تصل الي جوفه وانما قصد ان يقطر في انفه في الخياشيم فقط.
# * * *
### | س423: ما حكم قطرة الانف والعين والاذن للصاءم؟
# الجواب: قطرة الانف اذا وصلت الي المعدة فانها تفطر لما جاء في حديث لقيط بن صبرة حيث قال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((بالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما)) (1) فلا يجوز للصاءم ان يقطر في انفه ما يصل الي معدته، واما ما لا يصل الي ذلك من قطرة الانف فانها لا تفطر.
# واما قطرة العين، ومثلها ايضا الاكتحال، وكذلك القطرة في الاذن فانها لا تفطر الصاءم؛ لانها ليست منصوصا عليها، ولا هي PageV01P479
# بمعني المنصوص عليه، والعين ليست منفذا للاكل والشرب وكذلك الاذن فهي كغيرها من مسام الجلد، وقد ذكر اهل العلم ان الانسان لو لطخ باطن قدمه بشء فوجد طعمه في حلقه فانه لا يفطر بذلك؛ لان ذلك ليس منفذا، وعليه لا يكون من اكتحل، او قطر في عينه، او قطر في اذنه مفطرا بذلك ولو وجد طعمه في حلقه، ومثل هذا ايضا لو ادهن الصاءم بدهن للعلاج، او لغير العلاج فانه لا يضره، وكذلك لو كان عنده ضيق نفس فاستعمل هذا الغاز الذي يبخ في الفم لاجل تسهيل التنفس، فانه لا يفطر بذلك؛ لان ذلك لا يصل الي المعدة، فلا يكون اكلا ولا شربا.
# * * *
### | س424: من احتلم وهو صاءم فهل صيامه صحيح؟
# الجواب: نعم صيامه صحيح فان الاحتلام لا يبطل الصوم؛ لانه بغير اختيار الانسان، وقد رفع القلم عنه في حال نومه، ومن المناسب ان انبه علي ما يفعله في هذا الزمان كثير من الناس يسهرون في ليالي رمضان، وربما يسهرون علي امر لا ينفعهم او يضرهم، ثم اذا كان النهار يستغرقونه كله في النوم فان هذا لا ينبغي بل الذي ينبغي ان يجعل الانسان صيامه محلا للطاعات والذكر وقراءة القران وغيرها مما يقرب الي الله تبارك وتعالي.
# * * *
# ص425: ما حكم التبرد للصاءم؟
# الجواب: التبرد للصاءم جاءز لا باس به، وقد كان الرسول عليه الصلاة والسلام يصب علي راسه الماء من الحر، او من العطش
# PageV01P480
# وهو صاءم (1) ، وكان ابن عمر يبل ثوبه وهو صاءم بالماء لتخفيف شدة الحرارة، او العطش، والرطوبة لا تءثر؛ لانها ليست ماء يصل الي المعدة.
# * * *
### | س426: اذا تمضمض الصاءم، او استنشق فدخل الماء الي جوفه هل يفطر بذلك؟
# الجواب: اذا تمضمض الصاءم، او استنشق فدخل الماء الي جوفه لم يفطر؛ لانه لم يتعمد ذلك، وقد قال الله تعالي ... (وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم) (الاحزاب: 5) .
# * * *
### | س427: ما حكم استعمال الصاءم للرواءح العطرية؟
# الجواب: لا باس ان يستعملها في نهار رمضان، وان يستنشقها، الا البخور فلا يستنشقه؛ لان له جرما يصل الي المعدة وهو الدخان.
# * * *
### | س428: هل الرعاف يفطر؟
# الجواب: الرعاف لا يفطر ولو كان كثيرا، لانه بغير قصد صاحبه.
# * * * PageV01P481
### | س429: نري بعض التقاويم في شهر رمضان يوضع فيه قسم يسمي ((الامساك)) ويجعل قبل صلاة الفجر بنحو عشر دقاءق، او ربع ساعة فهل هذا له اصل من السنة ام هو من البدع؟ افتونا ماجورين.
# الجواب: هذا من البدع، وليس له اصل من السنة، بل السنة علي خلافه، لان الله قال في كتابه العزيز (وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) (البقرة: 187) . وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم فانه لا يءذن حتي يطلع الفجر)) (1) ، وهذا الامساك الذي يصنعه بعض الناس زيادة علي ما فرض الله - عز وجل- فيكون باطلا، وهو من التنطع في دين الله وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام: "هلك المتنطعون، هلك المتنطعون، هلك المتنطعون (2)
# * * *
### | س430: من غربت عليه الشمس واذن المءذن وهو في ارض المطار فافطر وبعد اقلاع الطاءرة راي الشمس فهل يمسك؟
# الجواب: جوابنا علي هذا انه لا يلزم الامساك؛ لانه حان وقت الافطار وهم في الارض فقد غربت الشمس وهم في مكان غربت منه وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اقبل الليل من هاهنا وادبر PageV01P482
# النهار من هاهنا وغربت الشمس فقد افطر الصاءم)) (1) فاذا كان قد افطر من غربت عليه الشمس وهو في ارض المطار فقد انتهي يومه فاذا انتهي يومه فانه لا يلزمه الامساك الا في اليوم التالي.
# وعلي هذا فلا يلزم الامساك في هذه الحال؛ لان الفطر كان بمقتضي دليل شرعي فلا يلزم الامساك الا بدليل شرعي.
# * * *
### | س 431: ما حكم بلع البلغم، او النخامة للصاءم؟
# الجواب: البلغم، او النخامة اذا لم تصل الي الفم فانها لا تفطر قولا واحدا في المذهب، فان وصلت الي الفم ثم ابتلعها ففيه قولان لاهل العلم:
# منهم من قال: انها تفطر، الحاقا لها بالاكل والشرب.
# ومنهم من قال: لا تفطر، الحاقا لها بالريق، فان الريق لا يبطل به الصوم حتي لو جمع ريقه وبلعه فان صومه لا يفسد.
# واذا اختلف العلماء فالمرجع الكتاب والسنة، واذا شككنا في هذا الامر هل يفسد العبادة او لا يفسدها؟ فالاصل عدم الافساد وبناء علي ذلك يكون بلع النخامة لا يفطر.
# والمهم ان يدع الانسان النخامة ولا يحاول ان يجذبها الي فمه من اسفل حلقه، ولكن اذا خرجت الي الفم فليخرجها سواء كان صاءما ام غير صاءم، اما التفطير فيحتاج الي دليل يكون حجة للانسان امام الله عز وجل في افساد الصوم.
# * * * PageV01P483
### | س432: هل يبطل الصوم بتذوق الطعام؟
# الجواب: لا يبطل الصوم بتذوق الطعام اذا لم يبتلعه ولكن لا تفعله الا اذا دعت الحاجة اليه، وفي هذه الحال لو دخل منه شء الي بطنك بغير قصد فصومك لا يبطل.
# * * *
### | س433: هل تحدث المرء بكلام حرام في نهار رمضان يفسد الصوم؟
# الجواب: اذا قرانا قول الله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون) (البقرة: 183) . عرفنا ماهي الحكمة من ايجاب الصوم وهي التقوي والتعبد لله سبحانه وتعالي، والتقوي هي ترك المحارم وهي عند الاطلاق تشمل فعل المامور به، وترك المحظور، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من لم يدع قول الزور، والعمل به، والجهل فليس لله حاجة ان يدع طعامه وشرابه)) (1) وعلي هذا يتاكد علي الصاءم اجتناب المحرمات من الاقوال والافعال، فلا يغتاب الناس، ولا يكذب، ولا ينم بينهم، ولا يبيع بيعا محرما، ويجتنب جميع المحرمات شهرا كاملا فان نفسه سوف تستقيم بقية العام.
# ولكن المءسف ان كثيرا من الصاءمين لا يفرقون بين يوم صومهم وفطرهم، فهم علي العادة التي هم عليها من الاقوال PageV01P484
# المحرمة من كذب، وغش، وغيره، ولا تشعر ان عليه وقار الصوم، وهذه الافعال لا تبطل الصوم، ولكن تنقص اجره، وربما عند المعادلة تضيع اجر الصوم.
# * * *
### | س434: ما هي شهادة الزور؟ وهل تبطل الصوم؟
# الجواب: شهادة الزور من اكبر الكباءر، وهي: ان يشهد الرجل بما لا يعلم، او بما يعلم خلافه، ولا تبطل الصوم ولكنها تنقص اجره.
# * * *
### | س435: ما هي اداب الصيام؟
# الجواب: من اداب الصيام لزوم تقوي الله - عز وجل- بفعل اوامره واجتناب نواهيه لقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون) (البقرة: 183) ولقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((من لم يدع قول الزور والعمل به والجهل فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه)) (1)
# ومن اداب الصوم ان يكثر من الصدقة، والبر، والاحسان الي الناس، لاسيما في رمضان فلقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس، وكان اجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل فيدارسه القران. (2)
# ومنها ان يتجنب ما حرم الله عليه من الكذب، والسب، PageV01P485
# والشتم، والغش، والخيانة، والنظر المحرم، والاستمتاع الي الشء المحرم، وغير ذلك من المحرمات التي يجب علي الصاءم وغيره ان يتجنبها، ولكنها في حق الصاءم اوكد.
# ومنها- اي من اداب الصيام - ان يتسحر، وان يءخر السحور لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((تسحروا فان في السحور بركه)) (1) .
# ومن ادابه - ايضا- ان يفطر علي رطب، فان لم يجد فتمر، فان لم يجد فعلي ماء، وان يبادر بالفطر من حين ان يتحقق غروب الشمس، او يغلب علي ظنه انها غربت لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر ... )) (2)
# * * *
### | س436: هل هناك دعاء ماثور عند الافطار؟ وهل يتابع الصاءم المءذن ام يستمر في فطره؟
# الجواب: ان الدعاء عند الافطار موطن اجابة للدعاء، لانه في اخر العبادة، ولان الانسان اشد ما يكون غالبا من ضعف النفس عند افطاره، وكلما كان الانسان اضعف نفسا، وارق قلبا كان اقرب الي الانابة والاخبات لله عز وجل.
# والدعاء الماثور: اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت، ومنه ايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم حين افطر قال: ((ذهب الظما، وابتلت PageV01P486
# العروق وثبت الاجر ان شاء الله)) (1) . وهذان الحديثان وان كان فيهما ضعف لكن بعض اهل العلم حسنهما، وعلي كل حال فاذا دعوت بذلك، او دعوت بغيره مما يخطر علي قلبك عند الافطار فانه موطن اجابة.
# واما اجابة المءذن والانسان يفطر فهي مشروعة، لان قوله صلي الله عليه وسلم: ((اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول)) (2) ، يشمل كل حال من الاحوال، الا ما دل علي استثناءه.
# * * *
### | س437: ما رايكم في صيام الست من شوال لمن عليه قضاء؟
# الجواب: الجواب علي ذلك من قول النبي صلي الله عليه وسلم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من صام رمضان، ثم اتبعه بست من شوال كان كصيام الدهر)) (3) واذا كان علي الانسان قضاء، وصام الست فهل صامها قبل رمضان او بعد رمضان؟
# مثال: هذا رجل صام من رمضان اربعة وعشرين يوما، وبقي عليه ستة ايام، فاذا صام الست من شوال قبل ان يصوم ستة القضاء فلا يقال: انه صام رمضان، ثم اتبعه ستا من شوال، لانه لا يقال صام رمضان اي اذا اكمله، وعلي هذا فلا يثبت اجر صيام ستة ايام من شوال لمن صامها وعليه قضاء من رمضان. PageV01P487
# وليست هذه المسالة من باب اختلاف العلماء في جواز تنفل من عليه قضاء بالصوم، لان هذا الخلاف في غير ايام الست، اما ايام الست فهي تابعة لرمضان ولا يمكن ان يثبت ثوابها الا لمن اكمل رمضان.
# * * *
### | س438: مريض افطر في رمضان وبعد اربعة ايام من دخول الشهر مات فهل يقضي عنه؟
# الجواب: اذا كان هذا المرض الذي اصابه من الامراض الطارءة فانه لا يقضي عنه اذا استمر به حتي مات؛ لان الله تعالي قال: (ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) (البقرة: 185) . فيكون الواجب علي هذا المريض ان يصوم عدة من ايام اخر، واذا مات قبل ان يتمكن من ذلك سقطت عنه؛ لانه لم يبلغ الزمن الذي يجب عليه فيه الصوم، فهو كمن مات في شعبان، فلا يجب عليه صيام رمضان المقبل، اما اذا كان المرض من الامراض التي لا يرجي برءها فانه من الاصل يجب عليه ان يطعم عن كل يوم مسكينا.
# * * *
### | س439:: رجل عليه يوم من رمضان فلم يقضه حتي دخل عليه رمضان الثاني فكيف يصنع؟
# الجواب: من المعلوم ان الله سبحانه وتعالي يقول: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) فهذا الرجل الذي افطر لعذر شرعي عليه ان يقضيه
# PageV01P488
# امتثالا لامر الله سبحانه وتعالي، ويجب عليه ان يقضيه في سنته، فلا يءخره الي ما بعد رمضان الثاني؛ لقول عاءشة- رضي الله عنها -: ((كان يكون علي الصوم من رمضان فما استطيع ان اقضيه الا في شعبان)) ، وذلك لمكان رسول الله منها فقولها: ((ما استطيع ان اقضيه الا في شعبان)) (1) دليل علي انه لابد من القضاء قبل دخول رمضان الثاني، ولكن اذا اخره الي ما بعد رمضان الثاني فان عليه ان يستغفر الله، وان يتوب اليه، وان يندم علي ما فعل، وان يقضي هذ1 اليوم؛ لان القضاء لا يفوت بالتاخير، فيقضي هذا اليوم ولو بعد رمضان الثاني، والله الموفق.
# * * *
### | س440: ما هو الافضل في صيام ستة ايام من شوال؟
# الجواب: الافضل ان يكون صيام ستة ايام من شوال بعد العيد مباشرة وان تكون متتابعة كما نص علي ذلك اهل العلم، لان ذلك ابلغ في تحقيق الاتباع الذي جاء في الحديث: ((ثم اتبعه)) ولان ذلك من السبق الي الخير الذي جاءت النصوص بالترغيب فيه والثناء علي فاعله، ولان ذلك من الحزم الذي هو من كمال العبد فان الفرص لا ينبغي ان تفوت؛ لان المرء لا يدري ما يعرض له في ثاني الحال واخر الامر، وهذا اعني المبادرة بالفعل وانتهاز الفرص ينبغي ان يسير العبد عليه في جميع اموره متي تبين الصواب فيها.
# * * * PageV01P489
### | س441: هل يجوز للانسان ان يختار الايام التي يصومها من شهر شوال، ام ان هذه الايام لها وقت معلوم؟ وهل اذا صام المسلم هذه الايام تصبح فرضا عليه ويجب عليه صيامها كل عام؟
# الجواب: ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر)) (1) . وهذه الست ليس لها ايام معدودة معينة، بل يختارها المءمن من جميع الشهر، ان شاء صامها في اوله، وان شاء صامها في اثناءه، وان شاء صامها في اخره، وان شاء فرقها، الامر واسع بحمد الله، وان بادر اليها وتابعها في اول الشهر كان ذلك افضل من باب المسارعة الي الخير، ولكن ليس في هذا ضيق بحمد الله، بل الامر فيها واسع ان شاء تابع وان شاء فرق، ثم اذا صامها بعض السنين وتركها بعض السنين فلا باس؛ لانها تطوع وليست فريضة.
# * * *
### | س442: ما حكم صيام يوم عاشوراء؟
# الجواب: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وجد اليهود يصومون اليوم العاشر من شهر المحرم، فقال النبي صلي الله عيه وسلم: ((انا احق بموسي منكم فصامه وامر بصيامه)) (2) . وفي حديث ابن عباس - رضي الله عنهما - المتفق علي صحته ان النبي صلي الله عليه وسلم صام يوم عاشوراء وامر بصيامه. وسءل عن فضل صيامه فقال صلي الله عليه وسلم ((احتسب علي الله ان PageV01P490
# يكفر السنة التي قبله)) (1) ، الا انه صلي الله عليه وسلم امر بعد ذلك بمخالفة اليهود بان يصام العاشر ويوما قبله وهو التاسع، او يوما بعده وهو الحادي عشر.
# وعليه فالافضل ان يصوم يوم العاشر ويضيف اليه يوما قبله، او يوما بعده. واضافة اليوم التاسع اليه افضل من الحادي عشر.
# فينبغي لك اخي المسلم ان تصوم يوم عاشوراء، وكذلك اليوم التاسع.
# * * *
### | س443: ما حكم الصيام في شهر شعبان؟
# الجواب: الصيام في شهر شعبان سنة والاكثار منه سنة حتي قالت عاءشة رضي الله عنها: ((ما رايته اكثر صياما منه في شعبان)) (2) فينبغي الاكثار من الصيام في شهر شعبان لهذا الحديث.
# قال اهل العلم: وصوم شعبان مثل السنن الرواتب بالنسبة للصلوات المكتوبة، ويكون كانه تقدمه لشهر رمضان، اي كانه راتبه لشهر رمضان، ولذلك سن الصيام في شهر شعبان، وسن الصيام ستة ايام من شهر شوال كالراتبة قبل المكتوبة وبعدها. وفي الصيام في شعبان فاءدة اخري وهي توطين النفس وتهيءتها للصيام لتكون مستعدة لصيام رمضان، سهلا عليها اداءه.
# * * * PageV01P491
### | س444: اذا كان الانسان يصوم يوما ويفطر يوما ووافق يوم صومه يوم الجمعة فهل يجوز له صيامه او لا؟
# الجواب: نعم يجوز للانسان اذا كان يصوم يوما ويفطر يوما ان يصوم يوم الجمعة مفردا، او السبت، او الاحد، او غيرها من الايام ما لم يصادف ذلك اياما يحرم صومها، فان صادف اياما يحرم صومه وجب عليه ترك الصوم، فاذا قدر ان رجلا كان يصوم يوما ويفطر يوما، فصار فطره يوم الخميس، ويوم صومه يوم الجمعة فلا حرج عليه ان يصوم يوم الجمعة؛ لكن لانه صادف اليوم الذي يصوم فيه، اما اذا صادف اليوم الذي يصوم فيه يوما يحرم صومه فانه يجب ترك الصوم كما لو صادف عيد الاضحي، او ايام التشريق، وكما لو كانت امراة تصوم يوما وتفطر يوما، فاتاها ما يمنع الصوم من حيض، او نفاس فانها لا تصوم حينءذ.
# * * *
### | س445: ما هو صوم الوصال؟ وهل هو مشروع؟
# الجواب: صوم الوصال ان لا يفطر الانسان في يومين فيواصل الصيام يومين متتاليين وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه وقال: ((من اراد ان يواصل فليواصل الي السحر)) (1) . والمواصلة للسحر من باب الجاءز، وليست من باب المشروع، والرسول صلي الله عليه وسلم حث علي تعجيل الفطر وقال: ((لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر)) (2) PageV01P492
# لكنه اباح لهم ان يواصلوا الي السحر فقط، فلما قالوا: يا رسول الله انك تواصل فقال: ((اني لست كهيءتكم)) (1) .
# * * *
### | س 446: ما العلة في النهي عن تخصيص الجمعة بصيام؟ وهل يعم صيام القضاء؟
# الجواب: ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تخصوا يوم الجمعة بصيام ولا ليلتها بقيام)) (2) . والحكمة في النهي عن تخصيص يوم الجمعة بالصيام ان يوم الجمعة عيد للاسبوع فهو احد الاعياد الشرعية الثلاثة؛ لان الاسلام فيه اعياد ثلاثة هي عيد الفطر من رمضان وعيد الاضحي، وعيد الاسبوع وهو يوم الجمعة، فمن اجل هذا نهي عن افراده بالصوم، ولان يوم الجمعة يوم ينبغي فيه للرجال التقدم الي صلاة الجمعة، والاشتغال بالدعاء، والذكر فهو شبيه بيوم عرفة الذي لا يشرع للحاج ان يصومه؛ لانه مشتغل بالدعاء والذكر، ومن المعلوم انه عند تزاحم العبادات التي يمكن تاجيل بعضها يقدم ما لا يمكن تاجيله علي ما يمكن تاجيله.
# فاذا قال قاءل: ان هذا التعليل بكونه عيدا للاسبوع يقتضي ان يكون صومه محرما كيوم العيدين لا افراده فقط.
# قلنا: انه يختلف عن يوم العيدين؛ لانه يتكرر في كل شهر PageV01P493
# اربع مرات، فلهذا لم يكن النهي فيه علي التحريم، ثم هناك ايضا معاني اخري في العيدين لا توجد في يوم الجمعة.
# واما اذا صام يوما قبله او يوما بعده فان الصيام حينءذ يعلم بانه ليس الغرض منه تخصيص يوم الجمعة بالصوم؛ لانه صام يوما قبله وهو الخميس، او يوما بعده وهو يوم السبت.
# اما قول الساءل: هل هذا خاص بالنفل ام يعم القضاء؟
# فان ظاهر الادلة العموم، وانه يكره تخصيصه بصوم سواء كان لفريضة، او نافلة، اللهم الا ان يكون الانسان صاحب عمل لا يفرغ من العمل ولا يتسني ان يقضي صومه الا في يوم الجمعة فحينءذ يكره له ان يفرده بالصوم؛ لانه محتاج الي ذلك.
# * * *
### | س447: اذا افسد الانسان صوم النفل بمفطر من المفطرات فهل ياثم؟ واذا كان افسده بالجماع فهل عليه كفارة؟
# الجواب: اذا صام الانسان نفلا ثم افطر باكل او شرب او جماع فلا اثم عليه؛ لان كل من شرع في نافلة فانه لا يلزمه اتمامها الا في الحج والعمرة، ولكن الافضل ان يتمه، وحينءذ ليس عليه كفارة اذا جامع في صوم النفل؛ لانه لا يلزمه اتمامه.
# اما اذا كان الصوم فرضا وجامع زوجته فان ذلك لا يجوز؛ لان صوم الفريضة لا يجوز قطعه الا لضرورة، ولا تجب عليه الكفارة الا اذا كان ذلك في نهار رمضان وهو ممن يجب عليه الصوم وانتبه لقولنا ((وهو ممن يجب عليه الصوم)) فان الرجل لو فرض انه قد سافر هو وزوجته وصاما في السفر ثم جامعها فليس عليهما
# PageV01P494
# اثم، وليس عليهما كفارة، وانما عليه ان يقضي هو وزوجته ذلك اليوم الذي حصل فيه الجماع.
# * * *
### | س448: ما حكم الاعتكاف؟ وهل يجوز للمعتكف الخروج لقضاء الحاجة والاكل وكذلك الخروج للتداوي؟ وما هي سنن الاعتكاف؟ وكيفية الاعتكاف الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم؟
# الجواب: الاعتكاف لزوم المساجد للتخلي لطاعة الله عز وجل، وهو مسنون لتحري ليلة القدر، وقد اشار الله تعالي اليه في القران بقوله تعالي: (ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد) (البقرة: الاية187) وثبت في الصحيحين وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف، واعتكف اصحابه معه (1) ، وبقي الاعتكاف مشروعا لم ينسخ، ففي الصحيحين عن عاءشة- رضي الله عنها- قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله عز وجل، ثم اعتكف ازواجه من بعده (2) وفي صحيح مسلم عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف العشر الاول من رمضان، ثم اعتكف العشر الاوسط ثم قال: ((اني اعتكفت العشر الاول التمس هذه الليلة (يعني ليلة القدر) ثم اعتكفت العشر الاوسط، ثم اتيت فقيل لي: انها في العشر الاواخر، فمن احب PageV01P495
# منكم ان يعتكف فليعتكف)) (1) ، فاعتكف الناس معه. وقال الامام احمد رحمه الله: لا اعلم عن احد من العلماء خلافا ان الاعتكاف مسنون.
# وعلي هذا يكون الاعتكاف مسنونا بالنص والاجماع.
# ومحله المساجد التي تقام فيها الجماعة في اي بلد كان لعموم قوله تعالي: (وانتم عاكفون في المساجد) (البقرة: من الاية187) والافضل ان يكون المسجد الذي تقام فيه الجمعة لءلا يحتاج الي الخروج اليها. فان اعتكف في غيره فلا باس ان يبكر الي صلاة الجمعة.
# وينبغي للمعتكف ان يشتغل بطاعة الله - عز وجل- من صلاة وقراءة قران، وذكر الله- عز وجل- لان هذا هو المقصود من الاعتكاف، ولا باس ان يتحدث الي اصحابه قليلا، ولا سيما اذا كان في ذلك فاءدة.
# ويحرم علي المعتكف الجماع ومقدماته.
# واما خروجه من المسجد فقد قسمه الفقهاء الي ثلاثة اقسام:
# القسم الاول: جاءز، وهو الخروج لامر لابد منه شرعا، او طبعا، كالخروج لصلاة الجمعة، والاكل، والشرب ان لم يكن له من ياتيه بهما، والخروج للوضوء، والغسل الواجبين، ولقضاء حاجة البول والغاءط.
# القسم الثاني: الخروج لطاعة لا تجب عليه كعيادة المريض، وشهود الجنازة، فان اشترطه في ابتداء اعتكافه جاز، والا فلا.
# القسم الثالث: الخروج لامر ينافي الاعتكاف كالخروج للبيت والشراء، وجماع اهله ونحو ذلك فهذا لا يجوز بشرط، ولا بغير شرط. والله الموفق.
# * * * PageV01P496
### | فتاوي الحج
# PageV01P497
### | س 449: اذا حج من لا يصلي ولا يصوم فما حكم حجه وهو علي تلك الحال؟ وهل يقضي ما ترك من العبادات اذا تاب الي الله عز وجل؟
# الجواب: ترك الصلاة كفر مخرج عن الملة موجب للخلود في النار كما دل علي ذلك الكتاب، والسنة، وقول السلف- رحمهم الله- وعلي هذا فهذا الرجل الذي لا يصلي لا يحل له ان يدخل مكة لقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا) (التوبة: الاية28) .
# وحجه وهو لا يصلي غير مجزء ولا مقبول، وذلك لانه وقع من كافر، والكافر لا تصح منه العبادات لقوله تعالي:) وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون) (التوبة: 54) .
# اما بالنسبة لما ترك من الاعمال السابقة فلا يجب عليه قضاءها لقوله تعالي: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) (لانفال: 38) .
# فعلي من وقع في ذلك ان يتوب الي الله توبة نصوحا، ويستمر في فعل الطاعات، والتقرب الي الله عز وجل بكثرة الاعمال الصالحة ويكثر من الاستغفار والتوبة وقد قال الله تعالي: (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم) (الزمر: 53) وهذه الاية نزلت في التاءبين فكل
# PageV01P499
# ذنب يتوب العبد منه ولو كان شركا بالله عز وجل فان الله يتوب عليه. والله الهادي الي سواء الصراط.
# * * *
### | س450: كثيرا ما نلاحظ بعضا من المسلمين وخاصة من الشباب من يتساهل في اداء فريضة الحج ويسوف في ذلك، ,احيانا يتعذر بمشاغل فما حكم ذلك؟ وبماذا تنصحون هذا؟
# واحيانا نلاحظ بعضا من الاباء يمنعون ابناءهم من اداء فريضة الحج بحجة الخوف عليهم، او انهم صغار مع ان شروط الحج متوفرة فيهم فما حكم فعل الاباء هذا؟ وما حكم طاعة الابناء لاباءهم في ذلك؟ جزاكم الله خيرا ووفقكم لما فيه خيري الدنيا والاخرة.
# الجواب: من المعلوم ان الحج من اركان الاسلام ومبانيه العظام، وانه لا يتم اسلام الشخص حتي يحج، اذا تمت في حقه شروط الوجوب؛ ولا يحل لمن تمت شروط الوجوب في حقه ان يءخر الحج؛ لان اوامر الله تعالي، ورسوله عليه الصلاة والسلام علي الفور، ولان الانسان لا يدري ما يعرض له فربما يفتقر، او يمرض، او يموت.
# ولا يحل للاباء والامهات ان يمنعوا ابناءهم من الحج اذا تمت شروط الوجوب في حقهم، وكانوا مع رفقة مءتمنين في دينهم واخلاقهم.
# ولا يجوز للابناء ان يطيعوا اباءهم، او امهاتهم في ترك الحج مع وجوبه، لانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، اللهم الا ان
# PageV01P500
# يذكر الاباء او الامهات مبررا شرعيا لمنعم فحينءذ يلزم الابناء تاخير الحج الي ان يزول هذا المبرر للتاخير.
# اسال الله تعالي ان يوفق الجميع لما فيه الخير والصلاح.
# * * *
### | س451: من عليه دين هل يلزمه الحج؟
# الجواب: اذا كان علي الانسان دين يستغرق ما عنده من المال فانه لا يجب عليه الحج؛ لان الله تعالي انما اوجب الحج علي المستطيع قال الله تعالي: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) (ال عمران: الاية97) . ومن عليه دين يستغرق ما عنده لم يكن مستطيعا للحج، وعلي هذا فيوفي الدين، ثم اذا تيسر له بعد ذلك فليحج.
# واما اذا كان الدين اقل مما عنده بحيث يتوفر لديه ما يحج به من بعد اداء الدين فانه يقضي دينه، ثم يحج حينءذ، سواء كان فرضا ام تطوعا، ولكن الفريضة يجب عليه ان يبادر بها، وغير الفريضة هو بالخيار ان شاء تطوع، وان شاء ان لا يتطوع، وان شاء ان لا يتطوع فلا اثم عليه.
# * * *
### | س 452: من وكل شخصا ليحج عن امه ثم علم بعد ذلك ان هذا الشخص قد اخذ وكالات عديدة فما الحكم حينءذ؟ افتونا غفر الله لكم.
# الجواب: الذي ينبغي للانسان ان يكون حازما في تصرفه، وان لا يكل الامر الا الي شخص يطمءن اليه في دينه، بان يكون امينا عالما بما يحتاج اليه في مثل ذلك العمل الذي وكل اليه فاذا اردت ان
# PageV01P501
# تعطي شخصا ليحج عن ابيك المتوفي، او امك فعليك ان تختار من الناس من تثق به في علمه وفي دينه؛ وذلك لان كثيرا من الناس عندهم جهل عظيم في احكام الحج، فلا يءدون الحج علي ما ينبغي، وان كانوا هم في انفسهم امناء، لكنهم يظنون ان هذا هو الواجب عليهم، وهم يخطءون كثيرا، ومثل هءلاء لا ينبغي ان يعطوا انابة في الحج لقصور علمهم، ومن الناس من يكون عنده علم لكن ليس لديه امانة فتجده لا يهتم بما يقوله، او يفعله في مناسك الحج لضعف امانته ودينه، ومثل هذا ايضا لا ينبغي ان يعطي او ان يوكل اليه اداء الحج، فعلي من اراد ان ينيب شخصا في الحج عنه ان يختار افضل من يجده علما وامانة، حتي يءدي ما طلب منه علي الوجه الاكمل.
# وهذا الرجل الذي ذكر الساءل انه اعطاه ليحج عن والدته وسمع فيما بعد انه اخذ حجات اخري لغيره ينظر فلعل هذا الرجل اخذ الحجات عن غيره واقام اناسا يءدونها، وقام هو باداء الحج عن الذي استنابه ولكن هل يجوز للانسان ان يفعل هذا الفعل؟ اي: هل يجوز للانسان ان يتوكل عن اشخاص متعددين في الحج او في العمرة، ثم لا يباشر هو بنفسه ذلك ، بل يكلها الي ناس اخرين؟
# فنقول في الجواب: ان ذلك لا يجوز ولا يحل، وهو من اكل المال بالباطل، فان بعض الناس يتاجر في هذا الامر تجده ياخذ عدة حجج، وعدة عمرات علي انه هو الذي سيقوم بها، ولكنه يكلها الي فلان وفلان من الناس باقل مما اخذ هو، فيكسب
# PageV01P502
# اموالا بالباطل، ويعطي اشخاصا قد لا يرضونهم من اعطوه هذه الحجج او العمرات، فعلي المرء ان يتقي الله عز وجل في اخوانه، وفي نفسه؛ لانه اذا اخذ مثل هذا المال فقد اخذه بغير حق، ولانه اذا اءتمن من قبل اخوانه علي انه هو الذي يءدي الحج، او العمرة فانه لا يجوز له ان يكل ذلك الي غيره، لان هذا الغير قد لا يرضاه من اعطاه هذه الحجج او هذه العمرات.
# * * *
### | س 453: شخص كبير في السن احرم بالعمرة ولما وصل الي البيت عجز عن اداء العمرة فماذا يصنع؟
# الجواب: الجواب: انه يبقي علي احرامه حتي ينشط الا اذا كان قد اشترط عند الاحرام: ((ان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني)) ، فانه يحل ولا شء عليه، ولا عمرة، ولا طواف وداع، اما اذا لم يقل ذلك ولم يرجي زوال ما به فانه يحتلل ويذبح فدية اذا كان واجدا لان الله تعالي يقول: (واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله) (البقرة: 196) والنبي عليه الصلاة والسلام عندما احصر عن اتمام عمرة الحديبية ذبح هديه وحل.
# * * *
### | س 454: اذا حج الانسان عن غيره باجرة فبقي منها شء فهل ياخذه؟
# الجواب: اذا اخذ دراهم ليحج بها وزادت هذه الدراهم عن نفقة الحج فانه لا يلزمه ان يردها الي من اعطاه هذه الدراهم
# PageV01P503
# كان الذي اعطاه قال له: ((حج منها)) ولم يقل: ((حج بها)) فاذا قال ((حج منها)) فانه اذا زاد شء عن النفقة يلزمه ان يرده الي صاحبه، فان شاء عفا عنه، وان شاء اخذه، واما اذا قال: ((حج بها)) فانه لا يلزمه ان يرد شيءا اذا بقي ، اللهم الا اذا يكون الذي اعطاه رجلا لا يدري عن امور الحج، ويظن ان الحج يكلف مصاريف كثيرة فاعطاه بناء علي ظنه وعدم معرفته فحينءذ يجب عليه ان يبين له، وان يقول: اني حججت بكذا وكذا، وان الذي اعطيتني اكثر مما استحق، وحينءذ اذا رخص له فيه وسمح له فلا حرج.
# * * *
### | س 455: اذا اعتمر الابن عن ابيه فهل يجوز له ان يدعو لنفسه؟
# الجواب: يجوز ان يدعو لنفسه في هذه العمرة، ولابيه ولمن شاء من المسلمين، لان المقصود ان ياتي بافعال العمرة لمن ارادها له.
# اما مسالة الدعاء فانه ليس بركن ولا بشرط في العمرة فيجوز ان يدعو لنفسه، ولمن كانت له هذه العمرة، ولجميع المسلمين.
# * * *
### | س 456: ما حكم الاستنابة في الحج او العمرة؟
# الجواب: توكيل الانسان من يحج عنه لا يخلو من حالين:
# الحالة الاولي: ان يكون ذلك في فريضة.
# الحالة الثانية: ان يكون ذلك في نافلة.
# فان كان ذلك في فريضة فانه لا يجوز ان يوكل غيره ليحج عنه ويعتمر، الا اذا كان في حال لا يتمكن بنفسه من الوصول الي
# PageV01P504
# البيت، لمرض مستمر لا يرجي زواله، او لكبر ونحو ذلك فان كان يرجي زوال هذا المرض فانه ينتظر حتي يعافيه الله، ويءدي الحج بنفسه، وان لم يكن لديه مانع من الحج بل كان قادرا علي ان يحج بنفسه، فانه لا يحل له ان يوكل غيره في اداء النسك عنه؛ لانه هو المطالب به شخصيا قال الله تعالي: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) (ال عمران: 97) فالعبادات يقصد بها ان يقوم الانسان بنفسه فيها ليتم له التعبد والتذلل لله - سبحانه وتعالي- ومن المعلوم ان من وكل غيره فانه لا يحصل علي هذا المعني العظيم الذي من اجله شرعت العبادات.
# واما اذا كان الموكل قد ادي الفريضة واراد ان يوكل عنه من يحج او يعتمر فان في ذلك خلافا بين اهل العلم:
# فمنهم من اجازه.
# ومنهم من منعه.
# والاقرب عندي: المنع، وانه لا يجوز لاحد ان يوكل احدا يحج عنه، او يعتمر اذا كان ذلك نافلة، لان الاصل في العبادات ان يقوم بها الانسان بنفسه، وكما انه لا يوكل الانسان احدا يصوم عنه مع انه لو مات وعليه صيام فرض صام عن وليه، فكذلك في الحج والحج عبادة يقوم فيها الانسان ببدنه، وليست عبادة مالية يقصد بها نفع الغير، واذا كانت عبادة بدنية يقوم الانسان فيها ببدنه فانها لا تصح من غيره عنه الا فيما وردت به السنة، ولم ترد السنة في حج الانسان عن غيره حج نفل، وهذه احدي الروايتين عن الامام احمد -رحمه الله- اعني ان الانسان لا يصح ان يوكل غيره في نفل حج او
# PageV01P505
# عمرة، سواء كان قادرا ام غير قادر، ونحن اذا قلنا بهذا القول صار في ذلك حث علي الاغنياء القادرين علي الحج بانفسهم، لان بعض الناس تمضي عليه السنوات الكثيرة ما ذهب الي مكة اعتمادا علي انه يوكل من يحج عنه كل عام، فيفوته المعني الذي من اجله شرع الحج بناء علي انه يوكل من يحج عنه.
# * * *
### | س 457: هل يجوز الاعتمار عن الميت؟
# الجواب: يجوز الاعتمار عن الميت كما يجوز الحج عنه، وكذلك الطواف عنه يجوز، وكذلك جميع الاعمال الصالحة تجوز عن الميت، قال الامام احمد - رحمه الله-: كل قربة فعلها وجعل ثوابها لحي او ميت مسلم نفعه، ولكن الدعاء للميت افضل من ثوابها لحي او ميت مسلم نفعه، ولكن الدعاء للميت افضل من اهداء الثواب له، والدليل علي هذا قول الرسول صلي الله عليه وسلم: ((اذا مات انسان انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له)) (1) ، ووجه الدلالة من الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقل: ((او ولد صالح يتعبد له، او يقرا، او يصلي، او يعتمر، او يصوم)) او ما اشبه ذلك، مع ان الحديث في سياق العمل، فهو يتحدث عن العمل الذي ينقطع بالموت، فلو كان المطلوب من الانسان ان يعمل لابيه وامه لقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((وولد صالح يعمل له)) ، ولكن لو عمل الانسان عملا صالحا واهدي ثوابه لاحد من المسلمين فان ذلك جاءز.
# * * * PageV01P506
### | س 458: اذا حجت المراة بدون محرم فهل حجها صحيح؟ وهل الصبي المميز يعتبر محرما؟ والذي يشترط في المحرم؟
# الجواب: حجها صحيح، لكن فعلها وسفرها بدون محرم محرم، ومعصية لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه عليه الصلاة والسلام قال: ((لا تسافر امراة الا مع ذي محرم)) (1)
# والصغير الذي لم يبلغ ليس بمحرم؛ لانه هو نفسه يحتاج الي ولاية والي نظر، ومن كان كذلك فلا يمكن ان يكون ناظرا او وليا لغيره.
# والذي يشترط في المحرم ان يكون مسلما، ذكرا، بالغا، عاقلا فاذا لم يكن كذلك فانه ليس بمحرم.
# وهاهنا امر ناسف له كثيرا وهو: تهاون بعض النساء في السفر بالطاءرة بدون محرم، فانهن يتهاون بذلك تجد المراة تسافر في الطاءرة وحدها، وتعليلهم لهذا الامر يقولون: ان محرمها يشيعها في المطار الذي اقلعت منه الطاءرة، والمحرم الاخر يستقبلها في المطار الذي تهبط فيه الطاءرة، وهي في الطاءرة امنة.
# وهذه العلة عليلة في الواقع، فان محرمها الذي شيعها ليس يدخلها في الطاءرة، وانما يدخلها في صالة الانتظار.
# وربما تتاخر الطاءرة عن الاقلاع فتبقي هذه المراة ضاءعة.
# وربما تطير الطاءرة ولا تتمكن من الهبوط في المطار الذي PageV01P507
# تقصده لسبب من الاسباب، وتهبط في مكان اخر، فتضيع هذه المراة.
# وربما تهبط في المطار الذي قصدته، ولكن لا ياتي محرمها الذي يستقبلها لسبب من الاسباب لمرض، او نوم، او حادث في سيارته منعه من الوصول، او غير ذلك.
# واذا انتفت هذه الموانع كلها، ووصلت الطاءرة في وقت وصولها، ووجد المحرم الذي يستقبلها، فانه من الذي يكون الي جانبها في الطاءرة قد يكون الي جانبها رجل لا يخشي الله- تعالي- ولا يرحم عباد الله فيغريها وتغتر به، ويحصل بذلك الفتنة والمحظور كما هو معلوم.
# فالواجب علي المراة ان تتقي الله عز وجل، وان لا تسافر الا مع ذي محرم، والواجب ايضا علي اولياء النساء من الرجال الذين جعلهم الله قوامين علي النساء ان يتقوا الله عز وجل، وان لا يفرطوا في محارمهم، وان لا تذهب غيرتهم ودينهم، فان الانسان مسءول عن اهله، لان الله تعالي جعلهم امانة عنده، فقال: (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون) (التحريم: 6)
# * * *
### | س 459: امراة تقول: انوي ان اءدي العمرة في رمضان ولكن برفقة اختي وزوجها ووالدتي فهل يجوز لي ان اذهب للعمرة معهم؟
# PageV01P508
# الجواب: لا يجوز لك ان تذهبي للعمرة معهم؛ لان زوج اختك ليس محرما لك، وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث ابن عباس قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يقول: ((لا يخلون رجل بامراة الا مع ذي محرم، ولا تسافر امراة الا مع ذي محرم)) . فقام رجل فقال: يا رسول الله ان امراتي خرجت حاجة، واني اكتتبت في غزوة كذا وكذا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انطلق فحج مع امراتك)) (1) ، ولم يستفصل النبي صلي الله عليه وسلم هل مع هذه المراة نساء؟ وهل كانت شابة ام عجوزا؟ وهل كانت امنة ام غير امنة؟
# وهذه الساءلة اذا تخلفت عن العمرة من اجل انه لا محرم لها فانه لا اثم عليها، حتي ولو كانت لم تعتمر من قبل، لان من شروط وجوب العمرة والحج ان يكون للمراة محرم.
### | س460: ما هي مواقيت الحج الزمانية؟
# الجواب مواقيت الحج الزمانية تبتدء بدخول شهر شوال، وتنتهي اما بعشر ذي الحجة، اي بيوم العيد، او باخر يوم من شهر ذي الحجة، وهو القول الراجح لقول الله تعالي: (الحج اشهر معلومات) (البقرة: 197) واشهر جمع، والاصل في الجمع ان يراد به حقيقته، ومعني هذا الزمن ان الحج يقع في خلال هذه الاشهر الثلاثة، وليس يفعل في اي يوم منها، فان الحج له ايام معلومة، الا ان نسك الطواف والسعي اذا قلنا بان شهر ذي الحجة كله وقت للحج، فانه يجوز للانسان ان يءخر طواف الافاضة وسعي الحج الي PageV01P509
# اخر يوم من شهر ذي الحجة، ولا يجوز له ان يءخرهما عن ذلك، اللهم الا لعذر، كما لو نفست المراة قبل طواف الافاضة، وبقي النفاس عليها حتي خرج ذي الحجة فهي معذورة في تاخير طواف الافاضة. هذه هي المواقيت الزمنية في الحج.
# اما العمرة فليس لها ميقات زمني، تفعل في اي يوم من ايام السنة، لكنها في رمضان تعدل حجة، وفي اشهر الحج اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم كل عمره، فعمرة الحديبة كانت في ذي القعدة، وعمرة القضاء كانت ايضا في ذي القعدة، وعمرة الجعرانة ايضا كانت في ذي القعدة، وعمرة الحج كانت ايضا مع الحج في ذي القعدة، وهذا يدل علي ان العمرة في اشهر الحج لها مزية وفضل، لاختيار النبي صلي الله عليه وسلم هذه الاشهر لها.
### | س 461: ما حكم الاحرام بالحج قبل دخول هذه المواقيت الزمانية؟
# الجواب: اختلف العلماء- رحمهم الله- في الاحرام بالحج قبل دخول اشهر الحج.
# فمن العلماء من قال ان الحج قبل اشهره ينعقد ويبقي محرما بالحج، الا ان يكره ان يحرم بالحج قبل دخول اشهره.
# ومن العلماء من قالوا: ان من يحرم بالحج قبل اشهره، فانه لا ينعقد ويكون عمرة، اي يتحول الي عمرة، لان العمرة كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((دخلت في الحج)) (1) وسماها النبي صلي الله عليه وسلم الحج الاصغر. PageV01P510
# كما في حديث عمرو بن حزم المرسل المشهور (1) ، الذي تلقاه الناس بالقبول.
# * * *
### | س 462: ما مواقيت الحج المكانية؟
# الجواب: المواقيت المكانية خمسة: وهي ذو الحليفة، والجحفة، ويلملم، وقرن المنازل، وذات عرق.
# اما ذو الحليفة: فهي المكان المسمي الان بابيار علي، وهي قريبة من المدينة، وتبعد عن مكة بنحو عشر مراحل، وهي ابعد المواقيت عن مكة، وهي لاهل المدينة، ولمن مر به من غير اهل المدينة.
# واما الجحفة: فهي قرية قديمة في طريق اهل الشام الي مكة، وبينها وبين مكة نحو ثلاث مراحل، وقد خربت القرية، وصار الناس يحرمون بدلا منها من رابغ.
# واما يلملم: فهو جبل او مكان في طريق اهل اليمن الي مكة، ويسمي اليوم: السعدية، وبينه وبين مكة نحو مرحلتين.
# واما قرن المنازل: فهو جبل او مكان في طريق اهل اليمن الي مكة، ويسمي الان: السيل الكبير، وبينه وبين مكة نحو مرحلتين ايضا.
# فاما الاربعة الاولي، وهي ذو الحليفة، والجحفة، ويلملم، وقرن المنازل، فقد وقتها النبي صلي الله عليه وسلم، واما ذات عرق، فقد وقتها PageV01P511
# النبي صلي الله عليه وسلم كما رواه اهل السنن من حديث عاءشة- رضي الله عنها- (1) وصح عن عمر - رضي الله عنه- انه وقتها لاهل الكوفة والبصرة حين جاءوا اليه، فقالوا: يا امير المءمنين، ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل نجد قرنا، وانها جور عن طريقنا، فقال عمر رضي الله عنه -: انظروا الي حذوها من طريقكم (2) .
# وعلي كل حال، فان ثبت ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فالامر ظاهر، وان لم يثبت، فان هذا ثبت بسنة عمر بن الخطاب- رضي الله عنه - وهو احد الخلفاء الراشدين المهديين الذين امرنا باتباعهم، والذي جرت موافقاته لحكم الله - عز وجل- في عدة مواضع، ومنها هذا اذا صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه وقتها، وهو ايضا مقتضي القياس، فان الانسان اذا مر بميقات لزمه الاحرام منه، فاذا حاذاه صار كالمار به، وفي اثر عمر-رضي الله عنه- فاءدة عظيمة في وقتنا هذا، وهو ان الانسان اذا كان قادما الي مكة بالطاءرة يريد الحج، او العمرة، فانه يلزمه اذا حاذي الميقات من فوقه ان يحرم منه عند محاذاته، ولا يحل له تاخير الاحرام الي ان يصل الي جدة كما يفعله كثير من الناس، فان المحاذاة لا فرق ان تكون في البر، او في الجو، او في البحر. ولهذا يحرم اهل البواخر التي تمر من طريق البحر فتحاذي يلملم او رابغا، يحرمون اذا حاذوا هذين الميقاتين. PageV01P512
### | س 463: ما حكم من تجاوز الميقات بدون احرام؟
# الجواب: من تجاوز الميقات بدون احرام فلا يخلو من حالين:
# اما ان يكون مريدا للحج او العمرة، فحينءذ يلزمه ان يرجع اليه ليحرم منه بما اراد من النسك، والحج او العمرة، فان لم يفعل فقد ترك واجبا من واجبات النسك، وعليه عند اهل العلم فدية دم يذبحه في مكة، ويوزعه علي الفقراء هناك.
# واما اذا تجاوزه وهو لا يريد الحج ولا العمرة، فانه لا شء عليه، سواء طالت مدة غيابة عن مكة ام قصرت، وذلك لاننا لو الزمناه بالاحرام من الميقات في مروره هذا، لكان الحج يجب عليه اكثر من مرة او العمرة، وقد ثبت عن النبي صلي الله ان الحج لا يجب في العمرة الا مرة، وان ما زاد فهو تطوع، وهذا هو القول الراجح من اقوال اهل العلم في من تجاوز الميقات بغير احرام، اي انه اذا كان لا يريد الحج ولا العمرة، فليس عليه شء، ولا يلزمه الاحرام من الميقات.
# * * *
### | س464: نية الدخول في النسك، هل هي التي يتلفظ بها في التلبية؟
# الجواب: التلبية ان يقول: لبيك عمرة اذا كان في عمرة، ولبيك حجا اذا كان في حج، اما التلبية فلا يجوز التلفظ بها، فلا يقول مثلا: اللهم اني اريد العمرة، او اريد الحج، فهذا لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P513
### | س 465: ما كيفية احرام القادم الي مكة جوا؟
# الجواب: احرام القادم الي مكة جوا يجب عليه اذا حاذي الميقات ان يحرم، وعلي هذا فيتاهب اولا بالاغتسال في بيته، ثم يلبس الاحرام قبل ان يصل الي الميقات، ومن حين ان يصل الي الميقات ينوي الدخول في النسك، ولا يتاخر؛ لان الطاءرة مرها سريع، فالدقيقة يمكن ان تقطع بها مسافات كبيرة، وهذا امر يغفل عنه بعض الناس، تجد بعض الناس لا يتاهب، فاذا اعلن موظف الطاءرة بانهم وصلوا الميقات، ذهب يخلع ثيابه ويلبس ثياب الاحرام، وهذا تقصير جدا، علي ان الموظفين في الطاءرة فيما يبدوا بداوا ينبهون الناس قبل ان يصلوا الي الميقات بربع ساعة او نحوها، وهذا عمل يشكرونه عليه؛ لانهم اذا نبهوهم قبل هذه المدة، جعلوا لهم فرصة في تغيير ثيابهم وتاهبهم، ولكن في هذه الحال ينبغي بل يجب علي من اراد الاحرام ان ينتبه للوقت فاذا اعلن موظف الطاءرة انه قد بقي ربع ساعة، فلينظر علي ساعته، حتي اذا مضي هذا الجزء الذي هو ربع الساعة او قبله بدقيقتين او ثلاث لبي بما يريد من النسك.
# * * *
### | س 466: ما الحكم فيمن تجاوز الميقات بدون احرام وهو يريد العمرة؟
# الجواب: الواجب علي من اراد الحج او العمرة ومر بالميقات ان لا يتجاوز الميقات حتي يحرم منه، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال ((يهل اهل
# PageV01P514
# المدينة من ذي الحليفة ... .)) (1) الخ وكلمة ((يهل)) خبر بمعني الامر، وعلي هذا فيجب علي من اراد الحج او العمرة اذا مر بالميقات ان يهل منه، ولا يتجاوزه، فان فعل وتجاوز وجب عليه ان يرجع ليحرم منه، واذا رجع واحرم منه فلا فدية عليه، فان احرم من مكانه ولم يرجع فعليه عند اهل العلم فدية يذبحها ويوزعها علي فقراء مكة. PageV01P515
# رسالة
# كيف يصلي الانسان ويحرم في الطاءرة؟
# بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، واصلي واسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# اولا: كيف يصلي الانسان في الطاءرة؟
### | 1- 
# يصلي النافلة في الطاءرة وهو جالس علي مقعده حيث كان اتجاه الطاءرة، ويومء بالركوع والسجود، ويجعل السجود اخفض.
### | 2- 
# لا يصلي الفريضة في الطاءرة الا اذا كان يتمكن من الاتجاه الي القلبة في جميع الصلاة، ويتمكن ايضا من الركوع، والسجود، والقيام، والقعود.
### | 3- 
# اذا كان لا يتمكن من ذلك فانه يءخر الصلاة حتي يهبط في المطار فيصلي علي الارض، فان خاف خروج الوقت قبل الهبوط اخرها الي وقت الثانية ان كانت مما يجمع اليها كالظهر مع العصر، والمغرب مع العشاء. فان خاف خروج وقت الثانية صلاهما في الطاءرة قبل ان يخرج الوقت، ويفعل ما يستطيع من شروط الصلاة واركانها، وواجباتها.
# (مثلا) لو اقلعت الطاءرة قبيل غروب الشمس وغابت الشمس وهو في الجو فانه لا يصلي المغرب حتي تهبط في المطار، وينزل فيصلي علي الارض، فان خاف خروج وقت المغرب اخرها الي وقت العشاء، فصلاهما جمع تاخير بعد نزوله، فان خاف خروج
# PageV01P516
# وقت العشاء وذلك عند منتصف الليل صلاهما قبل ان يخرج الوقت في الطاءرة.
### | 4- 
# وكيفية صلاة الفريضة في الطاءرة ان يقف ويستقبل القبلة فيكبر، ويقرا الفاتحة وما تسن قراءته قبلها من الاستفتاح، او بعدها من القران، ثم يركع، ثم يرفع من الركوع ويطمءن قاءما، ثم يسجد، ثم يرفع من السجود ويطمءن جالسا، ثم يسجد الثانية ثم يفعل كذلك في بقية صلاته، فان لم يتمكن من السجود جلس واوما بالسجود جالسا، وان لم يعرف القبلة ولم يخبره احد يثق به اجتهد وتحري وصلي حيث كان اجتهاده.
### | 5- 
# تكون صلاة المسافر في الطاءرة قصرا فيصلي الرباعية ركعتين كغيره من المسافرين.
# ثانيا: كيف يحرم بالحج والعمرة من سافر في الطاءرة؟
### | 1- 
# يغتسل في بيته ويبقي في ثيابه المعتادة، وان شاء لبس ثياب الاحرام.
### | 2- 
# فاذا اقتربت الطاءرة من محاذاة الميقات لبس ثياب الاحرام ان لم يكن لبسها من قبل.
### | 3- 
# فاذا حاذت الطاءرة الميقات نوي الدخول في النسك، ولبي بما نواه من حج او عمرة.
### | 4- 
# فان احرم قبل محاذاة الميقات احتياطا خوفا من الغفلة، او النسيان فلا باس.
# * * *
# PageV01P517
### | س 467: من سافر من بلده الي جدة ثم اراد العمرة فهل يحرم من جدة؟
# الجواب: لا يخلو الامر من حالين:
### | 1- 
# ان يكون الانسان قد سافر الي جدة بدون نية العمرة ولكن طرات له العمرة وهو في جدة، فانه يحرم من جدة، ولا حرج في ذلك لحديث ابن عباس- رضي الله عنهما- حين ذكر المواقيت قال: ((ومن كان دون ذلك فمن حيث انشء، حتي اهل مكة من مكة)) (1)
### | 2- 
# ان يكون سافر من بلده بنية العمرة عازما عليها فان يجب في هذه الحالة ان يحرم من الميقات الذي يمر به، ولا يجوز الاحرام من جدة، لانها دون الميقات، وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه وقت المواقيت فقال: ((هن لهن ولمن مر عليهن من غير اهلهن لمن اراد الحج والعمرة)) (2)
# فان احرم من جدة ونزل الي مكة في هذه الحال فان عليه عند اهل العلم فدية دما يذبحه في مكة، ويتصدق به علي الفقراء وعمرته صحيحة، فان لم يحرم من جدة بعد وصوله اليها وهو ناو العمرة قبل وصوله فانه يرجع الي الميقات ويحرم منه، ولا شء عليه.
# * * * PageV01P518
### | س468: ما حكم الاغتسال للمحرم بعد لبس الاحرام؟
# الجواب: الاغتسال للمحرم لا باس به لثبوت ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم سواء اغتسل مرة، او مرتين، ولكنه يجب ان يغتسل اذا احتلم وهو محرم فيغتسل عن الجنابة، واما الاغتسال للاحرام فهو سنة.
# * * *
### | س 469: ما حكم الحج عن المتوفي اذا كان جدا للانسان وقد حج الناءب عن نفسه؟
# الجواب: لا حرج ان يحج الانسان عن جده الذي لم يحج لان ذلك قد جاءت به بالسنة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# * * *
### | س 470: هل للاحرام صلاة تخصه؟
# الجواب: ليس للاحرام صلاة تخصه، لكن اذا وصل الانسان الي الميقات، وهو قريب من وقت الفريضة فالافضل ان يءجل الاحرام حتي يصلي الفريضة ثم يحرم، اما اذا وصل الي الميقات في غير وقت فريضة فانه كما هو معلوم يغتسل كما يغتسل من الجنابة، ويتطيب، ويلبس ثياب الاحرام، ثم ان اراد ان يصلي صلاة الضحي فيما اذا كان في وقت الضحي، او ان يصلي سنة الوضوء فيما اذا لم يكن وقت الضحي واحرم بعد ذلك فحسن، واما ان يكون هناك صلاة خاصة للاحرام فان ذلك لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# * * *
# PageV01P519
### | س 471: من اعتمر في اشهر الحج ثم سافر الي المدينة واحرم بالحج من ابيار علي فهل يكون متمتعا؟
# الجواب: ما دام هذا الرجل حين اتي بالعمرة في اشهر الحج قد عزم ان يحج من عامه فانه يكون متمتعا، لان سفره بين العمرة والحج لا يبطل التمتع الا اذا رجع الي بلده، وانشا السفر من بلده الي الحج فحينءذ ينقطع تمتعه؛ لانه افرد كل نسك بسفر مستقل فهذا الرجل الذي ذهب الي المدينة بعد ان ادي العمرة ثم احرم بالحج من ابيار علي يلزمه هدي التمتع لعموم قوله تعالي: (فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي) (البقرة: 196) .
# * * *
### | س 472: من احرم بالعمرة في شوال واتمها وهو لم يرد الحج ثم تيسر له الحج فهل يكون متمتعا؟
# الجواب: ليس بمتمتع فلا يجب عليه هدي.
# * * *
### | س 473: ما هي التلبية التي صحت عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ ومتي تقطع التلبية في العمرة والحج؟
# الجواب: التلبية التي صحت عن النبي صلي الله عليه وسلم قوله: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك (1) . وروي الامام احمد- رحمه الله- زيادة: PageV01P520
# لبيك اله الحق (1) . واسناده حسن.
# وتقطع التلبية في العمرة اذا شرع في الطواف، وفي الحج اذا شرع في رمي جمرة العقبة يوم العيد، لما روي الترمذي من حديث ابن عباس رضي الله عنهما يرفع الحديث ((انه كان يمسك عن التلبية في العمرة اذا استلم الحجر)) (2) ، صححه الترمذي لكن فيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ضعفه الاكثرون، وعن ابن عباس- رضي الله عنهما- ان اسامة كان ردف النبي صلي الله عليه وسلم من عرفة الي مزدلفة ثم اردف الفضل من مزدلفة الي مني فكلاهما قال: ((لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة)) (3) ، اخرجاه في الصحيحين، وعند مالك يقطع التلبية في العمرة اذا وصل الحرم، وقيل: يقطعها اذا وصل البيت او راه. ومعني لبيك: اقامة علي طاعتك واجابة لدعواتك، ولفظه لفظ المثني ومعناه الكثرة.
# * * *
### | س 474: هل يجوز للمحرم تمشيط شعره؟
# الجواب: تمشيط المحرم شعره لا ينبغي، لان الذي ينبغي للمحرم ان يكون اشعث اغبر، ولا حرج عليه ان يغسله، واما تمشيطه فانه عرضة لتساقط الشعر، ولكن اذا سقط شعر من المحرم بدون قصد اما لحك راسه او لفركه وما اشبه ذلك فانه لا حرج عليه PageV01P521
# في هذا، لانه غير معتمد ازالته، وليعلم ان جميع محظورات الاحرام اذا لم يتعمدها الانسان ووقعت منه علي سبيل الخطا، او علي سبيل النسيان فانه لا حرج عليه فيها؛ لان الله سبحانه وتعالي قال في كتابه: ( وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما) (الاحزاب: 5) . وقال سبحانه وتعالي: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) (البقرة: 286) . فقال الله تعالي: قد فعلت.
# وفي خصوص الصيد وهو من محظورات الاحرام قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم) (الماءدة: من الاية95) وهذا القيد وهو قوله تعالي (متعمدا) يفيد ان من قتله غير متعمد فليس عليه جزاء وهذا القيد قيد احترازي؛ لانه قيد مناسب للحكم وذلك ان المتعمد هو الذي يناسبه ايجاب الجزاء، واما غير المعتمد فلا يناسبه ايجاب الجزاء لما علم من هذا الدين الاسلامي من انه دين السماحة والسهولة واليسر وعلي هذا فنقول: جميع محظورات الاحرام بدون استثناء اذا فعلها الانسان جاهلا، او ناسيا فانه لا يترتب عليه شء من احكامها، لا من وجوب الفدية، ولا من فساد النسك فيما يفسد النسك كالجماع وغير ذلك. هذا هو الذي تقتضيه الادلة الشرعية التي اشرنا اليها.
# * * *
### | س 475: حاج قصر من بعض شعره جهلا منه وتحلل فما يلزمه؟
# الجواب: هذا الحاج الذي قصر من بعض شعره جاهلا بذلك
# PageV01P522
# ثم تحلل لا شء عليه في هذا التحلل؛ لانه جاهل، ولكن بقي عليه اتمام التقصير لشعر راسه.
# وانني بهذه المناسبة انصح اخواني اذا ارادوا شيءا من العبادات ان لا يدخلوا فيها حتي يعرفوا حدود الله عز وجل فيها لءلا يتلبسوا بامر يخل بهذه العبادة، لقوله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم (قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين) (يوسف: 108) وقوله تعالي ( قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب) (الزمر: من الاية9) . فكون الانسان يعبد الله عز وجل علي بصيرة عالما بحدوده في هذه العبادة خير بكثير من كونه يعبد الله سبحانه وتعالي علي جهل، بل مجرد تقليد لقوم يعلمون او لا يعلمون .
# * * *
### | س 476: اذا دخل الافاقي مكة بدون احرام من اجل ان يتحايل علي ولاة الامر بعدم ارادة الحج، ثم احرم من مكة فهل حجه صحيح؟ افتونا جزاكم الله عنا وعن المسلمين خيرا.
# الجواب: اما حجه فصحيح، واما فعله فحرام، حرام من وجهين:
# احدهما: تعدي حدود الله - سبحانه وتعالي- بترك الاحرام من الميقات.
# والثاني: مخالفة امر ولاة الامور الذين امرنا بطاعتهم في غير معصية الله، وعلي هذا يلزمه ان يتوب الي الله، ويستغفره مما وقع، وعليه فدية يذبحها في مكة ويوزعها علي الفقراء لتركه الاحرام من الميقات
# PageV01P523
# علي ما قاله اهل العلم من وجوب الفدية علي من ترك واجبا من واجبات الحج او العمرة.
# * * *
### | س 477: اذا رجع المتمتع الي بلده ثم انشا سفرا للحج من بلده فهل يعتبر مفردا؟
# الجواب: نعم اذا رجع المتمتع الي بلده ثم انشا سفرا للحج من بلده فهو مفرد، وذلك لانقطاع ما بين العمرة والحج برجوعه الي اهله، فانشاءه السفر معناه انه انشا سفرا جديدا للحج وحينءذ يكون حجه افرادا، فلا يجب عليه هدي التمتع حيءنذ، لكن لو فعل ذلك تحيلا علي اسقاط الهدي فانه لا يسقط عنه؛ لان التحيل علي اسقاط الواجب لا يقتضي اسقاطه، كما ان التحيل علي المحرم لا يقتضي حله.
# * * *
### | س 478: ما حكم استعمال المظلة للمحرم؟ وكذلك الحزام مع العلم انه مخيط؟
# الجواب: حمل المظلة علي الراس وقاية من حر الشمس لا باس به، ولا حرج فيه، ولا يدخل هذا في نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن تغطية الراس - راس الرجل- لان هذا ليس تغطية، بل هو تظليل من الشمس والحر، وقد ثبت في صحيح مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان معه اسامة بن زيد، وبلال احدهما اخذ بخطام ناقة النبي صلي الله عليه وسلم والاخر
# PageV01P524
# رافع ثوبا يستره من الحر حتي رمي جمرة العقبة (1) ، وفي رواية: والاخر رافع ثوبه علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشمس، وهذا دليل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قد استظل بهذا الثوب وهو محرم قبل ان يتحلل.
# اما وضع الحزام علي ازاره فانه لا باس به، ولا حرج فيه، وقول الساءل: ((مع انه مخيط)) هذا القول مبني علي فهم خاطء من بعض العامة، حيث ظنوا ان معني قول العلماء: ((يحرم علي المحرم لبس المخيط)) ظنوا ان المراد به ما كان فيه خياطة، وليس كذلك بل مراد اهل العلم بلبس المخيط ما كان مصنوعا علي قدر العضو، ولبس علي هيءته المعتادة كالقميص والسراويل، والفنيلة وما اشبه ذلك، وليس مراد اهل العلم ما كان به خياطة، ولهذا لو ان الانسان احرم برداء مرقع او بازار مرقع لم يكن عليه في ذلك باس، وان كان قد خيط بعضه ببعض.
# * * *
### | س 479: شخص معاق لا يستطيع ان يلبس ثياب الاحرام فكيف يصنع؟
# الجواب: اذا كان الانسان لا يستطيع ان يلبس ثياب الاحرام فانه يلبس ما يقدر عليه من اللباس الاخر، وعليه عند اهل العلم اما ان يذبح في مكة شاة يفرقها علي الفقراء، او يطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع، او يصوم ثلاثة ايام، هكذا قال اهل العلم قياسا علي ما جاء في حلق شعر الراس حيث قال الله تعالي PageV01P525
# (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك) (البقرة: 196) وقد فصل النبي صلي الله عليه وسلم الصيام والصدقة بما ذكرناه.
# * * *
### | س 480: ما حكم من جامع وهو محرم بالحج جاهلا تحريم الجماع؟
# الجواب: من المعلوم ان الجماع من محظورات الاحرام، قال الله تعالي (الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) (البقرة: 197) والرفث والجماع ومقدماته، فالجماع اعظم محظورات الاحرام، اذا جامع الانسان وهو محرم بالحج فاما ان يكون قبل التحلل الاول، او بعد التحلل الاول، فان كان قبل التحلل الاول ترتب علي جماعه امور:
# اولا: فساد النسك بحيث لا يجزءه عن نافلة ولا عن فريضة.
# ثانيا: الاثم.
# ثالثا: وجوب المضي فيه، اي انه مع فساده يستمر ويكمله ويبقي هذا النسك الفاسد كالنسك الصحيح في جميع احكامه.
# رابعا: وجوب القضاء من العام القادم، سواء كان ذلك الحج فريضة ام نافلة، اما اذا كان فريضة فوجوب القضاء ظاهر لان الحج الذي جامع فيه لم تبرا به ذمته، واما اذا كان نافلة فلان نافلة الحج يجب المضي فيها لقوله تعالي: (واتموا الحج والعمرة لله) (البقرة: 196) وقد سمي الله تعالي التلبس بالحج فرضا فقال: (الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج) (البقرة: 197) فلهذا
# PageV01P526
# قلنا انه يجب عليه قضاء هذا الحج الفاسد سواء كان فرضا ام نفلا.
# الامر الخامس مما يترتب عليه: انه يذبح بدنه، كفارة عن فعله يوزعها علي الفقراء، وان ذبح عنها سبعا من الغنم فلا باس. هذا حكم الجماع قبل التحلل الاول.
# اما اذا كان الجماع بعد التحلل الاول فانه يترتب عليه الاثم وفساد الاحرام فقط، وعليه شاة يذبحها ويوزعها علي الفقراء، او يطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع من البر او غيره، او يصوم ثلاثة ايام، فيخير بين هذه الثلاثة، ويجدد الاحرام فيذهب الي ادني الحل ويحرم منه ليطوف طواف الافاضة محرما، هكذا قال فقهاءنا.
# فان قيل: متي يحصل التحلل الاول؟
# قلنا: التحلل الاول يكون برمي جمرة العقبة يوم العيد، والحلق، او التقصير، فاذا رمي الانسان جمرة العقبة يوم العيد، وحلق او قصر فقد حل التحلل الاول وحل من كل المحظورات الا النساء، قالت عاءشة - رضي الله عنها- ((كنت اطيب النبي صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت)) (1) . وهذا الحديث دليل علي ان الاحلال يليه الطواف بالبيت، وهو يقتضي ان يكون الحلق سابقا علي الاحلال كما قررناه انفا بان التحلل الاول يكون برمي جمرة العقبة يوم العيد مع الحلق او التقصير، فالجماع الذي قبل ذلك يترتب عليه الامور الخمسة التي ذكرناها انفا، PageV01P527
# والذي بعد ذلك يترتب عليه ما ذكرناه من الاثم وفساد الاحرام دون النسك، ووجوب فدية، او اطعام، او صيام سواء في مكة او في غيره، وسواء كان متتابعا او متفرقا، واذا كان هذا الانسان داخلا بمعني انه لا يدري ان هذا الشء حرام فانه لا شء عليه سواء كان ذلك قبل التحلل الاول، او بعده، لان الله عز وجل يقول: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) (البقرة: 286) فقال الله قد فعلت، ويقول تعالي: (وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما) (الاحزاب: 5) .
# فان قيل: اذا كان هذا الرجل عالما بان الجماع حرام في حال الاحرام لكنه لم يظن انه يترتب عليه كل هذه الامور، ولو ظن انه يترتب عليه كل هذه الامور ما فعله فهل هذا عذر؟
# فالجواب: ان هذا ليس بعذر؛ لان العذر ان يكون الانسان جاهلا بالحكم لا يدري ان هذا الشء حرام، واما الجهل بما يترتب علي الفعل فليس بعذر، ولذلك لو ان رجلا محسنا يعلم ان الزنا حرام، وهو بالغ عاقل، وقد تمت شروط الاحصان في حقه لوجب عليه الرجم، ولو قال انا لم اعلم ان الحد هو الرجم، ولو قال انا لم اعلم ان الحد هو الرجم، ولو علمت ان الحد هو الرجم ما فعلت، قلنا له: هذا ليس بعذر فعليك الرجم، وان كنت لا تدري ما عقوبة الزنا، ولهذا لما جاء الرجل الذي جامع في نهار رمضان يستفتي النبي صلي الله عليه وسلم ماذا يجب عليه الزامه النبي صلي الله عليه وسلم بالكفارة مع انه كان حين جماعه جاهلا بما يجب عليه، فدل ذلك علي ان الانسان اذا تجرا علي المعصية وانتهك حرمات الله
# PageV01P528
# - عز وجل- ترتب عليه اثار تلك المعصية، وان كان لا يعلم باثارها حين فعلها.
# * * *
### | س 481: كيف تتحجب المراة المحرمة؟ وهل يشترط ان لا يمس الغطاء وجهها؟
# الجواب: المراة المحرمة اذا مرت من عند الرجال، او مر الرجال من عندها وهم من غير محارمها يجب عليها ان تغطي وجهها كما كانت نساء الصحابة - رضي الله عنهم- علي هذا، وفي هذه الحال لا فدية عليها، لان هذا امر مامور به، والمامور به لا ينقلب محظورا.
# ولا يشترط ان لا يمس الغطاء ووجهها، بل لو مس الغطاء وجهها فلا حرج عليها، فيجب عليها ان تغطي وجهها ما دامت عند الرجال، واذا دخلت الخيمة، او كانت في بيتها كشفت الوجه؛ لان المشروع في حق المحرمة ان تكشف وجهها.
# * * *
### | س 482: امراة حاجة وحاضت قبل طواف الوداع فما الحكم؟
# الجواب: الحكم في هذا ان المراة اذا طافت طواف الافاضة واتاها الحيض بعد ان اتمت مناسك الحج ولم يبق عليها الا طواف الوداع فان طواف الوداع يسقط عنها في هذه الحال؛ لحديث ابن عباس - رضي الله عنهما- قال: ((امر الناس ان يكون اخر عهدهم
# PageV01P529
# بالبيت، الا انه خفف عن الحاءض)) (1) ، ولما قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: " ان صفية بنت حيي حاضت وكانت قد طافت- رضي الله عنها- طواف الافاضة قال ((فانفروا اذن)) (2) واسقط عنها طواف الوداع.
# اما طواف الافاضة فانه لا يسقط بالحيض، فاما ان تبقي المراة في مكة حتي تطهر وتطوف طواف الافاضة، واما ان تذهب الي بلدها علي ما بقي من احرامها، فاذا طهرت عادت فاتت بطواف الافاضة وهنا يحسن اذا عادت ان تاتي اولا بمعرة فتطوف وتسعي وتقصر، ثم تطوف طواف الافاضة، واذا كانت لا يمكنها ذلك باي حال من الاحول فانها تضع علي محل الحيض ما يمنع نزول الحيض، وتلوث المسجد به، ثم تطوف للضرورة علي القول الراحج..
# * * *
### | س 483: امراة احرمت مع زوجها وهي حاءض، وعندما طهرت اعتمرت بدون محرم ثم انها رات الدم بعد ذلك فما الحكم؟ افتونا جزاكم الله عنا وعن المسلمين خيرا
# الجواب: نقول ان هذه المراة فيما يبدو قدمت الي مكة هي ومحرمها، وقد كانت احرمت من الميقات وهي حاءض، واحرامها من الميقات وهي حاءض احرام صحيح؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لما استفتته اسماء بنت عميس وهو في ذي الحليفة قالت: يا رسول الله اني PageV01P530
# نفست، قال ((اغتسلي واستثفري بثوب، واحرمي)) (1) . واذا قدمت مكة وطهرت وادت العمرة بدون محرم فلا حرج عليها؛ لانها في وسط البلد، لكن رجوع الدم اليها بعد قد يورث اشكالا في هذه الطهارة التي راتها فنقول لها: اذا كنت قد رايت الطهر يقينا فان عمرتك صحيحة، وان كنت في شك من هذا الطهر فاعيدي العمرة من جديد، لكن ليس معني اعادة العمرة من جديد ان تذهبي الي الميقات فتحرمي من جديد، وانما نريد ان تعيدي الطواف والسعي والتقصير.
# * * *
### | س 484: امراة حاضت ولم تطف طواف الافاضة وتسكن خارج المملكة وحان وقت مغادرتها ولا تستطيع التاخر ويستحيل عودتها للمملكة مرة اخري فكيف تصنع؟ افتونا جزاكم الله خيرا
# الجواب: اذا كان الامر كما ذكر امراة لم تطف طواف الافاضة وحاضت، ويتعذر ان تبقي في مكة، او ان ترجع اليها لو سافرت قبل ان تطوف ففي هذه الحال يجوز لها ان تفعل واحدا من امرين:
### | 1- 
# اما ان تستعمل ابرا توقف هذا الدم وتطوف اذا لم يكن عليها ضرر في هذه الابر.
### | 2- 
# واما ان تتلجم بلجام يمنع من سيلان الدم الي المسجد وتطوف للضرورة، وهذا القول هو القول الراجح الذي اختاره PageV01P531
# شيخ الاسلام ابن تيمية - رحمه الله-.
# وخلاف ذلك واحد من امرين:
### | 1- 
# اما ان تبقي علي ما بقي من احرامها بحيث لا يحل لزوجها مباشرتها، ولا ان يعقد عيها ان كانت غير متزوجة.
### | 2- 
# واما ان تعتبر محصرة تذبح هديا، وتحل من احرامها، وفي هذه الحال لا تعتبر هذه الحجة لها.
# وكلا الامرين امر صعب، الامر الاول وهو بقاءها علي ما بقي من احرامها، والامر الثاني الذي يفوت عليها حجها فكان القول الراجح هو ما ذهب اليه شيخ الاسلام ابن تيميه- رحمه الله- في مثل هذه الحال للضرورة وقد قال الله تعالي: (وما جعل عليكم في الدين من حرج) (الحج: 78) وقال تعالي: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) (البقرة: 185) . اما اذا كانت المراة يمكنها ان تسافر، ثم ترجع اذا طهرت فلا حرج عليها ان تسافر، فاذا طهرت رجعت فطافت طواف الحج، وفي هذه المدة لا تحل للازواج، لانها لم تحل التحلل الثاني.
# * * *
### | س 485: امراة احرمت بالعمرة ثم حاضت فخرجت من مكة بدون عمرة فماذا عليها؟
# الجواب: اذا احرمت المراة بالعمرة واتاها الحيض فان احرامها لا يبطل بل تبقي علي احرامها، وهذه المراة التي احرمت بالعمرة وخرجت من مكة، ولم تطف، ولم تسع، لا تزال في عمرتها وعليها ان ترجع الي مكة، وان تطوف، وتسعي، وتقصر حتي تحل
# PageV01P532
# من احرامها، ويجب عليها ان تتجنب جميع محظورات الاحرام من الطيب واخذ الشعر، او الظفر، وعدم قربها من زوجها ان كانت ذات زوج حتي تقضي عمرتها، اللهم الا ان تكون قد خافت من مجء الحيض فاشترطت عند احرامها، ان محلها حيث حبست، فانها لا شء عليها اذا تحللت من احرامها حينءذ.
# * * *
### | س 486: هل يجوز للمحرمة ان تغير الثياب التي احرمت فيها؟ وهل للاحرام ثياب تخصه؟
# الجواب: يجوز للمراة المحرمة ان تغير ثيابها الي ثياب اخري، سواء كان ذلك لحاجة ام لغير حاجة، لكن بشرط ان تكون الثياب الاخري ليست ثياب تبرج وجمال امام الرجال، وعلي هذا فاذا ارادت ان تغير شيءا من ثيابها التي احرمت بها فلا حرج عليها.
# وليس للاحرام ثياب تخصه بالنسبة للمراة بل تلبس ما شاءت الا انها لا تلبس النقاب، ولا تلبس القفازين، والنقاب هو الذي يوضع علي الوجه ويكون فيه نقب للعين، واما القفازان فهما اللذان يلبسان في اليد، ويسميان شراب اليدين.
# واما الرجل فان له لباسا خاصا في الاحرام، وهو الازار والرداء، فلا يلبس القميص، ولا السراويل، ولا العماءم، ولا البرانس ولا الخفاف.
### | س 487: هل يجوز للمحرمة ان تلبس القفازين والجورب؟
# الجواب: اما لبس المراة الجورب فلا باس به.
# PageV01P533
# واما لباسها القفازين فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك فقال في المحرمة: ((لا تلبس القفازين)) (1)
### | س 488: امراة مرت بالميقات وهي حاءض فاحرمت منه ونزلت الي مكة واخرت العمرة حتي طهرت فما حكم عمرتها؟
# الجواب: العمرة صحيحة ولو اخرتها الي يوم او يومين ولكن بشرط ان يكون ذلك بعد طهارتها من الحيض؛ لان المراة الحاءض لا يحل لها ان تطوف بالبيت، ولهذا لما حاضت عاءشة- رضي الله عنها- وهي قد اقبلت الي مكة محرمة بالعمرة قال لها النبي صلي الله عليه وسلم ((احرمي بالحج وافعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت)) (2) ، ولما حاضت صفية قال صلي الله عليه وسلم: ((احابستنا هي)) ؟ ظن انها لم تطف طواف الافاضة، فقالوا انها قد افاضت فقال: ((انفروا)) (3) فالمراة الحاءض لا يحل لها ان تطوف بالبيت، فاذا قدمت الي مكة وهي حاءض وجب عليها الانتظار حتي تطهر، ثم تطوف بالبيت، اما اذا حصل الحيض بعد طواف العمرة وقبل السعي فلتكمل عمرتها ولا شء عليها؛ واذا اتاها الحيض بعد السعي فلا يجب عليها طواف الوداع حينءذ؛ لان طواف الوداع يسقط عن الحاءض.
# * * *
### | س 489: امراة احرمت من الميقات وهي حاءض ثم طهرت في مكة وخلعت ملابسها فما الحكم؟
# PageV01P534
# الجواب: المراة اذا احرمت من الميقات وهي حاءض، ثم وصلت مكة وطهرت فان لها ان تغير ما شاءت من الثياب، وتلبس ما شاءت من الثياب ما دامت الثياب من الثياب المباحة، وكذلك الرجل يجوز ان يغير ثياب الاحرام بثياب احرام اخري، ولا حرج عليه.
# * * *
### | س 490: ما حكم تغطية الوجه بالنقاب في الحج، فقد كنت قرات حديثا بما معناه ((لا تنتقب المراة المحرمة ولا تلبس القفازين)) ، وقرات قولا اخرا لعاءشة - رضي الله عنها- وهم في الحج تقول: ((كنا اذا ساوي بنا الرجال اسدلنا علي وجوهنا واذا سبقناهم كشفنا وجوهنا)) فكيف نجمع بين القولين؟
# الجواب: الصواب في هذا ما دل عليه الحديث وهو نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تنتقب المحرمة، فالمراة المحرمة منهية عن النقاب مطلقا سواء مر بها الرجال الاجانب ام لم يمروا بها، وعلي هذا فيحرم علي المراة المحرمة ان تنتقب سواء كانت في حج، او في عمرة، والنقاب معروف عند النساء وهو ان تغطي وجهها بغطاء يكون فيه فتحة لكل واحدة من عينيها، واما حديث عاءشة فلا يعارض النهي عن الانتقاب؛ وذلك لان حديث عاءشة ليس فيه ان النساء ينتقبن، وانما يغطين الوجه بدون نقاب، وهذا امر لا بد منه اذا مر الرجال بالنساء، فانه يجب عليهن ان يسترن وجوههن؛ لان ستر الوجه عن الرجال الاجانب واجب، وعلي هذا فنقول لبس النقاب للمحرمة حرام عليها مطلقا، واما ستر وجهها فالافضل لها كشف الوجه،
# PageV01P535
# ولكن اذا مر الرجال قريبا منها فانه يجب عليها ان تغطيه، ولكن تغطيه بغير النقاب.
# * * *
### | س 491: من فعل شيءا من محظورات الاحرام ناسيا او جاهلا فما الحكم؟
# الجواب: اذا فعل شيءا من محظورات الاحرام بعد ان لبس احرامه وهو لم يعقد النية بعد فلا شء عليه؛ لان العبرة بالنية لا بلبس ثوب الاحرام، ولكن اذا كان قد نوي ودخل في النسك فانه اذا فعل شيءا من المحظورات ناسيا او جاهلا فلا شء عليه، ولكن يجب عليه بمجرد ما يزول العذر فيذكر ان كان ناسيا، ويعلم ان كان جاهلا يجب عليه ان يتخلي من ذلك المحظور.
# مثال هذا: لو ان رجلا نسي فلبس ثوبا وهو محرم فلا شء عليه، ولكن من حين ما يذكر يجب عليه ان يخلع هذا الثوب وكذلك لو نسي فابقي سرواله عليه، ثم ذكر بعد ان عقد النية ولبي، فانه يجب عليه ان يخلع سرواله فورا ولا شء عليه، وكذلك لو كان جاهلا فانه لا شء عليه مثل ان يلبس فنيلة ليس فيها خياط بل منسوجة نسجا يظن ان المحرم لبس ما فيه خياطة فانه لا شء عليه، ولكن اذا تبين له ان الفنيلة وان لم يكن بها توصيل فانها من اللباس الممنوع فانه يجب عليه ان يخلعها.
# والقاعدة العامة في هذا ان جميع محظورات الاحرام اذا فعلها الانسان ناسيا او جاهلا او مكرها فلا شء عليه لقوله تعالي: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) (البقرة: 286) فقال الله
# PageV01P536
# تعالي: قد فعلت، ولقوله تعالي (وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما) (الاحزاب: 5) ولقوله تعالي في خصوص الصيد هو من محظورات الاحرام: (ومن قتله منكم متعمدا) (الماءدة: 95) . ولا فرق في ذلك بين ان يكون محظور الاحرام من اللباس ، والطيب ونحوهما، او من قتل الصيد، وحلق شعر الراس ونحوهما، وان كان بعض العلماء فرق بين هذا وهذا، ولكن الصحيح عدم التفريق، لان هذا من المحظور الذي يعذر فيه الانسان بالجهل، والنسيان، والاكراه.
# * * *
### | س 492: حاج وقع في بعض الاخطاء في اداء نسكه ولم يكن معه ما يكفر به وسافر الي بلده فهل يخرج ما وجب عليه في بلده ام يلزمه ان يكون في مكة؟ واذا كان يلزم في مكة فهل يجوز التوكيل؟
# الجواب: لا بد ان نعرف ما هو هذا الشء الذي حصل: ان كان ترك واجب ففيه فدية يذبحها في مكة؛ لانها تتعلق بالنسك، ولا يجزء في غير مكة.
# وان كان فعل محظور فانه يجزي فيه واحد من ثلاث امور: اما اطعام ستة مساكين، ويكون في مكة او في مكان فعل المحظور. واما صيام ثلاثة ايام، وفي هذه الحال يصوم ثلاثة ايام في مكة او غيرها.
# الا ان يكون هذا المحظور جماعا قبل التحلل الاول في الحج، فان الواجب فيه بدنه يذبحها في مكان فعل المحظور، وفي مكة
# PageV01P537
# ويفرقها علي الفقراء، او ان يكون جزاء صيد فان الواجب مثله، او اطعام، او صيام فان كان صوما ففي اي مكان، وان كان اطعاما او ذبحا فان الله تعالي يقول: (هديا بالغ الكعبة) (الماءدة: 95) . فلا بد ان يكون في الحرم، وله ان يوكل فيه، لان النبي صلي الله عليه وسلم وكل عليا رضي الله عنه في ذبح ما بقي من هديه.
# * * *
### | س 493: هل يجوز تقديم السعي علي الطواف؟
# الجواب: اما بالنسبة لتقديم سعي الحج علي طواف الافاضة فهذا جاءز، لان النبي صلي الله عليه وسلم وقف يوم النحر وجعل الناس يسالونه وقيل له سعيت قبل ان اطوف فقال: ((لا حرج)) (1) . فمن كان متمتعا فقدم السعي في الحج علي الطواف، او مفردا، او قارنا ولم يكن سعي مع طواف القدوم فقدم السعي علي الطواف فهذا لا باس به لقول النبي صلي الله عليه وسلم " لا حرج".
# * * *
### | س 494: ما حكم تكرار العمرة في رمضان؟ وهل هناك مدة معينة بين العمرتين؟
# الجواب: تكرار العمرة في شهر رمضان من البدع، لان تكرارها في شهر واحد خلاف ما كان عليه السف حتي ان شيخ الاسلام ابن تيمية - رحمه الله - ذكر في الفتاوي انه يكره تكرار العمرة والاكثار منها باتفاق السلف، ولا سيما من يكررها في PageV01P538
# رمضان وهذا لو كان من الامور المحبوبة لكان السلف احرص منا علي ذلك، ولكرروا العمر، وهذا النبي عليه الصلاة والسلام اتقي الناس لله عز وجل، واشد الناس حبا للخير بقي في مكة عام الفتح تسعة عشر يوما يقصر الصلاة، ولم يات بعمرة، وهذه عاءشة - رضي الله عنها- حين الحت علي النبي صلي الله عليه وسلم ان تعتمر، امر اخاها عبد الرحمن بن ابي بكر ان يخرج بها من الحرم الي الحل لتاتي بعمرة، ولم يرشد النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن ان ياتي بعمرة، ولو كان هذا مشروعا لارشده النبي صلي الله عليه وسلم، ولو كان هذا معلوم المشروعية عند الصحابة لفعله عبد الرحمن بن ابي بكر لانه خرج الي الحل.
# والمدة المعنية لما بين العمرتين قال الامام احمد - رحمه الله-: (ينتظر حتي يحمم راسه)) بمعني يسود كالحممة، والحممة هي العيدان المحترقة.
# * * *
### | س 495: ما الحكم اذا اقيمت الصلاة اثناء الطواف؟ وهل يستانف الطواف؟ واذا لم يستانف فيمن اين يكمل؟
# الجواب: اذا اقيمت الصلاة والانسان يطوف سواء طواف عمرة، او طواف حج، او طواف تطوع فانه ينصرف من طوافه ويصلي، ثم يرجع ويكمل الطواف، ولا يستانفه من جديد ويكمل الطواف من الموضع الذي انتهي اليه من قبل، ولا حاجة الي اعادة الشوط من جديد؛ لان ما سبق بني علي اساس صحيح وبمقتضي اذن شرعي فلا يمكن ان يكون باطلا الا بدليل شرعي.
# * * *
# PageV01P539
### | س 496: اذا سعي المعتمر قبل الطواف ثم طاف فماذا يلزمه؟
# الجواب: اذا سعي المعتمر قبل ان يطوف ثم طاف فانه لا يعيد الا السعي فقط، وذلك لان الترتيب بين الطواف والسعي واجب فان رسول الله صلي الله عليه وسلم رتب بينهما وقال: ((لتاخذوا عني مناسككم)) (1) واذا اخذنا عنه صلي الله عليه وسلم مناسكه بدانا بالطواف اولا، ثم بالسعي ثانيا، ولكن لو قال انا تعبت في السعي الاول، قلنا انه يءجر علي تعبه، ولكن لا يقر علي الخطا.
# وذهب بعض التابعين وبعض العلماء الي انه سعي قبل الطواف من العمرة ناسيا، او جاهلا فلا شء عليه، كما لو كان ذلك في الحج.
# * * *
### | س 497: ما المراد بالاضطباع؟ ومتي يشرع؟
# الجواب: الاضطباع ان يكشف الانسان كتفه الايمن ويجعل طرفي الرداء علي الكتف الايسر.
# وهو مشروع في طواف القدوم، واما في غيره فانه ليس بمشروع.
# * * *
### | س 498: هل يجوز التطوع بالسعي؟
# الجواب: لا يجوز التطوع بالسعي، لان السعي انما يشرع في PageV01P540
# النسك، الحج او العمرة لقول الله تعالي: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم) (البقرة: 158)
### | س 499: من ترك طواف الافاضة جهلا ماذا يلزمه؟
# الجواب: طواف الافاضة ركن من اركان الحج لا يتم الحج الا به، فاذا تركه الانسان فان حجه لم يتم، ولا بد ان ياتي به فيرجع ولو من بلده فيطوف طواف الافاضة، وفي هذه الحال ما دام لم يطف لا يجوز ان يستمتع بزوجته؛ لانه لم يتحلل التحلل الثاني الا بعد طواف الافاضة، والسعي ان كان متمتعا، او كان قارنا، او مفردا، ولم يكن سعي مع طواف القدوم.
# * * *
### | س 500: رايت بعض الطاءفين يدفع نساءه لتقبيل الحجر فايهما افضل تقبيل الحجر، او البعد عن مزاحمة الرجال؟
# الجواب: اذا كان هذا الساءل راي هذا الامر العجيب فانا رايت امرا اعجب منه، رايت من يقوم قبل ان يسلم من الفريضة ليسعي بشدة الي تقبيل الحجر فيبطل صلاته الفريضة المفروضة التي هي احد اركان الاسلام لاجل ان يفعل هذا الامر، الذي ليس بواجب، وليس بمشروع ايضا الا اذا قرن بالطواف، وهذا من جهل الناس، الجهل المطبق الذي ياسف الانسان له، فتقبيل الحجر واستلام الحجر ليس بسنة الا في الطواف، لاني لا اعلم ان استلامه مستقلا عن الطواف من السنة، وانا اقول في هذا المكان لا اعلم،
# PageV01P541
# وارجو ممن عنده علم خلاف ما اعلم ان يبلغنا به جزاه الله خيرا.
# اذا فهو من مسنونات الطواف، ثم انه ليس بمسنون الا حيث لا يكون بذلك اذية لا علي الطاءف، ولا علي غيره؟، فان كان في ذلك اذية علي الطاءف، او علي غيره فاننا ننتقل الي المرتبة الثانية التي شرعها لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بحيث ان الانسان يستلم الحجر بيده ويقبل يده، فان كانت هذه المرتبة لا تمكن ايضا الا باذي او مشقة فاننا ننتقل الي المرتبة الثالثة التي شرعها لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي الاشارة اليه، فنشير اليه بيدنا، لا بيدينا الاثنين، ولكن بيدنا الواحدة اليمني نشير اليه ولا نقبلها هكذا كانت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# واذا كان الامر افظع واشد كما يذكر الساءل ان الانسان يدفع بنساءه ربما تكون المراة حاملا، او عجوزا، او فتاة لا تطيق، او صبيا يرفعه بيده ليقبل الحجر كل هذا من الامر المنكر، لانه يحصل بذلك ضرر علي الاهل، ومضايقة ومزاحمة للرجال، وكل هذا مما يكون داءرا بين التحريم، او الكراهة، فعلي المرء ان لا يفعل ذلك ما دام الامر، ولله الحمد واسعا - فاوسع علي نفسك، ولا تشدد فيشدد الله عليك.
# * * *
### | س 501: امراة حجت مع زوجها حج تمتع وفي الشوط السادس من طواف العمرة قال زوجها: انه السابع واصر علي رايه فهل عليها شء؟
# الجواب: اذا كانت هي تتيقن انها في الشوط السادس وانها لم
# PageV01P542
# تكمل الطواف فان عمرتها لم تتم حتي الان، لان الطواف ركن من اركان العمرة لا يمكن ان تتم العمرة الا به، فاذا احرمت بالحج بعد صارت قارنه؛ لانها ادخلت الحج علي العمرة قبل انتهاءها وان حصل عندها شك حين رات زوجها مصمما علي ان هذا هو الشوط السابع فانه لا شء عليها؛ لانه اذا حصل عندها شك، وعند زوجها اليقين ، فانها ترجع الي قول زوجها لترجحه، الله اعلم.
# * * *
### | س 502: اذا كان المعتمر او الحاج لا يعرف الا القليل من الادعية فهل يقرا من كتب الادعية في طوافه وسعيه وغير ذلك من المناسك؟
# الجواب: ان الحاج او المعتمر يكفيه من الادعية ما يعرفه، لان الادعية التي يعرفها يدعو بها وهو يعرف معناها، ويسال الله حاجته فيها، واما اذا اخذ كتابا او مطوفا يلقنه ما لا يدري عنه فان ذلك لا ينفعه، وكثير من الناس يتبعون المطوف بما يقول وهم لا يدرون معني ما يقول، وكثير من الناس ياخذ هذه الكتيبات ويقرءها وهو لا يدري ما معناها، وهذه الكتيبات التي فيها لكل شوط دعاء معين هي من البدع، التي لا يجوز للمسلم ان يستعملها، لانها ضلالة، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يوقت لامته دعاء لكل شوط،: ((انما جعل الطواف بالبيت، وبالصفا والمروة، ورمي الجمار لاقامة ذكر الله)) (1) ، واذا كان كذلك فان الواجب علي المءمن الحذر من هذه الكتيبات، وان يسال الله حاجته PageV01P543
# التي يريدها، وان يذكر الله بما يستطيع وبما يعرف فذلك خير له من ان يستعمل هذه الكتيبات التي قد لا يعرف معناها، بل قد لا يعرف لفظها فضلا عن معناها.
# * * *
### | س 503: هل هناك دعاء خاص لمناسك الحج والعمرة من طواف وسعي وغيرهما؟
# الجواب: ليس هناك دعاء خاص بالحج والعمرة، بل يقول الانسان ما شاء من دعاء، ولكن اذا اخذ بما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم فهو اكمل مثل الدعاء بين الركن اليماني والحجر الاسود ((ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار)) . وكذلك ما ورد من الدعاء في يوم عرفة، وما ورد من الذكر علي الصفا والمرة وما اشبه ذلك، فالشء الذي يعلمه من السنة ينبغي ان يقوله، والشء الذي لا يعلمه يكفي عنه ما كان في ذهنه مما يعلمه، وهذا ليس علي سبيل الوجوب ايضا بل هو علي سبيل الاستحباب.
# وبهذه المناسبة اود ان اقول: انما يكتب في المناسك الصغيرة التي تقع في ايدي الحجاج والعمار من الادعية المخصصة لكل شوط اقول: ان هذا من البدع، وفيها من المفاسد ما هو معلوم، فان هءلاء الذين يقرءنها يظنون انها امر وارد عن النبي عليه الصلاة والسلام، ثم يعتقدون التعبد بتلك الالفاظ المعينة، ثم انهم يقرءونها ولا يعلمون المراد بها، ثم انهم يخصون هذا الدعاء بكل شوط، فاذا انتهي الدعاء قبل تمام الشوط كما يكون في الزحام سكتوا في بقية الشوط، واذا انتهي الشوط قبل انتهاء هذا الدعاء قطعوا الدعاء
# PageV01P544
# وتركوه، حتي لو انه قد وقف علي قوله ((اللهم)) ولم ياتي بما يريد قطعه وتركه، وكل هذا من الاضرار التي تترتب علي هذه البدعة، وكذلك ما يوجد في هذه المناسك من الدعاء عند مقام ابراهيم، فان هذا لم يرد عن النبي عليه الصلاة والسلام انه دعا عند مقام ابراهيم، وانما قرا حين اقبل عليه (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) (البقرة: 125) وصلي خلفه ركعتين، واما هذا الدعاء الذي يدعون به، ويشوشون به علي المصلين عند المقام فانه منكر من جهتين: انه لم يرد عن النبي عليه الصلاة والسلام فهو بدعة.
# انهم يءذون به هءلاء المصلين الذين يصلون خلف المقام.
# وغالب ما يوجد في هذه المناسك غالبه مبتدع، اما في كيفيته واما في وقته، واما في موضعه. نسال الله الهداية.
# * * *
### | س 504: رجل بعد الفراغ من عمرته وجد في ثياب احرامه نجاسة فما الحكم؟
# الجواب: اذا طاف الانسان للعمرة وسعي، وبعد ذلك وجد في ثوب احرامه نجاسة فان طوافه صحيح، وسعيه صحيح وعمرته صحيحة؛ وذلك لان الانسان اذا كان علي ثوبه نجاسة لم يعلم بها، او كان عالما بها ولكن نسي ان يغسلها، وصلي في ذلك الثوب فان صلاته صحيحة، وكذلك لو طاف بهذا الثوب فان طوافه صحيح والدليل لذلك قوله تعالي: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) (البقرة: 286) وهذا دليل عام يعتبر قاعدة عظيمة من قواعد الشرع، وهناك دليل خاص في المسالة وهو ان الرسول صلي الله عليه وسلم صلي ذات يوم
# PageV01P545
# باصحابه وكان من سنته عليه الصلاة والسلام ان يصلي في نعليه، فخلع نعاله، فخلع الناس نعالهم، فلما اتم صلاته قال: ((ما شانكم)) ؟ قالوا: رايناك يا رسول الله خلعت نعليك فخلعنا نعالنا، فقال: ((ان جبريل اتاني فاخبرني ان فيهما خبثا)) (1) - يعني نجاسة- ولم يستانف النبي صلي الله عيه وسلم الصلاة، مع ان اول صلاته كان قد لبس حذاء نجسا، فدل هذا علي ان من صلي بثوب نجس ناسيا، او جاهلا فان صلاته صحيحة.
# وهنا مسالة: اذا اكل الانسان لحم جزور وقام يصلي ولم يتوضا بناء علي انه اكل لحم غنم فهل يعيد الصلاة اذا علم؟
# فنقول: انه يعيد الصلاة بعد ان يتوضا
# فاذا قال قاءل: لماذا قلتم في من صلي بثوب نجس جهلا لا يعيد، وفيمن اكل لحم ابل جاهلا انه يعيد؟
# قلنا: لان لدينا قاعدة مفيدة مهمة وهي ((المامورات لا تسقط بالجهل والنسيان، والمنهيات تسقط بالجهل والنسيان)) ، ودليل هذه القاعدة قول النبي صلي الله عيه وسلم: ((من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها)) (2) . ولما سلم من ركعتين في احدي صلاتي العشي ونسي بقية الصلاة اتمها لما ذكر، فهذا دليل علي ان المامورات لا تسقط بالنسيان، لانه صلي الله عليه وسلم امر من نسي صلاة ان يصليها: اذا ذكر، ولم تسقط عنه بالنسيان، وكذلك اتم الصلاة ولم يسقط بقيتها بالنسيان، والدليل علي ان المامورات لا تسقط بالجهل ان رجلا جاء PageV01P546
# فصلي صلاة لا يطمءن فيها ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه فقال له ((ارجع فانك لم تصل)) ، وردده ثلاث مرات، وهو يصلي وياتي فيقول: ((ارجع فصل فانك لم تصل)) (1) ، حتي علمه النبي صلي الله عليه وسلم وصلي صلاة صحيحة، فهذا الرجل ترك واجبا جاهلا لان الرجل قال: ((والذي بعثك بالحق لا احسن غير هذا فعلمني)) ، ولو كان الواجب يسقط بالجهل لعذره النبي صلي الله عليه، وهذه القاعدة مهمة مفيدة لطالب العلم.
# * * *
### | س 505: هل الاثر الذي في مقام ابراهيم هو اثر قدمي ابراهيم عليه الصلاة والسلام ام لا؟
# الجواب: لا شك ان مقام ابراهيم ثابت، وان هذا الذي بني عليه الزجاج هو مقام ابراهيم، لكن الحفر الذي فيه لا يظهر انها اثر القدمين، لان المعروف من الناحية التاريخية ان اثر القدمين قد زال منذ ازمنة متطاولة، ولكن حفرت هذه او صنعت للعلامة فقط، ولا يمكن ان نجزم بان هذا الحفر هو موضع قدمي ابراهيم عليه الصلاة والسلام.
# وبالمناسبة احب ان انبه علي مسالة وهي ان بعض المعتمرين والحجاج يقف عند مقام ابراهيم، ويدعو بدعاء لم يرد عن النبي عليه الصلاة والسلام، وربما يدعو بدعاء بصوت مرتفع، فيشوش علي الذين يصلون ركعتي الطواف خلف المقام، وليس للمقام دعاء PageV01P547
# بل السنة تخفيف الركعتين خلفه، ثم يقوم بعد التسليم مباشرة ليترك المكان لمن هو احق به منه من الذين يريدون صلاة ركعتي الطواف.
# * * *
### | س 506: هل يجوز التمسح بثوب الكعبة؟
# الجواب: التبرك بثوب الكعبة والتمسح به من البدع؛ لان ذلك لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولما طاف معاوية بن ابي سفيان - رضي الله عنه- بالكعبة وجعل يمسح جميع اركان البيت، انكر عليه عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما- فاجاب معاوية ((ليس شء من البيت مهجورا)) ، فرد عليه ابن عباس بقوله: ((لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة)) وقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح الركنين اليمانيين)) يعني الحجر الاسود والركن اليماني وهذا دليل علي اننا نتوقف في مسح الكعبة واركانها علي ما جاءت به السنة، لان هذه هي الاسوة الحسنة في رسول الله صلي الله عليه وسلم واما الملتزم الذي بين الحجر الاسود والباب فان هذا قد ورد عن الصحابة - رضي الله عنهم- انهم قاموا به فالتزموه يدعون، والله اعلم.
# * * *
### | س 507: ما حكم الحلق او التقصير في العمرة؟ وايهما افضل؟
# الجواب: الحلق او التقصير بالنسبة للعمرة واجب، لان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة في حجة الوداع وطاف وسعي امر كل من لم يسق الهدي ان يقصر ثم يحل، فلما امرهم ان يقصروا - والاصل في الامر الوجوب دل علي انه لابد من التقصير، ويدل لذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم حين احصروا في غزوة الحديبية ان يحلقوا حتي انه
# PageV01P548
# صلي الله عليه وسلم غضب حين توانوا في ذلك.
# واما هل الافضل في العمرة التقصير او الحلق؟ فالافضل الحلق الا للمتمتع الذي قدم متاخرا فان الافضل في حقه التقصير من اجل ان يوفر الحلق للحج.
# * * *
### | س 508: حاج متمتع طاف وسعي للعمرة ولبس ملابسه العادية ولم يقصر ولم يحلق وسال بعد الحج فاخبر انه اخطا فماذا يفعل؟
# الجواب: هذا الرجل يعتبر تاركا لواجب من واجبات العمرة وهو الحلق او التقصير، وعليه عند اهل العلم ان يذبح فدية في مكة، ويوزعها علي فقراء مكة، وهو باق علي تمتعه وعمرته صحيحة.
# * * *
### | س 509: من احرم متمتعا ولم يقصر او يحلق لعمرته واكمل مناسك الحج ماذا عليه؟
# الجواب بقوله: هذا الحاج ترك التقصير في عمرته، والتقصير من واجبات العمرة، وفي ترك الواجب عند اهل العلم دم يذبحه الانسان في مكة ويوزعه علي الفقراء، وعلي هذا فنقول لهذا الحاج يجب عليك علي ما قاله اهل العلم ان تذبح فدية بمكة ويوزعها علي الفقراء، وبهذا تتم عمرتك وحجك، وان كان خارج مكة فانه يوصي من يذبح له الفدية بمكة. والله الموفق.
# * * *
# PageV01P549
### | س 510: متمتع لم يجد الهدي فصام ثلاثة ايام في الحج ولم يصم السبعة الباقية، ومضي علي ذلك ثلاث سنوات فماذا يفعل؟
# الجواب: يلزمه ان يصوم بقية الايام العشرة وهي سبعة ايام، ونسال الله له العون.
### | س 511: شخص يحلق شعره للعمرة في بلده فما حكم عمرته؟
# الجواب: يقول اهل العلم ان حلق الراس لا يختص بمكان فاذا حلق في مكة، او في غير مكة فلا باس، لكن الحلق في العمرة يتوقف عليه الحل، وايضا سيكون بعد الحلق طواف وداع فالعمرة هكذا ترتيبها احرام، وطواف، وسعي، وحلق، او تقصير، وطواف وداع اذا اقام الانسان بعد اداء العمرة، واما اذا سافر من حين ان اتي بافعال العمرة فلا وداع عليه، اذا معناه لابد ان يحلق راسه او يقصره وهو في مكة اذا كان يريد الاقامة؛ لانه سياتي بعده طواف الوداع، واما اذا طاف وسعي وخرج الي بلده فورا فانه لا حرج عليه ان يقصر، او يحلق في بلده، لكنه سيبقي علي احرامه حتي يقصر او يحلق.
# * * *
### | س 512: من احرم بالعمرة متمتعا ثم بد له ان لا يحج فهل عليه شء؟
# الجواب: لا شء عليه، لان المتمتع اذا احرم بالعمرة فاتمها ثم بد له ان لا يحج قبل ان يحرم بالحج فلا شء عليه، الا ان ينذر
# PageV01P550
# فاذا نذر ان يحج هذا العام وجب عليه الوفاء بنذره، فان كان بدون نذر فانه لا حرج عليه اذا ترك الحج بعد اداء العمرة، والله الموفق.
# * * *
### | س 513: من احرم بالحج متمتعا واعتمر ولم يتحلل من احرامه الي ان ذبح الهدي جاهلا فماذا عليه؟ وهل حجه صحيح؟
# الجواب: يجب ان يعرف ان الانسان اذا احرم متمتعا فانه اذا طاف وسعي، قصر من شعره من جميع الراس، وحل من احرامه، هذا هو الواجب، فاذا استمر في احرامه فان كان قد نوي الحج قبل ان يشرع في الطواف- اي طواف العمرة- فهذا لا حرج عليه؛ لانه في هذه الحال يكون قارنا، ويكون ما ادي من الهدي عن القران.
# وان كان قد بقي علي نية العمرة حتي طاف وسعي فان كثيرا من اهل العلم يقولون ان احرامه بالحج غير صحيح؛ لانه لا يصح ادخال الحج علي العمرة بعد الشروع في طوافها.
# ويري بعض اهل العلم انه لا باس به، وحيث انه جاهل فالذي اري انه لا شء عليه وان حجه صحيح ان شاء الله تعالي والله الموفق.
# * * *
### | س 514: قوم ضلوا الطريق الي مزدلفة فلما اقبلوا عليها توقفوا وصلوا المغرب والعشاء الساعة الواحدة ليلا ثم دخلوا مزدلفة اذان الفجر وصلوا فيها فهل عليهم شء؟ افتونا جزاكم الله عنا خيرا.
# PageV01P551
# الجواب: هءلاء لا شء عليهم؛ لانهم ادركوا صلاة الفجر في مزدلفة حين دخلوها وقت اذان الفجر، وصلوا الفجر فيها بغلس، وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من شهد صلاتنا هذه، ووقف معنا حتي ندفع، وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا او نهارا فقد تم حجة وقضي تفثه)) (1) ، لكن هءلاء اخطاوا حين اخروا الصلاة الي ما بعد منتصف الليل، لان وقت صلاة العشاء الي نصف الليل كما ثبت ذلك في صحيح مسلم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# * * *
### | س 515: امراة دفعت من مزدلفة اخر الليل، ووكلت ابنها في رمي الجمرة عنها مع انها قادرة، فما الحكم؟ افتونا ماجورين.
# الجواب: رمي الجمرات من مناسك الحج لان النبي صلي الله عليه وسلم امر به وفعله بنفسه، وقال صلي الله عليه وسلم: ((انما جعل الطواف بالبيت وبالصفا والمروة، ورمي الجمار لاقامة ذكر الله)) (2) فهو عبادة يتقرب بها الانسان الي ربه، وهو عبادة لان الانسان يقوم برمي هذه الحصيات في هذا المكان تعبدا لله- عز وجل- واقامة لذكره، فهي مبنية علي مجرد التعبد لله - سبحانه وتعالي- لهذا ينبغي للانسان ان يكون حين رميه للجمرات خاشعا خاضعا لله مهما كان ذلك واذا PageV01P552
# دار الامر بين ان يبادر برمي هذه الجمرات في اول الوقت، او يءخره في اخر الوقت لكنه اذا اخره رمي بطمانينة وخشوع وحضور قلب كان تاخيره افضل، لان هذه المزية مزية تتعلق بنفس العبادة، وما تعلق بنفس العبادة فانه مقدم علي ما يتعلق بزمن العبادة او مكانها، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا صلاة بحضرة طعام ولا وهو يدافع الاخبثان)) (1) فيءخر الانسان الصلاة عن اول وقتها من اجل قضاء الحاجة، او دفع الشهوة الشديدة التي حضر مقتضيها وهو الطعام، اذن اذا دار الامر بين ان يرمي الجمرات في اول الوقت، لكن بمشقة وزحام شديد، وانشغال بابقاء الحياة، وبين ان يءخرها في اخر الوقت ولو في الليل لكن بطمانينة وحضور قلب كان تاخيره افضل، ولهذا رخص النبي صلي الله عليه وسلم للضعفة من اهله ان يدفعوا من مزدلفة في اخر الليل، حتي لا يتاذوا بالزحام الذي يحصل اذا حضر الناس جميعا بعد طلوع الفجر، اذا تبين ذلك فانه لا يجوز لانسان ان يوكل احدا في رمي الجمار عنه لقوله تعالي (واتموا الحج والعمرة لله) (البقرة: 196) ولا فرق في ذلك بين الرجال والنساء، فاذا تبين ذلك ايضا وان رمي الجمرات من العبادات، وانه لا يجوز للقادر رجلا او امراة ان ينيب عنه فيها، فانه يجب ان يرمي بنفسه الا رجلا، او امراة مريضة، او حاملا تخشي علي حملها فلها ان توكل.
# واما المسالة التي وقعت لهذه المراة التي ذكر انها لم ترم مع قدرتها فالذي اري ان من الاحوط لها ان تذبح فدية في مكة توزعها علي الفقراء عن ترك هذا الواجب.
# * * * PageV01P553
### | س 516: حاج رمي جمرة العقبة من جهة الشرق ولم يسقط الحجر في الحوض وهو في اليوم الثالث عشر هل يلزمه اعادة الرمي كله؟
# الجواب: لا يلزمه اعادة الرمي كله وانما يلزمه اعادة الرمي الذي اخطا فيه فقط، وعلي هذا يعيد رمي جمرة العقبة فقط، ويرميها علي الصواب، ولا يجزءه الرمي الذي رماه من جهة الشرق اذا لم يسقط الحصي في الحوض، الذي هو موضع الرمي، ولهذا لو رماها من الحسر من الناحية الشرقية اجزا لانه يسقط في الحوض.
# * * *
### | س 517: اذا لم تصب جمرة او جمرتان من الجمار السبع المرمي ومضي يوم او يومان فهل يعيد رمي هذه الجمرة؟ واذا لزمه فهل يعيد ما بعدها من الرمي؟
# الجواب: اذا بقي عليه رمي جمرة او جمرتين من الجمرات، او علي الاوضح حصاة او حصاتين من احدي الجمرات فان الفقهاء يقولون اذا كان من اخر جمرة فانه يكملها اي يكمل هذا النقص فقط، ولا يلزمه رمي ما قبلها، وان كان من غير اخر جمرة فانه يكمل الناقص ويرمي ما بعده.
# والصواب عندي: انه يكمل النقص مطلقا، ولا يلزمه اعادة رمي ما بعدها، وذلك لان الترتيب يسقط بالجهل، او بالنسيان، وهذا الرجل قد رمي الثانية وهو لا يعتقد ان عليه شيءا مما قبلها فهو بين الجهل والنسيان، وحينءذ نقول له: ما نقص من الحصا فارمه، ولا يجب عليه رمي ما بعدها.
# PageV01P554
# وقبل انهاء الجواب احب ان انبه علي ان المرمي مجتمع الحصا وليس العمود المنصوب للدلالة عليه، فلو رمي في الحوض ولم يصب العمود بشء من الحصيات فرميه صحيح. والله اعلم.
# * * *
### | س 518: يقال انه لا يجوز الرمي بالحصاة التي قد رمي بها فهل هذا صحيح؟ وما الدليل عليه؟ وجزاكم الله عن المسلمين خيرا؟
# الجواب: هذا ليس بصحيح، لان الذين استدلوا بانه لا يرمي بحصاة قد رمي بها عللوا ذلك بعلل ثلاث:
### | 1- 
# قالوا: انها- اي الحصاة- التي رمي بها كالماء المستعمل في طهارة واجبة، والماء المستعمل في الطهارة الواجبة يكون طاهرا غير مطهر.
### | 2- 
# انها كالعبد اذا اعتق، فانه لا يعتق بعد ذلك في كفارة، او غيرها.
### | 3- 
# انه يلزم من القول بالجواز ان يرمي جميع الحجيج بحجر واحد، فترمي انت هذا الحجر، ثم تاخذه وترمي، ثم تاخذه وترمي حتي تكمل السبع، ثم يجء الثاني فياخذه فيرمي حتي يكمل السبع فهذه ثلاث علل وكلها عند التامل عليلة جدا.
# اما التعليل الاول: فاننا نقول بمنع الحكم في الاصل، وهو ان الماء المستعمل في طهارة واجبة يكون طاهرا غير مطهر؛ لانه لا دليل علي ذلك، ولا يمكن نقل الماء عن وصفه الاصلي وهو
# PageV01P555
# الطهورية الا بدليل، وعلي هذا فالماء المستعمل في طهارة واجبة طهور مطهر، فاذا انتفي حكم الاصل المقيس عليه انتفي حكم الفرع.
# واما التعليل الثاني وهو قياس الحصاة المرمي بها علي العبد المعتق، فهو قياس مع الفارق، فان العبد اذا اعتق حرا لا عبدا فلم يكن محلا للعتق، بخلاف الحجر اذا رمي به فانه يبقي حجرا بعد الرمي به، فلم ينتف المعني الذي كان من اجله صالحا للرمي به، ولهذا لو ان هذا العبد الذي اعتق استرق مرة اخري بسبب شرعي جاز ان يعتق مرة ثانية.
# واما التعليل الثالث: وهو ان يلزم من ذلك ان يقتصر الحجاج علي حصاة واحدة فنقول ان امكن ذلك فليكن، ولكن هذا غير ممكن، ولن يعدل اليه احد مع توفر الحصا.
# وبناء علي ذلك فانه اذا سقطت من يدك حصاة او اكثر حول الجمرات فخذ بدلها مما عندك، وارم به سواء غلب علي ظنك انه قد رمي بها ام لا.
# * * *
### | س 519: هل يجوز للحاج ان يقدم سعي الحج علي طواف الافاضة؟
# الجواب: ان كان الحاج مفردا او قارنا فانه يجوز ان يقدم السعي علي طواف الافاضة، فياتي به بعد طواف القدوم كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الذين ساقوا الهدي.
# اما اذا كان متمتعا فان عليه سعيين، الاول عند قدومه الي
# PageV01P556
# مكة وهو للعمرة فيطوف، ويسعي، ويقصر، والثاني في الحج والافضل ان يكون بعد طواف الافاضة؛ لان السعي تابع للطواف فان قدمه علي الطواف فلا حرج علي القول الراجح؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم فقيل له: سعيت قبل ان اطوف قال: ((لا حرج)) (1) . فالحاج يفعل يوم العيد خمسة انساك مرتبة: رمي جمرة العقبة، ثم النحر ثم الحلق او التقصير، ثم الطواف بالبيت، ثم السعي بين الصفا والمروة، الا ان يكون قارنا او مفردا سعي بعد طواف القدوم فلا سعي عليه مرة اخري، والافضل ان يرتبها علي ما ذكرنا، وان قدم بعضها علي بعض لا سيما مع الحاجة فلا حرج وهذا من رحمة الله وتيسيره فلله الحمد رب العالمين.
# * * *
### | س 520: متي ينتهي رمي جمرة العقبة اداء؟ ومتي ينتهي قضاء؟
# الجواب: اما رمي جمرة العقبة يوم العيد فانه ينتهي بطلوع الفطر من اليوم الحادي عشر، ويبتدء من اخر الليل من ليلة النحر للضعفاء ونحوهم من الذين لا يستطيعون مزاحمة الناس، واما رميها في ايام التشريق فهي كرمي الجمرتين اللتين معها يبتدء الرمي من الزوال، وينتهي بطلوع الفجر من الليلة التي تلي اليوم، اذا كان في اخر ايام التشريق فان الليل لا رمي فيه وهو ليلة الرابع عشر، لان ايام التشريق انتهت بغروب شمسها، ومع ذلك فالرمي في النهار افضل الا انه في هذه الاوقات مع كثرة الحجيج وغشمهم، وعدم مبالاة بعضهم ببعض اذا خاف علي نفسه من PageV01P557
# الهلاك، او الضرر، او المشقة الشديدة فانه يرمي ليلا ولا حرج عليه، كما انه لو رمي ليلا بدون ان يخاف هذا فلا حرج عليه، ولكن الافضل ان يراعي الاحتياط في هذه المسالة ولا يرمي ليلا الا عند الحاجة اليه, واما قوله: ((قضاء)) فانها تكون قضاء اذا طلع الفجر من اليوم التالي.
# * * *
### | س 521: هل جواز تقديم السعي قبل الطواف خاص بيوم العيد؟
# الجواب: الصواب انه لا فرق بين يوم العيد وغيره في انه يجوز تقديم السعي علي الطواف حتي لو كان بعد يوم العيد لعموم الحديث حيث قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: سعيت قبل ان اطوف، قال ((لا حرج)) (1) واذا كان الحديث عاما فانه لا فرق بين ان ياتي ذلك في يوم العيد او فيما بعده.
# * * *
### | س 522: اذا طاف من عليه سعي ثم خرج ولم يسع واخبر بعد ذلك بان عليه سعيا فهل يسعي فقط ام يلزمه ان يعيد الطواف؟
# الجواب: اذا طاف الانسان معتقدا ان لا سعي عليه، ثم بعد ذلك اخبر بان عليه سعيا فانه ياتي بالسعي فقط، ولا حاجة الي اعادة الطواف، وذلك لانه لا يشترط الموالاة بين الطواف والسعي.
# حتي لو فرض ان الرجل ترك ذلك عمدا- اي اخر السعي PageV01P558
# عن الطواف عمدا - فلا حرج عليه، ولكن الافضل ان يكون السعي مواليا للطواف.
# * * *
### | س 523: ما راي فضيلتكم فيمن يقصر للعمرة من بعض الراس فقط؟
# الجواب: الذي اري في هذا انه لم يتم تقصيره، وان الواجب عليه ان يخلع ثيابه ويلبس ثياب الاحرام ويقصر تقصيرا صحيحا ثم بعد ذلك يتحلل.
# وانني بهذه المناسبة اود ان انبه الي انه يجب علي كل مءمن اراد ان يتعبد لله بعبادة يجب عليه ان يعرف حدود ما انزل الله علي رسوله فيها، ليعبد الله علي بصيرة، لا علي جهل، قال الله تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم (قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني) ولو ان انسانا اراد ان يسافر من مكة الي المدينة وليس هناك خطوط مزفلتة، فانه لا يخرج حتي يسال عن الطريق، فاذا كان هذا في الطرق الحسية فلماذا لا يكون في الطرق المعنوية التي هي الطرق الموصلة الي الله؟!
# والتقصير هو الاخذ من الشعر جميعه، وافضل ما يكون في التقصير ان يستعمل المكينة لانها تعم الراس كله، وان كان يجوز ان يقصر بالمقص، لكن بشرط ان يمر علي جميع الراس، كما انه في الوضوء يمر علي جميع الراس فكذلك في التقصير، والله اعلم.
# * * *
# PageV01P559
### | س 524: ما وقت رمي الجمار؟
# الجواب: وقت الرمي بالنسبة لجمرة العقبة يوم العيد يكون لاهل القدرة والنشاط من طلوع الشمس يوم العيد، ولغيرهم من الضعفاء ومن لا يستطيع مزاحمة الناس من الصغار والنساء يكون وقت الرمي في حقهم من اخر الليل، وكانت اسماء بنت ابي بكر -رضي الله عنهما- ترتقب غروب القمر ليلة العيد فاذا غاب دفعت من مزدلفة الي مني ورمت الجمرة، اما اخره فانه الي غروب الشمس من يوم العيد، واذا كان زحام او كان بعيدا عن الجمرات واحب ان يءخره الي الليل فلا حرج عليه في ذلك، ولكنه لا يءخره الي طلوع الفجر من اليوم الحادي عشر.
# واما بالنسبة لرمي الجمار في ايام التشريق وهي اليوم الحادي عشر، واليوم الثاني عشر، واليوم الثالث عشر فان ابتداء الرمي يكون من زوال الشمس اي من انتصاف النهار عند دخول وقت الظهر ويستمر الي الليل، واذا كان هناك مشقة من زحام وغيره فلا باس ان يرمي بالليل الي طلوع الفجر، ولا يحل الرمي في اليوم الحادي عشر والثاني عشر، والثالث عشر قبل الزوال، لان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يرم الا بعد الزوال، وقال للناس: ((خذوا عني مناسككم)) (1) وكون الرسول صلي الله عليه وسلم يءخر الرمي- الي هذا الوقت - مع انه في شدة الحر، ويدع اول النهار مع انه ابرد وايسر، ودليل علي انه لا يحل الرمي قبل هذا الوقت، ويدل لذلك ايضا ان الرسول صلي الله عليه وسلم كان يرمي من حين ان تزول الشمس قبل ان يصلي الظهر، وهذا دليل علي انه PageV01P560
# لا يحل ان يرمي قبل الزوال، والا لكان الرمي قبل الزوال افضل لاجل ان يصلي الصلاة- صلاة الظهر- في اول وقتها؛ لان الصلاة في اول وقتها افضل، والحاصل ان الادلة تدل علي ان الرمي في ايام التشريق لا يجوز قبل الزوال.
# * * *
### | س 525: رجل اصابه المرض يوم عرفه ولم يبت في مني ولم يرم الجمار ولم يطف طواف الافاضة فماذا يلزمه؟
# الجواب: اذا كان هذا الرجل الذي مرض في يوم عرفة مرض مرضا لا يتمكن معه من اتمام النسك، وقد اشترط في ابتداء احرامه " ان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني" فانه يحل ولا شء عليه، ولكن ان كان هذا الحج فريضة فانه يءديه في سنة اخري، وان كان لم يشترط فانه علي القول الراجح اذا لم يتمكن من اكمال حجه له ان يتحلل ولكن يجب عليه هدي لقوله تعالي (واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي) فقوله (احصرتم) الصحيح انه يشمل حصر العدو، وحصر غيره، ومعني الاحصار: ان يمنع الانسان مانع من اتمام نسكه.
# وعلي هذا فيتحلل ويذبح هديا، ولا شء عليه سوي ذلك، الا اذا كان لم يءد فريضة الحج فانه يحج من العام القادم. اما اذا كان هذا المريض واحل المسير في حجه ووقف بمزدلفة ولكنه في مني لم يبيت، ولم يرم الجمرات فانه في هذه الحال يكون حجه صحيحا ومجزء، ولكن عليه دم لكل واجب تركه فيلزمه علي هذا دما احدهما: للمبيت بمني، والثاني: لرمي الجمرات.
# PageV01P561
# واما طواف الافاضة فيبقي ويطوف اذا عافاه الله؛ لان طواف الافاضة حده علي القول الراجح الي منتهي شهر ذي الحجة فان كان لعذر فحتي ينتهي العذر.
# * * *
### | س 526: من بات خارج مزدلفة جهلا بالحدود فماذا عليه؟
# الجواب: عليه عند اهل العلم فدية شاة يذبحها ويوزعها علي فقراء مكة؛ لانه ترك واجبا من واجبات الحج.
# وبهذه المناسبة اود ان اذكر اخواني الحجاج الي ان ينتبهوا للحدود حدود المشاعر في عرفة وفي مزدلفة ، فان كثيرا من الناس في عرفة ينزلون خارج حدود عرفه، ويبقون هناك الي ان تغرب الشمس، ثم ينصرفون ولا يدخلون الي عرفة، وهءلاء اذا انصرفوا بدون دخول عرفة فانهم ينصرفون بدون حج. ولهذا يجب علي الانسان ان يتحري حدود عرفة ويتعرف اليها وهي اميال قاءمة ولله الحمد.
# * * *
### | س 527: من حج مفردا وسعي بعد طواف القدوم فهل عليه سعي بعد طواف الافاضة؟
# الجواب: ليس عليه سعي بعد طواف الافاضة، فالمفرد اذا طاف للقدوم وسعي بعد طواف القدوم، فان هذا السعي هو سعي الحج فلا يعيده مرة اخري بعد طواف الافاضة.
# * * *
# PageV01P562
### | س 528: هل يكفي طواف واحد وسعي واحد للقارن؟
# الجواب: اذا حج الانسان قارنا فانه يجزءه طواف الحج وسعي الحج عن العمرة والحج جميعا، ويكون طواف القدوم طواف سنة، وان شاء قدم السعي بعد طواف القدوم كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم. وان شاء اخره الي يوم العيد بعد طواف الافاضة، ولكن تقديمه افضل لفعل النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا كان يوم العيد فانه يطوف طواف الافاضة فقط. ولا يسعي لانه سعي من قبل، والدليل علي ان الطواف والسعي يكفيان للعمرة والحج جميعا قول الرسول صلي الله عليه وسلم لعاءشة-رضي الله عنها- وكانت قارنة: ((طوافك بالبيت وبالصفا والمروة يسعك لحجك وعمرتك)) (1) . فبين النبي عليه الصلاة والسلام ان طواف القارن وسعي القارن يكفي للحج والعمرة جميعا.
# * * *
### | س 529: ما حكم من بات في مني الي الساعة الثانية عشرة ليلا ثم دخل مكة ولم يعد حتي طلوع الفجر؟
# الجواب: اذا كانت الساعة الثانية عشرة ليلا هي منتصف الليل في مني فانه لا باس ان يخرج منها بعدها، وان كان الافضل ان يبقي في مني ليلا ونهارا، وان كانت الثانية عشرة قبل منتصف الليل فانه لا يخرج؛ لان المبيت في مني يشترط ان يكون معظم الليل علي ما ذكره فقهاءنا- رحمهم الله تعالي -.
# * * * PageV01P563
### | س 530: اذا خرج الحاج من مني قبل غروب الشمس يوم الثاني عشر بنية التعجل ولديه عمل في مني سيعود له بعد الغروب فهل يعتبر متعجلا؟
# الجواب: نعم يعتبر متعجلا، لانه انهي الحج، ونية رجوعه الي مني لعمله فيها لا يمنع التعجل؛ لانه انما نوي الرجوع للعمل المنوط به لا النسك.
# * * *
### | س 531: حاج من خارج المملكة موعد سفره الساعة الرابعة عصرا من اليوم الثالث عشر من شهر ذي الحجة ولم يخرج من مني بعد الرمي من اليوم الثاني عشر وادركه المبيت ليلة الثالث عشر، فهل يجوز له ان يرمي صباحا ثم ينفر علما انه لو تاخر بعد الزوال فات السفر وترتبت عليه مشقة كبيرة؟ واذا كان الجواب بعدم الجواز اليس هناك راي يجيز الرمي قبل الزوال؟ افيدونا جزاكم الله عنا وعن المسلمين خيرا.
# الجواب: لا يجوز له ان يرمي قبل الزوال، ولكن يمكن ان نسقط عنه الرمي في هذه الحال للضرورة، ونقول له: يلزمك فدية تذبحها في مني او مكة، او توكل من يذبحها عنك، وتوزع علي الفقراء، وتطوف طواف الوداع وتمشي.
# ونقول: اما قولك ((اذا كان الجواب بعدم الجواز اليس هناك راي يجيز الرمي قبل الزوال)) ؟
# الجواب: هناك راي يجيز الرمي قبل الزوال، لكنه ليس بصحيح، الصواب ان الرمي قبل الزوال في الايام التي بعد العيد
# PageV01P564
# لا يجوز، وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خذوا عني مناسككم)) (1) ولم يرم صلي الله عليه وسلم في هذه الايام الا بعد الزوال.
# فان قال قاءل: رمي النبي صلي الله عليه وسلم بعد الزوال مجرد فعل، ومجرد الفعل لا يدل علي الوجوب.
# قلنا: هذا صحيح انه مجرد فعل، ومجرد الفعل لا يدل علي الوجوب، اما كونه مجرد فعل فلان النبي صلي الله عليه وسلم رمي بعد الزوال، ولم يامر بان يكون الرمي بعد الزوال، ولا نهي عن الرمي قبل الزوال، واما كون الفعل لا يدل علي الوجوب فلان الوجوب لا يكون الا بامر بالفعل، او نهي عن الترك، ولكن نقول هذا الفعل دلت القرينة علي انه للوجوب، ووجه ذلك ان يكون الرسول صلي الله عليه وسلم يءخر الرمي حتي تزول الشمس يدل علي الوجوب، اذ لو كان الرمي قبل الزوال جاءزا لكان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله؛ لانه ايسر علي العباد واسهل والنبي عليه الصلاة والسلام ما خير بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما، فكونه لم يختر الايسر هنا وهو الرمي قبل الزوال يدل علي انه اثم.
# والوجه الثاني مما يدل علي ان هذا الفعل للوجوب كون الرسول عليه الصلاة والسلام يرمي فور زوال الشمس قبل ان يصلي الظهر فكانه يترقب الزوال بفارغ الصبر ليبادر بالرمي، ولهذا اخر صلاة الظهر، مع ان الافضل تقديمها اول الوقت، كل ذلك من اجل ان يرمي بعد الزوال.
# * * * PageV01P565
### | س 532: من ترك الرمي في اليوم الثاني عشر ظنا منه ان هذا هو التعجل وغادر ولم يطف للوداع فما حكم حجه؟
# الجواب: حجه صحيح؛ لانه لم يترك فيه ركنا من اركان الحج، ولكنه ترك فيه ثلاث واجبات ان كان لم يبت ليلة الثاني عشر بمني.
# الواجب الاول: المبيت بمني ليلة الثاني عشر.
# الواجب الثاني: رمي الجمار في اليوم الثاني عشر.
# والواجب الثالث: طواف الوداع.
# ويجب عليه لكل واحد منها دم يذبحه في مكة ويوزعه علي الفقراء، لان الواجب في الحج عند اهل العلم اذا تركه الانسان وجب عليه دم يذبحه في مكة ويفرقه علي الفقراء.
# وبهذه المناسبة اود ان انبه اخواننا الحجاج علي هذا الخطا الذي ارتكبه الساءل فان كثيرا من الحجاج يفهمون مثل ما فهم، يفهمون ان معني قوله تعالي: (فمن تعجل في يومين) اي خرج في اليوم الحادي عشر فيعتبرون اليومين يوم العيد، واليوم الحادي عشر، والامر ليس كذلك بل هذا خطا في الفهم لان الله تعالي قال: (واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه) والايام المعدودات هي ايام التشريق، وايام التشريق اولها الحادي عشر، وعلي هذا يكون قوله: (فمن تعجل في يومين) اي من ايام التشريق وهو اليوم الثاني عشر فينبغي للانسان ان يصحح مفهومه حول هذه المسالة حتي لا يخطء.
# * * *
# PageV01P566
### | س 533: من لم يجد مكانا في مني فياتي اليها في الليل ويبقي بها الي ما بعد نصف الليل ثم يذهب الي الحرم بقية يومه فما الحكم؟
# الجواب: الحكم في هذا العمل مجزء ولكن الذي ينبغي خلاف ذلك؛ لان الذي ينبغي ان يبقي الحاج بمني ليلا ونهارا في ايام التشريق، فان لم يجد مكانا فيبقي حيث انتهي الناس اي عند اخر خيمة، ولو خارج مني اذا لم يجد مكانا اذا بحث اتم البحث ولم يجد مكانا في مني، وقد ذهب بعض اهل العلم في زمننا هذا الي انه اذا لم يجد الانسان مكانا في مني فانه يسقط عنه المبيت ويجوز له ان يبيت في اي مكان في مكة او في غيرها، وقاس ذلك علي ما اذا فقد عضوا من اعضاء الوضوء، فانه يسقط غسله، ولكن في هذا نظر؛ لان العضو يتعلق حكم الطهارة به ولم يوجد، اما هذا فان المقصود من المبيت ان يكون الناس مجتمعين امة واحدة، فالواجب ان يكون الانسان عند اخر خيمة حتي يكون مع الحجيج، ونظير ذلك اذا امتلا المسجد وصار الناس يصلون حول المسجد فلا بد ان تتواصل الصفوف حتي يكون جماعة واحدة، والمبيت نظير هذا وليس نظير العضو المقطوع.
# * * *
### | س 534: رجل طاف طواف الوداع في الصباح ثم نام واراد ان يسافر بعد العصر فهل يلزمه شء؟
# الجواب: عليه ان يعيد طواف الوداع في العمرة والحج، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا ينفر احد حتي يكون اخر عهده
# PageV01P567
# بالبيت)) (1) قال ذلك في حجة الوداع فابتداء وجوب طواف الوداع من ذلك الوقت فلا يرد علينا ان الرسول صلي الله عليه وسلم اعتمر قبل ذلك ولم ينقل عنه انه ودع؛ لان طواف الوداع انما وجب في حجة الوداع، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اصنع في عمرتك ما انت صانع في حجك)) (2) .
# وهذا عام يستثني منه الوقوف، والمبيت، والرمي، لان هذا خاص بالحج بالاتفاق، ويبقي ما عداه علي العموم، ولان النبي صلي الله عليه وسلم سمي العمرة حجا اصغر (3) ، كما في حديث عمرو بن حزم الطويل المشهور الذي تلقاه العلماء بالقبول، وهو حديث مرسل، لكنه صحيح لتلقي العلماء له بالقبول.
# ولان الله تعالي قال: (واتموا الحج والعمرة لله) واذا كان طواف الوداع من اتمام الحج فهو ايضا من اتمام العمرة.
# ولان هذا الرجل المعتمر دخل المسجد الحرام بتحية فلا ينبغي ان يخرج منه الا بتحية.
# وعلي هذا فان طواف الوداع يكون واجبا في العمرة كالحج، وهناك حديث اخرجه الترمذي: ((اذا حج الرجل او اعتمر فلا يخرج حتي يكون اخر عهده بالبيت)) (4) . وهذا الحديث فيه ضعف؛ لانه من رواية الحجاج بن ارطاة ولولا ضعف هذا الحديث لكان نصا في PageV01P568
# المسالة وقاطعا للنزاع، ولكن لضعفه لم يقو علي الاحتجاج به، الا ان الاصول التي ذكرناها قبل قليل تدل علي وجوب طواف الوداع للعمرة.
# ولانه اذا طاف للعمرة فهو احوط وابرا للذمة؛ لانك اذا طفت للوداع في العمرة لم يقل احد انك اخطات، لكن اذا لم تطف قال لك من يوجب ذلك: انك اخطات، وحينءذ يكون الطاءف مصيبا بكل حال، ومن لم يطف فانه علي خطر ومخطء علي قول بعض اهل العلم.
# * * *
### | س 535: ما حكم طواف الوداع للمعتمر؟
# الجواب: طواف الوداع للمعتمر اذا كان من نيته حين قدم مكة ان يطوف ويسعي ويحلق او يقصر، ويرجع فلا طواف عليه، لان طواف القدوم صار في حقه بمنزلة طواف الوداع، اما اذا بقي في مكة فالراجح انه يجب عليه ان يطوف للوداع وذلك للادلة التالية:
# اولا: عموم قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا ينفر احد حتي يكون اخر عهده بالبيت)) (1) و (احد) نكرة في سياق النهي فتعم كل من خرج.
# ثانيا: ان العمرة كالحج بل سماها النبي صلي الله عليه وسلم حجا كما في حديث عمرو بن حزم المشهور (2) ، الذي تلقته الامة بالقبول قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((والعمرة هي الحج الاصغر)) . PageV01P569
# ثالثا: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة)) (1) .
# رابعا: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ليعلي بن امية: ((اصنع في عمرتك ما انت صانع في حجك)) فاذا كنت تصنع طواف الوداع في حجك فاصنعه في عمرتك، ولا يخرج من ذلك الا ما اجمع العلماء علي خروجه مثل الوقوف بعرفة، والمبيت بمزدلفة، والمبيت بمني، ورمي الجمار، فان هذا بالاجماع ليس مشروعا في العمرة.
# ولان الانسان اذا طاف صار ابرا لذمته واحوط. والله الموفق.
# * * *
### | س 536: رجل احرم بالحج من الميقات ولما وصل الي مكة منعه مركز التفتيش لانه لم يحمل بطاقة الحج فما الحكم؟
# الجواب: الحكم في هذه الحال انه يكون محصرا حين تعذر عليه الدخول الي مكة، فيذبح هديا في مكان الاحصار ويحل، ثم ان كانت هذه الحجة هي الفريضة اداها فيما بعد بالخطاب الاول لا قضاء، وان كانت غير الفريضة فانه لا شء عليه علي القول الراجح، لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامر الذين احصروا في غزوة الحديبية ان يقضوا تلك العمرة التي احصروا عنها، فليس في كتاب الله، ولا سنة رسوله صلي الله عليه وسلم وجوب القضاء علي من احصر، قال الله تعالي (فان احصرتم فما استيسر من الهدي) (البقرة: 196) ولم يذكر شيءا سوي ذلك، وعمرة القضاء سميت بذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم قاضي قريشا اي PageV01P570
# عاهدهم عليها، وليس من القضاء الذي هو استدراك ما فات، والله اعلم.
# * * *
### | س 537: من قصد الحج ثم منع منه فماذا يلزمه؟
# الجواب: اذا لم يتلبس بالاحرام فلا يلزمه شء في هذه الحال؛ لان الانسان اذا لم يتلبس بالاحرام فان شاء مضي في سبيله وان شاء رجع الي اهله، الا اذا كان الحج فرضا فانه يجب عليه ان يبادر به، ولكن اذا حصل مانع فانه لا شء عليه.
# اما اذا كان هذا المنع بعد التلبس بالاحرام فان كان قد اشترط عند احرامه ((ان حبسني حابس فمحلي حيث حبسني)) فانه يحل من احرامه ولا شء عليه، وان لم يكن اشترط فان كان يرجو زوال المانع عن قرب، انتظر حتي يزول المانع ثم اتم الحج ، فان كان قبل الوقوف بعرفة وقف بعرفة واتم حجه، وان كان بعد الوقوف بعرفة ولم يقف بها فقد فاته الحج، فيتحلل بعمرة، ويقضي الحج من العام القادم ان كان حجه فريضة، وان كان لا يرجو زوال المانع عن قرب تحلل من احرامه، وذبح هديا لعموم قوله تعالي: (واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي) .
# * * *
### | س 538: هل ما يفعله الحاج من المعاصي تنقص من اجر الحج؟
# الجواب: المعصية مطلقا تنقص من ثواب الحج، لقول الله تعالي: (فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) . بل ان بعض اهل العلم قال: ان المعصية في الحج تفسد
# PageV01P571
# الحج؛ لانه منهي عنها في الحج، ولكن جمهور اهل العلم علي قاعدتهم المعروفة ان التحريم اذا لم يكن خاصا بالعبادة فانه لا يبطلها، والمعاصي ليست خاصة بالاحرام، اذ المعاصي حرام في الاحرام وغير الاحرام، وهذا هو الصواب، وان هذه المعاصي لا تبطل الحج ولكنها تنقص الحج.
# * * *
### | س 539: من حج بجواز سفر مزور فما حكم حجه؟
# الجواب: حجه صحيح؛ لان تزوير الجواز لا يءثر في صحة الحج، ولكن عليه الاثم، وعليه ان يتوب الي الله- عز وجل- وان يعدل اسمه الي الاسم الصحيح حتي لا يحصل تلاعب لدي المسءولين، ولءلا تسقط الحقوق التي وجبت عليه بالاسم الاول لاختلاف اسمه الثاني عن الاسم الاول، فيكون بذلك اكلا للمال بالباطل مع الكذب في تغيير الاسم.
# وبهذه المناسبة اود ان انصح اخواني بان الامر ليس بالهين بالنسبة لاولءك الذين يزورون الاسماء، ويستعيرون اسماء لغيرهم من اجل ان يستفيدوا من اعانة الحكومة، او من امور اخري، فان ذلك تلاعب في المعاملات، وكذب وغش، وخداع للمسءولين والحكام، وليعلموا ان من اتقي الله - عز وجل- جعل له مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب، وان من اتقي الله جعل الله له من امره يسرا، وان من اتقي الله وقال قولا سديدا اصلح الله له عمله وغفر له ذنبه.
# تم بحمد الله تعالي وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين PageV01P572