
 
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا الكتاب صنو لكتاب " المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية " الذي قمت بالدعوة لتاليفه، وشاركت في ذلك، حتي قارب التمام، فمطالعه بحاجة  حين يمر به اسم قبيلة او فرع من فروعها  في تحديد موضع او مورد، ان يعرف صلة تلك القبيلة او ذاك الفرع بالقباءل الاخري.
 كما ان القارء  اي قارء كان  لا يجد بين يديه كتابا شاملا مرتبا علي الحروف، مخصصا لقباءل هذه البلاد، علي كثرة المءلفات في الموضوع.
 وقد حاولت الايجاز بايراد المعلومات بقدر الامكان، فلم اتطرق للبحث في الاصول، ولا في ايراد مختلف الاقوال عن تفرع القباءل الكبيرة، ولم اتوسع في ضبط الاسماء، بل اكتفيت بايراد الاسم مضبوطا بالشكل.
 ولم اتعرض لذكر القباءل القديمة التي ليس لها بقية في هذه البلاد ولا لذكر القباءل التي تحضرت كل فروعها، ولم يبق لها بادية، ولا لذكر القباءل التي نزحت عنها، سوي فروع بعض قباءل بقي اصلها ونزحت تلك الفروع الي العراق والشام وغيرهما، ثم لما انعم الله علي هذه البلاد بنعمة الامن والرخاء بدا كثير من تلك الفروع في الرجوع الي مواطنه القديمة بعد غياب طويل، فكثير من فروع عنزة وشمر والظفير وغيرها من القباءل عادت الي هذه البلاد، وقد يعود غيرها، ولهذا فقد حاولت ذكر بعض فروع تلك القباءل، ممن هاجر، ولا تزال مغريات العودة الي هذه البلاد تزداد بازدياد ازدهار العمران، وتوفر اسباب الحياة الرغيدة.
 
 ومع عنايتي بدراسة اصول انساب القباءل، واتجاهي لتدوين بعض المعلومات عنها في مءلف عن " اصول انساب القباءل في المملكة العربية السعودية " واخر عن " اصول الاسر المتحضرة في نجد " الا ان عملي في هذا " المعجم " لا يعدو الجمع، فهو منحصر في جمع المعلومات وترتيبها مستقاة من مءلفات معروفة، مذكورة في اخر الكتاب.
 وقد تحاشيت ذكر ما يثير التساءل، او يءثر في بعض النفوس بوساءل: منها: انني ادعو القبيلة بالاسم التي تريد ان تسمي بها مثل بني رشيد فقد استعملته بدل " هتيم " الذي لا تعترف به تلك القبيلة المنتشرة حول خيبر ، وفي سفوح الحرار المحيطة به، وفي جبلي ابان. وان كان اسم " هتيم " يطلق علي غيرها بل اصبح من كلمات الشتم.
 ومنها: ان بعض نسابي القباءل يختلفون باضافة هذا الفرع الي تلك القبيلة، فلم اعر هذا الاختلاف اهتماما، ما دام ذلك الفرع ينتسب الي تلك القبيلة، بل سرت علي قاعدة: " الناس مامونون علي انسابهم ".
 وقد استعمل كلمة " في " بدل " من " اذا كان لذلك الاختلاف اساس صحيح.
 ومنها: ان حصر جميع فروع القباءل من الصعوبة بمكان، ولهذا فحين اورد اسماء الفروع او الافخاذ اعبر بكلمة " منها " فقد اكون قد تركت علي جهل ما يعرفه غيري، فكثير من احوال عشاءر جنوب المملكة لا يزال بحاجة الي الدراسة والبحث. وقد اذكر الفخذ منسوبا الي فرعين من فروع القبيلة وهذا ناشء عن اختلاف الرواة في نسبته.
 
 وتحسن الاشارة الي امور قد يحتاج الي معرفتها الباحث في هذا الكتاب منها: ان كثيرا من عشاءر تهامة وما يقرب منها من سفوح السروات قد تنتمي الي الاماكن التي تعيش فيها او حولها، وتهمل انتماءها الي الجذم الذي يربطها باصل معروف، فتشتهر بانتسابها الي الموضع اكثر من اشتهارها بانتسابها الي الاصل الذي يربطها باحد الاصول المعروفة، وهذا معروف منذ القدم، مثل " بارق " و " غسان " ولهذا فليس امام من يعني بتدوين احوال العشاءر  ممن يجهل الجذم الذي ينتمي اليه  سوي ذكر الموضع الذي تحله، وهذا ما فعلته، فذكرت عشاءر تهامة باسماء بلادها مثل " بيش " و " جازان " و " صبيا " و " فيفا " و " المخلاف " و " الموسم " وغيرها ولا شك ان كثيرا ممن ذكرت ذات اصول معروفة  كغيرها من القباءل.
 ومنها ان القباءل التي تقع بلادها جنوب المملكة في جهات نجران، وفي بلاد عسير، وفي غربها في تهامة من مكة جنوبا، حتي اليمن  لا تزال مجهولة، اذ لم تدرس احوالها، ولم يكتب عن انسابها سوي نتف موجزة، يعتريها الخطا، وعدم التحقيق، ولهذا فليس امام من يعني بالكتابة عنها سوي الاختلاط بها في بلادهم، او ان يقوم بذلك المثقفون من ابناء تلك القباءل، كما فعل غيرهم من اخوتهم عن قباءل السروات.
 ومنها: ان تداخل القباءل سبب خلافا واسعا في نسبة بعض الفروع وقد سرت في هذا الكتاب علي ما هو معروف الان في عهدنا وان خالف الصحيح، فذكرت " وقدان " في فروع عتيبة، و " ثمالة " في فروع ثقيف.
 ومنها: ان لاختلاف لهجات القباءل اثرا كبيرا في طريقة النطق بالاسماء كعدم التفريق بين الضاد والظاء، والتعاقب بين الجيم والياء، وتقارب النطق بحروف
 
 الجيم والقاف والكاف، او السين والصاد وهذا يوقع الخطا في كتابة الاسماء، وقد حاولت كتابتها باقرب الوجوه الي الصواب، مع ذكر الصورة التي تنطق بها وان خالفت القاعدة المعروفة.
 كما جردت الاسماء من جميع الزواءد عند ذكرها  مع الاشارة الي صفة نطقها مثل " بنيوس " و " بليعرب " و " بلجرشي " فقد اوردتها " اوس " و " يعرب " و " الجرشي " بحذف الحروف الزاءدة علي الاسماء مثل " ال " و " ايل " و " ال " و " ضنا " و " ولد " و " بني " و " ذوي " و " عيال " و " اولاد " وامثالها.
 ومنها: انني قد انقل الاسم شاكا في صحته بعده علامة الاستفهام "؟ " اشارة الي الشك.
 ومنها: انني قد اكتفي بايراد اسم الفرع من القبيلة عند ذكرها، ثم اذكره في موضعه، فحدث عن هذا بعض التكرار، وقد لا اذكره، وكان ينبغي ذكر كل فرع في محله، مع الاحالة الي القبيلة بدون ذكر فروعها عند ذكرها، وهذا ما ينبغي تداركه، مستقبلا، ان تسني لي الاشراف علي اعادة طبع الكتاب.
 وسيلاحظ  فيما كتبته :
 
    
 التكرار عند تفريع الفروع او الافخاذ، وقد عملت هذا تحاشيا لوقوع خلط بين تلك الفروع او الافخاذ، لوقوع التشابه في الاسماء.
    
 انني قد اسرد اسماء فروع القبيلة وافخاذها عند ذكر اسمها، ولكنني لا التزم هذا داءما، وهذا ناشء عن احد امور:  اما الاختلاف القوي حول فروع تلك القبيلة  او كثرة تلك الفروع وشهرتها، او عدم وجود مصدر اطمءن اليه في تفريعها.
    
 قد اذكر بعض الافخاذ عن ذكر فرعه ثم اعيد ذكر الاسم في موضعه في الكتاب، وكان ينبغي السير علي هذه الطريقة عند ذكر افخاذ القباءل ، وهذا ما ارجو ملاحظته حين يعاد طبع الكتاب.
 وبعد:  فكما سبق ان اوضحته  ليس لي من عمل في هذا المءلف سوي الجمع، فما كان فيه من صواب فهو لمن سبقني فرجعت الي كتابه، وما كان من خطا فانا شريك فيه، ولعل دعوتي الي نقده  لاصلاح ما فيه من خطا، او اكمال ما اعتراه من نقص  تكون شافعة لي فيما ارتكبت عن غير قصد.
 وعسي ان يكون في ذلك ما يمكنني من تدارك الاخطاء، ومن اكمال النقص.
 
  باب الالف
 
 ال ابراهيم: بطن من بلحارث من فهم.
 منهم: المعاصبة والمصامدة والحمران.
 ال ابراهيم: من بني كريم من الحسكان، من ناصرة، من بلحارث.
 الابراهيم: من الغضاورة، من ضنا عليان، من ولد سليمان، من ضنا عبيد، من بشر من عنزة.
 ابا حليس: " حليس " حرف الحاء.
 ابا الحياء: " الحياء " حرف الحاء.
 ابا النعم: " النعم " حرف النون.
 اولاد ابراهيم: من الاشراف ذوي حسن، في جنوب الليث.
 منهم: ذوو عياف والصعوب، والصمدان، وال محيي الدين.
 
 بنو ابراهيم: من بني مالك، من جهينة.
 منهم: الصراصرة، والمسافرة، والشطارية " الشطرة " والشهابين، والفقهاء والصيادلة، والمساوية، والصيايدة، وذوو سعد، وذوو سليم، وذوو زيد وذوو حمود، والموالي، والجرسة، والحلاتيت، والدسابكة، والشناورة، والمنادقة، والعلاونة، والصفارين.
 بنو ابراهيم: من ال ابي نمي، من الاشراف يسكنون وادي فاطمة.
 ذوو ابراهيم: بطن من اللبايدة من المساعيد من الحويطات، سكان البدع.
 الابلاء " الابلة ": من الجميشات، من الزبنة، من اولاد علي " غريب الدار " من الدهامشة من بشر، من عنزة.
 ال الابيطن: من ال محمد، من قحطان.
 منهم:   ال روق.
    
 ال سعد.
 
 اثرب: بضم الالف والراء واسكان الثاء المثلثة واخره باء  من بني شهر تهامة، من الحجر ومن افخاذهم:   ال بقرة.
    
 ال عاصم.
    
 ال محجوبة.
    
 ال العلاء.
    
 ال محية.
    
 ال يحمد.
    
 ال يمنا  بفتح النون والالف المقصورة.
    
 ال وحيش.
 ومنازلهم في تهامة علي جبل اثرب ووادي شري، يحدهم شمالا وادي خاط وبنو عمرو وبنو شهر. وشرقا: قبيلة الحصنة، وغربا قباءل يارق، وجنوبا: بقرة من شهر تهامة.
 بنو اثلة: من بني شهر البادية، من شهر من الحجر من افخاذهم:   ال الشيخ.
    
 ال محيا.
 وبلادهم ضفاف وادي تنومة، من روافد وادي ترج، في سفوح السراة الشرقية.
 وبعضهم يعتبر بني اثلة احد جذمي بني شهر والثاني سلامان، ويعد من بطونه: ال دحمان، بني لام، بالحصين، كنانة، بني بكر، بني قشير، الاخارصة، ال وليد، ال خشرم، بني يوس، جبيهة، الشعفين،
 
 العوامر، بني التيم، ولهذه البطون فروع كثيرة.
 بالاجدع: من شهر تهامة من بني شهر من الحجر من افخاذهم.
    
 ال حسن ويدعون صيوي باسم واديهم.
    
 ال خارج   ال فارس.
 وبلادهم في تهامة. في وادي صيوي وقن، وما حولهما من الجبال كجبل امغلف " الغلف " وعبران ووادي ختبة ووادي خاط ووادي حيران.
 الاحامدة: واحدهم احمدي  من بني سالم من حرب.
 ومنهم:   الصميدات " صميدي "   الفضلة " فضيلي "   الصخور " الصخارية " " صخري " ومنازلهم بين المدينة وينبع، وفي ينبع النخل والاشعر " جبل الفقرة " وما سال منه.
 الاحلاف: من بني يوس " بني اوس " من زهران.
 ومن فروعهم: بالاسود، وال ظهير، وال فلاح، وبنو زرعة، وال سلطانة، وبنو زهير.
 
 ومن بلادهم: يحر، وقلوة والبدلة، والذويب وجبل احمار، وجبل الرهوة  في تهامة.
 الاحلاف: من ثقيف ترعة، بلادهم جوار بلحارث، جنوب الطاءف.
 بنو احمد: من ابا النعم من بني مالك من بجيلة، بلادهم جنوب بلحارث في سراة بجيلة، ومنهم: الدبابيس، والعيضة والمشاقيف، والشظابية.
 بنو احمد: من الاشراف ال ابي نمي  منهم المناديل وذوي حراز.
 ذوي احمد: من الاشراف الثعالبة، قرب مجيرمة، في تهامة، جنوب جدة.
 بنو الاحمر، بالاحمر، " بلحمر ": من قلبية الحجر.
 واحدهم احمري.
 واقسامهم  باعتبار منازلهم :
 
    
 بنو الاحمر في السراة.
    
 بنو الاحمر في تهامة.
    
 بنو الاحمر البادية.
 فبنو الاحمر الذين في السراة من فروعهم:   المجنب   ال محمد.
    
 نازلة.
 الاخاضرة: واحدهم اخيضر.
 من عروة، من بني مالك، من جهينة.
 الاخاوصة: من بني كعب من بني عمرو البادية، من بني عمرو من الحجر واحدهم اخوصي.
 من افخاذهم:   ال غضاة.
    
 ال رافعة.
    
 ال محي.
    
 ال قديع.
 الاذينات " الاذنات ": واحدهم اذيني: من بني نوال، من بني ربيعة، من فتية من سليم.
 الازايدة: من بني سنان من موسي من جهينة.
 الازد: من الفقعة، من المحمد من السقا، من الجبل.
 من العمارات من عنزة.
 
 ال ازيد بن عبد الله: واحدهم ازيدي من بني هاجر.
 ومنهم:   الوثون واحدهم وثني.
    
 الحراملة واحدهم حريملي.
    
 الحدباء واحدهم حدبي.
    
 ال معتق واحدهم معتقي او عتيقي.
    
 ال دلباح واحدهم دلبحي " بالباء الموحدة والحاء المهملة ".
    
 البردة واحدهم بريدي.
 الاساعدة: واحدهم اسعدي  من الروقة من عتيبة.
 الاسبعة: " السبعة " حرف السين.
 بنو اسعد: واحدهم اسعدي.
 من طلحة من الروقة من عتيبة.
 الاسلم: من فروع شمر الكبيرة ومن افخاذهم: ال طوالة، والفردة وال سحيم وال هيرار "؟ " والسكوت وال جحيش وال وهب، والهيض "؟ " والكتفة وال سليط والوجعان  كذا ذكر موزل.
 وقال ان بلاد الاسلم تمتد من جبال سلمي نحو الجنوب الشرقي
 
 حتي تنتهي عند البشوك وجراب.
 ومن منازلهم " بمنطقة حايل " ام هروج، وجبل رمان وجبل سلمي والصفراء " قرية ".
 اسلم: من رجال المع.
 مع قومهم في بلاد عسير.
 اسلم: من زبيد، من مسروح، من حرب.
 في وادي حجر " الساءرة " قرب رابغ.
 ومنهم: المناقيش، والحوايصة، وريان.
 الاسلوم: من يام.
 ينزلون في جهات نجران.
 الاسلوم: من ال وبير من العجمان.
 بالاسمر " بنو الاسمر ": وينطق الاسم احيانا بتشديد اللام " بلسمر " وقد يكتب خطا " بللسمر "
 
 احدي قباءل الحجر والنسبة اليها اسمري.
 وتقسم القبيلة  بحسب منازلها  الي ثلاثة اقسام:   بنو الاسمر في السراة.
    
 بنو الاسمر في البادية.
    
 بنو الاسمر في تهامة.
 فبنو الاسمر السراة  اي سكان السراة  من فروعهم:   بنو منبح في الشام.
    
 بنو منبح في اليمن.
    
 بالعذمة " بنو العذمة ".
 وبنو الاسمر البادية.
 منهم:   ال جبل.
    
 ال حمامة.
    
 ال عياء  بكسر العين المهملة وفتح المثناة التحتية، فالف ممدودة.
 وبنو الاسمر في تهامة.
 من فروعهم:   ال سعد " بالعذمة تهامة ".
    
 بنو مالك.
    
 بنو معتب.
 
 بالاسود " بنو الاسود ": من بني يوس " بني اوس " من زهران.
 الاشاجعة: من المحلف، من مسلم، من عنزة. منهم:   البلاعيس.
    
 المهيوب.
    
 البدور.
    
 الخليفات.
    
 المعجل.
    
 الغنانمة.
 ومن منازلهم الحماد، حول جبل عنزة الي حرة الراجل " الحرة الرجلاء " ووادي السرحان، شمال المملكة.
 الاشراف:  واحدهم شريف: منهم:   الرواجحة: بمكة ووادي فاطمة.
    
 الثعالبة: جنوبي جدة علي ساحل البحر الاحمر.
    
 ذوو حسن بين الليث والشاقة اليمانية من تهامة يعرفون باهل الشواق " الشاقتين الشامية واليمانية ".
    
 الامراء: ويعرفون بسادة فليتة في وادي فاطمة.
    
 ذوو هجار: يسكنون ينبع النخل.
    
 ذوو عنان: في وادي الخوار من صدر خليص.
 
    
 ال عنقاء:  السادة العنقاوية  بمكة المكرمة ووادي فاطمة ونواحيه.
    
 العيايشة: " واحدهم عياشي " في المدينة وينبع ووادي الحمض شمالي ينبع يخالطون جهينة.
    
 القرون: يخالطون العيايشة في وادي الحمض وما والاه.
 الاشراف: من بني ابراهيم في مالك من جهينة ومن افخاذهم:   ذوي هجار " واحدهم هجاري ".
    
 ذوي هزاع.
    
 المحاميد.
 الاصافرة: من بني حرب من بني مالك من بجيلة جنوب الطاءف.
 الاصالبة: والنسبة اليهم صلبي: من عوف من مسروح، من حرب يسكنون حول الحناكية " نخل قديما ".
 ال الاصلع " لصلع ": من بني سفار، من بني الاحمر من الحجر منهم:   ال صلفيح.
    
 ال عازم.
    
 ال مزهر.
 
    
 ال مقطع.
    
 ال مهجي.
 ذوي اصيمع: من ذوي عون " العونة " من بني عبد الله من مطير ومنهم: السقايين " ذوي سقيان "، وذوو شطيط، والهدابين، والكماهين وسكناهم مع قومهم جنوب غربي القصيم.
 الاعاضيد: من قريش، عتيبة، باسم موضع سكناهم شمال شرقي الطاءف عند المبعوث منهم: المدنة، والمسافرة، والوعلة.
 الاعصاب: من الطلحات، من ال صالح، من الطلوح، من المسودة من هذيل.
 الاعزة: وتنطقها العامة بتسهيل الهمزة فتكتب خطا " العزة ": من الصعبة من سبيع.
 الاعنة: من الجبلان، من علوا من مطير.
 الاغرة: من الكرزان من المقطة، من برقا من عتيبة.
 
 الاغرة: " الاغراء ": من الجميثات، من الزينة، من اولاد علي " غريب الدار " من الدهامشة من العمارات من بشر، من عنزة.
 الافهاد: من ال فاطمة من يام.
 اكلب " يكلب ": واحدهم اكلبي ويبدلون الالف ياء فيقولون " يكلبي ".
 ومنهم: بنو سهم، وبنو عامر، والهزر، وبنو سعد وال منيع وال جبرة وال سمرة والجياهين والعطارين، وال بالشنين والنشاوي، والاعامشة، والجنبة، والمزايدة والهودان " هويدي " والذوبة، والفزع وبلادهم اسفل وادي بيشة ووادي تبالة.
 الحاف: من فروع قحطان الجنوب، مخالط لوقشة، وللفرعين افخاذ كثيرة.
 المع: من عسير تهامة  والنسبة اليهم المعي.
 
 ومن فروعهم:   بنو قيس بن مسعود.
    
 بنو ظالم.
    
 بنو جونة.
    
 بنو بكر.
    
 بنو عبد شحب  ويقال بنو شحب.
    
 شديدة.
    
 بنو زيد.
    
 بنو قطبة.
    
 بنو العيص " او عبد العوص ".
    
 البنا.
 وبلاد قبيلة المع في تهامة علي روافد وادي حلي مثل وادي كسان  بضم الكاف او كسرها وفتح السين المهملة مخففة بعدها الف فنون  ووادي ريم وفي جبال حسوة وقلوة وغمرة.
 وقاعدتهم بلدة الشعبين وبلدة رجال.
 بنو اوس " بنيوس ": من قبيلة بلحارث.
 ومن فروعهم:   الجياشة.
    
 الشدادين.
    
 الشواحطة.
    
 الصليخات.
 
    
 المذاهبة.
    
 الطهفة.
    
 الشبعة.
    
 العضاوية.
    
 متعان.
    
 الغورية.
 بنو اوس " بنو يوس ": من زهران.
 منهم بنو حسن، وبلخزمر، وبنو كنانة، وبنو عامر والاحلاف.
 الاهلة: من العلويين من هذيل في جبال باسمهم ناحية بلملم جنوب جدة.
 الاهمل: من السويلمات من الدهامشة من العلي، من العمارات، من بشر من عنزة.
 اياس:  وهم يشددون الياء .
 بطن من المسودة من هذيل في الجبال المشرفة علي وادي نعمان بقرب عرفات.
 
 ومن بطونهم: الكلبة " بنو كليب " والردي والمشروقي، وال بنية.
 الايدا: من عنزة: منهم:   المشادقة.
    
 الشملان.
    
 الجريدة.
    
 العبادلة.
    
 الحمامدة.
    
 المشطة.
 وبلادهم في خيبر، وبينه وبين تيماء، في وادي " ابا العشاش " والحفيرة.
 بنو ايوب: من بني عمرو من حرب، وهم ينطقون الاسم " بنيوب " وينسبون " يوبي " ومنهم: الفسطة والعبادية والحمران والمعاريف، والعساسيف وينزلون في ثافل الجنوبي، وهو جبل يعرف بهم الان والابواء.
 
  باب الباء
 ذوي بادي: من ال الرشيد من الجحادلة من بني شعبة من كنانة.
 بارق: واحدهم بارقي ومن افخاذهم:   ال حجري.
    
 ال سالم.
    
 ال عرام.
    
 ال فصيل.
    
 ال موسي بن علي.
    
 ال جبلي.
    
 ال سباعي.
    
 ال حميضة.
 وتقع بلادهم في تهامة غرب بلاد بني شهر وشمالها.
 البارقية: والنسبة اليهم بارقي: من بجالة.
 في اعالي الليث. منهم: الشيعة، وبنو سهم، وبنو مالك، والمروان.
 البتايلة: واحدهم بتولي.
 من الحجلة من مروح من بني سالم من حرب.
 من فروعهم ذوي فريج، وذوي عيد، وذوي صالح.
 
 بنو بجاد: من نازلة من بالاحمر " بني الاحمر " من الحجر.
 منهم:   ال حسين.
    
 ال عمر " عمر ".
 ال بجاد: من شهران.
 بجالة: والنسبة اليهم بجالي: عشيرة تسكن اعالي وادي الليث في روافده تانة، وتسبح، وذهب. منها.
    
 بنو جابر، وفيه من البطون: ال مفلح، وال عيسي، وال عابد، والحمرة.
    
 البارقية، وفيه من البطون: الشيعة وبنو سهم، وبنو مالك، والمروان.
 البجايدة: من المحمد، من السلقا، من العمارات من عنزة.
 منهم: الدلقة، العبيات في جهات خيبر.
 البحان: واحدهم بحاني.
 من الموركة من المحاميد، من البقوم.
 
 بحر بن سكينة: عشيرة تهامية بين محايل والبرك، غرب بلاد رجال المع وشمالها.
 ال بحيح " البحيحة ": واحدهم بحيحي من ال بشر بن سعيد بن شبيب من ال مرة، منهم:   ال سويحيت واحدهم سويحيتي.
    
 ال سنيد واحدهم سنيدي.
    
 ال حسنا واحدهم حسناوي.
    
 ال سعيد بن ضرفاس واحدهم ضرفاسي او سعيدي.
    
 ال صالح بن ضرفاس واحدهم ضرفاسي او سعيدي.
    
 ال منيتم بن ضرفاس واحدهم منيتمي.
    
 ال جحيش واحدهم جحيشي.
    
 ال نابت واحدهم نابتي.
 البحيرات: من المساعيد من الحويطات، سكان البدع، منهم: الجرابعة، والسلاميين.
 ال بخيت: من المعالية من عمرين، في نواحي الليث.
 البداري: واحدهم بدري.
 من الكلبة من وازع من البقوم.
 
 البدارين: واحدهم بدراني: من بني عمرو، من حرب.
 ومنهم: المحمد والحمدان والسمحان والفراسنة، والسواحلة والغلافصة
 والعياضات والحميدات والملاحين.
 من بلادهم: بلغة وبليغة والنفازي، والزهيرية والرطرطية في اطراف وادي الجرير " الجريب ".
 البدارين: واحدهم بدراني.
 من ال صهيب، من الدواسر، في واديهم. وما حوله وتحضر اكثرهم، فانتشروا في سدير والمحمل وغيرهما من البلاد.
 البدناء: من واصل، من بريه من مطير.
 البراهمة: من القرنة، من فهم.
 ومنهم: بنو سريع والكلبة والحرزة واليماني، والجوادي " ال جودي " البدوان: عشيرة تنزل بين الشاقة الشامية والليث.
 وتنقسم الي: الحراتيم، وال عيسي.
 
 البدور: من المحلف من الجلاس من ضنا مسلم، من عنزة.
 البدول: من حويطات العلاوين، من الحويطات.
 البدوة: من الدماشقة من الشدادين، من بنيوس من بلحارث، ومنهم: ذوو مقبول وذوو مفلح وذوو ردة.
 ال بديع: من الجحشة من القرينية.
 ومنهم:   ال مساعد.
    
 ال عزران.
    
 ال الطويل .
    
 ال مرضي.
    
 ال حمدان.
 البذاذيل: والنسبة اليهم بذالي.
 من جهم من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 من فروعهم: العلاسية، والثمرة، والجعافرة.
 البرابرة: من الدغمان، من الرولة، من عنزة.
 
 البراريق: واحدهم براق: فرع من ذوي ثبيت من الروقة من عتيبة.
 وهجرتهم اضاخ " وضاخ ".
 البرازات: من السهول.
 البراطمة: من رفاعة من بني مالك، من جهينة.
 البراعصة: من الموهة من علوا من مطير.
 البراعصة: من الزوران، من الطفحة، من عتيبة.
 البراقعة: من بني رشيد، بلادهم: وادي المطاوي من روافد وادي الغرس.
 البراك: من بني رشيد من بلادهم: " بمنطقة امارة حايل ": البعيجاء والخنقة وضبي " دبي خطا " جبل، والذكري والصخنة والمثواة ومراغان. ووسمة " جبل ".
 
 والضغن ضغن الحرة، وضرغد وضريغد والنبوان.
 البراهمة: من القرنة، من فهم. منهم: بنو سريع، والكلبة، والحرزة، وال جودي، واليماني.
 البرزان: واحدهم برازي.
 من بريه من مطير.
 برقاء: احد جذمي عتيبة الكبيرين  والنسبة برقاوي.
 منهم:   العصمة.
    
 القثمة.
    
 الشيابين.
    
 النفعة.
    
 الدعاجين.
    
 الدغالبة.
    
 الروسان.
    
 المقطة.
    
 الثبتة.
    
 الدهسة.
 وقد تقسم برقاء الي:   شملة   عيال منصور او:   عيال منصور   طفيح.
 
 وهناك اختلاف ايضا في الفروع الملحقة ببرقاء بين نسابي القبيلة في نجد ونسابيها في الحجاز.
 البركات: من قبيلة بلي من مخلد منهم:   الفريعات.   المعاقلة.
    
 الوحشة.   الرموث.
    
 الهلبان.   الخوالي  واحدهم خولي.
 البركات: والنسبة اليهم بركة.
 بطن من البطنة من الصواعد، من عوف من مسروح من حرب منهم: الرفعة، والجلوية، والنزلية، والشرطة، والمواقدة، والجمامين.
 ذوي بركات: من الاشراف: ومنهم:   ذوي ناصر  وهم غير ذوي ناصر العبادلة او النواصر.
    
 ذوي عبد الكريم او الكرماء.
    
 ذوي رضا.
    
 الرباعنة.
    
 ذوي شاكر او الشواكرة.
    
 ال غيث  الغيوث.
    
 البركات.
    
 ذوي حسين.
 
    
 المفالحة.
    
 ذوي عبد الله.
    
 ذوي ابراهيم.
    
 العرامصة.
    
 العلواة.
    
 المغاربة.
 بركة: والنسبة اليهم بركي.
 من فتية من سليم منهم: الجباريت، والخضرة، والرزم، والمساريح وهم في اعالي وادي ستارة، بين مكة والمدينة.
 ال بريد: من ال بشر من شبيب من ال مرة، واحدهم بريدي.
 ال بريص: من ال مرة، واحدهم بريصي.
 البريك: " من ال محمد " من الخرصة من شمر.
 منهم:   البهيمان   الحصنة   السعدي   الغوارب   الماجد   الولفة.
 
 ال بريك: من سنجارة من شمر، من بلادهم: " بمنطقة حايل " بطحاوين والجديدة والمختلف.
 البريكات:
 من القوعة من العوازم.
 البريكات: من السبوت من العطيات من بني عطية.
 بريه: بضم الباء وفتح الراء واسكان المثناة التحتية واخره هاء  واحدهم بريهي، ويقال لهم البرهة والبرهان من مطير.
 منهم:   العبيات   الدياحين   البرزان   بنو عبد الله   الثعلة   الصعران   المريخات   البدناء   العوارض   العفسة   الوسامي.
 ال بريه: من بني بكر من بني شهر، من الحجر.
 
 البسام: من عبدة من قحطان.
 شرق بلاد عسير.
 البسايس: من النفعة: من برقاء، من عتيبة، جنوب الطاءف.
 البسات: من الحبلان، من الجبل، من العمارات من عنزة. ومنهم:   الجداعين   المتانين   الشعافين   المعين   اللحادة   الهداهدة.
 البسة: " البصصة ": واحدهم بسيسي: من المقطة من برقا من عتيبة.
 منهم: العقفة، والهميسات، والعطيات، والهوارنة، والصبحة، والهدبة.
 البسسة: واحدهم بسيسي.
 من وديعة من حبش من سليم في وادي سابة.
 البسيسات: " انظر البسسات ":
 
 البشايتة: والنسبة اليهم بشيتي.
 من عروة من بني مالك من جهينة.
 بشر: " البشور ": والنسبة اليهم يشري: من ولد عبد الله من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 ديارهم بين مر الظهران " وادي فاطمة " وعسفان وكلية والفرع. ومن فروعهم: الحجورة، والجردات، والصبوح، والركب، والمريخات، والسدارين، والمدارسة، والمواسية.
 بشر: والنسبة اليهم يشري: احد فروع عنزة الكبيرة.
 منهم:   ضنا سهيل " العمارات ".
    
 ضنا عبيد.
 بنو بشر: من قحطان: وهي واخواتها بنو شريف علي ضفاف واديي راحة ويعوظ، من بلاد قحطان شرق جنوب بلاد عسير، وفروع القبيلتين كثيرة ومختلطة مع فروع قومهم عبيدة ورفيدة وجارمة من قحطان، ومنها:   ال عرفان
 
    
 ال حيان   التهمان   ال محمد   ال فرحان.
 وبلادهم جنوب سراة عبيدة مع اخوتهم شريف جنوب بلاد عبيدة ورفيدة، وشرق بلاد جنب وغرب بلاد الحباب وشمال بلاد سنحان، وكل هذه القباءل مخلطة في المنازل.
 البشير: من الحامد من الشملان، من السلقا من العمارات من عنزة.
 بشير: بطن من ال سعيد ثم من ال شبيب، من بني مرة.
 ومن افخاذه:   ال فاضل   ال يحيا   ال يزيد.
 بنو بشير: بطن من زهران .
 من قراهم  وفروعهم فالقرية تسمي باسم الفرع  الاشتاء وال سلمان والجدلان وال زياد.
 
 البصصة: من الدماشقة من بنيوس من بلحارث، ومنهم: ذوي عويض، والعجران، والمعانزة، وذوي سعود، والمرامشة.
 البصصة: " البسسة ": ال بصيص: من ذوي حجي من الصعران من بريه من مطير.
 البضاعات: " البضيعات ": والنسبة اليهم بضاعي " بضيعي ".
 من الكلبة من وازع من البقوم.
 ال بطاح: من الظفير.
 البطحة: من مرير، من لحيان من هذيل.
 البطحة: من الحويطات.
 البطن: من ال محمد من ال سليمان من الجحادر من قحطان.
 
 منهم:   ال روق   ال سعد.
 البطنان: من الدرعان من الجمعان من الرولة، من عنزة.
 البطنة: والنسبة اليهم بطيني: من الصواعد، من عوف من مسروح من حرب.
 ومنهم: البركات والتراجمة والعلوات.
 البطنين: مثني بطن  من فروع عتيبة في الحجاز، ومنهم:   خديد   اللهوب   السياييل   الحصنة   الحبوس   الجعيدات   الوذانين   الحشابرة   الحليفات   السوطة   الجعدة   الجمعيات   الجلسة   العبابيد   الطفحة   العمارة
    
 الزوران   بنو زايد.
 وبعضهم يجعل البطنين من بني سعد، ويقسمهم الي طفيح والنفعة.
 وبلاد البطنين جنوب الطاءف بجوار بلحارث مع بني سعد.
 
 البطون: جمع بطن من الظفير.
 من افخاذهم:   ال بويت   بنو حسن   ال سعيد   بنو خالد   ال كثير   الطلوح   ال سويط   ال منير   الحولا   ال بطاح   المعاليب   ال عفتان   ال ضويحي   ال رسمي   ال عدوان.
 البطنة: " البطنيات ": بطين: من ال رميزان من ال يوسف من المحمد ال نصر الله من الزقاريط  من شمر.
 البطنيات " البطنة ": من السبعة، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة ومنهم: القمصة، والرسالين، والمصاربة.
 البعجة: والنسبة اليهم بعجاني:
 
 من القروف من وازع من البقوم.
 البغران: من بني سنان من موسي من جهينة.
 البغولية: من جهم من بني عمرو، من حرب في وادي الفرع وفي السوارقية.
 بقرة: من بني شهر تهامة من بني شهر، من الحجر. وهم في وادي بقرة  في تهامة  وهو من روافد وادي الغيل. الذي ينحدر الي وادي حلي.
 البقلة: والنسبة اليهم بقيلي: من بني راشد من فتية من سليم في وادي ستارة ونواحيه بين مكة والمدينة.
 البقلة: من ال مناع من ال صالح من الطلوح، من المسودة من هذيل.
 البقلة: من حرب من بني مالك من بجيلة، في تهامة.
 
 البقوم: والنسبة اليهم بقمي.
 منازلهم في وادي تربة وما حوله من وادي كراء. والحرة المعروفة باسم تلك القبيلة، وفي جبل حضن وما حوله.
 وتنقسم الي جذمين:   محاميد " بني محمد ".
    
 وازع " بني وازع ".
 وها هي اشهر بطونهم.
 ا  المحاميد " بنو محمد ".
  النسبة محمدي.
 من بطونهم:   الموركة   المرازيق   هذيل   السميان   الدهمة   الكرزان.
 ب  وازع:  النسبة وازعي.
 ومنهم:   الكلبة   القروف   رحمان   الجنبة   الدغافلة.
 
 وسياتي ذكر هذه البطون في اماكنها.
 البقمة: " الفرعين ": من بني يوسف من ثقيف ترعة.
 ال بقيعة: من ال مرة. واحدهم بقيعي.
 ال بكر: من ذبيان، بين العرج واضم من نواحي الليث.
 ومن فروعهم: ال عنادة، والبساس، والهواملة.
 بنو بكر: من قبيلة المع، من عسير تهامة  ومنازلهم جبل صلب، ومضايق وادي كسان وروافده، جنوب بلدة الشعبين، علي بعد ثمانية اكيال.
 منهم: ال عراف، وال حودة، وامشروة، وال شهدان، وال روق، وال سعدان، وال الشعبي وال السرو.
 بنو بكر: من بني شهر البادية من بني شهر من الحجر.
 من افخاذهم:   ال بالفلاح   ال بريه   ال سعاد   ال غشام وبلادهم: ضفاف وادي ترج.
 
 البكرة: من حرب من بني مالك من بجيلة في نواحي الليث.
 البلادية: واحدهم بلادي  من بني عمرو من حرب وفروعهم:   الزيادات: " زيادي ".
    
 الدحو: " دحوي ".
    
 بنو ايوب " بنيوب ".
 ومساكنهم بين رابغ ووادي الفرع، وخليص وكلية.
 البلاعيس: من الاشاجعة من المحلف من الجلاس من ضنا مسلم، من عنزة.
 البلاليز: من العياش، من المحلف من اولاد علي " غريب الدار " من الدهامشة، من بشر، من عنزة.
 البلاهدة: من الطهفة، من بنيوس، من بلحارث.
 بلاحمر: " بنو الاحمر " حرف الالف.
 بلاسمر: " بنو الاسمر " حرف الالف.
 
 بلجرشي: " بنو الجرشي " حرف الجيم.
 بلحارث: " بنو الحارث " حرف الحاء.
 البلخير: " ال ابي الخير " حرف الخاء.
 ال بلخيل: " ال ابي الخيل " حرف الخاء.
 ال بلشعر: " ال ابي الشعر " حرف الشين.
 بلعير: " بنو العير " حرف العين.
 بلقرن: " بنو القرن " حرف القاف.
 بلي: القبيلة المعروفة  والنسبة اليها بلوي. وتنتشر بلادها في شمال الحجاز، حول بلدة الوجه، ممتدة شرقا الي العلا ونواحيها، وفي اطراف حرة العويرض. ولها جذمان كبيران هما مخلد، وخزام  واليها تنتسب اكثر فروع القبيلة  وسياتي تفريعهما.
 ذوي بليم: بطن من القعانيب من بني رشيد.
 البنا: من فروع قبيلة المع، من عسير تهامة.
 ومنازلهم علي ضفاف وادي حلي شرق بلاد شديدة، وشمال بلاد بني ظالم، وبني العيص وكلهم من المع.
 ومنهم: الحارث، وال وهبة، والمجابهة، وال حجري، وال مظلم وال مقطوف والمشورة.
 
 ال بنا: واحدهم بناني، من ال مرة.
 ذوي بنات: والنسبة اليهم بناتي، من البقلة من بني راشد من فتية من سليم، في نواحي وادي ستارة.
 البني: من النمور في الهدة قرب الطاءف.
 بني: من المسودة من هذيل، يسكنون شمال شرقي مكة في وادي الزبارة ووادي نخلة الشامية.
 منهم لحيان، وبنو عمير، وبنو مسعود، والمطارفة.
 بنيوب: " بنو ايوب " حرف الالف.
 بنيوس: " بنو اوس " حرف الالف.
 بنية: من الشعلان من المرعض من الجمعان من الرولة من عنزة.
 بنية: من بني راشد من فتية من سليم منازلهم حول ستارة.
 ال بنية: من اياس من هذيل.
 
 ذوي بنية: من الجعرة، من بنيوس من بلحارث.
 البويات: بطن من العرادات من بلي.
 في تهامة.
 منهم: السيدة بنو " سييد ": والمداعمة، والوثرة.
 البويدي: من الذيبة، من بني رشيد.
 البوينات: من الزبالة من مخلد، من بلي.
 ومنهم: الصبحة، واحدهم صبحي.
 البهادلة: من ال الشريف من سفيان، من ثقيف.
 ال بويت: من البطون، من الظفير.
 البياحين: من الرموث من مخلد من بلي.
 البيايعة: من العبدة، من ضنا عبيد، من بشر من عنزة.
 
 ومنهم:   الموينع   الرويشدة   الشايع   الفريعات   السعيد بيش: الوادي المعروف في منطقة جازان  ومن عشاءره: الفقهاء  الفلاكية  النهارية  العوارضة  ال عطيف  الزنبيدي  ال المش  الدواحة  ال زغبي  الشمة  الملاحة  المشايخ، البوراسين.
 البيضان: من بني يوس من زهران، من قراهم في السراة: البارك والدارين والمصاعبة والحناديد والمصاقير.
 وفي تهامة: الصور والصقران والعرباء والواسطة والعين.
 وبعض هذه القري مسماة باسماء افخاذ من تلك العشيرة.
 البيضان: والنسبة اليهم بيضاني: من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 ومنازلهم اطراف الفرع الي قرب رابغ، ومنهم في الطرفية وثادق في القصيم، وفي الحناكية " نخل قديما ".
 البيعرب: " بنو يعرب " حرف الياء.
 
  باب التاء
 
 التراجمة: واحدهم ترجمي.
 من البطنة من الصواعد، من عوف، من مسروح من حرب. في جبل خلص المتصل بورقان قرب المدينة.
 التراجمة: واحدهم ترجمي من المحاميد، من حبش من سليم.
 ترعة: موضع شرق جنوب الطاءف، يضاف اليه فرع من فروع ثقيف، فيقال: ثقيف ترعة وهم ثقيف اليمن، لوقوع بلادهم في جنوب بلاد ثقيف.
 التركي: من ال علي من الزقاريط من عبدة من شمر.
 التريبان: من عبدة، من شمر من بلادهم " بمنطقة حايل ": بداءع مريفق، والخنقة والقصير، ومريفق.
 التغالبة " بنو تغلب ": من الدواسر.
 
 واحدهم تغلبي  وقد تحضر اكثرهم .
 منهم: الحقبان في وادي الدواسر وفي كمدة والصغو وواسط في الافلاج وفي الدلم في الخرج.
 والمصارير " مصروري " في الهدار.
 والخييلات  في الوادي.
 والعمور " عمري " في تمرة.
 والمشاوية " مشوي ".
 ال تليد: من عشاءر منطقة جازان في الجبال الواقعة بين جبال الحشر غربا
 وجبال بني مالك جنوبا وجبال الصهيف " امصهيف " شمالا، وتبعد عن جازان شرقا نحو مءة وستين كيلا.
 التمارين: من الجحشة من القرينية: ومنهم:   ال عيران   ال دهيم   ال هديف   ال بشير   ال العريض   ال مهيزع   ال مرزوق التمام: من الفضيل، من الجعافرة، من ولد سليمان، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 
 التمايم: من المغرة الملحقة بعبدة من شمر ومنهم:   الملالطة   المويمن التمم: " بنو تميم ".
 والنسبة اليهم تميمي.
 من ولد محمد بن ميمون، من بني سالم بن حرب.
 منزلهم وادي الحمض، ومنهم: المساهرة، والشتايلة، والزوارعة والجدعة.
 التمياط: من التومان، من شمر.
 تميم: القبيلة المشهورة.
 يعرف من باديتها في نجد: الجبلان، الذين دخلوا في قبيلة مطير واصبحوا معدودين فيهم ومنها قسم من عرينات سبيع.
 وذكر تميم ليس من شرط هذا " المعجم ".
 تميم: من بني عمر، من بني سفيان من ثقيف.
 
 التواجراة: من جبارة، من ضنا مفرج، من ولد علي ، من وهب، من ضنا مسلم، من عنزة.
 التوايهة: من رفاعة من بني مالك من جهينة.
 التوايهة: " من حويطات ابن جازي " من الحويطات.
 التولات " التولة ": من حبيش من موسي من جهينة.
 التومان: بضم التاء واسكان الواو بعدها ميم مفتوحة فالف فنون  من سنجارة من شمر.
 وافخاذ التومان:   التمياط   الربع   الهدبا " الهدبة "   ال زميل وبلادهم بقرب الصبية، بقرب الحدود العراقية.
 ومنهم ايضا:
 
    
 الاوضاح   النجبان   الصدفة   الصخيل   الربعة وهءلاء قرب الموصل.
 التومة: من العوازل " ال عطا " منهم: الجوارية، والذيبيات والعوينات.
 ال تويبت: من ال بلشعر من المناصير واحدهم تويبتي.
 ومنهم: ال الحية.
 والحتارشة واحدهم حتروشي.
 والمتانة. " متيني ".
 وال الزحاف او الزحاحفة واحدهم زحافي.
 وال طويلب واحدهم طويلبي.
 وال مطر واحدهم مطري.
 وال الشغفوري  او الشغافرة  واحدهم شغفوري.
 التويمات: من الجثايث من الشلاوي، من بلحارث.
 التويمات: من المواهيب، من البطنيات، من السبعة، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 
 التيسة: واحدهم تييس.
 من بني حبيش من موسي من جهينة.
 بنو التيم: من بني شهرة السراة، من بني شهر، من الحجر.
 منهم:   ال خشرم   ال زيدان   ال الاجلح " وينطقون الاسم: ال ليلح ".
    
 ال وليد ومنازلهم في السراة. وفي اصدارها نحو تهامة.
 التيهة: من المغافلة من القرينية.
 ومنهم:   ال حماد   ال ابو ظهير   ال نمر.
 
  باب الثاء
 
 بنو ثابت: من بني مالك بجيلة، في سراة بجيلة قرب جبل يشرة.
 بنو ثابت: من دميح، من بني راشد، من فتية من سليم.
 بنو ثابت: من بني شهر، من الحجر.
 الثامر: من ال هذال من الحبلان من العمارات من عنزة.
 الثبتة " ذوي ثبيت ":  واحدهم ثبيتي.
 من المزاحمة من الروقة من عتيبة، منهم ال ربيعان " الرباعين " شيوخ الروقة، ومن بلادهم نفي " نفء قديما " وخف وعنز والرشاوية وغثمان.
 الثبتة: من بني سعد واحدهم ثبيتي.
 منهم لصة  والصريرات. فمن لصة:   القساورة   المراوحة   الروقة اهل المعدن   المناجيم
 
    
 الثعابين اهل الذيبة   اهل جدارة وهم الغدران والمحاسنة   اهل لغب ومن الصريرات:   الشهبة   الذويبات   المناصير   الذبانية   ال عيسي   اهل المعدن: البراريق والحشايش وذوو هليل الثبوت:
 من المساحمة من العوازم " اولاد عطا ".
 ثربان: من بني شهر تهامة من بني شهر من الحجر.
 ومنهم:   ال قريع   مشيعة: " مشجعة ".
 ومنازلهم علي جبل ثريان، ويحدهم غربا: خميس حرب وجمعة من ربيعة من بلاد زبيد، وشمالا: جبال ثميدات من بلاد بالقرن في تهامة
 
 وشرقا وجنوبا وادي يبة.
 الثعالبة: والنسبة اليهم ثعلبي: من الاشراف يسكن الخبت جنوب غربي مكة الي شمال الليث.
 منهم: ذوي مسعود، والطواحرة، وذوي لفاي، والمسافرة، والدهالكة، وذوي احمد، والعسوم، والقراريص، وذوي مكمل، والحجارية، والضبسة، والفواضلة.
 الثعالية " الثعالي ": من العضيان من الروقة. ومنازلهم في وادي المحاني.
 بنو ثعلبة: من المجنب من بني الاحمر " بلحمر " من الحجر منهم:   البهشة   بنو ثعلبة   الخللة  بفتح الخاء واللامين وبلادهم في السراة.
 ومن باديتهم:   الجبرة  بضم الجيم.
    
 ال ابن جلحة  بفتح الجيم وسكون اللام وفتح الحاء المهملة.
    
 الدوحة  بالدال المهملة بعدها واو فحاء مهملة مفتوحة فهاء.
 
 الثعيل: من الحمايرة من المضيان، من السلقا من العمارات من عنزة.
 الثقفان: واحدهم ثقفي: من رفاعة من بني مالك من جهينة.
 الثقفان: من الشيابين، من برقا من عتيبة واحدهم ثقفي.
 من مياههم الثقفية، بقرب نفود " العويند " شمال العلم  علم المردمة.
 ثقيف: النسبة اليهم ثقيفي وثقفي  القبيلة المعروفة  ومنهم:   بنو سفبان   طويرق   النمور   ثمالة   بنو سالم   عوف   الحمدة   ثقيف اليمن " ثقيف ترعة ".
    
 قريش ثقيف
 
    
 الشيابين ثقيف ترعة:  او ثقيف اليمن لوقوع بلادهم جنوب شرقي بلاد قومهم من ثقيف، وترعة: من اودية بلادهم.
 قسم كبير من قبيلة ثقيف يقطن جنوب الطاءف بين سراة بني سعد، وبني مالك. ومن بلادهم: لخمة  واد  وبيضان، ودفعان  جبال  وترعة، ودارالمجاردة ومدغل  وهذه قري.
 ومنهم:   بنو جاهل: الحمدة، وال مسعود، والقثاورة، والمغدة  بالغين المعجمة.
    
 الندبة: ال يعلي، وال محمد. ومن ال يعلي: المدان، وموبل وقها. ومن ال محمد: الدارين، او اهل الدارين  اسم قرية.
    
 بنو يوسف: المجاردة، والعسلة والبقمة  ويقال لهم: الفرعين.
 ثمالة: في ثقيف، ومنهم: ال مقبل، والضباعين، والسواعدة، وال زيد، والسودة، والطوال، والمشايخ.
 
 وبلادهم في الجنوب الشرقي من الطاءف علي نحو  كيلا في واد باسمهم يضم نحو  قرية.
 الثمانية: من الجبرة من بني شعبة من كنانة.
 في غميقة من نواحي الليث.
 ثمران: من بني مالك من بني الاسمر من الحجر، في تهامة بني الاسمر.
 الثمرة: واحدهم ثميري، من البذاذيل، من جهم من بني عمرو، من مسروح، من حرب.
 منهم: مرداس، وثمير، ومالك.
 الثوبة: من متعان، يسكن وادي حلية، في نواحي الليث.
 منهم العبادلة، والهماهمة.
 بنو ثور: من سبيع.
 واحدهم ثوري.
 وهم في وادي رنية: في الاملح، وفي الخرمة، مع قومهم.
 
 بنو ثور: واحدهم ثوري.
 من العزرة من زبيد، من مسروح من حرب، يسكنون وادي قديد.
 الثورة: من عمرين، بطن ينزل العرج وحقال، في جهات الليث.
 بنو ثوعة:  من العشاءر التهامية.
 من فرعها:   ال غنية   ال قبيص   ال فضيلة وبلادها في تهامة، غرب بلاد بلاحمر وشرق بلاد بحر بن سكينة.
 الثنيان: من سنجارة، من شمر.
 من بلادهم:  بمنطقة حايل : رطيان الصلعان.
 الثويبت: من الصقور، من العمارات من عنزة.
 
  باب الجيم
 
 ال جابر: من ال سعيد ثم من ال شبيب من ال مرة.
 ومنهم:   ال زقيمة واحده زقيمي   ال مقلم واحدهم مقلمي   ال غضبان واحدهم غضباني   ال غضيف واحدهم غضيفي   ال ابن نعام
    
 ال شاجع واحدهم شاجعي ال جابر: من ذبيان سكان " الليث " ينزلون نواحي العرج واضم باطراف الليث ومن فروعهم: الهطلان، والسبعة، واهل صبح، وال معلي والاحلاف.
 الجابر: من الشعيث، من ناصرة، من بلحارث، وبلادهم ميسان ونواحيه جنوب الطاءف ومنهم:   النمرة: الجرادي وال سفران وذوو وصل. ويسكنون قرية العرايف.
    
 الحجان: ال غزيز والشرمة وال احمد، وسكناهم قرية العلي.
    
 الدلبة والدفاس والعودة وال سعدة وال منسي وسكناهم قريتا
 
 الحباب والخضرة.
    
 ال زايد وال منسي وال هرشي والحشرة، ويسكنون قرية الطوال.
    
 المراشدة وال ساعد وال فنين والمظافرة والسعيد وسكناهم قرية اليحيا.
    
 الصوفة والمحمد وال عواض وال خلف الله وسكناهم قرية البورة.
    
 المشافية والغضاورة والمذاخرة وال عكاف وال زايد والعنوة وال عايد واللمعة والحكمة ويسكنون قريتي حريزة والجناب.
 الجابر: من الجمال، من الهضبي، من الخميس، من ضنا فريض، من ضنا محمد " الولد " من الفدعان من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 بنو جابر: والنسبة اليهم جابري.
 من ولد عبد الله من بني عمرو، من مسروح من حرب. منازلهم من القرع الي اعالي النقيع وفي عالية نجد. ومنهم: بنو حميد، والشوامين واللوافية، والمساطحة، والبحاءية وذوو براك، والكلاثمة، والشتاوية والعصمة.
 بنو جابر: " الجوابرة ": من المسودة من هذيل في السفوح الغربية للسراة غرب الطاءف في جبال رهجان وما حولها، ومن جبالهم ضرعاء فوق وادي النعمان.
 
 منهم: ال مقبل، وال حسن، وال شماس، وال عيسي.
 بنو جابر: من بجالة في شعاب تانة، وتسبح، وذهب، من فروع وادي الليث.
 منهم: ال مفلح، وال عيسي، وال عايد، والحمرة.
 ال جارد: من الحفيل من سنجارة من شمر.
 في نواحي غذفا بمنطقة حاءل شمالها.
 ال جارالله: من الجزعة من ال محمد الجربا  من شمر.
 جارمة: يعد ثالثا لعبيدة ورفيدة، ومنازل هءلاء مختلطة، يحدها شمالا شهران، وجنوبا بشر وشريف، وشرقا الربع الخالي، مع قومهم قحطان وفرعهم مختلطة.
 ذوي جازان: من الاشراف: في وادي البجيدي شمالي جبل كبكب المشهور، وبعضهم في سراة الطاءف الغربية بوادي الشرقة بجوار قبيلة طويرق الثقفية.
 منهم:   ذوي عنان   ذوي محمد
 
    
 ذوي محسن  وهءلاء في سراة الطاءف.
    
 ذوي علي   ذوي معتوق   ذوو شبير: وهءلاء في البجيدي.
 جازان: واد اعلاه يدعي جازان الاعلي، وقاعدته " ابو عريش "، واسفله جازان الاسفل.
 فمن عشاءر جازان الاعلي: القصامة  اهل البيض  الحكامية  الحمازية  النمرة  القواسمة الصعادية  المجالية  الشواذلة  الحواينة  الموارية  ال ادريس  الرفاعية  الشراونة  ال متي  الجزارة  امحلابه  الحرابية.
 وهذه العشاءر تنتشر علي ضفة وادي جازان يحدها شمالا ضمد، وشرقا وجنوبا المسارحة وغربا قباءل وادي جازان الاسفل والشرفاء.
 اما عشاءر جازان الاسفل فمنها: ال الاسدي  الخرادلة  الهجارية  المقارية  الدشانية  العقالية  بني باشة  الفقهاء  الحضاوية  الكواملة  العقارية  اهل العشوة  العساونة.
 الجازي: من الحويطات.
 
 جاسم: من ال زرعة من الثابت من سنجارة من شمر.
 ومنهم:   الحدبان   ال وسيد الجامل: من المنيع من الاسلم، من الصايح من شمر.
 جامل: من المحمد من النصر الله من الزقاريط، من عبدة من شمر.
 ال جاملة: من بني عفيف من بني مالك من بجيلة.
 بنو جاهل: من ثقيف ترعة.
 منهم: الحمدة، وال مسعود، والقثاور، والمغدة.
 الجبابرة: من بني محمد من بني حرب من بني مالك من بجيلة جنوب الطاءف.
 الجبارة: من الرواحلة من الجمعان، من السمحة من بلي.
 
 جبارة:  الباء مشددة : من ضنا مفرج ولد علي من وهب، من ضنا مسلم من عنزة.
 منازلهم بين خيبر والعلا. منهم:   التواجرة   الضريغط   العليان   الرموم   الوحادين الجباريت " الجبرت ": والنسبة اليهم جبرتي: بطن في بركة  في فتية من سليم.
 الجبارية: من النبيجان من الاسلم من الصايح من شمر.
 الجبر: من الرواحلة من الجمعان من السحمة من بلي.
 الجبران: من البطنين من الشريفات من المغرة، من عبدة من شمر.
 الجبرة:  بفتح الجيم والاء والراء  من بني ثعلبة من بني الاحمر " بالاحمر "
 
 سكان السراة من الحجر.
 بلادهم ما بين واديي عبل وصبح واسفل بهوان من سراة الحجر.
 الجبرة: من القثمة اولاد منصور من عتيبة واحدهم جباري.
 ومنازلهم مع اخوتهم الدهسة، في نجد وفي الحجاز.
 ومنهم:   الحضانية   ذووي مهدي   ذووي قبيل   ذوي سويد   ذوي هديان   العقايلة الجبرة: والنسبة اليهم جبيري من بني يحيي من ميمون من بني سالم من حرب.
 الجبرة: واحدهم جبيري.
 من بني شعبة من كنانة. يسكنون قرية غميقة وما حولها، شرق بلدة الليث الي الشمال علي الضفة اليمني لوادي الليث. من فروعهم: الغمانية، والقبان، وال شوق، والحمدة.
 الجبرة: من الطيار من ولد علي من وهب من عنزة.
 
 الجبرة: من بني بشر، من قحطان.
 بلادهم: وادي القصب من ظهران الجنوب في بلاد سنحان، ومنهم في اسفل بيشة مع اكلب.
 ذوي جبرين: " جبريل ": واحدهم جبريني.
 من حليل من فتية من سليم. في نواحي ستارة.
 ال جبعة: من ال مرة واحدهم جبعاوي.
 الجبل " ال الجبل ": من العمارات من بشر من عنزة.
 ومنهم السلقا، والحبلان والصقور.
 ال جبل: من بني منبح من بادية بني الاسمر " بلاسمر " من الحجر.
 ومن افخاذهم:   ال منيع   ال الشقيف 
 
 وبلادهم: وادي خارف ووادي خرص ووادي حوراء، من منحدرات السراة.
 الجبلان: من علوا من مطير.
 واحدهم جبلي.
 ومنهم:   العقيمات   المقالدة   الاعنة   العراقبة الجبلان: واحدهم " جبلي ".
 من الموركة من المحاميد من البقوم.
 الجبلة: من الهجال، من العضيلات من بني عبد الله من مطير.
 الجبور: من بني خالد.
 واحدهم جبري وقد يقال: جبوري.
 ومنهم: ال مقدام، وبنو نهد والبشوتات والعماير وال صبيح.
 
 الجبور: من الخضران، من الصعبة، من بني عمر من سبيع.
 الجبور: والنسبة اليهم جبري.
 من بني علي من مسروح من حرب.
 منهم: الكراشيف، والكلحة، والدواعرة، واللهامقة، والفقوع، والكتمة، والمشارطة.
 الجبور: من الشملان من الحامد من السلقا من الجبل من العمارات من عنزة.
 الجبور: واحدهم جابري.
 من بني عقبة سكان مقنا.
 الجبيل: من العتيق، من الهضبي، من الخميس، من ضنا فريض، من ضنا محمد " الولد " من الفدعان، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 الجثايث: فرع من الشلاوي من بلحارث.
 منهم: الدواشين، وذوو عبد الله والتويمات.
 
 ومن بلادهم واديا ضراء وبواء جنوب الطاءف.
 الجحادر: من سنحان من قحطان.
 واحدهم جحدري.
 منهم:   ال محمد بن جحدر.
    
 ال الجمل بن جحدر.
 وبلادهم الجحادر يحدها شرقا بلاد يام وغربا بلاد ولد عمر من سنحان وجنوبا الحمرة وشمالا بلاد الحباب.
 الجحادلة: والنسبة اليهم جحدلي: من بني شعبة من كنانة.
 في جنوب مكة، في وادي ادام واسافل يلملم الي الساحل.
 من فروعهم:   ال راشد: ومنهم: ذوو فاضل: ذووبادي، وذوو مساعد، والعضيان، والمسارجة، وذوو حجاج، والخشنة، والحسان، والهدرة.
    
 الجملة: ومنهم المطاردة، والقنازعة، والفطيمات، والخنافسة وذوي
 محارب وذوي سالم، وذوي عليان " العليانية " وذوي شيني " الشينية ".
 
    
 السلم ومنهم: الهروش " الهرشة "، وذوي سالم.
 وعد بعضهم من افخاذ الجحادلة: الثعبانية والقرشية والجبريه والحسانية وال منيف وال فهم وال سهم وال مداءر وال يام وال زحين، وبني بور.
 الجحادلة: والنسبة اليهم جحدلي.
 من زبيد، في الدعيجية وساحل ثول بين رابغ وجدة.
 ال جحدر " الجحادرة ": من ال عاصم من قحطان.
 منهم:   ال سليمان   ال جمل الجحشة: من القرينية.
 منهم:   ال مهلك   ال بديع   التمارين   ال مسلط   ال خميس
 
 الجحوش: والنسبة اليهم جحشي.
 من ولد مرير من بني علي، من مسروح من حرب.
 الجحوم: من الزبالة من مخلد من بلي.
 ال جحيش: من الاسلم من شمر.
 ومنهم:   الشوادحة   الجنيفة   ال جحيش ايضا.
 من بلادهم: " بمنطقة حايل " بداءع المعرش، ووادي البكر في جبل رمان، واراط " راط " والضربة والعوشزية.
 ال جحيش: من ال مرة.
 الجحيشات: والنسبة اليهم جحشي.
 من الكلبة من وازع من البقوم.
 الجخادبة: والنسبة اليهم جخدبي.
 
 من الجنبة من وازع من البقوم.
 الجداعة: من الدهمان من الصقور، من الجبل من العمارات، من عنزة.
 الجداعنة " الجداهنة ": من ال سمير من ولد علي من عنزة.
 الجداعين: من ذوي عطية من الروقة من عتيبة، يسكن وادي المحارثي الجداعين: من الذيبة من بني رشيد.
 الجداية: من البريك، من الخرصة، من شمر.
 الجدعة: من كحيل من الخرصة، من الفدعان، من عنزة.
 ومنهم:   الهشلان   العليان   المتينة
 
 ال جدي: من عبدة من شمر.
 ومنهم:   ال غنيمان   المراحلة   ال خنيفس   العقيدات   التومة   العنيزان ال جديع: من الزوايدة من المحلف من ال علي، من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 الجذالمة " الجذالم ": من المشطة من ولد علي من مسلم من عنزة.
 منهم:   الوسامة   العرفة   الطلاع الجذعان: من المزاحمة من الروقة، من عتيبة.
 من بلادهم: الجثوم " هجرة " يشاركون فيها السياحين.
 والحمات  جمع حمة  جبال.
 
 والدليسية: مورد.
 وعفيفة " هجرة ".
 والعواية، ومحامة ابن زريبة، والمزيرعة وكل هذه المواضع المتقدم ذكرها بمنطقة امارة عفيف في عالية نجد.
 الجذعان: من الشميلات، من ضنا منيع من ضنا محمد " الولد " من الفدعان.
 من ضنا عبيد من بشر من عنزة.
 ومنهم: النصر، والنواصرة، والقصران والزينة والسياري.
 الجذعان: واحدهم جذعاني.
 من زبيد من حرب، في نواحي ذهبان شمال جدة  ومنهم في الشاقة اليمانية.
 الجذلة: من النبيجان من الاسلم من شمر.
 الجذول: من الزبالة من مخلد من بلي.
 الجرابعة: من ال علي بن مرة، من ال مرة، واحدهم جربوعي.
 ومنهم:
 
    
 ال جبران واحدهم جبراني.
    
 ال نجم واحدهم نجمي.
    
 ال طبيران  بياءين واحده طبيراني.
 الجرابعة : واحدهم جربوعي.
 من البحيرات من المساعيد من الحويطات في نواحي البدع.
 الجرابيع: من العبدة من السبعة، من عنزة.
 الجرادان: من الزبالة من مخلد، من بلي.
 منهم العوامرة.
 الجرادبة: والنسبة اليهم جردابي.
 من الكرزان من المحاميد، من البقوم.
 ال جرادة: من السلاطين من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
 الجراذية: والنسبة اليهم جراذي.
 
 من المرازيق، من المحاميد، من البقوم.
 بنو جرار: والنسبة اليهم جراري.
 من جهم من بني عمرو، من حرب، منهم النواجية، وذوو سالم.
 الجرارحة:
 من المخضبة من بني هاجر.
 الجرافين: " من حويطات التهم " من الحويطات.
 ومنازلهم  مع السليمانين  في واديي دما وداما " ادامي " في ضواحي ظبا.
 الجرباء:  ال محمد  بطن من شمر. فيهم الرءاسة.
 الجرحة: من عمور المحارشة من الفدعان من عنزة.
 الجردات: والنسبة اليهم جردي.
 من بني بشر من بني عمرو، من مسروح من حرب. بنواحي كلية الفرع.
 
 الجردات: من بني سالم من ثقيف.
 الجرذان: من ال غفيلة من سنجارة من شمر.
 منهم:   المياق   ال مايق   الحوقان ال جرذي: من الربشان من القعاقعة من الرولة، من عنزة.
 الجرسة: واحدهم جريسي.
 من بني ابراهيم من مالك من جهينة.
 بلجرشي " بنو الجرشي ": من قبيلة غامد. من قراهم  في السراة : البركة، بنو عامر، الغازي، الحصن، بنو عبيد، حزنة، الفقهاء، غيلان، المكارمة، العطاشين البكير، جبر،. والقري باسم الافخاذ.
 الجرفة: من حويرث من وايل " الرولة " من عنزة.
 منهم:   ال مقيبل   ال حمصي   ال عرفان   ال خطام الجروة: من غرابة، من ميمون، من بني عبد الله، من مطير.
 
 الجروان: من الغشوم، من الحبلان من ال جبل من العمارات من عنزة.
 ال جري: من اليحيان من عبدة من شمر.
 الجريبان: من ال مهيد، من الفدعان من عنزة.
 الجريدة: من الحمامدة، من ضنا مفرج، من ولد علي من وهب من مسلم من عنزة.
 يسكنون بين خيبر والعلا.
 الجريشات: واحدهم جريشي.
 من العراعرة من بني رشيد.
 الجزالين: والنسبة اليهم جزلاني.
 من القروف، من وازع، من البقوم.
 الجزعة: من ال محمد " الجرباء " من شمر.
 ومنهم:   ال عاصي   ال جار الله   ال مجول
 
 جشم: من بطون يام.
 ومن فروعه: ال مرة.
 وبلادهم جشم بنواحي نجران سوي ال مرة.
 الجعاثمة: واحدهم جعثمي في نواحي قديد من العزرة، من زبيد، من مسروح من حرب.
 الجعاثنة: واحدهم جعثوني.
 من الكلبة، من وازع من البقوم.
 الجعاثنة: واحدهم جعثوني.
 من العميرات من الحويطات.
 مساكنهم وادي عفال.
 الجعادنة: واحدهم جعدي.
 من عروة من بني مالك من جهينة.
 
 الجعاري: من السويد، من شمر.
 من بلادهم: " بمنطقة حايل ": الصنينا.
 الجعارين: فرع من الشلاوي، من بلحارث، وفيه من البطون: القحرة، وذوو سيف، وذوو محيسن، والمشالحة.
 ويسكنون وادي ضراء ووادي بواء جنوب الطاءف مع قومهم.
 الجعافرة: والنسبة اليهم جعفري. ويقال لهم " العلي ".
 من ولد سليمان، من ضنا عبيد، من بشر من عنزة. ومنهم:   العواجي   السهول   الخمرون   الزواوية   ال مريحم   القراوعة   ال تمام   ال مبارك   ال تمران   الفضيل   ضنا صقر   اليمنة علي اختلاف في بعض هذه الفروع.
 ومن بلادهم: ابا سليمان، وام طاقية، وبيضاء نثيل، وحزباء وطفحان، وفرحة وقليب الاطرم والعباسية، كل هذه بمنطقة امارة حايل ومنهم حول تيماء، وجبل برد.
 
 الجعافرة: من الهويملات من بني عبد الله من مطير.
 الجعافرة:  في منطقة جازان .
 منهم: التباعة  اليوشي  المكرمي  ال شعلان  ال خيرين  المشايخ  ال سلطان  ال سواد  الطمامح " الطمحة "  السباعية  الصراخية  الحذاوية  الجرابية  الاثالوه  الشواجرة، المغاربة.
 علي اختلاف في كثير من هذه البطون: والجعافرة تقع بلادهم في تهامة شمال جازان وتدعي قوز الجعافرة وهي مرسي وهي قاعدتهم.
 ومن قري الجعافرة: ابو الطيور، الاثلة، البطيح، الجحيش، الحرف، الحقاوية، سوادة.
 الجعافرة: والنسبة اليهم جعفري.
 من البذاذيل، من جهم من بني عمرو، من مسروح من حرب ومنهم العبادلة.
 الجعايطة: من وابصة، من خزام، من بلي.
 
 الجعدان: " انظر القعدان ".
 الجعدة: والنسبة اليهم جعيدي، او جعيد: من الطفحة من بني سعد، من عتيبة في شقصان، جنوب الطاءف.
 الجعدة: من بني كريم من الحسكان، من ناصرة. من بلحارث.
 ومن بطونهم: الخواصين، والعزيزين، والجفان، وذوي صغير، وذوي حنيش، وال شايع.
 وسكناهم مع قومهم الشهباء بوادي ميسان، جنوب الطاءف .
 جعدة: من قباءل تهامة، بلادها جوار بلاد المسارحة: وبني مروان شمال ميدي.
 الجعرة: من الجياشة من بنيوس، من بلحارث.
 منهم: ذوو عاتق.
 والفطاحين: " ذوو فطيحان وذوو بنية ".
 
 والخصيات.
 والدرامحة.
 ال جعفر " الجعافرة ": من الربيعية من عبدة من شمر.
 ومن افخاذهم: ال خليل وال حيمر " احيمر " وال غطون والرزنا ومن بلادهم ال جعفر بمنطقة حايل: بقعاء الشرقية، والحوير والنيصية.
 الجعلان: من الطرافية من المساعيد من الحويطات سكان البدع.
 ال جعيءن: من ال جبل من العمارات من عنزة.
 ومنهم:   الرويان   المقاحطة   الصوينع الجعيثن: من الحبلان، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 ومنهم الهذال  فيهم الامارة، والعبير، والسحيم، والدشاش، والحسن والعدينان.
 
 الجعيدات: من طويرق، من ثقيف.
 الجعاثمة: والنسبة اليهم جعثمي.
 من العزرة من زبيد، من مسروح من حرب.
 يسكنون وادي قديد، وقال عاتق البلادي: اصلهم من بني جابر من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 الجغاغمة: من ذوي رشيد، من المساعيد الحويطات، سكان البدع.
 الجغاملة: من الحزمان من القرنة من بني فهم.
 الجفال: من الغضبان من الشعار من زوبع، من شمر.
 الجفل: من حيدة من الخرصة من ماجد من الفدعان، من عبيد من بشر من عنزة.
 الجفيان: من الفرجة من الرولة، من عنزة.
 
 الجفيل: من الزقاريط من عبدة، من شمر.
 ومنهم:   ال عودة   ال معافي.
 الجلاجلة: من الكباكبة من المسودة من هذيل في جبل كبكب، بقرب عرفات وحوله.
 الجلادين: " الجلادية ": واحدهم جليدة.
 من بني محيا، من موسي من جهينة.
 الجلادين: من العصمة، من عيال منصور من برقا من عتيبة.
 الجلاس: من مسلم من عنزة.
 منهم: الرولة، والمخلف.
 الجلاعيد: من الدهامشة من العمارات من بشر، من عنزة.
 ومنهم:   السليمة   السليم
 
    
 الزعير   اللوايحة   العماير ومن بلادهم الخوة، بمطقة حايل.
 الجلال: من الصقور من الجبل من العمارات من عنزة' منهم:   ال داغر " الدواغر "   المجيثل   الغدفان   المجول   العطياتفات بنوجلال: والنسبة اليهم جلالي.
 من عاصم من معبد من بني عمرو، من مسروح من حرب. مع قومهم معبد في وادي غران وما حوله.
 الجلاة: من حبش من سليم. يسكن وادي ساية في غريف الجلاة.
 ومن فروعهم: النجاجرة، والشكرة، والمقاعية، والسرحة، وذوو حمود، والزراكنة، والصوايرة، والزوانية.
 الجلاة: من الشلاوي من بلحارث، في وادي بواء وضراء.
 
 جلحة: من بني ثعلبة، من بالاحمر " بني الاحمر " من الحجر.
 بلادهم اسفل سراة الحجر علي اوديتها الشرقية حيث تلتقي بوادي ابن هشبل.
 ال جلدان: من الرشايدة، بني رشيد، ومن مساكنهم: وادي الحليفة من روافد الرمة، ووادي الروض اعلي الحليفة ينحدر من الحرة.
 الجمات: من طفيح، من البطنين من بني سعد من برقا من عتيبة.
 الجمازة: من الهدبة، من التومان، من شمر.
 الجماعة:
 من ولد سليم من ولد محمد من ميمون من بني سالم من حرب، منهم الناقي، والفراعين، والشبارقة.
 الجماعين: من المعاتبة من الشلاوي من بلحارث.
 الجماعين: من العطيات من بني عطية.
 
 الجمال: من الهضبي، من الخميس، من ضنا فريض من الفدعان، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة ومنهم: الجابر، والحجلان.
 الجمالين: من بني عمر، من الصعبة من سبيع.
 الجماملة: من عروة من بني مالك من جهينة.
 الجماميس: من العبادات، من العبدة، من السبعة من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 الجمعات: من الفقراء من عنزة، يسكن الحجر وعريدة.
 ومنهم الجبلات بطن.
 الجمعان: من الرولة من عنزة.
 ومنهم:   المرعض   الدغمان   الدرعان   الصوالحة   ال مهنا
 
 الجمعان: من السحمة من بلي.
 منهم: الرواحلة، والسليمان، والزبن.
 ومن الرواحلة: الجبر، والجبارة.
 ومن السليمان: المعدي.
 ذوي جمعان: من الجعرة، من الجياشة، من بنيوس من بلحارث.
 ال جمعة: من بادية بني عمرو، من الحجر.
 ومنهم: ال بالحفا، وال طاهر.
 فمن ال بلحفا: ال صخيف، والعصالمة.
 ومن ال طاهر: ال ثابر، وال سعود، والوطيفة، وال الناطق: ومنازلهم في سفوح سراة الحجر علي ضفاف وادي ترج وترجس.
 ومن ال جمعة: ال الدهيس وال محمد.
 وهذان الفخذان في تهامة بني شهر.
 الجمعة: من الروس من المنيع، من الفدعان من عنزة.
 
 ال الجمل: من قحطان.
 منهم:   ال مسعود   ال سويدان   ال عليان   ال مريتع   ال عياف   ال شبوة   العجارشة الجملاء: من ولد علا، من بني ميمون من سالم من حرب.
 واحدهم جميلي.
 منهم: المريخان، والوسدة والغربان.
 فمن المريخان: البلاهدة " بليهدي " والمعاجلة والمسعود والملاسنة والفرارجة والسلطان والمحمد والحنشة " ومن المحنشة ذوي سليمان وذوي نويجع وذوي شلية ".
 ومن الوسدة: السعيد والمبارك والسمطان " سمطاني " والابلا " بني بلال " والرحلة.
 وبلاد الجملاء: في نواحي المدينة وفي القصيم.
 الجملة: من الجحادلة من بني شعبة من كنانة.
 
 فيه من الفروع: المطاردة، والقنازعة، والفطيمات، والخنافسة، وال محارب، وذوي سالم، وذوي عليان، وذوي شين.
 الجملة: من بني ندا " الندويين " من هذيل.
 في وادي ضيم جنوب عرفات.
 ال جمهور: من القرينية ومنهم:   ال فهد   ال سدران   ال سعد الجميشات: من الزينة من ال علي من الدهامشة من العمارات، من عنزة.
 ومنهم:   العتيق   الاغرة   الصقار   الابله   الزنانية   الصعول   الفلايجة   العرضان   الملعب   القهادة   القحوص   العليان
 
    
 الطواطحة الجميعات: من بني سعد، من برقا من عتيبة.
 الجميعات: " الجميعانيين ": من العقيلات من بني عطية.
 منهم: الزوايدة والفرجين " الفروج " والهيشة، والفريحات والعوافسة.
 جميل: من هذيل، منها دعد، والعلويون  " القرح " والندويون، والسراونة، وبنو اياس، والجوابرة، وبنو كعب، والطلحات، " الطلوح " والحساسنة، والعبدة والمسودة.
 وديار جميل من نعمان في الشمال الي مشارف وادي يلملم جنوبا اخذة من السراة ماءلة الي جهات الطاءف، ومن اوديتها نعمان وضيم ودفاق.
 ذوي جميل: من القعابيب، من بني رشيد.
 الجنادرة: " الجنادلة " من العبادات، من العبدة من السبعة من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 الجنادلة: من حرب من بني مالك من بجيلة في سراة بجيلة.
 
 بنو جنادة:
 من بالاسمر " بني الاسمر " من الحجر.
 الجنادية: من بني هلال، في جبل عفف، جنوب شرقي الليث.
 جنب: من قحطان.
 منهم:   عبيدة   شريف الجنبة: واحدهم جنبي.
 من وازع، من البقوم.
 ومنهم:   الجخادبة واحدهم جخدبي.
    
 ال مفرح واحدم مفرحي.
    
 الملحين واحدهم ملحي.
    
 القصبة واحدهم قصبي.
 بنو جندب: من زهران، منهم: الحكمان، وال سرور، وال صقاعة وال طاهر.
 
 وقراهم تسمي باسماء فروعهم.
 ال جندل: من السوالمة من المحلف من مسلم من عنزة.
 الجنفاء: من الاسلم من شمر.
 من بلادهم  بمنطقة حايل  السويق وغمرة.
 الجنفان : " الجنفا ": من الدرعان من الدغمان من الرولة، من عنزة.
 الجنون: من عضل في بني شعبة من كنانة.
 منهم العيضة.
 الجنيح: من الشدادين، من بنيوس، من بلحارث.
 الجنيدل: من الظاهر من الحمام من اللحيوات من زوبع من شمر ال جنيدة: من ال يحيا، من عبدة من شمر.
 
 الجنيفة: من الجحيش من الاسلم من شمر.
 الجوابرة: " الجوابرة ": واجدهم جابري من الفليحان من الشرارات.
 ومن افخاذهم: اللحاوين، واحدهم لحاوي بكسر اللام وفتح الحاء المهملة  والمفالحة، واحدهم مفلحي والعتايقة والدليهان والبركات.
 الجوابرة: من كعب من بني عمرو البادية، من بني عمرو، من الحجر.
 من افخاذهم:   ال شين   ال صالح   ال فطرة الجوابرة: من جميل من هذيل في وادي رهجان شرق مكة.
 ومنهم: ال علي وال حمدان، وال حسن.
 الجوابرة: " بنو جابر " الجوادا " ذوي جود الله ": من الاشراف: واحدهم جودي.
 منهم:
 
    
 ذوي مبارك   الرواجحة   ذوي مهنا   ذوي ادريس   ذوي سعيد   ذوي عجلان   ذوي شايق   ذوي شاكر   ذوي فهد   النوامي   ذوي محمد   ذوي سليمان   البراهمة   ذوي بركات الجواسرة: من العوازم " ال عطا " ومنهم: اللمعان.
 الجواسم: من الصمدة من الظفير.
 الجواسم: من الزينة من ال علي من الدهامشة من العمارات، من عنزة.
 الجوامع: والنسبة اليهم جامعي.
 من البقلة من بني راشد، من فتية، من سليم.
 الجواهرة: من حويطات التهم، من الحويطات.
 
 ذوي جود الله: " الجوادي ".
 والنسبة اليهم جودي.
 من الاشراف بني حسن بن ابي نمي، من سكان الطاءف.
 الجودان: من ال عقبة من ال زرعة من الثابت من سنجارة من شمر.
 الجودة: واحدهم جودي.
 من رفاعة من بني مالك، من جهينة.
 ال جودي: من البراهمة من القرنة من بني فهم.
 الجورانية: من الصدعان من شمر.
 الجونة: واحدهم جوني.
 من الدهمة من المحاميد، من البقوم.
 بنو جونة: من قبيلة المع  من عسير تهامة.
 وبلادهم جبل القاوية، وجبل بني جونة وما يقربه من وادي كسان
 
 ووادي ريم، جنوب بلدة الشعبين علي بعد ثمانية اكيال.
 ومن فروع بني حونة: المشبلة وامحيسن، وامعصادة، وال جندب، وال ثواب وال العلاء، وال اللحجين .
 ال جويمل: من الدلفية من الصدعان من شمر.
 ال جوينان: من الحلسة من الشرارات.
 الجهايضمة: من بلحارث من بني شهر من الحجر، ويطلق عليهم اسم قريش.
 يسكنون في وادي تنومة في السراة من قراهم علية.
 الجهالين: من بني مالك من بجيلة، في سراة بجيلة، جنوب الطاءف.
 الجهامين: من ذوي حنيتم من الشلاوي من بلحارث.
 بنو الجهل: من عشاءر هروب، بمنطقة جازان.
 جهم: والنسبة اليهم جهمي.
 
 من بني عمرو من بني مسروح من حرب.
 منازلهم حول الفرع ولهم فيه قري عديدة، ومن فروعهم: سبيع والبذاذيل، ومناش.
 الجهوم:
 بطن من الزكور من سبيع، في وادي رنية، من مياههم بقعاء.
 الجهيم: من الجدادة من الشعار، من زوبع من شمر.
 ومنهم:   الحني   الجهيم ايضا.
 جهينة: واحدهم جهني.
 تنقسم الي جذمين كبيرين:   بني مالك   بني موسي فبنو مالك: من افخاذهم:   الصراصرة   المسافرة   الشطارية   الشهابين   الفقهاء   الصيادلة   المساوية   الصيايدة
 
 وذكر فءاد حمزة: سعد، ذوي سليم، ذوي زيد، ذوي حمود، الموالي، الجرسة، الحلاتيت، الدسابكة، الشناورة، المنادقة، العلاونة، الصفارين، انتهي. ولست مما ذكر علي يقين بل اري ان بعض الاسماء محرف.
 وسياتي ذكر بعضها في بطون اخري.
 ثانيا: الزوايدة ومن افخاذهم:   الحضرة   العقارب   المسايرة   المعاقلة   العامري ثالثا: قوفة، ومن افخاذهم:   القضاة   العرفاء   الدبسة   العنينات   الحصينات   الكشوش   الحشاكلة   المرارات   الموالية   المشاعلة   الربيات   الكتنة   الشظفة   الهدبان رابعا: عروة، رمح افخاذهم:   القرون   الشلاهية   الفهود   الجماملة
 
    
 المسعد   البوينات   المهادية   اللبدان   الاخاضرة وزاد الاستاذ فءاد حمزة: الجعادنة.
 خامسا بنو كلب، من افخاذهم:   الزهيرات   العرافين   الحفزة   السكان   الزيود سادسا: رفاعة، ومن افخاذهم:   المشاهير   الحساونة   العتايقة   الوهبان   المدارجة   البساتين   النوايهة   البراطمة   العيايشة من الاشراف   ذوي قطيل   الثقفاء   الفداعين   الحريبات   النقران   القسبان   ذوي جودة وعد فءاد حمزة من افخاذهم: الثرود.
 سابعا: الاشراف، ومن افخاذهم:   ذوي هجار   ذوي هزاع
 
    
 المحاميد الجذم الثاني من جهينة بنو موسي.
 اولا: موسي، ومن افخاذهم:   الغنيم   الزرقان   الحمدان   النمسة   المقبل   الملحان   العلافين   الفحامين   النطايطة ثانيا: الحجور.
 ثالثا: نزة، ومن افخاذهم:   السماليل   الملافية   الوثارية   الموانعة   الغزوز   الرويشدي رابعا: ذبيان، افخاذهم:   المصلح   الهميمات   السواحيت   المداجنة   الغربان   العطياتفان   الخيطة خامسا: العلاوين: سادسا: الموال، ومن افخاذهم:
 
    
 الحلاتيت   الفقهاء   الصقطان   الشنادرة سابعا: السمرة، ومن افخاذهم:   المرادسة   المضاعين   المضحي " المضاحية "   العطياتة   العقب وسمي فءاد حمزة احد افخاذهم الطبسة.
 ثامنا: الفوايدة، ومن افخاذهم:   الحوافظة   الشوايطة   العرور   الفايقة تاسعا: حبيش، ومن افخاذهم:   المساحير   الضواحكة   التولات   القنينات   التيسة   الحمر   الصبيحات عاشرا: المشاوقة، ومن افخاذهم:   المشاهرة   العلاونة   الصفارين الحادي عشر: المحايا، ومن افخاذهم:
 
    
 الجلادين   العسالين   المعازلة الثاني عشر: سنان، ومن افخاذهم:   البعران   الحميد " ذوو حميد "
    
 الفواحجة   الخددة   الدحالين   الشمسة   الشوارية " ذوي شاري "   النشاة " ذوي ناشي "   الشواهرة   الازايدة الثالث عشر: الحمدة، ومن افخاذهم:   الحوافظة   السكة   المساهرة   الدحالين   العنايقة وذكر فءاد من عشاءرهم: روس البعير، الحميد الجياشة: فرع من بنيوس، من بلحارث.
 منهم: الجعرة، وذوي مسيعيد.
 الجياميز: من المهايرة من المغرة، من عبدة من شمر.
 
 ذوي جيزان: " جازان " تقدم.
 ذوي جيلان: بطن من مزينة من مروح من بني سالم من حرب.
 في تهامة قرب الساحل جنوب شرقي جدة.
 
  باب الحاء
 
 بلحارث " بنو الحارث ": واحدهم حارثي.
 وتقع بلاد قبيلة بني الحارث بالنسبة لمدينة الطاءف جنوبا. يبعد اولها مسافة  كيلا وهي مستطيلة. تمتد من تهامة علي حدود الليث غربا الي بلاد البقوم وغامد شرقا، مخترقة بذلك جبال السروات، وهي ارض ذات جبال وسهول تقع سهولها في عالية نجد وتمتد جبالها علي امتداد جبال السروات، وفيها عدد من الاودية المشهورة، منها: وادي ميسان ووادي بواء ووادي ابو راكة " ضراء " ووادي قيا ووادي الصور، ووادي غزايل، ووادي البيضة، ووادي الجيوب.
 ويحد قبيلة بني الحارث من الشرق قباءل البقوم وغامد الزناد، ومن الغرب تهامة الي حدود الليث، ومن الشمال قبيلة عتيبة، ومن الجنوب قبيلة ثقيف وقبيلة بني مالك  بجيلة.
 وتنقسم قبيلة بني الحارث الي ثلاثة اقسام:   بنيوس  " بنو اوس "   الشلاوي   ناصرة ويتفرع من كل قسم من هذه الاقسام الثلاثة عدة فروع وهي كما يلي: اولا: بنيوس: " بني اوس ".
 
 نحو عشرة فروع وكل فرع ينحدر منه بطون: الفرع الاول: الجياشة وهم بطنان: الجعرة  وذوي مسيعيد.
    
 بطن الجعرة وهم " ذوي عاتق وفيهم امارة الجياشة كافة ".
 الفطاحين ومنهم " ذوي فطيحان " وذوي بنية  الخصيات ومنهم " ذوي جمعان والحناتيش  وذوي فهد  وذوي سلطان " الدرامحة ومنهم " ذوي عواضة  وذوي شاهر  وذوي عويض  وذوي عواض  وذوي عايض ".
    
 بطن ذوي مسيعيد: وهم الوياطين  ذوي عايد، ذوي ربيع، ذوي مشحن، ذوي مطبر، ذوي سحيم.
 ويسكنون وادي قياء، ووادي البيضة ووادي البعيثرانة والصفنية.
 وفي هذا الصدد نشير الي ان جزءا كبيرا لايستهان به من الجياشة تحضروا فاستوطنوا الان الرياض والوشم وسدير.
 الفرع الثاني: الشدادين. وهم بطنان:   القطمان   الدماشقة   بطن القطمان: ومنهم المهارسة  وفيهم امارة الشدادين كافة  والقصار، وذوي عبد الله، وذوي زايد.
    
 بطن الدماشقة: وهم البدوة ومنهم: ذوي مقبول، وذوي مفلح، وذوي ردة.
 الروقة: ومنهم العماهجة، وذوي صالح، وذوي مصلح.
 
 والحجارية ومنهم ذوي برينيس والمسافرة. ذوي عواض ومنهم ذوي مبارك، والحوالية، وذوي فاهد، وذوي هريس، والصمايلة، والجنيح.
 البصصة: ومنهم: ذوي عويض، والعجران، والمعانزة، وذوي سعود.
 المرامشة: وهم فخذ واحد.
 ويسكنون وادي قياء، ووادي البيضة والرحيا. ومن الشدادين من استوطن الان الرياض والوشم والسدير.
 الفرع الثالث: الشواحطة وهم خمسة بطون: وهم: ذوي عمر، وذوي عريف، والهتامين، والهدلان، والشيمان، ويسكنون: وادي قياء، وام الحميطة، وقرماء، ووادي ضراء.
 الفرع الرابع: الصليخات وهم تسعة بطون: ذوي فهد، وذوي مصلح، وذوي جويعد، وذوي مبارك، وذوي ردة، وذوي هيف، وذوي شالح، والشلاوين، وذوي شنيف، ويسكنون وادي قياء، ووادي البيضة وام الحميطة وقرماء، ووادي ضراء.
 الفرع الخامس: المذاهبة: اربعة بطون: الغماظين والوقتة والهواملة والهلابين. ويسكنون وادي قياء، ووادي البيضة، والصفنية.
 الفرع السادس: الطهفة: وهم بطنان: الذيابات والبلاهدة. ويسكنون وادي قياء، ووادي غزايل.
 الفرع السابع: الشبعة: وهم ثلاثة بطون: الشواشين والمواسمة والسعودة ويسكنون وادي قياء، ووادي ضراء.
 الفرع الثامن: العضاوين: وهم تسعة بطون: العبابسة وال عاضة والخليات والقبابير والسنانات والمخالد والجلهابين والقرب والصقاعين.
 
 الفرع التاسع: متعان: وهم خمسة بطون: ال محمد والعميرات، والشباشبة والقبسان والحفاة.
 ويسكنون شفا الحدب " ومنهم جزء في المشراة او الشراء " بفتح الشين.
 الفرع العاشر: الغورية: وهم ثمانية بطون: ال عبد الله والعلثاء والسواهر والمجافية وال شداد والمفارجة والعبدة والضبعة ويسكنون وادي مقسا ووادي فالح ووادي جمعة، وعضمان ووادي رمحة وشفا الحدب.
 ثانيا: الشلاوي: وينقسمون الي تسعة فروع ينحدر منها بطون وهذه الفروع التسعة: الفرع الاول: ذوي حطاب: وفيه اربعة بطون بطون ذوي دخيل الله ومنهم الحرشة وهم بيت امارة في ذوي حطاب، والحسانين وذوي بنية، والغدافين والعطاش وذوي حامل وذوي مفلح والبداهين. بطن الحسابلة ومنهم المهالجة وهم بيت امارة ايضا في ذوي حطاب وذوي عشيش والجغاثمة، والشوامين والضوارين وذوي جبر والدحالين والدلابين والدواغين.
 بطن الطفلة ومنهم: السبور والكراشين واللوامي والسهاوين والدبالين والدواغين.
 بطن العجالين ومنهم: ذوي مثعي وذوي علي وذوي سليم وذوي قين والظوالعة. ويسكنون ابو راكة والخمرة ووادي بواء والعشارية وعن.
 ونشير الي ان جزءا من ذوي حطاب استوطنوا الان الرياض والوشم وسدير.
 الفرع الثاني: المعاتبة  وهم ستة بطون: ومنهم الجماعين والهجادين وذوي زايد والخماسين ... وبطن العميان وبطن العوادين وبطن ذوي
 
 عبد الله.
 وبطن الضبابين وبطن الصرانعة ويسكنون وادي بواء ووادي ضراء ووادي ابو راكة.
 الفرع الثالث: ذوي حنيتم وهم اربعة بطون: السرايين والهوايف والمزايمة والجهامين. ويسكنون وادي بواء، والعشارية، وقريدان.
 الفرع الرابع: الجعارين وهم اربعة بطون: القحرة وذوي سيف وذوي محيسن والمشالحة، ويسكنون وادي ضراء ووادي بواء.
 الفرع الخامس: القناثلة: وهم ثلاثة بطون: العكاوكة والمراسنة والدخانين. ويسكنون وادي بواء ووادي ضراء ووادي ابو راكة.
 الفرع السادس: الجثايث: وهم ثلاثة بطون: الدواشين وذوي عبد الله والتويمات، وسكناهم وادي بواء، ووادي ضراء.
 الفرع السابع: الحمدات: وهم بطنان: المعزة والروامي ويسكنون وادي بواء.
 الفرع الثامن: العمور، وهم اربعة بطون: بطن العواجية  وفيهم امارة العمور كافة  وبطن الدجمان، وذوي عبيان والدحافلة. ويسكنون التشمية ووادي بواء والعشارية.
 الفرع التاسع: الجلاه ويسكنون وادي بواء ووادي ضراء.
 وناصرة تنقسم الي ثلاثة فروع " كل فرع ينحدر منه عدة بطون " وهذه الفروع هي:   الحسكان   الشعيث   الموسي الفرع الاول: الحسكان: وهم ثلاثة بطون:   بني كريم   المجايشة
 
    
 الحنشة اولا: بني كريم: ومنهم ال غزال " وفيهم امارة الحسكان كافة " والسريع والبراهيم والعطفة والقحارشة ، وسكناهم العطاء بميسان.
 الجعدة، ومنهم الخواضين، والعزيزين والجفان وذوي صغير وذوي حنيش وال شايع  وسكناهم الشهباء بوادي ميسان.
 الزحمة، ومنهم ذوي غصن وذوي سعد وذوي خليفة  وسكناهم المناضح.
 ثانيا: المجايشة: ومنهم الهملة: وهم القبرة والعصابية والعشان والعمرة والرقاصية والقراشدة. وسكناهم الحراء وظفر ومرقنة وداما والكوت والكتمة، وهي فروع لوادي ميسان.
    
 قريش ومنهم: المتاعبة والقرابعة وذي مكي والحبوس والرواجحة وسكناهم وادي ميسان.
    
 العمرية: وهم العويضين وذوي ثويمر والشعافين والحنشان.
 وسكناهم الصخرة وبيضان.
 ثالثا: الحنشة: وهم: البلخير والقطعان: البلخير ومنهم الزربة والصقاقرة والعليان وال سعيد والغثيم.
 القطعان: ومنهم العدادين والحرشان، وسكناهم غياض والعقيبة والغالة والشعبة واغر والمكرة.
 الفرع الثالث: الشعيث وهم بطنان: العناترة  والجابر.
 اولا: العناترة: ومنهم:
 
    
 الختام وفيهم امارة الشعيث كافة، والعوفة واليحمد والشدنة وال دخيل الله والرخلة والقحرة. وسكناهم قرية الشعاعيب بوادي ميسان.
    
 ال سويد: ال بنيان والبرقاء، والخبارات والبلوي وال خلف الله وسكناهم العمارين بوادي ميسان.
    
 ال حماد: وال حسن وال عكاف، وسكناهم الظرب بوادي ميسان.
 والخدان والمطارفة والشتفة وال غنيم والصملة وال عياف وسكناهم قرية الخلد.
 ثانيا: الجابر ومنهم:   النمرة والجرادي وال سفران وذوي وصل، وسكناهم قرية العرايف.
    
 الحجان: ال غزير والشرمة وال احمد، وسكناهم قرية العلي.
    
 الدلبة والدفاس، وسكناهم قرية الحباب والعودة وال سعد وال منسي وسكناهم قرية الخضرة.
    
 ال زايد وال منسي وال هرشي والحشرة، وسكناهم قرية الطوال.
    
 المراشدة وال ساعد فنين والمظافرة والسعيد. وسكناهم قرية اليحيا.
    
 الصوفة والمحمد وال عواض وال خلف الله. وسكناهم قرية البورة.
 
    
 المشافية والغضاورة والمذاخرة وال عكاف، وال زايد والعنوة، وال عابد، واللمعة والحكمة، وسكناهم قرية حريزة والجناب.
 الفرع الثالث: الموسي وهم بطنان: الظيفة  والبيعرب.
 اولا: الظيفة: وهم قسمان: " الحسين  والنوافلة ".
 الحسين ومنهم: العراميين وذوي عبد الله، وسكناهم قرية الظهرة.
 الهواشلة والدبسة  ويسكنون قرية مسيكة.
 الحنشان والظلفة ويسكنون قرية البرامة " وتعرف بقرية صعبة سابقا ".
 ذوي معيض، وذوي احمد وذوي نامي ويسكنون وادي العجالطة والشمالين والدلفة والنصبة والبدوي والبشتة والسوادين ويسكنون قرية المحارزة بالشرا " او المشراة ".
    
 النوافلة: ومنهم: ذوي عباد، والعمير، والفراشين . ويسكنون الفرعة والموزحة. الحمدان والعمران والبردة والكرابجة. ويسكنون السد. ذوي مصري " وهم بيت رءاسة " والشناقلة والزنيد ويسكنون قرية الدهامشة.
 الزهارين وذوي باني ويسكنون قرية الدمجاء.
 ذوي جاهل والسعالية. ويسكنون قرية ريشان بكسر الراء.
 المشالخة والدواساء والعبدة وذوي ساطي ويسكنون العلي بميسان.
 ثانيا: البيعرب: وهم اربعة بطون: اليزيد والصدعة والزبدة ومسيلات.
    
 اليزيد: ومنهم: الهجنة والكرازية والهلال والعمار والقرابعة، ويسكنون قرية زيان والهياضلة. المنسي: المهادية وذوي مرضي ويسكنون قرية العرق. الصلاحبة والملافية والغربان والكرايعة ويسكنون وادي
 
 الصور ووادي مثان.
    
 الصدعة: ومنهم: السمارين والمرايعة وذوي هادي ويسكنون وادي المريفق. والشولان ويسكنون وادي الشراء  ذوي صرة وذوي سعدي ويسكنون المشراة.
    
 الزبدة ومنهم ذوي علية وفيهم امارة الموسي كافة، والراجح والسريع. ويسكنون قرية زريق والمثناة.
    
 المسيلات: ومنهم: اليعيش والوبارين والفرع والشمالين، ويسكنون مثان والحمة وغالبهم بدو رحل.
 المشاييخ: ومنهم: ذوي سفران وذوي راجح وذوي عبد الله وذوي سعد وذوي عبيد وال غبار. ويسكنون وادي المريفق ووادي ميسان.
 بلحارث: سكان ترج: وافخاذهم: اولا: الحلافات ومن فروعهم ال قيسبة، وال غنيمة وال بطحان، وبني علاء.
 ثانيا: الخشارمة: ومن فروعهم: ال عاطف والقنافذة، وهماس، والشحوف وال الصماء.
 ثالثا: ال مرير وال فاضل.
 رابعا: ال خالد، ومنهم: الموامرة والحصنة، والحرشة، وال
 
 مهدية، والحراملة.
 خامسا: الاذار، ومنهم الشملة، والخرمة والبطلان، وال الربيع.
 ومن افخاذ بلحارث ايضا: ال عيسي، والعرمة، وال زياد، الهمايسة، ال السروي، الحجيرات.
 وبلادهم شرق بيشة وجنوبها، تجاورهم شهران شمالا واكلب غربا، وبنو عمرو " الحجر " وبلقرن جنوبا، وبنو شهر شرقا وبلادهم علي ضفاف وادي ترج وحوران والبهيم ووادي المسمي.
 بالحارث: من بني شهر السراة، من بني شهر، من الحجر.
 ومن افخاذهم:   ال دحمان   الشعفين   ال الصعدي   العمرة   الجهاضمة " ويقال لهم قريش ".
    
 جبيهة   بنو لام   بنو جار   الحصون وال العوصا علي اختلاف في هذه الفروع.
 ومنازلهم في سراة قومهم في وادي تنومة ووادي سدوان، ووادي الدهنا، وما حول هذه الاودية.
 
 بلحارث: من بادية عمرو الشام من بني عمرو من الحجر.
 واحدهم حارثي.
 منهم: ال عاطف، والقنافذة، وال هماس واللحمتين .
 وبلادهم وادي ماسرة من فروع وادي دحيم.
 بلحرث: من بني فهم.
 ومن فروعهم:   ال ابراهيم ومنهم المعايصة   الفتنة   الحسنة   ال مخضور   الخلوان   بنو معاوية   الرعود   الشملة   الحمدة وهم في وادي يلملم ونواحي الليث. مع قومهم بني فهم.
 بالحارث " بنو الحارث ": من جشم، من يام.
 
 في جهات نجران.
 الحاكم: من السويلم من الشعار، من زوبع من شمر.
 الحازم: من الصلبة " صليب ".
 منهم:   ال عيسي   ال موسي حازم: من الفدعان، من عنزة.
 حازم: من الحفيل من سنجارة من شمر.
 الحامد: من السلقا، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 ومنهم الشملان  وهم الجبور  والرشدة، والبشير، والكلوح والمراجلة.
 الحامد: من الظاهر من الحمام من اللحيوات، من زوبع من شمر.
 
 ذوي حامد: من كعب من هذيل.
 الحباب: من المغرة من عبدة من شمر.
 منهم:   البقاط   السرحان   الزبيدات ال حباب: من سنحان، من قحطان.
 بلادهم الحمرة، جنوب شرقي بلاد عسير.
 الحباحبة: بطن من الكثر من اهل القرنة من فهم.
 منهم: ال عيضة، وال جمعة، وال سعيد، والضبان، والحمان.
 الحبالصة: من ذوي عبد الله من القثمة من عيال منصور من برقا من عتيبة.
 الحبالصة: بطن من السعايد من صليم من المسودة من هذيل، يسكنون نخلة اليمانية.
 
 الحبردية: واحدهم حبردي.
 من الروقة من عتيبة.
 مساكنهم حول غول في عالية نجد.
 حبش: من بني سليم، في ساية وستارة وما حولها.
 ومنهم المحاميد " بني محمد " والجلاه، ووديعة، والضباعين، وقريش.
 الحبشان: من الغضاورة، من ضنا عليان، من ولد سليمان، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 الحبشي: من بني مالك من عسير.
 الحبلان: من ال جبل من العمارات من عنزة: ومنهم:   الجعيثن   الهيازع   الختارشة   الغشوم
 
    
 البسسات ال حبيب: واحدهم حبيبي.
 من عشاءر جازان.
 ال حبيش: من ال عذاران من ال مرعي، من قحطان.
 حبيش: واحدهم حبيشي  من موسي من جهينة.
 ومن افخاذهم:   المساحير   الضواحكة   التولات   القنينات   التيسة   الحمر " الحمرة "   الصبيحات " الصبحة " ومنازلهم بين ينبع والعيص، وهناك حرة حبيش.
 الحتارشة: والنسبة اليهم حتريشي.
 من صليم من المسودة من هذيل.
 يسكنون صدر وادي حنين " الشراءع ".
 الحتمل: من الروس من المنيع من الفدعان من عنزة.
 
 حتمور: من اليحيا من عبدة من شمر.
 الحجاج: هم المنابهة  من بني وهب، من ضنا مسلم من عنزة.
 منهم:   الحسنة   الخماعلة   الفقراء   المصاليخ ذوي حجاج: من ال راشد من الجحادلة من بني شعبة من كنانة.
 الحجارية: من الروقة: من بنيوس، من بلحارث.
 منهم: ذوو برينيس، والمسافرة.
 الحجارية: من الاشراف الثعالبة، في وادي الغالة، شمال الليث.
 الحجان: من الجابر من الشعيث من ناصرة من بلحارث.
 منهم ال عزيز، والشرمة، وال احمد.
 الحجايجة: من النصيرات من المساعيد من الحويطات. في جهات البدع.
 
 الحجر: ويقال: رجال الحجر.
 والنسبة حجري  وهم:   بنو الاحمر   بنو الاسمر   بنو شهر   بنو عمرو   بلحارث في وادي ترج علي اختلاف في هءلاء.
 وتقع بلادهم جنوب المملكة، بين بلاد غامد وزهران، وبلاد عسير، يحدها شرقا: بلاد شهران وبالحارث وبلدة بيشة وغربا: تهامة عسير وبلاد زبيد.
 وشمالا: بلاد بالقرن.
 وجنوبا: بلاد عسير.
 وهم منتشرون في السراة  سراة الحجر  وسفوحها الشرقية وفي تهامة واغوارها.
 الحجرة: من المعالية، من عمرين.
 في جهات الليث.
 الحجرة: والنسبة اليهم حجري.
 من زهران.
 
 في تهامة قرب دوقة.
 الحجرة: واحدهم حجري: من المحاميد من حبش من سليم.
 الحجلان: من الجمال، من الهضبي، من الخميس، من ضنا فريض، من ضنا محمد " الولد " من الفدعان، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 الحجلة: وبالنسبة اليهم حجيلي: بطن من مروح من بني سالم من حرب: ديارهم حول المسيجيد " المنصرف قديما " وفي وادي الصفراء.
 منهم: النعامين، والشواعرة، والعويضات، والمرايزة، والبتايلة.
 الحجلة: ويعرفون باهل الحجلا  من الزقاريط من عبدة من شمر.
 منهم:   الجفيل   العويد   المعجل   الغضيان   ال شدوخ   ال زنوق   ال كنهاب   الزريف الحجم: من الحسنة من حجاج " المنابهة " من بني وهب من ضنا مسلم من عنزة.
 الحجور: من المنابهة، من بني وهب، من ضنا مسلم من عنزة.
 
 الحجور:
 من المنابهة، من بني وهب، من ضنا مسلم من عنزة.
 واحدهم حجري.
 ومن افخاذهم:   الكرشان   الحرصان  بالحاء المهملة   القروم  بالقاف مضمومة   الجرعات   الهلاباء  واحدهم هلابي   الصهبان بلادهم قرب الحجر وتيماء.
 الحجور: واحدهم حجري.
 من موسي من جهينة.
 الحجورة: والنسبة اليهم حجري.
 من بشر من بي عمرو، من مسروح من حرب.
 في عسفان شمال مكة.
 ال حجة: من ال شريف، من بني سفيان من ثقيف.
 فيه من الفروع: الخمس، والبهادلة، وال بدم، " ابو الدم " وابو الظهير، وال منيف، وال عيسي.
 
 وبلادهم في سراة الطاءف.
 الحجيلات: من ذوي عون من مطير.
 بلادهم صفينة والسوارقة.
 الحدبان: من ال جاسم من ال زرعة من الثابت من سنجارة من شمر.
 الحدبي: من العجاجرة من الفدعان من عنزة.
 ال حدجة: من ال مرزوق من العجمان.
 الحذاق: من الاشاجعة، من المحلف، من الجلاس، من مسلم، من عنزة.
 الحذانا: من ال زرعة من الثابت، من سنجارة من شمر.
 الحذنة: من النبيجان من الاسلم من شمر.
 
 الحذيلات: من الخرصة من الفدعان من عنزة.
 الحرابة: من الفذاعة من زوبع من شمر.
 الحرابشة: من بني علي من المجانين، من لحيان من هذيل.
 الحرابية: والنسبة اليهم حريبي: من بني عمرو، من حرب.
 في وادي الفرع.
 الحراتيم: من البدون.
 بين واديي الشاقة الشامية والليث.
 الحرادبة: من هذيل، من المحاميد، من البقوم.
 ذوو حراز: ويقال لهم الحرازات: فرع من الاشراف، وهم بنو حراز ابن احمد بن ابي نمي بن بركات
 
  وديار الحرازات كانت بين جدة وبحرة يخترقها الطريق وتسمي الحرازية.
 وفي جبل طفيل من الخبت جنوبي مكة المكرمة ومنهم فخذ يسكن وادي الاخيضر اسفل وادي العرج.
 الحراشنة: والنسبة اليهم حرشني.
 من معبد من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 يسكن وادي ابو حليفاء شرق خليص.
 ومنهم: الحناتمة، وذوو حسن، والعياسي.
 الحرافظة: واحدهم حرفوضي.
 من الهنادية من بني محمد من بني عمرو، من حرب.
 مع قومهم في وادي الفرع والابواء.
 الحراوشة: من الرجبان، من الدواسر من مياههم المنجور، غرب بلدة الخماسين.
 الحراولة: واحدهم محرول.
 من ذوي رشيد من المساعيد. من الحويطات، في جهات البدع.
 
 حرب: واحدهم حربي  القبيلة المعروفة .
 تنقسم قبيلة حرب اليوم الي فرعين هما: بنو سالم ومسروح.
 وتنقسم بنو سالم الي: ميمون، ومروح.
 وتنقسم مسروح الي: بني عمرو، وزبيد، وعوف، وبني علي وبني السفر.
 وهم منتشرون بين مكة والمدينة علي طول الطريق، ومنهم من انتقل الي بلاد نجد، في هجر معروفة منها قبة ودخنة والشبيكية وغيرها.
 ومن بلادهم:  بمنطقة حايل: البريكة والبعيثة، والاجردي " وادي " والطراق والخدار " جبل " وذايوف " مورد " والرديفة والشعيلاء، والطليحي، والعلم  ويخالطهم فيه بنو رشيد  والفويلق وقبة، وقليب سليمان وقليبات الشهبان ومطلق.
 وفي منطقة القصيم: الارطاوي وثادق والجرثمي ودخنة والشبيكية والدليمية، وقري اخري كثيرة.
 بنو حرب: من بني مالك من بجيلة، بلادهم جنوب الطاءف في السراة المعروفة قديما بسراة بجيلة الي تهامة جهات الليث، وقاعدة بلادهم مهور.
 ومنهم: العصمان، والقضاة، والاصافرة، وبنو محمد، والعاصد، والجبابرة، وايل عازب.
 
 الحرث: من الاشراف: واحدهم حارثي.
 منهم:   ذوي الحسين   ذوي حمزة   ذوي عبد الكريم   ال ابي يابس  اليبس الحرث:  واحدهم حارثي.
 وينقسمون الي قسمين:   حقاري   نجعي فمن الحقاريين: الكعوب، والغاوية، ووالبة، والفرشة، ولخضوب.
 ومن النجوع: الهزاهيز، وبنو سلامة، والعلاويين، وبنو زاهر، والمجارشة، وبنو دارس، والغاوية.
 ومن الحرث: بنو ذهل وبنو شراحبيل.
 وبلاد الحرث في القسم الشرقي الجنوبي من مقاطعة جازان، ومركزهم الخوبة، وذكر الاستاذ العقيلي ان قراهم تبلغ  ومما ذكر منها: ابو عريش غير ابي عريش المعروفة  وام التراب وام القضب، وبتول وبحرة، والبحطيط، والبختة والبداح وبديع الخرم، والبرنية
 
 والبيضاء وتيهان والجابري والجبابية والجيبة وجلاح، وحميل والخرايج والخشابية والخشل والحقوانية والدبا والدفينية ودوحة بني خضر والدواءر ورصفة والرمة، والشبقة وصلاصل والصيابة، والعابطية، والعقم، والغاوية، وغفير، والفليقة، وقاءم الكعوب وقاءم الروحة وقاءم زبيد وقرثة، والقرقاعي والقرن وقمر، والكبشية والكرس، والمحصارة، والمدب والمدرعة، والمروة، والمزيرات والمعترض والمقتل والودي.
 الحرث " بنو الحارث ": من الاشراف بني حسن من ال ابي نمي.
 في وادي المضيق بنخلة الشامية.
 الحرثة: من قريش الحضر من ثقيف.
 الحردان " الحرادنة ": من الشويفات من الغرير من شمر.
 الحرزة: من البراهمة، من القرنة من بني فهم.
 الحرزة: من العبادلة، من المحلف، من مسلم، من عنزة.
 الحرشان: من ميمون، من مطير .
 
 الحرشة: من ذوي حطاب من الشلاوي، من بلحارث.
 الحرصان: من ذوي سويعد من العونة، من بني عبد الله بن مطير.
 الحرصة: من الفدعان من عنزة.
 بنو حرف: من بني مالك من بجيلة.
 بسكن سراة بجيلة جنوب بلحارث.
 الحروب: من المردان من عبدة، من شمر.
 الحريبات: " الحرابية ": واحدهم حريبي.
 من رفاعة من بني مالك، من جهينة.
 بنو حرير: من بني عمر، من زهران. في سراة زهران.
 من قراهم: محوية والحبشة وال سعيدان، والدعبة والصعدان وقد تسمي القرية باسم الفخذ من القبيلة.
 
 الحريرة: من الصبحي من الصايح من شمر.
 ومنهم:   ال زعيل   ال صقر   الخليف   الشريان   الكويمة   البدن   ال موعد بنو حريص: من عشاءر منطقة جازان، في جبل يعرف بهم، وقاعدتهم بلدة العارضة.
 ومن قراهم: البشامة والخوصرة والشياق والصبابة وكرسي الداءرة والمدخال.
 بنو حريص: ويدعون حريص الحشر وهو جبل يسكنونه في منطقة جازان في القسم الشرقي الجبلي ومن قراهم القريبة والقلة، وهم غير حريص المتقدم ذكرهم.
 الحزمان: من الهجال، من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 منهم ذوي مرشد، وذوي رشيد.
 الحزمان: من القرنة من بني فهم.
 
 منهم: العظمة، وال عاسي، والجغاملة.
 الحزمان:
 من الحناتيش من الروقة من عتيبة.
 ولهم هجر في وادي جهام، بمنطقة امارة الدوادمي.
 الحزمة: واحدهم حزيمي.
 من الكراشمة من طلحة، من الروقة من عتيبة.
 الحساب: من عشاءر شرق منطقة جازان، في جبال تعرف بهم بين جبال الصهاليل وجبال هروب.
 الحسابلة: من ذوي حطاب، من الشلاوي من بلحارث.
 ومنهم: المهالجة وذوو عشيش، والجغاثمة، والشوامين، والضوارين، وذوو جبر والدحالين، والدلابين.
 الحساسنة: والنسبة اليهم حساني: فرع من جميل من هذيل.
 في وادي يعرج  من روافد وادي نعمان  وفي الشرقة في الشفا، وفي
 
 الدقياء والحدب والخدايجة والحصن والجرين من ضواحي الطاءف ونواحيها.
 ومن فروعهم: الحصانية، والخدايجة، والوعول. فالحصانية سكان يعرج، والخدايجة والوعول سكان الشرقة.
 بنو حسان: بطن من جهينة.
 الحسانات: " الحسينات ": من العصمة من عيال منصور من برقا من عتيبة.
 الحساونة: من رفاعة من بني مالك من جهينة.
 الحسكان: من ناصرة من بلحارث.
 منهم: بني كريم، والمجايشة، والحنشة.
 الحسلة: من بني علي من طفيح، من البطنين من بني سعد من شملة من برقا من عتيبة.
 ال حسن: من صهيب من الدواسر.
 
 منهم:   الفرجان   الشكرة.
    
 ال عمار   الحراجين   ال محمد   العجالين   ال حجي   ال حمدان   ال ابوراس   الهواشلة   الصخابرة   الهواملة   الغييثات   الخضران   الدبالين   الشينة   ال بو علي   ال ثاقب   ال مزمان   ال قينان   ال نشير   ال مبارك   ال واسط   ال مانع   البدارين ال حسن: من الدغمان من الجمعان من الرولة، من عنزة.
 ال حسن: من جشم من يام.
 في جهات نجران.
 ال حسن: من ال ساعد، من ال شريف، من بني سفيان من ثقيف.
 
 ال حسن: من بني يزيد سكان سلبة: احد فروع الليث العليا.
 منهم الهتمة، والطورة، وال خريج، والرزقة، وال عجلان.
 ال حسن: بطن من الجوابرة من هذيل.
 ال حسن: من الكباكبة من المسودة من هذيل.
 ال حسن بن احمد: من الاشراف ذوي حسن، يسكن الشواق " الشاقتين " جنوب الليث.
 بنو حسن: من بني يوس " اوس " من زهران.
 بلادهم في السراة: وادي الصدر والعصداء والجوفاء، وال موسي ونعاش وشبرقة. وفي تهامة: قري الجعدة.
 بنو حسن: من شهر تهامة من بني شهر، من الحجر.
 من افخاذهم:   ال مفلح   ال مليح   ال ناجية   ال يحمد ومنازلهم في تهامة: سفوح جبل ريمان وما حوله.
 
 الحسن: من الجعيثن، من الحبلان من العمارات من عنزة.
 ومنهم:   المطيرة   المتين   الشموم   الكهموس   ال هشال   المحوص الحسن: من الدغمان، من الرولة، من عنزة.
 حسن: فرع من العماءر من بني خالد.
 حسن: من الجوابرة من المسودة من جميل من هذيل اليمن، من هذيل.
 ذوي حسن: من الاشراف.
 منهم:   الصمدان   الحواتمة   ذوو بركات   ال علي   ذوو عياف   ال عساف   الخمجان   سبع
 
    
 ال مهدي   الصواملة   المجايشة   ال حسن بن حمدان   الصعوب   النعرة   القواسمة وتقع بلادهم شمال الليث.
 ذوي حسن: من الاشراف العبادلة.
 من قراهم: الرميدة بوادي لية، في منطقة الطاءف.
 الحسنان: من دعد، من هذيل اليمن، من هذيل.
 الحسنان " بنو حسن ": من بني السفر من مسروح من حرب.
 ينزلون شرق الحناكية، والحيسونية في القصيم.
 الحسنان:
 من بني راشد من الجحادلة من بني شعبة من كنانة.
 منهم: المقاصية، والزندة، والمخابطة، وال منيف، وذوو سبع، وذوو عايد، وذوو حامد، والزقلة.
 
 الحسنة: واحدهم حسني.
 من المنابهة من ولد علي من عنزة.
 منهم:   الفيصل   الملمم   العويمل   القبلان   الحجم   الشمس الحسنة: والنسبة اليهم حسني.
 بطن من دعد من جميل، من هذيل.
 منهم: الذيبة " ذيبي "، وال منيف: " منيفي ".
 الحسنة: من بلحارث من فهم. في صدور يلملم.
 الحسنة: من بني عمرو، من بني مالك من بجيلة.
 جنوب الطاءف.
 الحسني: من الدغيم، من السلفا، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 
 ومنهم:   الرباع   العويضات   السويلم   القماقمة حسيكة: من ال موسي، من بلحارث.
 ال حسين: والنسبة اليهم حسيني.
 من رحمان من وازع من البقوم.
 ال حسين: من نازلة من بني الاحمر من الحجر، وهم بادية ينزلون مصب وادي صبح بوادي ابن هشبل.
 ال حسين: من الظفير.
 الحسين: من الضيفة، من الموسي، من ناصرة من بلحارث.
 فيه من البطون: العراميين، وذوي عبد الله، والهواشلة، والدبسة والحنشان، والظلفة، وذوي معيض، وذوي احمد، وذوي نامي، والشمالين، والدلفة، والنصبة، والبدري، والبشتة، والسوادين.
 
 ومن قراهم: الظهرة ومسيكة والبرامة " صعبة " والمحارزة في الشراء " المشراة ".
 الحسين: من الدغيرات، من عبدة: من شمر.
 من بلادهم: بمنطقة حايل.
 ام رقاتين هجرة والصهوة وضبيعة.
 الحسين: من ال سهيل من شمر.
 الحسين: من الغشوم، من الحبلان، من ال جبل، من العمارات من عنزة.
 حسين: بطن من الحبلان من العمارات من عنزة.
 ذوي حسين: من الاشراف في وادي من الظهران " وادي فاطمة ".
 ذوي حسين: من العقالية من الهويملات من بين عبد الله من مطير.
 الحسينات: والنسبة اليهم حسيني.
 
 بطن من علاق من الصواعد من عوف من مسروح من حرب.
 من فروعهم: ذوي مريزيق، وذوي غريبان، وذوي مهدي، والرمثة وذوي سعيد، والهرسة، وذوي عليان، والخضير، والسلاهبة، والذكرة.
 الحسينة: من شمر.
 من بلادهم: ابا الحيران هجرة تابعة لمركز موقق، بمنطقة حايل.
 الحسيني: ومن العشاءر التابعة للحسيني : الذروة  السباعية  الوحاشية  العنابرة  النحوس  ال الاسدي  الحوازمة  القصارية  البصالية  ال طيران  الحدارية  الشراحية الدرامحة  الطواشة  العقالية  العوامرة.
 الحشابرة: من عتيبة.
 في وادي بسل جنوب الطاءف، لهم قري هناك، يخالطون فيها العصمة، منها: الصور وزعفران والحمادات وهيالة.
 الحشاشرة: من السليمان، من الحناتيش، من المقرن، من ضنا فريض من ضنا
 
 محمد " الولد " من الفدعان، من ضنا عبيد، من بشر من عنزة.
 الحشاكلة: من قوفة من بني مالك من جهينة.
 الحشان: من بني مالك من بجيلة جنوب الطاءف.
 ال حشر: من ال طريف من ال عاصم من قحطان.
 الحشر: عشيرة تنزل في شرق مقاطعة جازان في جبال تضاف اليهم في اعلي وادي قصي من فروع وادي صيبا.
 بنو حشر: من بني مالك من بجيلة، في سراة بجيلة، قرب بثرة.
 الحشرة: من الجابر من الشعيث من ناصرة من بلحارث.
 الحشوش: من الصعبة من مطير.
 
 منازلهم بقرب الحناكية " نخل قديما ".
 ال حشيش: من ال رميزان من ال يوسف من النصر الله من عبدة من شمر.
 الحصامدة: من ال ابراهيم من بلحارث من فهم.
 الحصنان: من مزينة من مروح من بني سالم من حرب.
 واحدهم حصني.
 من بلادهم: دخنة ودهيما.
 ومنهم الطعيسات، والبهمات.
 الحصنة: من طفيح من البطنين، من بني سعد من عتيبة.
 الحصنة: من ال بريك من الخرصة من شمر.
 منهم:
    
 الجداية   ال سويحان بلحصين: " بنو الحصين ": من بلحارث من بني شهر، من الحجر.
 
 الحصينات: من قوفة من بني مالك من جهينة.
 الحصينات: واحدهم حصيني  بضم الحاء  من بني سالم من حرب.
 الحضاة: من قوفة من بني مالك من جهينة.
 ذوي حطاب: من الشلاوي من بلحارث.
 منهم: ذوي دخيل الله. ومنه: الحرشة، وذوي حطاب، والحسانين، وذوي بنية، والغدافين، والعطاش، وذوي مفلح، والبداهين.
 والحسابلة ومنهم: المهالجة وذوي عشيش، والجغاثمة، والشوامين والضوارين، وذوي جبر، والدحالين، والدلابين، والطفلة والعجالين.
 وبلادهم  مع قومهم بلحارث ومنها ابو راكة والخمرة وبواء، والعشارية وعن.
 الحطمان: واحدهم حطماني.
 من السميان، من المحاميد، من البقوم.
 
 الحطوط: من الزامل من الكروشيين من اللحيوات من زوبع، من شمر.
 ال بالحفاء " بنو الحفاء ": من ال جمعة من بني عمرو البادية من بني عمرو، من الحجر، من افخاذهم:   ال سخيف   المصالمة الحفاة: واحدهم حافي.
 من طلحة من الروقة من عتيبة.
 ومن بلادهم: عسيلة هجرة في السر، والاشعرية " هجرة ".
 وام السباع " جبال " يشاركهم فيها الذيبة وانيسة " مورد " وبءر خصيوي، والثعل.
 والخنفسيات: جبال يشاركون فيها المغايرة. وريحان: واد يشاركون فيه النفعة.
 وسجا، وشعر " جبل " والعوراء، والكودة جبل يشاركهم فيه العضيان.
 والمشف: جبل يشاركهم فيه المراشدة، والمعطي.
 ونومان: واد يشاركون فيه العضيان والغبيات وكل الامكنة المتقدم ذكرها تقع في عالية نجد، بمنطقة امارة عفيف.
 
 الحفاة: من متعان، من بنيوس من بلحارث.
 الحفزة: والنسبة اليهم حفيزي.
 من بني كلب من بني مالك من جهينة.
 الحقبان: من الدواسر.
 الحفظة: من بني مسعود من هذيل، في وادي الزبارة وما حوله.
 الحكامية: والنسبة اليهم حكمي.
 بطن في هذيل، في وادي المضيق من نخلة الشامية.
 الحكامية: بنو الحكم.
 من قباءل منطقة جازان.
 كانوا يعدون من المسارحة  ويجاورونهم من الشرق ومنازلهم في الجنوب الشرقي من بلدة جازان، وقاعدتهم المضايا، ولهم من القري نحو
 
  قرية علي ما ذكر الاستاذ العقيلي ومما ذكر: ابو كرش، ام العبب، الخضراء، الخلفة، العقدة، مزهرة، المضايا وهي قاعدة بلاد الحكامية.
 ومن افخاذهم: بنو ولي، والسوالمة، والحواسية وال حفظ الله، وبنو سهل، وبنو ابراهيم، وبنو مهدي، والمغافير.
 الحكمة: من الجابر، من الشعيث من ناصرة، من بلحارث.
 الحلابدة: والنسبة اليهم حلبدي.
 من العزرة من زبيد من مسروح، من حرب.
 في نواحي خليص.
 الحلاتيت: من الموال، من موسي من جهينة.
 الحلاحلة: من العصمة، من عيال منصور، من برقا من عتيبة، في تربة.
 ال حلاف: وهم السعيد من ال عاصم من قحطان.
 الحلافات: من خثعم.
 
 الحلاليق: واحدهم حلاقي.
 من العراعرة من بني رشيد.
 الحلسة: من الشرارات، واحدهم حليسي.
 ومن بطونهم: الصبحي والرشايدة، والصبيحات واحدهم صبيحي، والدباوين واحدهم دبيواني والقوينات واحدهم قويني، والعمرو " واحدهم عمري " والصباحنة  غير الصبيحات، واحدهم صبحاوي، والدفاف واحدهم دفافي.
 الحلف: من ذوي سويعد ، من العونة من بني عبد الله من مطير.
 الحلقة: من عضل المنضمة الي بني شعبة من كنانة.
 الحلة: من غامد.
 ابا حليس: فرع من بني مالك من بجيلة، في سراة بجيلة، جنوب بلحارث.
 الحليفات: من المزاريع من طفيح، من البطنين من بني سعد، من عتيبة.
 
 الحليفات: من اللحيوات من زوبع من شمر.
 حليل: والنسبة اليهم حليلي.
 من فتية من سليم، في وادي ستارة ونواحيها وواديي مسرين بقرب خليص، ومن فروعهم: الموسة، والوعاري، وبنو عطاء، وذوي جبرين " جبريل ".
 ال حماد: من العناترة من الشعيث من بلحارث.
 ومنهم: ال حسن وال عكاف والخدان والمطارفة والشنقة وال غنيم والصملة وال عياف وسكناهم: الضرب بوادي ميسان وقرية الخلد.
 الحماد: من الفردة من بني السفر، من مسروح من حرب.
 الحماد: من الهروف من مخلد من بلي.
 الحماد: من الفرادسة، من بني رشيد.
 
 الحماد: من البكر من الحمام من اللحيوات، من زوبع من شمر.
 حماد: من ال وبير من العجمان.
 حماد: من ال علي من عبدة من شمر.
 ذوي حماد: من طلحة من الروقة من عتيبة.
 بني حماد: من طويرق في المبيرز من روافد وادي قرن، شمال غرب الطاءف.
 الحمادات: " الحمادين ": من العصمة من عيال منصور، من برقا من عتيبة، ولهم قرية الحمادات في وادي بسل بقرب الطاءف.
 الحماديدن: من هذيل من المحاميد، من البقوم.
 الحمادين: من مطير.
 
 واحدهم حميداني.
 من بلادهم: عين ابن هذال بقرب المذنب، وقليب الحميداني بمنطقة امارة حايل تابعة لمركز بقعا.
 الحمارين: واحدهم حمراني.
 من العصمة من عيال منصور، من برقا من عتيبة.
 الحماطرة: " الحماطر ": من السويلمات من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 الحمام: من اللحيوات من زوبع من شمر.
 ومن افخاذهم:   المحمود   الحميدي   الحامد   القعدان   الجنيدل   المحمد   الفارس   الحماد   العواد   العودة   العساف   البكر الحمامدة: من ولد علي من ضنا مسلم، من عنزة.
 منهم:
 
    
 اليديان   الركاب   العويمر " الفروك "   الخالد   الطوالعة   الجريدة   الربيلات   المذاودة   القرشة " الرتام " ال حمامة: من بادية بالاسمر " بني الاسمر " من الحجر.
 ومنازلهم في المنحدرات الشرقية من سراة بني الاسمر حيث يحادون شهران، بقرب وادي ابن هشبل.
 الحماميد: واحدهم حمادي.
 فرع من الروقة من عتيبة، وهجرتهم عرجا " عرجة ".
 الحماميد: من القعاقعة، من الرولة من عنزة.
 الحمايرة: من المضيان من السلقا من العمارات من عنزة.
 ومنهم:   الثعيل   الساعد
 
 الحمايين: من الهويملات من بني عبد الله من مطير.
 ال حمد: بطن من العلمة من المرعض من الجمعان من الرولة من عنزة.
 بنو حمد: بضم الحاء المهملة وفتح الميم المشددة واخره دال. واحدهم حمدي من عشاءر مقاطعة جازان.
 وبنو حمد: فرعان، الشهرة وبنو عيسي، فمن افخاذ الشهرة: الجماعة، والشهرة، والعرفا، الصماميح، وبنو واصل.
 ومن افخاذ بني عيسي: النجامية، والعكرة، وبنو مهدي، والفننة، والطوافرة، وبنو عيسي.
 وبلاد بني حمد تقع في الجنوب الشرقي من منطقة جازان، شمال الحدود الجنوبية، وجنوب شرق بلاد بني شبيل، وقاعدتهم بلدة سامطة ومن قراهم: الخوجرة والسرداح، والشمهانية والطوال والعكرة، وعنطوطة والمجنة والمكنبل، والنجامية.
 الحمدات: من الشلاوي، من بلحارث.
 منهم: المعزة والروامي.
 
 في وادي بواء جنوب الطاءف.
 الحمدان: من الغبين من كحيل من الخرصة، من الفدعان من عنزة.
 الحمدان: بطن من مروان " المراوين " من موسي من جهينة.
 حمدان: من الجوابرة من جميل من هذيل اليمن.
 الحمدة: بطن من ثقيف، يقيم في وادي لقيم ونواحيه من اودية الطاءف.
 ومن فروعهم: الزرابات، والعرافية، والزواهر، وذوي هندي، والقواسم
 والعقلان. ومن الحمدة اهل قرية المليساء في الطاءف.
 الحمدة: من بني جاهل من ثقيف ترعة.
 الحمدة: " ال حميد ": من المتاعبة، من الكرزان من المقطة من برقا من عتيبة.
 الحمدة: من بلحارث من فهم.
 
 الحمدة: من بني سنان من موسي من جهينة.
 الحمدة: من الجبرة من بني شعبة من كنانة. في غميقة بمنطقة الليث.
 الحمر: واحدهم حمري، من افخاذ بلي.
 ومنازلهم في نواحي العلا، مع قومهم. منهم الحميدان، والقبل، وال محمد، والسيف.
 ال الحمراء: يجتمعون مع بني هاجر في شريف.
 واحدهم حمراني.
 ومنهم:   الشرمان واحدهم شرمي   ال عمار واحدهم عماري   ال بعيث واحدهم بعيثي   ال شعيل واحدهم شعيلي   الشعافيل واحدهم شعفولي   الهرامسة واحدهم هرمسي
 
    
 الجعاملة واحدهم جعملي الحمران: من غامد، في سراة غامد.
 الحمران: من العصاعصة من الشطر من الصعوب من بني عبد الله، من مطير.
 الحمران: من ال ابراهيم من بلحارث، من فهم.
 الحمران: واحدهم حمراني.
 من طويرق من ثقيف.
 الحمران: والنسبة اليهم حمراني.
 بطن من جهم من بني عمرو، من حرب.
 في وادي الغولاء شمال جدة، ومن فروعهم: الدوايخة، والشاوية، وبنو مالك من سكان جدة اليوم.
 الحمران: من البركات من مخلد، من بلي.
 منهم: الشوالة، والخمايشة، والبعاجين، والنجم.
 
 الحمران: واحدهم حمراني.
 من وذي ثبيت من الروقة من عتيبة.
 الحمران: من اللهيمص من الشريفات من المغرة، من عبدة من شمر.
 الحمران: من المناصير من الغرير، من شمر.
 ومنهم:   العساف   العويضة   المحيسن   الغانم الحمران: من السويلميين من العطيات من بني عطية.
 الحمرة: من بني حبيش من موسي من جهينة.
 الحمرة: من بني جابر من بجالة، سكان الليث.
 الحمزي: من السويد من شمر.
 
 من بلادهم: اللجاوي: مورد تابع لمركز موقق بمنطقة حايل.
 ال حمود: واحدهم حمودي: من القروف من وازع، من البقوم.
 ال حمود: من السراونة من هذيل، في الضيقة من روافد نعمان. بقرب عرفات.
 الحمود: من النفافشة، من الغرير، من شمر.
 ذوي حمود: من بني ابراهيم من بني مالك من جهينة.
 ذوي حمود: من الجلاه من حبش من سليم.
 الحميان: من المقابلة من الصلتة من شمر.
 ومنهم:   الرديني   الرواضي   السلامة   الخليفة   المساعد
 
 ال حميد: من ال مناع من ال صالح، من الطلوح من المسودة من هذيل.
 ال حميد: من السراونة من هذيل.
 ال حميد: " الحمدة ": واحدهم حميدي: بطن من هذيل من المحاميد، من البقوم.
 ال حميد: من المعالية من عمرين في جهات الليث.
 الحميد: بطن من الجدادة من الشعار، من زوبع من شمر.
 ومنهم:   الظاهر   الكاظم ذوي حميد: من بني سنان من موسي من جهينة.
 الحميدات: بطن من العبادلة من العمران، من الحويطات.
 
 الحميدان: من الحمر من مخلد من بلي.
 منهم: العوادين  والصوالحة.
 الحميدي: من الظاهر من الحمام من اللحيوات من زوبع، من شمر.
 الحمير: من الفداغة من سنجارة من شمر.
 ومن افخاذهم:   ال غريب   المطعاي   الرثعة   ال سيد الحميرات: والنسبة اليهم حميري.
 من العزرة من زبيد، من مسروح، من حرب.
 الحميزة: من السويلم من الشعار من زوبع، من شمر.
 حميضان: من الصدقة، من التومان من سنجارة من شمر.
 الحميطات: واحدهم حميطي.
 
 من الفواضلة من خزام من بلي.
 الحمية: والنسبة اليهم حمياني.
 من الصريرات من الثبتة من بني سعد، منازلهم مظللة، جنوب الطاءف.
 الحناتشة: بطن من طلحة من الروقة، من عتيبة.
 الحناتش: واحدهم حنتوشي.
 فرع من الروقة من عتيبة.
 ومن هجرهم ساجر والحيد والعبل.
 الحناتيش: والنسبة اليهم حنتيشي.
 من الدغافلة من وازع من البقوم.
 الحناتيش: من الجعرة، من الجياشة، من بنيوس، من بلحارث.
 
 الحناتيش: من المقرن، من ضنا قريض، من الفدعان، من عنزة.
 منهم السليمان والفهيد.
 الحناحنة: من بني مالك من بجيلة، في سراة بجيلة.
 الحنانية: والنسبة اليهم حنيني.
 من مروح من بني سالم من حرب.
 ومن فروعهم: الجلادية، والجدعة، وذوي سليمان.
 ومن بلادهم: سمرا الديماسة والضوراء وغسل والقسعاء  وكلها في منطقة امارة حايل ودريميحة والدليمية. والرفايع في القصيم.
 الحنشة: من الحسكان، من بلحارث.
 ومنهم: البلخير والقطعان.
 وسكناهم غياض والعقيبة والغالة والشعبة واغر والمكرة جنوب الطايف.
 الحنشة: من بني هلال، ينزل جبل عفف وما حوله، جنوب شرقي الليث.
 حنظل: من البنوة من المقابلة من الصلتة من شمر.
 
 الحني: من الجهيم من الجدادة من الشعار، من زوبع من شمر.
 ذوي حنيتم: فرع من الشلاوي من بلحارث، وفيه من البطون: السرايين، والهوايف، والمزايمة، والجهامين، ويسكنون وادي بواء، والعشارية، وقريدان.
 الحنيطات: والنسبة اليهم حنيطي.
 من مروح من بني سالم من حرب.
 في الواسطة بوادي الصفراء.
 ومن فروعهم الدربة، والمهاملة، والمحاسنة، والمداعشة، والبراهمة، والروبة، والقنايعة.
 حنيف: من قرد من هذيل.
 الحوابية: واحدهم حوبا.
 من الكرزان من المقطة من عتيبة.
 
 الحواتمة: من اولاد بلقاسم من الاشراف ذوي حسن، سكان حنوب الليث.
 الحواتين: من السحالين من المشارف من الصعوب من بني عبد الله، من مطير.
 الحوازم: والنسبة اليهم حازمي.
 بطن من مروح من بني سالم من حرب. دياره الحمراء بوادي الصفراء، وما حولها.
 ومنهم: اولاد ابا الحياء، والغبشة، والوسانين والنقمة والردادة.
 الحوازم: من الكباكبة من المسودة من هذيل.
 الحوازم: من الفدعان من عنزة.
 حواس: من العرفة من السبعة من عنزة.
 الحواصين: والنسبة اليهم حواصي.
 
 من المرازيق من المحاميد، من البقوم.
 الحوافظة: من عنمة من موسي من جهينة. في نواحي العيص.
 الحوالية: من الشدادين، من بنيوس، من بلحارث.
 الحوامدة: من الهروف من مخلد من بلي.
 الحوامدة: من العبادلة من العمران، من الحويطات.
 الحواوشة: من الرجبان، من الدواسر.
 ال حوراء: من بني منبح الشام من بني الاسمر " بالاسمر " " بنو الاسمر " من الحجر.
 ومن فروعهم:   ال بشثة   ال الصدر   ال مارد   ال عتمة   ال محرز
 
 وبلادهم علي واد يدعي وادي حوراء، ووادي خرص.
 الحولات: من المهيد من منيع من الفدعان من عنزة.
 الحوتة: من بني سالم، من ثقيف.
 ال حويرث: من الرولة  من عنزة.
 ومنهم:   العطلان   العبيدان   ال سمير   ال ربيع   الجواهلة   ال سلمان   ال شجير   ال رشود   ال وهيب   الجرفة   ال غنيم الحويطات: وهم ثلاثة فروع:   حويطات التهم.
    
 الحويطات العلويون " العلاوين ".
    
 حويطات ابن جازي.
 واحدهم حويطي.
 
 وبلاد الحويطات  علي وجه الاجمال  تمتد في شمال الحجاز شمال
 الوجه علي ساحل البحر الي داخل جزيرة سيناء، ومن تيماء جنوبا الي الكرك شمالا.
 ومن بلادهم تلك حقل والعقبة ومقنا والبدع وظبا وحالة عمار وحسمي ومعان ووادي موسي والشراة والكرك.
 حويطات التهمة: نسبة الي بلادهم تهامة علي ساحل البحر الاحمر شمال الوجه حتي العقبة.
 ومنهم:   العمران   العبيات   العميرات   المواسة   المساعيد   المشاهير   الذيابين   القرعان   الزماهرة   الجواهرة   الطقيقات   القبيضات   السليمانيين " البلالمة "   الفحامين   الجرافين   الصريعات   الشوامين الحويطات " العلاوين ": باعتبار منازلهم مرتفعة عن اخواتهم.
 ومنهم:
 
    
 الصويلحين   الخضيرات   القدمان   المقابلة   السلامين   العوامة   المحاميد   العزاجين   السلامات   البدول   السروريين   الغيالين   الصقور   المناجعة حويطات ابن جازي: اضيف هءلاء الي احد رءساءهم.
 ومنهم:   المطالقة   الدراوشة   العمامرة   المرابع   الدمانية   العطون   التوايهة الحيا: " انظر الي ال يحيا " حرف الحاء.
 اولاد ابا الحياء: من الحوازم من مروح من بني سالم من حرب.
 في وادي الحمراء من روافد وادي الصفراء.
 ومنهم ذوي عوادة، وذوي شويمي، والعويضات والصهبة، وذوي حسن، والنفعة.
 
 الحيادرة: والنسبة اليهم حيدري.
 من ميمون من بني سالم، من حرب.
 في المدينة، وينبع النخل.
 الحيازين: من الفرادسة من بني رشيد.
 الحيدة: من خريص من الفدعان من عنزة.
 الحيصان: من الروقة من عتيبة.
 من افخاذهم:   البراريق   الحمران   الجمالية   العروة الحيكان: من الجرذان من الغفيلة من سنجارة من شمر.
 
  باب الخاء
 
 ال خالد: ويدعون المشايخ.
 من عشاءر بيش.
 بنو خالد: واحدهم خالدي.
 ومن فروعهم:   الجبور   المهاشير   القرشة   ال جناح   الدعم   الضبيبات   ال منيخر   ال بشوت   العلجان   المعامرة وبلادهم: بقرب ساحل الخليج العربي، جنة والمسلمية جزيرتان بقرب الجبيل، واطراف القطيف والظهران.
 
 الخالد " الخلد ": بطن من الطلوح من جميل من هذيل.
 ومنهم:   ال رشيد   ال عطاف الخالد: من الحمامدة، من ضنا مفرج من ولد علي من عنزة.
 بين العلا وخيبر.
 خالد: من البطون من الظفير.
 خالد: من الصلتة من شمر.
 الختارشة: من الحبلان من الجبل من العمارات من عنزة.
 منهم: المداميغ.
 الختام: من الكواكبة من الرولة من عنزة.
 الختام: من العناترة من الشعيث من ناصرة من بلحارث.
 
 منهم: العوفة، واليحمد، والشدنة، وال دخيل الله والرخلة، والقحرة.
 وسكناهم قرية الشعاعيب بوادي ميسان.
 الخثاعمة: والنسبة اليهم خثعمي.
 بطن من المطارفة من " بني " من المسودة من هذيل.
 منهم: ذوي محمد، وذوي بشيت، وذوي مرزوق، وذوي ناجي وذوي عويد.
 الخثاعمة: من القواسمة من القثمة من عيال منصور من برقا من عتيبة.
 خثعم: واحدهم خثعمي.
 وفروعهم: شمران وعليان والفزع واكلب ومن افخاذهم:   الكعوب   ال زين   ال عميرة   ال جرادة   ال قادم   ال عقيل   ال ملحة   ال جبران   ال جبة   ال رحمة
 
    
 شمران   ال بجيلة   ال عامر   ال عاصم   الحنشة   ال يزيد بنو خثيم:
 من غامد.
 من قراهم  في السراة : رغدان والرهوة وال بلعاء وقمهدة وبنو مشهور والمراصعة وبعض قراهم باسماء افخاذهم.
 الخدران: من الزبنة من العلي من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 خديد: من طفيح من عتيبة.
 منهم: اللهوب ، والنخشة، والبصلان، والكشمة، والقلايا، واليعاقيب.
 في جهات الطاءف.
 ذوي خديد " الخدود ": واحدهم خديدي.
 من بني سنان من موسي من جهينة.
 الخراريص: والنسبة اليهم خراصي.
 من ذوي عطية من الروقة من عتيبة.
 
 قرب المويه والدفينة.
 ال خرصان: من ال شايقة، من ال شامر.
 الخرصة: من الفدعان من عنزة.
 الخرمان: والنسبة اليهم خرماني.
 بطن من العرزة من زبيد من مسروح من حرب.
 يسكنون وادي قديد.
 خريص: من الخرصة من الفدعان من عنزة.
 الخزوم: من الوثرة، من العبدة من السبعة، من ضنا عبيد، من بشر من عنزة.
 ال خزيم: من بني قاعد من بلعذمة السراة من " بالاسمر " بني الاسمر من الحجر.
 الخزازيم: واحدهم خزامي.
 
 من الدغافلة من وازع من البقوم.
 خزاعة: بضم الخاء المعجمة وفتح الزاي بعدها الف فعين مهملة فهاء.
 وهم قسمان:  بحسب بلادهم :   خزاعة الوادي ويسكنون وادي فاطمة " مر الظهران " بقرية تدعي دف خزاعة.
    
 خزاعة البر وهم بطنان: الطلحة " طلحي " والصقارية " صقري " والبطنان اسفل واديي ملكان وعرنة.
 ومن خزاعة فخذ ينزل المليح بقرب السيل الصغير شمال الطاءف.
 الخزام: من الزبنة من العلي من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 خزام " ابو خزام ": من الشويفي من الغرير من شمر.
 خزام: بالخاء المعجمة والزاي مفتوحة.
 احد فرعي قبيلة بلي.
 ومن افخاذه:   وابصة: واحدهم وابصي.
    
 المواهيب: واحدهم ميهوبي.
 
    
 الفواضلة: واحدهم فاضلي.
    
 المطارفة: واحدهم مطرفي.
    
 المقابلة: واحدهم مقبلي.
 بلخزمر " بنو الخزمر ": من بني " اوس " من زهران.
 من قراها في السراة: القبل والكعامير ومولغ.
 وفي تهامة وادي اشحط.
 خسرج: من المغرة الملحقة بعبدة من شمر.
 ومن افخاذهم: الرحاحلة والدولاب، والصغيرات وال عفر، وال خضر.
 الخشابين: والنسبة اليهم خشابي.
 من الدهمة من المحاميد، من البقوم.
 الخشمان: واحدهم  " ابو خشيم ".
 من الزبالة من مخلد من بلي.
 ومنهم: اللمعة، والفوالحة.
 الخشمان: من المجالدة من الصعوب، من بني عبد الله من مطير.
 
 الخشمان: من العقابيب من بني رشيد.
 الخشنان: والنسبة اليهم خشيني.
 من ال راشد من الجحادلة، من بني شعبة من كنانة.
 في نواحي الليث.
 الخشيبة: من الجواسم من الصمدة من الظفير.
 الخشيمات: من بني عقبة سكان مقنا.
 الخصافين: من طويرق من ثقيف.
 الخصيات: من الجعرة من الجياشة من بنيوس من بلحارث.
 منهم: ذوو جمعان، والحناتيش، وذوو فهد، وذوو سلطان.
 الخضارمة: والنسبة اليهم خضرمي.
 من القروف من وازع، من البقوم.
 
 الخضارين: والنسبة اليهم خضراني.
 من المرازيق، من المحاميد، من البقوم.
 الخضر: من البنوة من المقابلة من الصلتة من شمر.
 الخضر: من السليمان، من الحناتيش، من المقرن، من ضنا فريض، من ضنا محمد " الولد " من الفدعان، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 الخضر: من السعدان من اللحيوات من زوبع من شمر.
 الخضراء: من القواعين، من مخلد من بلي.
 الخضران: من بني عمر من سبيع.
 منهم:   الصملة   الجبور   النبطة   العرينات الخضرة: من ذوي عبد الله، من الرحلة، من المطالحة من ميمون من بني سالم
 
 من حرب.
 واحدهم خضيري.
 منهم: ذوي مروان، وذوي عوفي.
 الخضرة: من بني عمر من بني سفيان من ثقيف.
 الخضرة: من النمور، من ثقيف.
 من افخاذهم: اللوامية، والمشايخ، والمشاهبة، والقبسة.
 ومنازلهم: وادي المحرم، ومن قراهم: الزرقة، والقبسة والعثامين، وال عبيد والمشاهبة واللوامية وال عيسي وال غازي والمشايخ والدار البيضاء.
 الخضرة: واحدهم خضيري.
 من بني بركة من فتية من سليم.
 في وادي ستارة.
 
 الخضرة: من اللهة من عوف من مسروح من حرب.
 الخضرة: من الزوايدة من بني مالك، من جهينة.
 الخضرة: من وابصة من خزام من بلي.
 الخضرة: من العطيات من بني عطية.
 وبلادهم بنواحي تيماء والقليبة ومغيراء في جهات تبوك.
 الخضرية: والنسبة اليهم خضري.
 بطن من الدعاجين من برقاء، من عتيبة.
 الخضعان: من الفرجة من الرولة من عنزة.
 الخضور: من ال سعيد، من البطون من الظفير.
 الخضير: من السعدان من اللحيوات، من زوبع من شمر.
 
 الخضيرات: من حويطات العلاوين، من الحويطات.
 خطاب: من فروع قحطان مخالط لفرع جارمة، ومن افخاذ الفرعين: ال نادر، ال شوية، ال رميح، العرينة، ال عمرة، العراب، ال زهير، ال الشيخ.
 الخطباء: من بني السفر من مسروح من حرب ومنازلهم في وادي كلية. منهم: ذوي معيلي وذوي يحيا.
 الخلد " ال خالد ": النسبة اليهم خالدي.
 من الطلوح من المسودة من هذيل.
 منهم: ال راشد، وال عطاف.
 ومن بلادهم جبل ظبيات.
 الخلد: " ذوي خليد ": من الوهوب من حرب.
 
 الخلع: والنسبة اليهم خلعي.
 من الدغافلة من وازع من البقوم.
 الخلف: من العجاجرة من الفدعان، من عنزة.
 خلف: من العامود الخرصة من شمر.
 الخلف: من المقرن، من ضنا فريض، من ضنا محمد " الولد " من الفدعان من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة ومنهم: الغضيور، والقلفان.
 ال خلف الله: من الجابر من الشعيث من ناصرة من بلحارث.
 الخلوان: من بلحارث من فهم في وادي يلملم وما حوله.
 الخلوية: من الصلبة.
 من بلادهم: " بمنطقة حايل ".
 البركة: بمنطقة الغزالة.
 
 ذوي خليد " الخلد ": والنسبة اليهم خليدي.
 بطن من ذوي فاضل من القثمة من عيال منصور من برقا من عتيبة.
 الخليف: من الحريرة من الصبيحي من الصايح، من شمر.
 الخليفات: من الاشاجعة من المحلف، من الجلاس من ضنا مسلم، من عنزة.
 الخليفات: من السويلم من الشعار من زوبع من شمر.
 الخليفات: من ال لهيمص من الشريفات من المغرة، من عبدة من شمر.
 الخليفة: من الحميان من المقابلة من الصلتة من شمر.
 الخليفة: من الفردة من حرب.
 ذوي خليفة: من الشيابين من برقا، من عتيبة. ذوي خليق: من طويرق من ثقيف.
 
 ال خليل: من ال جعفر من عبدة من شمر.
 الخماتيش: من العجاجرة من مزيد من الفدعان، من عنزة.
 الخماس: من الصديد من الجرباء من شمر.
 ومنهم:   الخاشوقة   ال مسلم   ال هليل الخماس: بطن من الهداب من الكروشيين من اللحيوات من زوبع من شمر.
 ومنهم:   البادوش   الدغش   المحمد   الدهش خماس " بيت خماس ": من دوار من الصلتة من شمر.
 الخماسين: من المعاتبة، من الشلاوي من بلحارث.
 الخماسين: من الدواسر.
 
 الخماسين: واحدهم خميساني.
 من الكلبة من وازع من البقوم.
 الخماعلة: من المنابهة من ولد علي من عنزة.
 واحدهم خمعلي بفتح الخاء المعجمة.
 ومن افخاذهم:   الذيابة واحدهم ذيابي
    
 الفضيل  بضم الفاء وفتح الضاد المعجمة. واحدهم فضيلي.
    
 الخنعان. واحدهم اخينع  تصغير اخنع.
    
 الجديد  ضد القديم.
    
 الحشور. واحدهم حشري.
    
 الجمعان  بفتح الجيم.
    
 الحريبات. واحدهم حريبي.
    
 الشهاب. واحدهم شهابي.
    
 اليزيد. واحدهم يزيدي.
 الخماعلة: من بني عطية.
 الخماميش: من عدوان.
 
 واحدهم خماش.
 ومنهم:   اللهامقة.
    
 ذو سنان.
    
 ذوو هريس.
    
 ذوو مبارك.
    
 ذوو سعد.
    
 ذوو مسيعيد.
 في وادي شرب وما حوله شمال شرق الطاءف من قراهم الحوية والحصين والرويدف والركية وام العيدان والدهاسية والخضارة.
 الخمايسة " الخمسيات ": من بني عطية.
 وبلادهم شرقي حسمي.
 الخمجان: واحدهم خميج.
 من المتاعبة من الكرزان من المقطة من عتيبة.
 الخمجان: من الاشراف ذوي حسن، سكان جنوب الليث.
 الخمس: والنسبة اليهم خميسي.
 
 من زبيد الشام من مسروح من حرب.
 في الساحل قرب رابغ مع قومهم.
 الخمس: من ال شريف من سفيان من ثقيف.
 مع قومهم في سراة الطاءف.
 الخمسان: من القمصة من البطينات من السبعة من عنزة.
 الخمسان: من سنجارة من شمر.
 من بلادهم " بمنطقة حايل ": الجبريه، تابعة لمركز سميراء.
 الخمسة: من العبادلة، من المحلف، من الجلاس، من مسلم من عنزة.
 الخمسي: من الكواكبة من الرولة من عنزة.
 الخمشة " الخمشان ": من ولد سليمان من الفدعان من بشر من عنزة.
 ديارهم بين خيبر وتيماء.
 منهم: القعدان، والشقران، والزحالقة، والمقبل، والشواقية،
 
 والصواملة، والخزيم، والمصابحة، والقرين.
 ال خميس: من الجحشة من القرينية.
 الخميس: من ضنا فريض، من ضنا محمد " الولد " من الفدعان، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 منهم: الميس، والضحوة، والهضبي، والحازم.
 الخميس: واحدهم خميسي.
 من الضباعين، من الشرارات.
 وافخاذهم: الجريد، والضبيعانيين والدعيجاء.
 الخميس: من الجواسم من الصمدة من الظفير.
 ومنازل الظفير بين الدبدبة والحجرة، شمال وادي الحفر " فلج قديما ".
 الخميس: من العوازم في جهات خيبر.
 الخميسات: من بني عطية.
 
 منهم: النشرة، والضيوف، والمحاسنة، وزاد في " معجم قباءل العرب " الهلبان، والحمادين، والبلهلا والمباركيين.
 ال خميسة: من بني هلال، في جبل عفف، جنوب شرقي الليث.
 خندف: اسم يشمل مجموعة من القباءل متباعدة النسب منها مطير وهذيل وسليم وثقيف، وسبيع والبقوم وغامد وبجيلة وغيرها.
 ويقابله اسم شبابة يضم قباءل اخري منها عتيبة وحرب وبلحارث وبنو مالك " بجيلة " وجهينة وبلي وزهران، وغيرها.
 وهو تقسيم كانت تلك القباءل تلجا اليه حينما تحدث بينها حروب كبيرة في العهود الماضية.
 الخنقة: من المضيان من السلقا، من العمارات، من عنزة.
 الخناقر: من ال دهيم من ال محمد من ال سليمان من قحطان.
 واحدهم خنقري.
 الخنافرة: واحدهم خنفري.
 
 فخذ من المقطة من برقا، من عتيبة.
 خنيفس: من ال جدي من عشبدة من شمر.
 الخوابرة: من اهل الخابور  يلحقون بالسعدان من اللحيوات، من زوبع من شمر.
 الخواطرة: من الموهة من علوا من مطير.
 الخوالد: من الهذيل من المقابلة من الصلتة من شمر.
 الخوالدة: والنسبة اليهم خويلدي.
 بطن من الدحو، من البلادية من بني عمرو، من حرب.
 منازلهم النويبع، شرق رابغ، ومنهم المصاليخ.
 الخوالي: من البركات من مخلد من بلي، منهم: المعتق، والسعيد، والكرادية والبركات.
 الخواوير:
 من حرب، من زبيد، حول غميقة قرب بلدة الليث.
 
 الخولة: من النمور، من ثقيف، ينسب اليهم وادي الخولة: احد اودية الهدة. ومنهم اللمظة والحجران.
 الخويتم: من الدلمة، من الصقور، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 خويطر: من الصيداد، من الصديد، من الجرباء، من شمر.
 خويلد " بيت خويلد ": من عتبة من الصلتة من شمر.
 الخيارات: من بني رشيد.
 واحدهم خياري.
 من بلادهم:  بمنطقة حايل  الاسمرة، والشويمس، وفي جهات خيبر.
 الخيارية: والنسبة اليهم خياري.
 من بني عمرو، من حرب.
 في اودية الفرع، وفي نجد علي الطريق بين المدينة والقصيم.
 ومن فروعهم: الروثة، والمحاميد، والحرابية، والشعب،
 
 والعياضات والعوابدة.
 الخيارين: من المخاضيب  المخضبة، من بني هاجر.
 ومن فروعهم:   المطاوعة واحدهم مطوعي.
    
 ال غانم بن سيف الهاجري. واحدهم غانمي.
    
 ال قميط " كميط " واحدهم قميطي " كميطي ".
    
 ال شرعان " الشراعين " واحدهم شرعاني.
 الخيالات " الخييلات ": من الدواسر.
 واحدهم خييلي.
 الخيان: من اللهيمص من الشريفات من المغرة الملحقة بعبدة من شمر.
 ال خير: من العلويين من جميل، من هذيل.
 البلخءر " بنو الخير ": من الحنشة من الحسكان من ناصرة، من بلحارث.
 ومنهم: الزربة، والصقاقرة، والعليان، وال سعيد، والغثيم.
 ال خيرات: من الاشراف منهم:
 
    
 ال حوذان   ال حسين   ال فواز   ال عقيل   ال حمود   ال حيدر   ال ابي طالب   المكارمة   ال النش   ال علي   ال بشير   ال ناصر   ال يحيي   ال مسعود   ال ظافر   ال منصور   ال ابي ذياب الخيطة " ذوي خيوط ": من الدعاجين، من برقا، من عتيبة.
 ومنهم:   العضاوين   ال محيا   ال هتيلة من بلادهم ماسل الجمح.
 الخيطة: من ذبيان من موسي من جهينة.
 ال بلخيل: من ال رحمة من المضناصير.
 
 واحدهم خييلي.
 ومنهم:   ال عفصان: واحدهم عفصاني.
    
 ال حواش  او الحواوشة: واحدهم حواشي.
    
 القطاري: واحدهم قطري.
    
 القديمات: واحدهم قدمي.
    
 الشلابدة: واحدهم شلبيدي.
    
 ال مرخان او المراخين: واحدهم مرخاني.
    
 المسافرة: واحدهم مسيفري ويقال لهم الكلاثمة ايضا واحدهم كلثمي.
    
 ال مسبت او المسابتة: واحدهم مسبتي.
    
 ال جروان: واحدهم جرواني.
    
 ال هزيم: واحدهم هزيمي.
 الخييلات: من الدواسر.
 
  باب الدال
 
 داغر: من الجلال من الصقور، من العمارات من عنزة.
 داور: من الصلتة من شمر.
 من افخاذهم:   بيت زريق   بيت ضيخ   بيت حمود   الدواورة   بيت وادي   بيت خالد   بيت دبش   بيت خماش   بيت طرفة ومنازلهم في الجانب الشرقي من دجلة " في العراق ".
 ال داوود: من بني هاجر.
 منازلهم مع اكلب في اسفل بيشة.
 الدارين " اهل الدارين ": من ال محمد من الندبة، من ثقيف ترعة.
 الدبادبة: من الشطر، من الصعوب، من بني عبد الله، من مطير.
 
 الدبسة: من قوفة من بني مالك، من جهينة.
 الدبور: من الحويطات.
 الدبيان: من الصيداد من الصديد من الجرباء، من شمر.
 دجارة: من ال نجيم من الثابت من سنجارة، من شمر.
 الدجمان: من العمور، من الشلاوي من بلحارث.
 الدحادحة: واحدهم دحداح.
 من بني عقبة سكان مقنا.
 الدحافلة: من العمور من الشلاوي، من بلحارث.
 الدحالات: من الدغافلة من وازع، من البقوم.
 
 الدحالين:
 من بني سنان، من موسي من جهينة.
 الدحو: والنسبة اليهم دحوي.
 من البلادية من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 منهم: الرزوق، والخوالدة، والمطران، والضياعين والمهاذلة.
 الدحيلان: من شمر.
 من مياههم: خضراء  شرق الدهناء.
 دحيم: من العوامر من بني شهر، من الحجر.
 ومنهم:   ال بهيش  بفتح الباء الموحدة.
    
 النهي.
 منازلهم وادي الغر، من روافد وادي مليح الذي يسيل الي ترجس اعلي ترج.
 الدخاخلة: " ذوي دخيل الله " حرف الدال.
 الدخانين: من القناثلة من الشلاوي من بلحارث.
 
 الدخايلة " ذوي دخيل الله ": من الاشراف الشنابرة، حول وادي سعيا جنوب مكة.
 ال دخيل: من ضبة، من القرينية.
 ويقال لهم الرصعان نسبة الي اخوالهم من السهول يسمون بهذا الاسم.
 ذوي دخيل الله " الدخاخلة ": وبالنسبة اليهم دخيلي.
 بطن من المطارفة من " البني " من هذيل.
 منهم: الصعايدة، والمسارحة.
 الدخين: من الشعار، من زوبع من شمر.
 الدرابسة: من الوهوب من بني السفر من مسروح من حرب.
 منهم: المصطبحة، " مصطبح " والعويض.
 ومنهم حول ابان الاحمر.
 ال دراج: من الاشراف في بلاد ينبع.
 الدرافلة: من اللهيب من ال " ابو عطية " من الجبور، يلتحقون بزوبع، من شمر.
 
 الدرامحة: بطن من الجعرة، من الجياشة، من بنيوس من بلحارث.
 منهم: ذوي عويضة، وذوي شاهر، وذوي عويض، وذوي عواض، وذوي عليض.
 الدراوشة: والنسبة اليهم دريوشي.
 من العزرة من زبيد من مسروح من حرب. في نواحي قديد.
 الدراوشة: من حويطات ابن جازي من الحويطات.
 الدراويش: من العصاعصة من الشطر، من الصعوب، من بني عبد الله من مطير.
 الدرعان: من الدغمان من الرولة من عنزة.
 منهم:   الجنفان.   البطنان ال درويش: من قريش ثقيف في وادي لية.
 الدرة: من ال محمد " الجرباء " رءساء شمر.
 
 منهم:   ال عبد العزيز   ال فيصل   ال شلال الدريان: من الغبين من كحيل من الخرصة من الفدعان من عنزة.
 الدريب: من القمصة من البطينات من السبعة، من عنزة.
 الدسابقة: من بني ابراهيم من جهينة.
 الدسامي: من الذرعان من الصمدة من الظفير.
 الدسوم: من المقابلة من الصلتة من شمر.
 الدشاش: من الجعيثن من الحبلان من العمارات من عنزة.
 الدعاجين: والنسبة اليهم دعجاني.
 من عيال منصور من برقاء، من عتيبة.
 
 ومنهم: السوالم والخيطة " ذوي الخيوط " والخضرة والملابسة والهدف، والمعالية.
 حول الطاءف في وادي جليل، وفي القيم. وفي نجد لهم هجر وموارد.
 الدعجان: " الدعجة ": الدعجة: من الصدعان من شمر: ومنهم:   الشويخات   المطار   الشديد   الصلخة   السالم   الزور   الشيخ راشد   العميرة   الرميح الدعجة: " الدعجان ": والنسبة اليهم دعجي.
 من القرح من المسودة، من جميل من هذيل، في جبل عروان.
 دعد: والنسبة اليهم دعدي.
 من جميل من هذيل.
 يسكن صدور ملكان ودفاق وضيم ومحرض ورهجان.
 ومن فروعهم:
 
    
 العريمات: ومنهم: البقران، وال محمد، والنخلة.
    
 الحسنة " الحسنان " ومنهم: الذيبة، وال منيف.
 ويقال لهم: الصمان والعاصي وهذان الفرعان تتفرع منهما افخاذ وعد بعضهم منهم: ال يعلي.
 الدغارير: من عشاءر جازان.
 الدغافلة: من وازع من البقوم.
 واحدهم دغفلي.
 ومنهم:   العليان.
    
 الشوامي   المساعيد   الحناتيش   الخزازيم   الهجارسة   الهضيبات " الهضابين "   اللوامين   الخلع: واحدهم خلعي   الدحالات: واحدهم دحلاني والحق بعضهم:
 
    
 بني زامل   بني سعدي
    
 بني شريان   بني خزان الدغالبة: واحدهم دغيلبي.
 من عيال منصور من برقاء، من عتيبة.
 ومنهم:   النعرة   ذوي غلوب   القبعة   العويدات وهم في شرق الطاءف، وفي نجد.
 الدغالبة: من المصاعب من الصقور، من العمارات، من عنزة.
 ال دغام: واحدهم دغامي.
 من السميان من المحاميد، من البقوم.
 الدغامين: والنسبة اليهم دغماني.
 من المواهيب، من خزام من بلي.
 الدغش: من الخماس من الكروشيين من اللحيوات من زوبع من شمر.
 
 الدغمان: من الرولة من عنزة.
 ومنهم:   ال هشقة   ال درعان   الصوالحة   البرابرة   ال حسن   المهنا الدغمة: بطن من العوازم في جهات خيبر.
 الدغيرات: من ال يحيا من عبدة، من شمر.
 منهم:   الشريهان   ال عليان   الغياثا   الجعافرة   ال خليل   ال حيمر   ال عطوان   الرزنة   الزقاريط   الويبار   ال جدي   ال حسن الدغيم: من الفداغة من سنجارة من شمر.
 
 الدغيمث: من السلقا من الجبل من العمارات، من عنزة.
 منهم الحسني، والمضيان.
 الدفاس: من الجابر من الشعيث من ناصرة من بلحارث.
 ال دفاف: من الحلسة من الشرارات.
 الدفانين: واحدهم دفناني: من هذيل من المحاميد من البقوم.
 الدلابحة: من طلحة من الروقة من عتيبة.
 واحدهم دلبحي.
 من بلادهم: الجمش، لهم فيه قري، والدلبحية والغثمة: ويشاركهم فيها المغايرة، موردان في جهة عفيف.
 الدلابحة: من الصلتة من شمر.
 ومنهم:
 
    
 الرويح   القويطع   الوحيش   الزبيدي   الهداب   العراقلة الدلاقين: من بني عبد الله من مطير.
 من بلادهم رفايع النجج بقرب طمية وريمان.
 الدلامين: والنمسبة اليهم دلماني.
 بطن من الوهوب من بني السفر، من مسروح من حرب.
 منهم الهملان، والنخشة، وبنو راضي الدلبة: من الجابر من الشعيث من ناصرة من بلحارث.
 الدلقة: من البجايدة، من المحمد، من السلقا، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 الدلمة: من الصقور، من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 الدلي: من الشنادخة من الكروشيين من اللحيوات من زوبع من شمر.
 
 الدماسين: من العضيان من المزاحمة، من الروقة من عتيبة.
 من بلادهم في القصيم عريفجان.
 الدماشقة: من الشدادين من بني يوس من بلحارث.
 ومنهم: البدوة والروقة وذوو عواض والبصصة والمرامشة في وادي قياء ووادي البيضة والرحيا جنوب شرق الطاءف.
 الدمالكة: بطن من دميح، من بني راشد، من فتية من سليم.
 الدمانين: والنسبة اليهم دمناني.
 من الكلبة من وازع، من البقوم.
 الدمانية: من حويطات ابن جازي، من الحويطات.
 
 الدمجان: من المشطة، من ولد علي من وهب من مسلم من عنزة.
 ومنهم:   النمران   السعدي   السعايدة   الرواحلة الدمخة: من المهيد، من منيع من الفدعان، من عنزة.
 ال دمنان: من ال مرة.
 واحدهم دمناني.
 دميح: والنسبة اليهم دميحي.
 من راشد من فتية من سليم.
 في وادي ستارة ونواحيه.
 ومن فروعهم: الدمالكة، وبنو ثابت، والوبران، والمثالية.
 الدناهرة: من المهامزة من بني رشيد.
 الدندن: من الفليح من الكروشيين من اللحيوات من زوبع من شمر.
 
 الدنيوي: من ولد علي من عنزة حول خيبر.
 الدواشين:
 من الجثاثيث من الشلاوي من بلحارث.
 الدواسر: واحدهم دوسري: وهم فرعان:   ال دوسر بن تغلب   ال زايد ورايت في اوراق وجدت في تركة الشيخ صالح العثماني القاضي ما هذا نصه: المعروف عند من له معرفة من الدواسر في انسابهم ان اولاد بدران ابن زايد اثنان: سالم وصهيب.
 واولاد سالم ثلاثة: ودعان جد الوداعين.
 ومانع جد المخاريم.
 ورجب جد الرجبان.
 واولاد صهيب اربعة: جري: جد المساعرة وال بريك وال بوزمام.
 وحسن.
 وموسي.
 
 وعيسي.
 واولاد حسن بن صهيب ثلاثة، وهو شكر، وعمار، وفرج وكل واحد منهم جد قبيلة.
 فشكر جد الشكرة وهم ال بو علي والجعاثنة والغرابا، والمفارحة  بالحاء المهملة، والجرووه " كذا " والبردة والحنابجة.
 واما عمار بن صهيب فهو جد ال عمار، وهم ال قينان، والنشير، وال مبارك، والشواهين، وال بتير، والسواحلة، والدغمة.
 واما فرج بن صهيب فهو جد الفرجان، وهم: الصخابرة، والهواملة، والهواشلة، والخضران، والوبارين، والحراجين، والعجالين اهل ليلي، وال حمدان، وال " بوراس "، والحداجين، وال حجي.
 واما موسي بن صهيب فهو جد الغييثات.
 واما عيسي بن صهيب فهو جد الشرافا.
 ويقولون: ان اولاد حسن بن جري بن صهيب اثنان: سباع، جد ال " بو سباع " وحسن جد ال " ابا الحسن " عشيرة ابن قويد.
 ويقولون ان الخييلات والمشاوية، والعمور والحقبان، والمصارير انهم من تغلب، وانهم يجتمعون مع الدواسر في دوسر، فالله اعلم انتهي.
 الدواعرة: من الجبور، من بني علي، من مسروح حرب.
 الدوام: من العبدة من السبعة، من عنزة.
 
 ومن افخاذهم:   الجرابيع   المنيع   الضويعن الدواميك: من الفردة من حرب.
 الدواميك: من بني رشيد.
 من بلادهم: القرن " شعيب " بمنطقة امارة حايل.
 الدوانية: من ذوي عبد الله من القثمة من عيال منصور من برقا، من عتيبة والنسبة اليهم دويني.
 ومنزلهم السيل الصغير والحوية والمضباع بقرب الحوية.
 ومن افخاذهم:   الفواضل   القحرة   القحمان   الحبالصة الدواورة: من داور من شمر.
 
 ال ابو دواهي: من عوف من ثقيف.
 الدوايخ: من اللهيب من البوعطية، من الجبور، ويلتحقون بزوبع من شمر.
 الدوايخة: من المجالدة من الشطر من الصعوب، من بني عبد الله من مطير.
 الدوحة: من بادية بني ثعلبة، من بني الاحمر " بلحمر " من الحجر.
 الدوخي: من العواض، من المشطة، من ولد علي من وهب من ضنا مسلم من عنزة.
 والدوخي هم ال سمير بيت امارة.
 دوس: من زهران.
 واحدهم دوسي.
 ومنهم:   دوس بني فهم.
    
 دوس علي.
 
    
 دوس بني منهب.
 ومن قراهم في السراة: ال نعمة " ايل نعمة " وال خاجة والجحاف وسيحان ورمس والحبشة والريحان وغدي والزرقان وعمضان والوكف والقرن وثروق.
 وفي تهامة: الجرداء والفرعة والسند والمعبرة والعقب والكلبات وفضالة.
 وهم في سراة زهران، وتهامتها .
 ال دوسر بن تغلب: من الدواسر.
 منهم:   المشاوية   الخييلات   الحقبان   المصاوير   العمور الدوشان: من الموهة  من مطير.
 واحدهم دويش، وهم شيوخ مطير.
 الدولاب: من خسرج من المغرة الملحقة بعبدة، من شمر.
 
 الدونة: " الدوانية " تقدم.
 الدويخ: من العلمة من المرعض من الجمعان من الرولة، من عنزة.
 الدويزات: من اللهيب من النبيجات من الاسلم من شمر.
 ذوي دهاس: من القثمة من برقاء، من عتيبة.
 الدهالكة: من الاشراف الثعالبة، قرب مجيرمة، جنوب جدة.
 الدهاليس: بطن من الفردة، من بني السفر من مسروح من حرب.
 الدهامشة: من العلي، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 ومن افخاذهم:   ال محلف   الزبن
    
 السويلمات   ال علي " غريب الدار "   الجلاعيد   السلاطين   المحينات   الشلخان
 
    
 الزوايدة   المجلاد الدهاوة: من العجاجرة من مزيد من الفدعان، من عنزة.
 ال دهبان: من الفليحات من الشرارات.
 الدهسة: واحدهم دهاسي.
 من القثمة " الجشمة " من اولاد منصور من برقاء، من عتيبة.
 ومن بلادهم: الدهاسية شرق عفيف وحول جبال النير الي نواحي الدوادمي.
 وبقرب الطاءف في الحوية والسيل الصغير والقثامية والمبعوث.
 ومن افخاذهم:   ذوي درويش   ذوي بنية " البنيات "   الجنادبة " الجنادب "   المراهبة الدهش: من الحماس من الكروشيين من اللحيوات من زوبع، من شمر.
 
 الدهمان: من الصقور، من الجبل، من العمارات من عنزة.
 ومن افخاذهم:   المريبد   الشعارة   الجداعة   ال مسعود   الطرشان   الشرمان   الوضاحين الدهمة: واحدهم دهيمي.
 من المحاميد من البقوم.
 ومنهم:   الخشابين: واحدهم خشابي.
    
 السوالمة: واحدهم سوالمي " سويلمي ".
    
 الشفعان: واحدهم شفعاني.
    
 الجونة: واحدهم جوني.
    
 الصلبان: واحدهم صلباني.
    
 القواتيل: واحدهم قواتيلي.
    
 العمامقة: واحدهم عمامقي.
    
 العيادين: واحدهم عيادي.
 
 بنو دهيس: من بني مالك من بجيلة، في سراة بجيلة جنوب بني الحارث، قاعدتهم الجواء.
 ومن فروعهم: العمشان، والغلطة، وبنو بخيت، والعصمان، والمحارزة، والسنوان، والشترة، والمسابية، والهبار، والحطمة.
 ال دهيم: من ال محمد من ال سليمان، من قحطان.
 منهم:   ال محمد، ومنهم: ال هادي " ابن قرملة " شيوخ قحطان   الخنافرة   المشاعلة   ال عاطف الدهيم: " الدهمة ": واحدهم دهيمي.
 من ولد مرير من بني علي، من مسروح من حرب.
 الدياحين: بطن من واصل من بريه من مطير .
 واحدهم ديحاني.
 منهم: المطارفة، والكراكرة، والمشاهبة، والعكالي وذوي مبارك والعناترة.
 الديان: من ذوي رشيد  بفتح الراء  من المساعيد من الحويطات.
 
 الديس: والنسبة اليهم ديسي.
 من السوالم من فتية من سليم.
 في الكامل وملح، في نواحي ساية.
 
  باب الذال
 
 بنو ذبيان: واحدهم ذبياني.
 من عشاءر الليث بين العرج واضم.
 ومنهم:   بكر: ومنهم: ال عنادة، والبساس، والهواملة.
    
 ال جابر: ومنهم: الهطلان، والسبعة، واهل صبح، وال معلي، والاحلاف.
 ذبيان: من ثقيف ترعة.
 ومنهم: الجفرة والبردة، والشرمان.
 ذبيان: من بني موسي من جهينة.
 ومن افخاذهم:   المصلح   الهميمات   السواحيت   المداجنة   الغربان   العطيفات   الخيطة الذبيبات: من السوالم، من فتية من سليم.
 
 الذرا: والنسبة اليهم ذروي.
 من العزرة من زبيد من مسروح من حرب.
 في كلية ونواحيها.
 ومنهم المجانين في لحيان من هذيل علي ما في كتاب " نسب حرب ".
 الذراعين: من الفواضلة من خزام من بلي.
 الذراوي: من قريش الحضر من ثقيف.
 الذرعان: من الصمدة من الظفير.
 ومنهم:   الدسامي   الزوابع   الجمعان   السويلم ينتقلون بين الحجرة والدبدبة شرق الجزيرة.
 الذرفان: من الزميل من سنجارة من شمر.
 ومركزهم تربة، شرق حايل.
 
 ذعي: من فروع قحطان الجنوب يخالط بني قيس وال الشواط في المنازل والبطون.
 الذكرة: من الحسينات من علاق من الصواعد من عوف من مسروح، من حرب.
 واحدهم ذكري.
 الذوالفة: من الجدادة من الشعار الملحقة بزوبع من شمر.
 الذوايدة: من المحلف من العلي من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 منهم:
    
 المزيد   السلطان   الجديع   المنور   الكعود الذوبة:  واحدهم ذويبي بضم الذال  من ذوي عيينة من العطور من ولد محمود من بني عمرو، من حرب، منهم: ذوي محمد، وذوي رميح.
 
 الذويبات: من الصريرات، من الثبتة من بني سعد.
 مساكنهم الشوحطة شرق الطاءف.
 الذهاهبة: من النصرة من المطارفة من السلقا من العمارات، من عنزة.
 الذياب: من ال عمار من الثابت من سنجارة، من شمر.
 ذياب: من ال محمد من ال نصرالله، من عبدة من شمر.
 الذيابات: من الطهفة، من بنيوس، من بلحارث.
 الذيابة: من الخماعلة من حجاج " المنابهة "، من وهب من مسلم من عنزة.
 يسكنون الجهراء " الجناب " غرب تيماء.
 الذيابين: والنبسة اليهم ذيباني.
 
 من هذيل من المحاميد، من البقوم.
 الذيابين: واحدهم ذيابي.
 من حويطات التهم  من الحويطات.
 قرب المويلح.
 الذيبة: والنسبة اليهم ذيابي.
 من طلحة من الروقة من عتيبة.
 الذيبة: من الحبلان من العمارات من عنزة.
 الذيبة: والنسبة اليهم ذيابي.
 من بني رشيد.
 منهم: السمرات: جماعة ابن سمرة، والرقيان، والصوادرة، والعتيق، والعويض، والفجاوين، والهونة، والمسرة، والسنين، والبويدي، والجداعين، والعويد. وديارهم اللحن ووادي الصلصلة من روافد الغرس بين خيبر والمدينة.
 الذييبات: من العبادات، من العبدة، من السبعة، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 
  باب الراء
 
 ال راجح: " الرواجح ": من الموركة من البقوم.
 الراشد: واحدهم راشدي.
 من الفردة من بني السفر، من مسروح من حرب.
 الراشد:  وهم الفقراء  من المنابهة، من بني وهب، من ضنا مسلم، من عنزة.
 ال راشد: من الخلد " بني خالد " من الطلوح من المسودة من هذيل.
 ال راشد: من الطلحات، من هذيل.
 ال راشد: بطن من الجحادلة من بني شعبة من كنانة.
 منهم ذوو فاضل، وذوو بادي، وذوو مساعد، والعضيان، والمسارجة
 
 والحسنان، والهدرة.
 بنو راشد: واحدهم راشدي.
 من العميرات من الحويطات، في وادي عفال الي البدع.
 ومنهم: السواعدة، والربيعات.
 بنو راشد: من سليم.
 منهم البقلة ودميح.
 ذوي راشد: بطن من السرحة من ميمون من بني سالم من حرب.
 منهم: السواسية وذوي عفنان، وذوي داهس، والمرازيق وهءلاء يسكنون قرب الحناكية.
 الراشد: من الفرادسة من بني رشيد.
 راشد " الشيخ راشد ": من الدعجة من الصدعان، من شمر.
 راشد " ابو راشد ": من الغريباويين، الملحقين بزوبع، من شمر.
 
 الراشدي: من العلمة من المرعض، من الجمعان من الرولة من عنزة.
 راشة: من شهران.
 الراضي: من الصايح من الجدادة من قبيلة الشعار الملحقة بزوبع، من شمر.
 بنو رافع: من بني عمرو الشام، من بني عمرو، من الحجر.
 وبلادهم اقصي بلاد بني عمرو من جهة الشمال، تحدها بلاد بالقرن من الشمال، ومن الشرق: بادية بالحارث، ومن الجنوب عضيدات اخواتهم من عمرو الشام، وتقع قري بني رافع علي وادي الحصبا، المنحدر من جبال حرفة ويافع، وقمة السراة  شعف بني رافع.
 بنو رباح: من بني عمرو، من بني مالك من بجيلة في سراة بجيلة.
 الرباع: من الغوير من شمر.
 الرباع: من الهوامل من الحسني من الدغيم، من الجبل، من العمارات من عنزة.
 
 الربشان: من القعاقعة من الرولة من عنزة.
 ومن افخاذهم:   العوينان   ال جرذي   العجيل   الرحمة   الوقيت   العطية الربع: من التومان من الثابت من سنجارة من شمر.
 الربعية:
 من الجدادة من قبيلة الشعار الملحقة بزوبع من شمر.
 الربقة: والنسبة اليهم ربيقي.
 بطن من العطور من ولد محمود من بني عمرو، من مسروح من حرب في وادي الفرع.
 الربقة: من بديد من اللهبة من النواصفة من عوف من مسروح من حرب.
 واحدهم ربيقي.
 في جبال عوف " قدس " و " ورقان " وما حولهما.
 
 الربيات: من قوفة من بني مالك، من جهينة.
 ال الربيع: من البهشة من بادية المجنب من بني الاحمر " بالاحمر " من الحجر.
 ربيع: من النفعة من البطنين من بني سعد.
 منهم: الغبشة، والجملان، والغرابية، والشتاوية، والعطاونة، والسمور، والجرادحة.
 بلادهم قرب الطاءف.
 الربيعات: من بني راشد، من الحويطات.
 في وادي عفال وما حوله.
 ال ربيعان " الرباعين ": من الثبتة من الروقة من عتيبة، وهم امراء الروقة.
 ربيعان: من الدلفية من الصدعان من شمر.
 الربيعة: من عبدة من شمر.
 
 منهم:   الهامل   ال جدي   الدغيرات   العفاريت   الزقاريط   المراد   المحيسن   الجعفر   الجندة   ال حسن   الويبار ربيعة ورفيدة: من بني مالك من عسير.
 منهم:   اهل الغال " اولاد بندر "   اهل الطلحة   اهل طبب   الرفقتين   التلادة " امتلادة "   ال شدادي   ال عاصم " العصمة "   ال الحارث   بنو ثوعة   اهل تيهان ولهذه الفروع افخاذ كثيرة.
 
 وبلادهم في سراة عسير ووادي طبب واودية تلك السراة شمال غرب ابها، شمال علكم، وجنوب بالاحمر، وشرق المع، وغرب بني مالك.
 ربيعة: والنسبة اليهم ربعي.
 من فتية، من سليم.
 منهم: بنو سري، وبنو نوال، والفقهاء.
 وسكناهم جبل شمنصير ووادي وبح، وما حولهما.
 ربيعة " الربيعيين ": من العبادلة من العمران من الحويطات في تهامة.
 ربيعة: من قباءل تهامة ، بين القنفذة، وبارق.
 الربيق: من الرماح، من العبدة، من السبعة، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 الربيلات: من العقيلات من بني عطية.
 ومنهم:   العيدة   الحوامدة
 
    
 الضباوية   العثامين   النوابطة بلادهم شمال تبوك: ذات الحاج وحولها ووادي الاتم " اليتم ".
 الربيلات: من الحمامدة، من ضنا مفرج، من ولد علي، من وهب من مسلم من عنزة.
 منازلهم باطراف حرة خيبر.
 الرتام: القرشة من الحمامدة من ضنا مفرج، من ولد علي، من وهب، من مسلم، من عنزة.
 الرثعة: من المطالحة " مطلحي " من ميمون، من بني سالم من حرب.
 واحدهم رثيعي.
 مع قومهم المطالحة في العرج والجي ووادي الصفراء.
 الرثعة: من الفداغة من سنجارة من شمر.
 ال ابن رجاع " رياع ".
 
 من شهر ثرامين من شهر السراة من بني شهر، من الحجر.
 منهم:   الدحض   الشهوم   ال ليمان ومن قراهم: البطن وتالبة وجدعا وحيدة والدحض والحلاة وال سعدية والشهوم وال ليمان.
 الرجبان: من سالم بن ودعان من الدواسر.
 واحدهم رجباني.
 ومن افخاذهم:   المخاريم   الشوايق   ال عريمة   ال ثويمر   الطوال   ال براز   الحرارشة الرجلات: والنسبة اليهم رجلي.
 من المرازيق من المحاميد من البقوم.
 الرجول: من ذوي رشيد  بفتح الراء  من المساعيد من الحويطات.
 في جهات البدع وعينونا.
 
 الرجيد " الرواجيد ": واحدهم رجيدي.
 من ذوي رشيد من المساعيد، من الحويطات.
 بقرب المويلح والبدع.
 الرجيلات: من العصابين من العمران من الحويطات.
 الرحاحلة: من خسرج، من المغرة، الملحقة بعبدة من شمر.
 رحام:
 من الحفيل من سنجارة من شمر.
 الرحامين: من مطير.
 من بلادهم: ام ارطي " مورد ".
 وام سليم  مورد  يشاركهم فيه القساسمة من عتيبة، والشمط: جبال يشاركون فيها العضيلات. وكلاوان: جبل يشاركهم فيه المغايرة من عتيبة.
 وكلها في عالية نجد، بمنطقة امارة عفيف.
 الرحامين: من الشلالحة، من الكرزان من المحاميد، من البقوم.
 
 الرحبة: من اليحيا، ملحق بال مغامس من ال يوسف من المحمد من ال نصرالله من الزقاريط من عبدة من شمر.
 الرحلة: والنسبة اليهم رحيلي.
 من المطالحة من ميمون من بني سالم من حرب.
 بين الروحاء والمدينة علي الطريق.
 ومن فروعهم :   ذوو حويت، ومنهم: الصوادرة، والمناجمة، والوبرة، وذوي مسيعيد.
    
 ذوي عبد الله، " عبدلي " ومنهم: الفضول " فضلي " والخضرة " خضيري " والموتة " مويت ".
 رحمان: والنسبة اليهم رحماني.
 من وازع من البقوم.
 منهم: الغرامين، والعران " عراني "، واللواحين، والقمازين وال حسين والعرنات.
 رحمان: من بني شعبة.
 في جهات الليث.
 
 الرحمة: من البطينات من السبعة من بشر من عنزة.
 الرحمة: من الربشان، من القعاقعة من الرولة، من عنزة.
 رحمة " بيت رحمة ": من الفارس من الصدعان من شمر.
 ال بو رحمة: من المناصير.
 واحدهم رحمي.
 من فروعهم:   ال تعيب   ال وبران   ال بلخيل. واحدهم خييلي.
    
 ال عصيان.
    
 الدلاوية واحدهم دليوي.
    
 ال تريس واحدهم تريسي.
    
 ال طريف واحدهم طريفي.
    
 الطوارفة واحدهم طرافي.
    
 العواص واحدهم عويصي.
    
 المداعية واحدهم مديعي.
 
    
 المخازمة واحدهم مخزومي.
    
 الشتاونة شتيوني.
    
 الرجالات واحدهم رجيلي ومنهم ال عمهج.
    
 العتيبات واحدهم عتيبي.
    
 ال عقيدة واحدهم عقيدي.
    
 ال الصميم واحدهم صميمي.
    
 ال غنيمة واحدهم غنيمي.
    
 ال مطر بن راية.
 الرخال: من الصردان من ميمون، من بني عبد الله من مطير.
 الرخمان: من الموهة من علوا من مطير.
 الرخيص: من الزميل من سنجارة من شمر.
 ومن قراهم بمنطقة حايل الرخيصية.
 الردادة: والنسبة اليهم ردادي.
 من الحوازم من مروح من بني سالم من حرب.
 في القفارة في فرع الردة، وحرزة، غرب المدينة.
 ومن فروعهم: الغوانم، " غانمي " وبنو سلامة: " سلامي " والخمس " خميسي " والمساحلة، " مسحلي "، والشبيهات: " شبيهاني ".
 
 الردافين: من المضابرة من بني رشيد.
 الردنة: من السادة الحسينيين، في بدر وينبع والابواء والقضيمة والغالة شمال الليث.
 ومنهم: ال مهاب.
 ذوي ردة: من مزينة الساحل.
 بين مجيرمة والليث.
 الردي: من بني اياس من هذيل.
 الرديني: من الحميان من المقابلة من الصلتة من شمر.
 بنو رزق: من بلقرن.
 ومنهم:   الحنيك   الحميد
 
 ال رزق: من ال عاصم، من قحطان.
 منهم:   ال عبيد   ال نصار الرزم: والنسبة اليهم رزمي.
 من بركة من فتية من سليم، في وادي ستارة.
 الرزنان: من الشطر  من الصعوب من بني عبد الله  من مطير منهم ذوي العفين، وذوي معيوف، وذوي صيالة.
 الرزوق: والنسبة اليهم رزقوي.
 من الدحو، من البلادية، من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 منهم: ذوي ماطر، وذوي صالح، والعضة، وذوي رجاء.
 الرزون: من العطور من ولد محمود، من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 الرسالين: من البطينات من السبعة من عنزة.
 
 ومن افخاذهم:   ال عجلان   القاسم   الهويشان   الشفيع الرسمة " الرسمي ": من البطون من الظفير.
 الرشادين: والنسبة اليهم رشدي.
 من المرازيق من المحاميد من البقوم.
 رشايد:
 من بلشعر، من المناصير.
 الرشايدة " بنو رشيد ".
 واحدهم رشيدي.
 والرشايدة قسمان: قسم يسكنون الضغن، ويعرف قديما باسم ضغن عدنة، وهو القسم الشرقي المنحدر من اودية الحرة في السهل.
 وقسم يسكنون في الحرة في وادي السرير بالتصغير الذي يصب في وادي خيبر.
 واقسام بني رشيد " الرشايدة ":
 
    
 المضابرة: وهم قسمان: قسم يسكن ابان الجبل المعروف في القصيم، وقسم يسكن العقيلة في اعلي وادي الغرس، اكبر روافد وادي خيبر.
    
 ال براك: وهءلاء يسكنون الضغن في ضرغد وضريغد والنبوان.
    
 ال جلدان: يسكنون الحليفة، واد ينحدر من الحرة، ويصب في وادي الرمة. وقسم من سكان الروض، واد ينحدر من الحرة ويجتمع بوادي الحليفة.
    
 المهيمزات " المهامزة ": "  " جماعة ابن هديبان، سكان المرير، وهو واد قبلي الحويط في الحرة. "  " جماعة ابن رفادان سكان صفيط، واد يفيض في الحليفة. "  " سكان العوشزي، بقرب صفيط. "  " جماعة ابن خزيم سكان ام هشيم، قبلة الحليفة، بقربها. "  " سكان الرقب " الرقم قديما " وهو واد ينحدر من جبل العلم ويصب في الرمة.
    
 العوامرة: سكان ابلة، وهي هجرة تقع في وادي ابلة، ينحدر من الحرة، بين الحاءط والحويط، ومنهم سكان ابا الصبان، واد يفيض فيه وادي ابلة، بين الحاءط والحويط. ومنهم سكان كرانيف واد يقع شرق ابا الصبان، ويفيض الي جهة الحليفة.
    
 الشواعلة: سكان البدع، وهو واد بين ابلة، وابا الصبان.
    
 السمرات: "  " جماعة سعود بن فالح ابن سمرة سكان
 
 الديسة في وادي السرير، يصب في وادي خيبر، وفروع الديسة تصب من الراس الابيض " وادي الجول ". "  " جماعة سند بن سرور بن سمرة، سكان البحرة، وهو واد يصب في وادي خيبر، فروعه وادي الغرس.
    
 الفرادسة : "  " جماعة معوض بن فضلية سكان الثمد، وهو واد ينحدر من وادي الغرس ويصب في وادي خيبر. "  " جماعة خمسان بن حيزان سكان الخرزة وهو واد يفيض من وادي الحصيد، ويصب في خيبر.
    
 الذيبة: "  " جماعة علي بن هون، سكان الصلصلة وهو واد يصب في الغرس، ويفيض علي خيبر. "  " جماعة ابن رويضي سكان الصلصلة السفلي.
    
 البراقعة: جماعة عيد بن ناحي، سكان المطاوي، وهو واد يقع شرق العقيلة، ينحدر في وادي الغرس.
    
 العراعرة: سكان اللحن، واد يقع بين المدينة والصلصلة، فروعه الشفية بقرب الصلصلة، وينحدر حتي يصب في وادي الحمض.
 الرشايدة: من الحلسة من الشرارات.
 الرشودة: من الرموث، من مخلد من بلي.
 الرشدة: من الشملان من السلقاء من العمارات من عنزة.
 
 ال رشيد: من ال بلشعر من المناصير.
 واحدهم رشيدي.
 ومنهم: ال حليمان واحدهم حليماني.
 وال عذبة واحدهم عذبي.
 وال مبارك واحدهم مباركي.
 والمساندة واحدهم مسنيدي.
 ال رشيد: من ضبة، من القرينية.
 بني رشيد: " الرشايدة ".
 ذوي رشيد: بفتح الراء: من المساعيد من الحويطات سكان البدع.
 منهم: الغنادرة، والديان والكيلات، والمجادرة، والسحوب، وذوي سليمان، والرجول، وذوي عبد الله، وذوي عمر، والحروالة، والرجيد " الرجيدات " والجغاغمة.
 الرشيد: من السرحان.
 
 منازلهم حول قريات الملح الي الازرق.
 ومنهم: المجاشعة، واليعايجة، والنوافجة.
 الرشيد: من القعاقع من الرولة من عنزة.
 الرشيد: من الغضيان من قبيلة الشعار الملحقة بزوبع، من شمر.
 ذوو رشيد: من الحزمان من الهجال من عبد الله من مطير.
 ومن افخاذهم: الصغايرة والمضاحية.
 ذوو رشيد: بالتصغير: من العقصان من العضيلات من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 ذوو رشيد: من اللبايدة من المساعيد من الحويطات، سكان البدع.
 الرشيدات: من القعاقعة من الرولة من عنزة.
 
 الرشيش:
 من الروس من المنيع من الفدعان من عنزة.
 ذوي رضوان: من الاشراف.
 في الريان بوادي الزبارة شمال مكة.
 الرعود: من بلحارث من فهم.
 الرفادات: واحدهم ابن رفادة شيوخ بلي.
 من المعاقلة من البركات من مخلد من بلي.
 رفاعة: من بني مالك من جهينة.
 واحدهم رفاعي.
 ومن افخاذهم:   المشاهير.
    
 الحساونة.
    
 العتايقة " ذوي عتيق ".
    
 الوهبان " الوهوب ".
    
 المدارجة.
 
    
 البشاتين.
    
 التوايهة.
    
 البراطمة.
    
 العياشية  وهم اشراف.
    
 ذوي قطيل  اشراف.
    
 الثقفاء " الثقفان ".
    
 الفداعين.
    
 الحريبات " الحرابية ".
    
 النقران " النقرة ".
    
 القبسان: القبسة ".
    
 ذوي جودة.
    
 الثرود.
 رفاعة: من بادية غامد.
 الرفايقة: من الفوايدة، من موسي من جهينة.
 الرفوش: من الزامل من الكروشيين من اللحيوات من زوبع من شمر.
 الرفيدات: من قحطان.
 
 منهم:   الجهال   سكان بيشة ابن سالم.
    
 بنو قيس   خطاب وبلادهم شرق ابها. في اعالي وادي بيشة بيشة ابن سالم.
 رفيدة عسير: من عسير.
 تقرن داءما مع ربيعة فيقال ربيعة ورفيدة، من عسير السراة، ويقال في النسبة اليها عسيري بخلاف النسبة الي رفيدة قحطان فيقال رفيدي وربيعة ورفيدة مختلطان في الفروع والمنازل.
 رفيدة قحطان: من قحطان.
 واحدهم رفيدي.
 منازلهم: في اعالي وادي بيشة  بيشة ابن سالم .
 الرقابية: بطن من حويطات التهم، في الخريبة، قرب المويلح.
 الرقارقة: من المكلف من الموايقة، من السبعة من عنزة.
 
 الرقاقات: من العميرات من الحويطات في وادي عفال.
 الرقاقصة: والنسبة اليهم رقيقيص.
 من الفواضلة، من خزام من بلي.
 الرقبان: بطن من الثبتة من بني سعد، من عتيبة.
 في عرج الطاءف قرب الخرار.
 الرقعان: من حرب من بني مالك من بجيلة، في تهامة.
 الرقعان: من الزبنة من العلي من الدهامشة من العمارات، من عنزة.
 الرقيان: من الذيبة من بني رشيد.
 الركاب: من الحمامدة، من ضنا مفرج من ولد علي، من وهب من مسلم، من عنزة.
 منازلهم بين خيبر والعلا.
 
 ذوي ركاب: من المهالبة من بني السفر، من مسروح من حرب.
 مع قومهم في نواحي كلية وصعبر.
 الركاكضة: من سبيع.
 واحدهم ركاضي.
 الرماثية: من ميمون من مطير.
 الرماح: من العبدة من السبعة من عنزة.
 الرماح: من الفرحة من الرولة من عنزة.
 الرماضين: واحدهم رمضاني.
 من الكلبة من وازع من البقوم.
 الرماضين " الرميضات ": من العطيات من بني عطية، ومنهم: العسوفية، والطرابشة والمدامية، والصفقة والغمضة والرطيمات.
 في الجنوب الغربي من تبوك وغربه.
 
 الرمال: من غفيلة من سنجارة من شمر.
 من بلادهم:  بمنطقة حايل : ام سنمان " جبل " وام القلبان " هجرة " وجبة والروض " هجرة " السايبية ، وقنا.
 الرمث: من الحيدة من خريص من الخرصة من الفدعان، من عنزة.
 الرموث: واحدهم رموثي.
 من فرع مخلد، من قبيلة بلي.
 ومن افخاذهم:   الرشود   العثامين   الزونة   الهرمة   المحاسنة   البياحين   العضدة   الشنقان   الشنانطة   الكذيبات
 
 الرمثين: من شهران.
 منهم: بنو عمرو وبنو سهم، والشارية وبنو نسعة، والسرعاء والبوادنة.
 وبلادهم في اسفل وادي بيشة: الدحو والرقيطا والصبيحا وابا الشوك وقنيع والحمة والحريرة.
 الرمح: من الخوالد من الصلتة من شمر.
 الرملة: والنسبة اليهم رميلي.
 من بني يحيا من ميمون من بني سالم من حرب.
 من فروعهم: العواطف " عاطفي "، الهطلة " هطيلي "، والقلاقلة " قلقلي "
 واللوافية " لويفي "، والحوان " حواني ".
 الرموث: من الجدادة من قبيلة الشعار الملحقة بزوبع من شمر.
 الرموم: من جبارة، من ضنا مفرج، من ولد علي، من ضنا مسلم، من عنزة.
 
 رميثة: من ذوي حسن الاشراف.
 جنوب الليث.
 الرميح: من الدعجة من الصدعان، من شمر.
 الرميح: من المسيعيد من عشيرة المغرة الملحقة بزوبع من شمر.
 رميزان: من ال يوسف من المحمد من نصرالله من عبدة من شمر.
 منهم:   ال بطين   ال حشيش الرميلات: من ولد علي من عنزة.
 منازلهم بين العلا وخيبر.
 الرنف: من عبس.
 في تهامة.
 الروابعة: من النواصرة من المرعض من الجمعان من الرولة من عنزة.
 
 الروابين: من البريكات من السبوت من العطيات من بني عطية.
 الرواجح: من ضنا صقر، من الجعافرة، من ولد سليمان، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 الرواجح: والنسبة اليهم راجحي.
 من الموركة من المحاميد، من البقوم.
 الرواجحة: " ذوي راجح ": من الاشراف.
 بمر الظهران في خيف الرواجحة.
 الرواجحة: والنسبة اليهم رويجحي.
 من بني السفر من مسروح من حرب.
 في كلية وجدة.
 الرواجيد: " الرجيد " تقدم.
 الرواحلة: من الدمجان، من المشطة، من ولد علي، من وهب من ضنا مسلم، من عنزة.
 
 الروازين: من بني عطية.
 الرواشدة: واحدهم راشدي.
 من زبيد الشام، قرب رابغ.
 الرواشدة: واحدهم رويشدي.
 من نزة، من موسي من جهينة.
 الرواضي: من الحميان من المقابلة من الصلتة، من شمر.
 الروامي: من الحمدات من الشلاوي، من بلحارث.
 الروايضة: والنسبة اليهم ريضي.
 من زبيد من مسروح من حرب.
 في الغايضة من وادي الجحفة.
 الروبة: واحدهم رويبي من سبيع.
 في رنية في قرية الجرثمية.
 
 الروبة: من المهيد من منيع من الفدعان، من عنزة.
 الروثان: والنسبة اليهم رويثي.
 من الخيارية من بني عمرو، من حرب.
 في وادي الفرع، ورابغ.
 الروثان: والنسبة اليهم رويثي.
 من ميمون من بني سالم من حرب.
 يسكنون وادي الصفراء.
 الروس: من بني هاجر.
 ومن فروعهم: ال موسي والمظافرة.
 الروس: من ضنا منيع من الفدعان، من عنزة.
 ومن افخاذهم:   القروح   الفلاية   الرشيش   الحتمل   الجمعة   الفليح.
 
    
 المثلوثة الروسان: من المراوحة من طفيح من برقا من عتيبة.
 واحدهم رويس.
 منهم:   المقاحصة.
    
 الشهبة " شهيبي ".
    
 المرابضة ومنهم " المريبض ".
    
 العونة.
    
 السراحين.
    
 ذوي مجري.
    
 ذوي منصور.
 ومن بلادهم: البرة " جبل وبير هزاع بن عون ".
 والحمات: جبال يشاركون فيها النفعة والمقطة.
 وسجا: واد يشاركون فيه الذيبة والمراشدة وسحيلة " هجرة ".
 وشبيبة مورد يشاركهم فيه القساسمة وقمعة " هجرة ".
 والمشقوق واد يشاركهم فيه المقطة.
 والينوفي " جبل " يشاركهم فيه المقطة.
 وكل ما تقدم من المواضع بمنطقة عفيف، في عالية نجد.
 ومصدة هجرتهم، شمال الدوادمي.
 
 الروسان: من الكرزان، من المقضطة من برقا من عتيبة.
 واحدهم رويس.
 الروسان: من طويرق من ثقيف.
 الروسان: واحدهم رويس.
 من الثبتة جنوب الطاءف.
 الروسان: من ال عقبة من ال زرعة من الثابت من سنجارة من شمر.
 الروسان: من العطيفات، من المشطة، من ضنا مفرج، من ولد علي من وهب، من ضنا مسلم، من عنزة.
 الروسة: من المغافلة من القرينية.
 ومنهم:   ال حسن   ال جليدان   ال رشيد   الرمالات
 
 روضان:
 من الشعلان من المرعض، من الجمعان من الرولة من عنزة.
 الروقة: الجذم الثاني من عتيبة.
 واحدهم روقي.
 ومنهم:   السمرة واحدهم سماري ومنازلهم ضواحي دغيبجة.
    
 العضيان واحدهم عضياني  منهم الثعالية قوم ابن ثعلي، والدماسين والجمانية.
    
 الغبيات  " غبيوي ".
    
 المراشدة  " مرشدي ".
 في كبشان والمضردمة في ضواحي عفيف.
    
 الذيبة " ذيابي ".
 ومنهم الخراريص " خراصي " ومنازلهم حول الدفينة والمويه والمحازة.
    
 المغايرة " مغيري ".
    
 الغنايم " غنامي " وهم حول الدفينة ووادي الرشا وغرب الدوادمي.
    
 القساسمة.
    
 الفراهدة.
    
 الدلابحة " دلبحي " وهم اهل القرين.
 
    
 الحزمان في شبيرمة.
    
 ذوي عالي.
    
 الدماسين ولهم ابو جلال شمال نقي.
    
 ذوي محيا  اهل ساجر.
    
 الزرقان.
    
 العوازم هم في واي جهام.
    
 ذوي زراق.
    
 الحفاة  وهم اهل القاعية وسجا وعسيلة.
    
 الاساعدة  في الداهنة والزلفي والغاط.
    
 البراريق " براق ".
    
 الكراشمة  اكثرهم في الحجاز ومنهم في ساجر.
    
 الجذعان.
    
 الحمران.
    
 الحبردية " حبردي ".
    
 الحناتيش.
    
 الطلوح.
 وهناك تقسيم اخر للروقة هو انهم فرعان:   المزاحمة: ومنهم: العضيان، والغبيات والمراشدة، وبنو عطية والعوالي والثبتة " وهءلاء من ثبتة بني سعد من برقا ".
    
 طلحة: ومنهم العوازم والذيبة والدلابحة والحناتيش وذوي زراق والسمرة وذوي حماد وبني اسعد، والحفاة.
 والروقة منتشرون من رهاط الي كشب وفي عالية نجد الي السر.
 
 الروقة: من الدماشقة من بنيوس من بلحارث، فيه: العماهجة، وذوو صالح، وذوو مصلح، والحجارية.
 ومنهم ذوي برينيس والمسافرة.
 الرولة: من ضنا مسلم، من عنزة.
 واحدهم رويلي.
 ومن عشاءرهم:   الدغمان   المثرعض   الفرجة   القعاقعة   ال مانع   الكواكبة الرويان: من الجعيثن، من الحبلان، من العمارات من عنزة.
 رويان: من الاوضاح من التومان من سنجارة من شمر.
 
 الرويح: من الدلابحة من الصلتة من شمر.
 الرويشد: من البيايعة، من العبدة من السبعة، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 الرويشدة: من البيايعة من العبدة من السبعة من عنزة.
 الرويضان: من بني رشيد.
 من بلادهم: ابو صور، وافيعية، وشعيلا  وهي باطراف الحرة.
 رويع " الرويعي ": من ال ماجد، من الصلبة.
 الرهوة: من غامد في السراة.
 منهم: مقمور، والعسلة والعذبة، وبلعذمة وبنو هلال، والطلقية.
 وقراهم باسماء افخاذهم.
 الرهوة: من ال غراء من ال سعد من بني الاسمر، من الحجر.
 
 من بلادهم جبل ضرم بتهامة بني الاسمر مع اخوتهم.
 الرياحات " الريحات ": واحدهم رياحي.
 من الكلبة من محاميد البقوم.
 ومنهم:   الغوانمة   المنابهة الرياحين: والنسبة اليهم ريحاني.
 من متعان يسكن حلية، في جهات الليث.
 ومنهم: ال سعيد، والجرداء، وال فاضل، والجحادلة.
 وجاء في كتاب " الارتسامات اللطاف ": الرياحين.
 منهم:   ال وسمي   العوارض   العناترة   الكراكبة   العفاس   العطال   المطارقة   الهبور وانظر " الدياحين " حرف الدال فهم المقصودون وما هنا تصحيف.
 الرياشي: " بنو ريشة ": ال رياع: " رجاع ".
 
 ال ابن رياع: من بني شهر البادية، من بني شهر من الحجر.
 من افخاذهم:   ال سخيطة   ال السعدية   ال الشيخة وبلادهم في سفوح السراة باعلي وادي نحيان حيث يلتقي بوادي ترجس اعلي ترج.
 الريث: من عشاءر المخلاف السليماني " جازان ".
 ومنهم:
 ال الشحنة  ال النجاد  ال سلمي، ال مسعود، ال مشيفي، ال امصاعرة.
 والريث، يجاورون شمالا قبيلة قحطان، وجنوبا وغربا قباءل عبس والحقو.
 ومن جبالهم القهر، ومن اوديتهم يخرف، من روافد وادي وساع.
 ومن قراهم: مقزع. ومن مياههم المحرد والنجاد، ونزل.
 
 الريش: من قباءل تهامة، غرب بلاد بالاسمر، الي الشمال الشرقي من محايل.
 يحدها شمالا بارق وجنوبا ال موسي وبنو ثوعة، وشرقا رجال الحجر، وغربا ال موسي.
 ومنهم: السادة، والمشايخ، والشعثاء، وال مشمول، وامعشر، والكدسي وال دريب، والعين وال المصبح.
 ال ريشان: من القعقع من الرولة، من عنزة.
 منهم:   ال حنيان   ال معيذر   ال وكيد   السبعة   ال جري   ال عوينان   ال عجيل   ال سليم   ال منشد الريوش: واحدهم ريشي.
 من الحويطات.
 
 في عينونا بين البدع والمويلح.
 بنو ريشة " الرياشي ": من هذيل. غرب وادي عرنة.
 اهل الريع: من الطلحات من هذيل.
 رية: من الجعفر من عبدة من شمر.
 
  باب الزاي
 
 الزامل: من الكروشيين من اللحيوات من زوبع، من شمر.
 ومن افخاذهم:   الرفوش   الحطوط   الشحل   العزبة زاهي: من ال نصير من المرعض من الجمعان من الرولة من عنزة.
 الزايد: اسم يطلق علي الرولة، احد فروع عنزة الكيبرة.
 ال زايد: عزوة تشمل كل الدواسر.
 ال زايد: من الجابر من الشعيث، من ناصرة من بلحارث.
 ذوي زايد: من القطمان من الشدادين من بنيوس من بلحارث. ذوي زايد: بطن من المعاتبة، من الشلاوي من بلحارث.
 
 زايد: من البطنين من بني سعد.
 في جهات الطاءف.
 الزايدي: " الزوايد ".
 الزيادية: من الشيابين من برقا من عتيبة.
 الزبار: من الجدادة من الشعار الملحقة بزوبع، من شمر.
 ومنهم:   ال مغامس   الدخين الزبالة: من فرع مخلد من قبيلة بلي.
 واحدهم زبالي.
 ومن افخاذهم:   المشاعلة واحدهم مشيعلي.
    
 الصرابطة واحدهم صريبطي.
    
 العصابين واحدهم عصباني.
    
 الجذول واحدهم جذلي.
 
    
 البوينات واحدهم بويني بالباء الموحدة والنون.
    
 الخشمان واحدهم خشماني بكسر الخاء المعجمة.
    
 العبلة واحدهم عبلي  بضم العين وقد تكسر.
    
 السمير " السميرات " واحدهم سميري  بضم السين.
    
 القراعطة واحدهم قرعوطي.
    
 الجحوم.
    
 الشتاوية.
    
 المساعرة.
    
 الحردان.
 وبلادهم في سراة بلي، هضب الزبالة، بقرب وادي الجزل.
 زبالة: بطن من زبيد، من مسروح من حرب.
 والنسبة اليهم زبالي.
 ومن فروعهم: النجار " بني النجار " والنسبة اليهم نجاري.
 والطوارشة: " طويرشي " والنحلة: " نحيل ". وذوو حسن " حسني ".
 والكراعنة " كريعيني " وهم في وادي حجر بقرب رابغ.
 الزبدة: بطن من البيعرب من الموسي من ناصرة من بلحارث.
 منهم: ذوو علية، والرواجح، والسريع.
 وهم في قريتي زريق والمثناة.
 الزبدة: من المفضل من اليحيا من عبدة من شمر.
 
 زبدة: من زبيد اليمن.
 بقرب القنفذة.
 الزبن: من ال صبيح من بني خالد.
 الزبن: من النفافشة من الغرير من شمر.
 الزبنة: " الزبن " من العلي من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 ومنهم:   الجميشات.
    
 السبابيح.
    
 القبعان " الجعبان ".
    
 الصرماء.
    
 الرقعان.
    
 القواسم.
    
 الفويزة.
    
 المجلاد.
    
 الخزام.
    
 العرايف " زينين العيون ".
 
    
 الخدران.
    
 البواحث.
    
 الهوت.
 زبيد: من مسروح، من حرب.
 والنسبة اليهم زبيدي.
 قبيلة تسكن الساحل جنوب جدة الي ينبع، وتنقسم زبيد اليوم الي:   العزرة   زبيد الشام   الصحاف   زبيد الشيخ.
    
 العزرة:
 منهم: القراقرة، والفوارس، والخرمان، والذرا، والحميرات، والسواطي، والدراوشة، والروايضة، والحلابدة، والمغاربة، والجعاثمة، والشعيبات، وبنو ثور، وعدوان.
    
 زبيد الشام: قسم من زبيد من مسروح من حرب.
 يسكن المنطقة المحيطة برابغ الي قرب بدر شمالا، ومنهم: الغوانم ومنهم ال مبيريك.
 ومن زبيد الشام: مزداد " مزتاد "، والنوافع، والرواشدة،
 
 والخسس والهداهدة، والعصلان.
    
 الصحاف: والنسبة اليهم صحفي.
 منهم:   ذوي حسن.   السوالم.   النواجعة.   العلابية.   العتبان، في اسفل وادي غران مما يلي خليص.
    
 زبيد الشيخ: ويقصد بالشيخ هنا ابن عسم الذي كانت له امرة حرب في زمن تقدم وهم من احلاف شتي، سموا " مرقعة "، ومنهم: الشوابح، والصبوح، والمزاريع، والمزاميم، واللبدة، والصعايدة، والكنادرة، والطبرة.
 زبيد اليمن: من زبيد من مسروح من حرب.
 منهم:   ال ضير   بنو زبدة   ال سعيدة   ال املحي   بنو عتمة   الصلاعبة   الدفرة   المشعف   ال جميل   الجدارمة   العجالين
 
 وبلادهم حول الليث بينه وبين القنفذة، في وادي قرماء وناوان وما حولهما.
 الزبيدات: من البعير من الاسلم، من شمر.
 الزبيدي: من الدلابجة من الصلتة من شمر.
 زبير: من الحفيل من سنجارة من شمر.
 الزحارية: من طويرق، بوادي المحرم.
 الزحمة: من بني كريم من الحسكان من ناصرة، من بلحارث.
 منهم: ذوي غصن، وذوي سعد، وذوي خليفة.
 وسكناهم المناضح قرب ميسان.
 الزحمة: من بني نوال من ربيعة من فتية من سليم.
 الزرابات: من الحمدة من ثقيف.
 
 بنو زراعة: من بني يوس " بني اوس " من زهران.
 ذوي زراق: والنسبة اليهم زراقي.
 بطن من طلحة من الروقة من عتيبة.
 حول رهاط.
 الزراقية: بطن في لية مجاور للفعور والنسبة اليهم زرقي بضم الزاي وتقديمها علي الراء.
 الزراكنة: من الجلاة من حبش من سليم.
 الزرايب: من ال غراء من بالاسمر " بنو الاسمر " من الحجر في جبل ضرم، بتهامة بني الاسمر.
 زرعة: من الثابت من سنجارة من شمر.
 منهم:   ال عقبة   ال نجم   ال عمار   ال تومان الزرقان: واحدهم ازرق، من الغنيم من موسي من جهينة.
 
 الزروط: من وابصة، من خزام من بلي، في تهامة مع قومهم.
 الزريعة: من المضيان من الدغيم، من السلقا من العمارات من عنزة.
 الزريف: من اهل الحجلا من نصرالله من عبدة من شمر.
 زريف: من داور من الصلتة من شمر.
 الزعاترة: من المهامزة، من بني رشيد.
 الزعير: من الجلاعيد من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 زعيل: من الحريرة من الصاءح من شمر.
 منهم:   ال غانم   ال حسين   ال سالم
 
 زعب: من سليم.
  واحدهم زعبي.
 وبلادهم في المنطقة الشرقية بجوار بلاد مطير من الشرق.
 الزغيبات: من السواعدة من ولد محمد من ميمون من بني سالم، من حرب.
 واحدهم زغيبي.
 من بلادهم الخشيبي بقرب الرس ومواجه  في جبل امرة.
 ومنهم: المشايطة والمطابخة.
 الزقاريط: من عبدة من شمر.
 الزكور: من سبيع.
 من فروعهم:   المجامعة   الملوح   المراغين   الفراعنة   ال محمد
 
    
 السودة   الوزران   الشميسات في رنية وما حولها.
 الزلابية: فرع من عنزة دخل في الحويطات.
 زليفة: من المسودة من هذيل.
 واحدهم زلفي.
 من بلادهم في " الهدة " بمنطقة الطاءف: الشعب والجرين والقرن وام الهضاب والحدب والقبيس والصفاة والحصن وغرزة وهي حمي لهم وشفا زليفة.
 الزماهرة: من الحويطات في تهامة شرق الخريبة.
 الزماي:
 من المسعود من المنيع من الاسلم من شمر.
 الزملات: من الفداغة، من سنجارة من شمر.
 
 زميل: من التومان  من سنجارة، من شمر.
 من افخاذهم:   النمصان   ال ابو سعد   الشيحة   الرخيص   الثنيان   السلمان   النبهان   العفاريت   ال ضو   الخمسان   اللواحق   الذرفان   ال سهيل ومن بلاد ال زميل بمنطقة حايل: بديعات الذرفان، وحفر الرخيص وقليب اصليع، وقليب طارش.
 الزنابحة: والنسبة اليهم زنبحي.
 من بني شعبة من كنانة، في وادي الغالة جنوب مكة بنحو  كيلا.
 من فروعهم: المذاخرة، والفقيه، والفرس " فارسي " وناصرة.
 الزنابقة: والنسبة اليهم زنبقي.
 من زبيد، من مسروح من حرب.
 في الغايضة من وادي الجحفة وما حولها.
 
 الزناتية: من الجميشات من الزبنة من العلي من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
 الزنان: من قريش الحضر، من ثقيف.
 الزنقة: من الهمل من السويلمات من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 زنوج: بطن من اهل الحجلا، من نصرالله من الزقاريط من عبدة من شمر.
 الزنوخ: من العوازم في جهات خيبر.
 الزنيوات: من العوازم في جهات خيبر.
 الزوابع: من الذرعان من الصمدة من الظفير.
 الزوابع: من بادية غامد.
 
 الزوابعة: من الفليح من الكروشيين من اللحيوات من زوبع من شمر.
 الزوابعة: من المناصير من الغرير من شمر.
 الزوابين: واحدهم زوباني.
 من هذيل، من المحاميد من البقوم.
 الزوارع: من البطون من الظفير.
 الزوانية: من الجلاه، من حبش من سليم.
 الزواهر: من الحمدة من ثقيف.
 الزواهرة: والنسبة اليهم زويهري.
 من هذيل في سولة من نخلة اليمانية.
 الزوايدة: من الجميعات من العقيلات من بني عطية.
 
 الزوايدة: من الخمايلة من الحويطات.
 الزوايدة: من مالك من جهينة.
 من افخاذهم:   الخضرة   العقاب   المسايرة   المعاقلة   العوامرة ومنازلهم بقرب ينبع وجبل رضوي.
 الزوايع: من بادية غامد.
 زوبع: من شمر.
 منهم:   اللحيوات   الجدادة   الفداغة الزودث: والنسبة اليهم زايدي.
 
 من النفعة من البطنين من بني سعد: منهم: الحنشة، واللمصة، والعصمان، والشنفان، والعصية  تصغير  والطحاسين، وذوي حميد، والمضابية، وذوي شريع، وذوي مصلح.
 الزور: من الدعجة من الصدعان من شمر.
 الزوران: في الطفحة من عتيبة.
 واحدهم ازوري.
 في وادي لية وعشيرة والسيل الصغير، وفي نجد.
 منهم: ذوي رضا، ال مصرمي، وال جمعة، والوزير، وسلسلة، والشقيق، والمرقبة والوهابية، والعزازمة، والسراحات والضعيف وذوي غنيم، والمحاميد، والمتان والبراعصة، والجراوين، والحواشين.
 الزونة: من الرموث من مخلد من بلي.
 ذوي زوير: والنسبة اليهم زويري.
 من القثمة من عيال منصور، من برقا من عتيبة.
 
 الزوينات: من الجبور من السعدان من اللحيوات من زوبع من شمر.
 الزهارنة: من عمرين، في وادي حقال، من نواحي الليث.
 الزهران: من بادية غامد.
 زهران: واحدهم زهراني، منهم:   بنو يوس، ومن افخاذهم: بنو حسن، وبيضان، وبلخزمر " بنو الخزمر " وكنانة، وبنو عامر والاحلاف.
    
 بنو سليم ومنهم: بالمفضل " بنو المفضل "  وال مقبل، وال يحمد، وال سعدي، وبالطفيل، والمشاييخ، وبنو بشير.
    
 بنو عمر، ومن افخاذهم: الجبر، وال سويدي، وبنو جندب وبنو حرير، وبنو عدوان، وقريش.
    
 دوس، ومنهم: بنو منهب، وال عياش، وبنو علي، وبنو فهم.
    
 بنو عمر الاشاعيب، ومنهم: بنو عمر، وبنو عمر العلي، وبنو عمر اهل ناوان " اسم واد في تهامة ".
 
 بنو زهير: من بني تهامة من بني شهر من الحجر.
 افخاذهم:   ال جرادة  بالجيم.
    
 ال جودة.
    
 ال حقيين  بضم الحاء المهملة مثني حقي.
    
 ال خميس.
    
 ال فلاح.
    
 الملاحة.
 وبلادهم في تهامة: اودية ختبة والملاحة والاعقص " لعقص " وما حولها.
 الزهيرات: من كلب من بني مالك، من جهينة.
 بنو زياد: من هذيل منازلهم في واديي نعمان، وضيم.
 ذوي زياد: من النفعة من بني سعد من عتيبة في وادي كلاخ.
 الزيادات: والنسبة اليهم زيادي.
 
 من البلادية، من عمرو، من حرب.
 في خليص والفرع.
 منهم: العرادات والمعارفة، والغنمة، والفضول، والكوامل، والمكاذبة.
 زيارة: من المسيعيد من المغرة الملحقة بعبدة، من شمر.
 زيان: من بني سفار، من بالاحمر " بني الاحمر " من الحجر.
 في وادي عبل.
 الزيون " المزيون ": من بني رشيد.
 من بلادهم: مزعلة " هجرة " بقرب السليمي، بمنطقة حايل.
 الزيود " بنو زيد ": من بني كلب من بني مالك من جهينة.
 واحدهم زيداني.
 
 بنو زيد: من فروع قبيلة المع، من عسير تهامة.
 ومنازلهم علي ضفاف وادي حسوة، في الجنوب الشرقي من بلدة الشعبين، بنحو عشرة اكيال.
 ال زيد: من عشاير تهامة.
 ومنهم: ال حيان: وال املك، وال غانم، والنجوع، والعراق، وال امرويعي، والمسلمة، وال ابي علي.
 ال زيد: من المسودة من جميل من هذيل اليمن، هذيل.
 ومنهم:   القنعان   المحاميد ال زيد: من منبح الشام من بالاسمر " بني الاسمر " من الحجر.
 منازلهم في وادي سدوان مع اخوتهم ال سريع.
 ال زيد: من بني سالم من ثقيف.
 
 زيد:  من عشاءر تهامة.
 منهم:   ربيعة   المراحبة   ال عقال ومنازلهم في تهامة بقرب القنفذة.
 زيد: " الزوايدة ".
 زيد: من ثمالة من ثقيف.
 زيد: من الشعلان من المرعض، من الجمعان من الرولة من عنزة.
 زيد: من المخضبة من بني هاجر.
 زيد: من المنجحة.
 ذوي زيد: من الاشراف: يسكنون وادي لية، والخضراء في القيم في جهات الطاءف والحسينية في اسفل عرنة جنوب مكة.
 
 ال زيدان: من ال مناع من الطلحات من هذيل.
 زيدان: " الزيادين ": من ال محمد من شمر.
 ال زيدان: من ال مناع من ال صالح، من الطلوح من المسودة من هذيل.
 ال زيدان: من ال بشر من شبيب، من ال مرة.
 
  باب السين
 
 السادة:  واحدهم سيد  يكثر اطلاق هذا الاسم علي كثير من الاسر  في غير بلاد نجد.
 ولكن ليس بينهم من الروابط ما يكون منهم عشيرة متماسكة، كعشاءر القباءل الاخري، باستثناء من يطلق عليه هذا الاسم " السادة " في منطقة جازان.
 السادة: من عشاءر منطقة جازان.
 ومن افخاذهم: ال شبيل  ال قاضي  ال حسن  ال محسن  ال دلاك  ال صنبع ويام  الزراعية  السباعية  العصارية  المكارمة  ال ابراهيم ال جبران  المراونة  ال بوعيشة.
 الساري: من ضنا فريض، من الفدعان من عنزة.
 ومنهم:   العريعر   الرجلين   المسعود   الحوسة ال ساري: من القرح من المسودة من جميل من هذيل اليمن، من هذيل.
 
 ال سارية: من ال علي، من بني معتب، من بالاسمر " بني الاسمر " من الحجر في جبل هادي في تهامة بني الاسمر.
 الساعد: من الحمايرة من المضيان من السلقا من العمارات من عنزة.
 ساعد: من العفاريت من عبدة من شمر.
 ال ساعد: من ال شريف من بني سفيان من ثقيف.
 منهم المنصوري، والسويعدي، والعبيدي، والحسني، والعيشي.
 ال ساعد: من حرب من بني مالك، من بجيلة.
 ال ساعدة: من الجابر من الشعيث من ناصرة، من بلحارث.
 ذوي سافر: بطن من العضيلات، من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 منهم: السحامين، والهشاشيل، والمساعيد، والكلابين، والفيران.
 
 السالم: من السحمة من مخلد من بلي.
 منهم: المظهر، وفيهم الرءاسة.
 ومن المظهر: المهنا والفضل.
 والعقلا، والقطيبات، والجمود، والمسفر، والعاءض.
 السالم: من الفقعة، من المحمد، من السلقا، من الجبل، من العماراتن من عنزة.
 السالم: من الموايقة، من العبدة، من السبعة، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 السالم: من الدعجة من الصدعان، من شمر.
 سالم: من ال زايد، من الدواسر.
 من افخاذهم:   الوادعين   الرجبان   المخاريم سالم: من ال فاطمة من يام.
 
 سالم: من ال زعيل من الصبحي من الصابح، من شمر.
 بني سالم: من حرب، ديارهم وادي الصفراء وما جاوره، وفي القصيم وهم فرعان: ميمون، ومسروح  ذكرا في حرف الميم.
 بنو سالم: من ثقيف.
 في اعالي لية في السراة.
 ومن بني سالم:   ال مخضور   ال احمد   ال نافع، ومنهم المناجفة   ال عابد او عبيد   الجردات، ومنهم ال مجبور   ال زيد   ال عمرين   الحوتة، ومنهم العصبي   العياسي
 
 بنو سالم: " السوالمة ".
 ال سالمين: من ال بورحمة، من المناصير.
 الساير: من الشوردي من ال نصرالله من الزقاريط من عبدة من شمر.
 السايل: من المكلف من الموايقة من السبعة، من عنزة.
 السايم: من السبعة، من عنزة.
 السبابهة: من الحويطات.
 السبابيح: من الزبنة من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 السباح: من الفرجة من الرولة من عنزة.
 
 السبابعة: من العبدة من السبعة من عنزة.
 السبتة: من المرعض من الجمعان من الرولة من عنزة.
 السبعان : من الكباكبة من هذيل.
 ال سبع: من الاشراف.
 ينزل وادي الليث قرب غميقة.
 السبعة: من ضنا عبيد من بشر من عنزة.
 منهم: العبدة " ال عبيد " والبطينات، والقمعة ولهم فروع ذكرت في مواضعها.
 السبوت: من وابصة من خزام من بلي.
 السبوت: من العطيات من بني عطية.
 ومنهم: البريكات، والمراعية.
 
 ومن البريكات: القرعان، والروابية والرويعات والسوارية.
 ومن المراعية: الزلة، والموسة، والسلامات، والنجارات، ومنازلهم حول تبوك.
 السبورة: من العقصان من العضيلات من الصعوب، من بني عبد الله، من مطير.
 سبيع: واحدهم سبيعي.
 ومنهم:   بنو عامر، ومن فروعهم: الصيافي، والقواودة، وبنو حميد، وعجمان الرخم، والقدعة، والعيادين، والضعفة.
    
 بنو عمر، ومنهم: الجمالين، والنبطة، والصملة، والعزة، " الاعزة " وال علي، والجبور، والمدارية، والعرينات.
    
 بنو عمير: ويقال لهم ال عمير، منهم: الصنادلة، والمشاعبة والمفالحة، والمكالحة.
 ومن فروع سبيع: القريشات، وبنو ثور، والزكور والروبة والسودة.
 ومن الزكور: الجهوم، والفراعنة والشميسات، والملوح " مليحي " والمراغين.
 علي اختلاف بين النسابين في التقسيم، وفي الحاق هذه الفخوذ في الفروع.
 
 وسبيع منتشرة في بلدان نجد. وتعتبر بلدة رنية قاعدة هذه القبيلة. فكثير من فروعها تسكن في قري رنية واوديتها وما بقربها من المواضع، وفي وادي الخرمة وتلك تدعي وديان سبيع.
 ومن مياههم بقرب رنية: المرصوص والمرير والمبعوث والفوينخ والعجيردية وشجعة ومذارية وصلان والدهثمي مشتركة بين المكالحة والمفالحة والصنادلة والمشاعبة.
 وبحران والبدايع: للمجامعة وال محمد والروبة.
 والسمرية: للصنادلة.
 الهميج: للمفالحة.
 والصقلي: لال محمد والمخيفيشة والمغراء للمشاعبة والصنادلة.
 واللواه والطوال والعويجا والعبلاء وبقيع والدحوة والهمجة وحلوان وحدجان وصلاصل ونخلة وحراضة للملوح.
 وورشة: للاشراف.
 عراعر وحريان للملوح وال محمد، الغليف.
 وسمر ورغوة والعرصية لال محمد. جالان والمذاء ومطرجم: للسودة.
 البدايع والخنفسي والحويا وابراهيم وعصلان، والحزيم والشماس للفراعنة.
 الجزعة للمجامعة والهلايمة.
 فرثان وزهبان والحصاء: للمجامعة العيص: للمجامعة والروبة وال محمد.
 جربوعة وزهوة: للسودة.
 ومن بلادهم: في عالية نجد: لقطة.
 
 ومن قراهم في المنطقة الشرقية: معقلة " لبني عامر منهم " وحزوا وشوية.
 وفي منطقة الرياض: الحاير ورماح والرمحية وحفر العتك.
 سبيع: والنسبة اليهم سبيعي.
 من جهم من بني عمرو من مسروح من حرب.
 منهم: العبدة " عبيدي "، والبيضان " بيضاني "، والحمران " حمراني "، والغيادين " غيداني "، وبنو جرار " جراري ".
 بلادهم الفرع وام البرك " السقيا " في القاحة وفي دخنة في القصيم وفي الحناكية.
 سبيع: من السعايد من هذيل.
 في وادي سقام من فروع نخلة الشامية.
 سبيع: من بني سفيان بجوار العبادل شرق جازان.
 سبيع: من ذوي حسن الاشراف حول الليث.
 
 السبيل: من المواهيب، من البطينات، من السبعة من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 سبية: من ال عليان من الخرصة من شمر.
 الستيرات: من السعايد من صليم من المسودة من هذيل في نخلة اليمانية.
 سحاب: من شمران.
 سحاب: من المعين من عقبة من الصلتة من شمر.
 السحالين: من المشاريف من الصعوب، من بني عبد الله من مطير.
 منهم: القياصين، والنمورة، والحواتين، وذوي ماضي.
 السحالية: من ال محمد من السلقا من العمارات من عنزة.
 السحمان: من الهجال من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 
 منهم: المهادلة وذوي غنام.
 السحمة: من العضيان من المزاحمة من الروقة من عتيبة.
 السحمة: من مخلد من بلي.
 واحدهم سحيمي.
 ومن افخاذهم:   المظهر  بكسر الميم واسكان الظاء المعجمة وكسر الهاء واخره راء  واحدهم مظهري.
    
 الهروف واحدهم هرفي.
    
 الرواحلة واحدهم رويحلي.
    
 الزبن  بالباء الموحدة بعد الزاي  واحدهم زبني.
    
 القواعين واحدهم قويعاني.
    
 السليمان.
    
 السالم.
    
 الجمعان.
 السحوب: من ذوي رشيد  من المساعيد، سكان البدع.
 السحيب: من الدلفية من الصدعان من شمر.
 
 السحيم: من الفردة من بني السفر من مسروح، من حرب.
 السحيم: من القمصة من السبعة من البطينات، من عنزة.
 ذوي سحيم: من ذوي مسيعيد من الجياشة، من بنيوس من بلحارث.
 السرابطة: واحدهم سريبطي.
 من الزبالة، من مخلد من بلي، ومنهم السهيات.
 السراحين: واحدهم سرحاني.
 من قريش ثقيف في وادي الغديرين غرب الطاءف.
 السراحين: واحدهم سرحاني.
 بطن من المواهيب من خزام من بلي.
 السراونة: من هذيل نعمان، والنسبة اليهم سرواني.
 منهم: المبالشة، وال حمود، والسودة، وال عساف، وال
 
 حميد، والظهوان، وذوي علي، وال عليان، وال علية، والمجاريش.
 السرايين: من ذوي حنيتم، من الشلاوي من بلحارث.
 السرحان: من كلب من قضاعة.
 منهم:   الرشيد   الهياب   الحجل   المنيد   الحمدان بلادهم في الجوف ووادي السرحان، وقد تحضر اكثرهم، وانتقل قسم كبير منهم الي نواحي الاردن.
 السرحان: من العفاريت من عبدة من شمر.
 السرحة: والنسبة اليهم سريحي.
 من ميمون من بني سالم من حرب.
 وديارهم بقرب وادي واسط بين وادي الصفراء وينبع النخل.
 ومن فروعهم: بني علي، وذوي راشد.
 
 السرحة: واحدهم سريحي.
 من الجلاه من حبش من سليم.
 السرحة: من ال محمد " الجرباء " من شمر.
 السردان: من خثعم.
 السرور " السرورين ": من حويطات العلاوين، من الحويطات.
 ذوي سرور: من الاشراف.
 منهم:   ال سعد   ال حمود   ال عبد الله   ال مسعود ومنازلهم ضواحي مكة جنوب السعدية " يلملم ".
 بنو سري: والنسبة اليهم سروي.
 من ربيعة من فتية من سليم، حول شمنصير ووادي وبح.
 
 ومنهم: الشونة، والمراهين، والعطاطيف، والنقرين، والحسنان، والعبدة والنمران.
 ال سريح: من ال وبير، من العجمان.
 بنو سريع: بطن من البراهمة من اهل القرنة، من بني فهم.
 منهم: الشنان، وال جارالله.
 السعادات: من الصلبة.
 منازلهم قرب تيماء.
 السريع: من بني كريم من الحسكان، من ناصرة من بلحارث.
 ال سريع: من منبح الشام من بالاسمر " بني الاسمر " من الحجر.
 منازلهم في وادي سدوان مع اخوتهم ال زيد.
 السعادين: من ولد محمد من ميمون من بني سالم من حرب.
 ديارهم وادي الحمض، وينقسمون الي: الحوافا " حويفي " والحبالين " حبلاني ".
 
 ومن الحوافا: المصاريع، والمهاينة، والذيابة والعيادا، واليزد.
 ومن الحبالين: المصلح والسكارين والحطاحطة، والمشطة، والضعينات.
 السعافين: من العميرات من الحويطات.
 في وادي عفال وقربه.
 السعايد: " السعايدة ": والنسبة اليهم سعيدي.
 من صليم من المسودة من هذيل، وهم سكان النخلة اليمانية.
 ومنهم: الحبالصة، وذوو منير، وذوو علي  وهم يكسرون العين واللام  والستيرات.
 السعايدة: من الدمجان، من ولد علي، من بني وهب، من ضنا مسلم، من عنزة.
 ال سعد: من ال محمد من الجحادر من قحطان.
 منهم: بنو سعد في اسفل بيشة مع اكلب.
 وبنو سعد الشيابين في عتيبة.
 
 وال سعد في الخانق في بلاد يام.
 وال سعد في وادي جناب من بلاد سنحان.
 وال سعد الذين في الرين.
 وال سعد الذين في تثليث.
 ال سعد: من بالاسمر تهامة، من بني الاسمر " بالاسمر " من الحجر  ويقال لهم بالعذمة تهامة.
 من افخاذهم:   ال السعيدي   ال غراء ويسكن الفخذان جبل الضرم، في تهامة.
 ايل سعد: " ال سعد ": من بني علي من بني مالك من بجيلة في بلاد بجيلة.
 السعد: من العودة من الحمام من اللحيوات، من زوبع من شمر.
 السعد: من " صليب " الصلبة.
 ومن افخاذهم:
 
    
 السيالات   الحماد   المعيبي   العرمان   النويشي   الطرفة   العراكية   الحسن   الهدلان سعد: من المفضل من اليحيا من عبدة من شمر.
 سعد: من البطنين من الشريفات من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة من شمر.
 بنو سعد: منهم:   الثبتة   ربيع   خديد   بنو زايد   السلاقا   السياييل   الحصنة   الحلسة   الجميعات وهناك من يلحق ببني سعد.
    
 الجعدة.   الحمية.   وقدان.
 وهناك من يقسم بني سعد الي:   الثبتة: وتنقسم الثبتة الي: اللصة، والصريرات.
    
 البطنين: وتنقسم الي: النفعة، وطفيح.
 
 ومن بلاد بني سعد المعدن وبقران والفرعة والذيبة والشوحطة.
 بنو سعد: من بني يوس من زهران.
 في قرية الدنانة.
 بنو سعد: من غامد الزناد، في تهامة، منهم العطوة.
 ذوي سعد: من العقالية من الهويملات، من بني عبد الله، من مطير.
 ذوي سعد: من بني ابراهيم من بني مالك من جهينة.
 ذوي سعد: من الخماميش من عدوان.
 في الركية وام العيدان، من وادي شرب من نواحي الطاءف.
 ال ابو سعد: من الزميل من سنجارة من شمر.
 ال سعد بن حمد:
 من ال ضبة  من القرينية.
 
 السعدان: من اللحيوات من زوبع، من شمر.
 من افخاذهم:   الخضير   الخضر   العابد   الفرهود   اليونس   العبيد   الزوينات السعودة: من الشعبة من بنيوس من بلحارث.
 ال سعود: من ال الجمل من الجحادر من قحطان.
 ذوي سعود: من البصصة، من الشدادين، من بلحارث.
 السعدون: من البطنين من الشريفات من قبيلة المغرة الملحقة بعبدة من شمر.
 السعدون: بطن من العراعرة من بني رشيد.
 ذوي سعدون:
 
 من الصعران من بريه من مطير.
 السعدة: من بني سفيان من بني مالك من بجيلة.
 السعدي: واحدهم ابن سعدي.
 امراء الوهوب  من بني السفر من مسروح من حرب.
 السعدي: من الدمجان، من المشطة من ولد علي من بني وهب، من ضنا مسلم، من عنزة.
 السعدي: من الغشوم، من الحبلان، من ال جبل من العمارات، من عنزة.
 السعدي: بطن من الحصنة من البريك المعدودة من الخرصة، من شمر.
 ولد سعدي " اولاد سعدي ": من بني سليم من زهران.
 السعيد: من الهدباء، من التومان، من شمر.
 
 السعيد: من الفقعة، من المحمد، من السلقا، من الجبل، من العمارات من عنزة.
 السعيد: من البيايعة من العبدة من السبعة من عنزة.
 السعيد: من الجابر من الشعيث من ناصرة، من بلحارث.
 ال سعيد: من البطون من الظفير.
 ومنهم:   الخضور   العجالين ال سعيد: من سنحان من قحطان.
 من فروعهم:   ال مفتاح بن سعيد.
    
 ال مقرح بن سعيد.
    
 ال مكاذب بن سعيد.
 
 ومنهم: ال معصمر وال صبحة وال مقيتة، وال مرعي وال كفران وال مزاري. وال هادي وال سلمان وال دحنان وال مفرج وال سحمان وال حسين وال دلقم، غرب بلاد وادعة وبادية الحباب.
 ال سعيد: من ال شبيب، من ال مرة.
 ال سعيدان: من ال محمد من الجحادر من قحطان.
 السعيدان " السعيدانيين ": فرع من العطيات من بني عطية.
 منهم: الرخام، والركابات، الغنيمات، النوافات، والزملان. ومن بلادهم الحرة شرق ضبا.
 بنو سفار: من بالاحمر " بني الاحمر " من الحجر من المجنب من بني الاحمر السراة.
 ومنهم:   ال زيان   ال قاسم   ال لعبان ومن بادية بني سفار.
 ال لصلع " الاصلع " بنو السفر " السفران ": والنسبة اليهم سفري.
 
 من مسروح من حرب.
 منهم: الفردة " فريدي "، والفهدة " فهيدي "، والوهوب " وهبي "، الشرايزة " شريزي "، والرواجحة " رويجحي "، والمهالبة " مهيلبي "، والطمح " طميحي ".
 ومنازل بني السفر في جهات القصيم، وفي وادي كلية وما حوله.
 ال سفران: من العجمان.
 ال سفران: من الجابر من الشعيث من ناصرة من بلحارث.
 السفيان: من الميامين من الصديد من الجرباء من شمر.
 بنو سفيان: من ثقيف.
 والنسبة اليهم سفياني.
 ديارهم في سراة الطاءف، وتعرف بشفا بني سفيان، وشفا بني عمر.
 ومن بني سفيان:   بني عمر، ومن فروعهم: العسران، وتميم، والخضرة.
 
    
 ال شريف: وتنقسم الي: ال حجة، وال ساعد.
 بنو سفيان: من بني مالك من بجيلة.
 منهم: المحامدة، السعدة، الشعشعي، الزريبة، اهل عبدة.
 في سراة بجيلة.
 سفيان: من عشاءر جازان.
 السقطان: من الموال من موسي، من جهينة.
 ذوي سقيان " السقايين ": من اصيمع من ذوي عون " العونة " من مطير.
 بلادهم صفينة والسوارقية.
 السكان: من بني كلب من بني مالك من جهينة.
 السكان: من الصردان من ميمون من بني عبد الله من مطير.
 السكوت: من اسلم من شمر.
 
 السلاطين: من الدهامشة من العمارات، من عنزة.
 ومن افخاذهم:
    
 المحاور   الجرادة   القنفذة   الشحوم   القضاة   العجمات السلاطين: من عشاءر الحقو، وفيهم مشيخة تلك العشاءر.
 السلاقا: من النفعة من البطنين من بني سعد من عتيبة.
 بقرب الطاءف.
 السلالمة " السليمانيين ": " من حويطات التهم ".
 وبلادهم  مع الجرافين  في واديي دما ودامي " ادامي " في ضواحي ظبا.
 السلامات: من المراعية من السبوت من العطيات، من بني عطية.
 سلامان: من بني شهر، ذو فروع كثيرة منها: الجهاضمة، دحيم، بنو
 
 مشهور، بنو رياع " رجاع " وال زيدان، ال لجلح " الاجلح "، بنو ثابت، الحصون، ال الصعيد، وقريش.
 السلامة: من الغشوم من الحبلان، من الجبل من العمارات من عنزة.
 السلامة: من الحميان من المقابلة من الصلتة، من شمر.
 سلامة: هو السلقا  من الجبل من العمارات، من عنزة.
 السلامين: من الاشراف، حول مكة.
 السلامين: من البحيرات من العلاوين من المساعيد من الحويطات في جهات البدع.
 السلامين: من العرفا، من العبدة من السبعة، من ضنا عبيد من بشر، من عنزة.
 السلسة: من الروقة من عتيبة.
 واحدهم سليس.
 
 من بلادهم: السليسية هجرة شرق عفيف وام المشاعيب " جبال " يخالطون فيها العضيان.
 والصقرة وظفيرة، وعكلية، جبال يشاركون فيها العضيان.
 ومكيدة: والنير: جبال يشاركون فيها العضيان.
 السلطان: من البطون، من الظفير.
 منازل الظفير في المنطقة المحايدة بين نجد، والعراق، في الحجرة وحول طوال الظفير، شمال وادي الحفر " الباطن ".
 السلطان: من الزوايدة من المحلف، من العلي، من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 سلطان: من ال مغامس من ال يوسف من المحمد من ال نصرالله من الزقاريط من عبدة من شمر.
 ذوي سلطان: من الاشراف في تربة.
 ذوي سلطان: من الجعرة، من الجياشة، من بنيوس، من بلحارث.
 
 ال سلطانة: من بني يوس " بني اوس " من زهران.
 السلقاء: بطن من العمارات من بشر من عنزة.
 منهم: الحامد، والمحمد، والدغيم.
 وديار السلقاء بين خيبر وحاءل.
 ومن بلادهم الحنوا والشملي  غرب حايل.
 السلفة: والنسبة اليهم سليفي.
 من الكرزان، من المقطة من برقا من عتيبة.
 ال سلم: من العوامر.
 واحدهم سلمي.
 ومنهم:   بيت علوة واحدهم ابن علوة.
    
 بيت عمار واحدهم عماري.
    
 بيت العطيري واحدهم عطيري.
    
 بيت الشيبة واحدهم ابن الشيبة.
    
 بيت نايد واحدهم نايدي.
 
    
 بيت قطامي واحدهم قطامي.
    
 بيت فاطمة واحدهم ابن فاطمة.
    
 بيت قبع واحدهم قبعي.
    
 بيت الخضيري واحدهم خضيري.
 السلمات: من الخوالد من الصلتة من شمر.
 السلمات: من ولد سليمان من كحيل من ماجد من الفدعان، من عنزة.
 السلمان: من سنجارة من شمر.
 من بلادهم: " بمنطقة حايل ": جفر السبيعي، والحفير.
 السلمان: من البعير من الاسلم من الصايح من شمر.
 السلمان: من خثعم.
 سلمان: من العرفة من السبعة، من عنزة.
 
 ذوي سلمان: من الروسان من الكرزان، من المقطة من عتيبة.
 واحدهم سلماني.
 السلوم: " الاسلوم " السلمة: من النبيجان من الاسلم، من الصايح، من شمر.
 السلمة: من الخرصة من الفدعان، من عنزة.
 سلول: من شهران.
 واحدهم سلولي.
 ومن منازلهم: الروشن، والنقيع  في بيشة.
 ال سلم: من بادية غامد.
 السلم: من الجحادلة من بني شعبة من كنانة.
 
 منهم: الهرشة، وال سالم، وسكناهم الوصال، ويفاعة: بين ادام ويلملم.
 السلم: والنسبة اليهم سالمي.
 من متعان، يسكن حلية، بقرب الليث.
 ومنهم: ال حمدة، والردحة، وال مسعود، والرزقة.
 السلمات:
 من ضنا عليان من ولد سليمان من ضنا عبيد من بشر من عنزة.
 منهم: الصخوة، والعوامرة، والكليب، والشتاوية، والعجالات، والمرتتمة، والدبيان، والمليحان، والصخانية، والضياحين.
 السليط: من عبدة من شمر.
 من بلادهم: بمنطقة حايل: السفن " السفل ".
 السليم: من المردان من عبدة من شمر.
 ولد سليم: والنسبة اليهم سليمي.
 بطن من ولد محمد بن ميمون من بني سالم من حرب.
 
 ديارهم الجفر: قرب المدينة وبقرب وادي الرمة بالقصيم.
 ومن فروعهم: العطية، والمسرة، والعويض، والجماعة، والفراعين، والشبارقة.
 ومن بلادهم: بمنطقة امارة حايل جنوبها : بطيحان، والبعايث والجبريه، وحريد، وذوقان، والرفيعة والزغيبية، وشعيل، والعجاجة، وفغانة وكتيفة " قرية " والمشاش والمطيوي، والنشاش " جبل " ووتدة ووسيط وفي منطقة القصيم: الطرفاوي والشقران وغيرهما.
 ذوي سليم: من بني ابراهيم من بني مالك من جهينة.
 بنو سليم: واحدهم سلمي.
 ومنهم: حبش، وفتية.
 وتتفرع حبش الي: المحاميد " بنو محمد " والجلاة، ووديعة وقريش والصباعين.
 وتتفرع فتية الي: ربيعة وحليل، وراشد وبركة، والسوالم.
 ومنازل سليم ساية وستارة  بين مكة والمدينة.
 بنو سليم: من فهم من زهران: منهم:
 
    
 الشغبان   اولاد سعدي   بالمفضل   الجبر وبلادهم في تهامة: الحجرة، ال مقبل ال يسلم ال سهلة بنو عطا، وادي رما، وادي الزرعة وادي الخرايت وادي لقط وادي ريم وادي الشعراء وادي سمعة، النجيل، وادي دقر، ال سويدي، ال بالريان.
 وقراهم باسماء افخاذهم.
 السليم: من الجلاعيد من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 السليم: من الفليحان من الشرارات.
 واحدهم سليمي.
 ومن افخاذهم: الدويرج، والليمون والصوالحة والحزالمة والدقايقة والمعاقلة والمهرمس والحميد.
 السليمات: من ولد سليمان من الخرصة من الفدعان، من عنزة.
 السليمات: من العطيات من بني عطية.
 
 ومن فروعهم: العبادلة، العبدة، الضبعة، المواضرة، العراعرة، العوامرة، السودة " السويدات " المواجزة، الوقيان، المهادين.
 وبلادهم قرب جبل اللوز شرق البدع، ووادي عفال، والوادي الاخضر ال سليمان: من بني عمرو الشام، من بني عمرو، من الحجر.
 منهم:   ال عطيفة  بفتح العين.
    
 ال عمار.
    
 ال لصفا " الاصفاء ".
 ال سليمان: من الجحادر، من قحطان.
 من افخاذه:   ال محمد.
    
 ال عاصم.
 ال سليمان: من جشم، من يام.
 سليمان: من الحويطات.
 
 السليمان: بطن من الخصيلات من صليب " الصلبة ".
 ومن افخاذهم:   الفرح.
    
 الخميس.
    
 الحبور ذوي سليمان: من عدوان يسكن العبيلاء.
 ذوي سليمان: من الاشراف في الريان بوادي الزبارة شمال مكة.
 ذوي سليمان: من ذوي رشيد من المساعيد، من الحويطات، في جهات البدع .
 ولد سليمان: من ضنا عبيد من بشر من عنزة.
 منهم:   الجعافرة " العلي ": ومنهم: ضنا صقر، والفضيل، واليمنة.
    
 ضنا عليان، ومنهم الخمشان، والسلمات والغضاورة ومنهم: الشقران، والزحالقة، والشواقية، والمريف، والصواملة، والحزيم، والمصابحة.
 
 وبلادهم من حرة خيبر وشرقه الي تيماء الي قرب حايل.
 ولد سليمان: من الحناظلة من الكروشيين من اللحيوات من زوبع من شمر.
 السليمانية: من ولد سليمان من ضنا عبيد من عنزة منهم:   السليمات   الغضاور   الحميش السليمانيين: " السلالمة " تقدم.
 السليمة: من الجلاعيد، من الدهامشة، من العمارات، من عنزة.
 السليميون: واحدهم سليمي من الحويطات، يسكن تهامة قرب ظبا.
 السماح: من الهذيل من المقابلة من الصلتة، من شمر.
 
 السماحين: من ال محمد من بني هاجر.
 السماليل:
 من نزة من موسي من جهينة.
 السمرات: واحدهم ابن سمرة.
 من الذيبة من بني رشيد.
 من بلادهم: الديسة في وادي السرير، والبحرة، وهما من اودية خيبر.
 السمران: من المهالكة من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 السمران: من الفرجة من الرولة من عنزة.
 السمرة: بطن من طلحة من الروقة من عتيبة.
 والنسبة اليهم سماري " سميري ".
 السمرة: من موسي من جهينة.
 ينسب اليهم سماري، ومنهم: المضاحية " ال مضحي " وذوي
 
 عطية، والمضاعين، والعقبة والطبسة.
 السمون: من الخرصة من الفدعان من عنزة.
 السمون: والنسبة اليهم سموني: من المرازيق من المحاميد من البقوم.
 سميحة: من الكويمة من الحريرة من الصايح من شمر.
 السميان: من محاميد البقوم.
 واحدهم سمي.
 ومنهم:   العطايين واحدهم عطايي.
    
 العتاقين واحدهم عتاقي.
    
 الحطمان واحدهم حطماني.
    
 الشباعين واحدهم شباعني.
    
 الشعالين واحدهم شعيلي.
    
 الصملة واحدهم صملي.
    
 ال دغام واحدهم دغامي.
    
 ال الهاوة واحدهم هاوي.
    
 ال متعب واحدهم متعبي.
 
    
 ال غنيمه واحدهم غنيمي.
    
 ال محصان واحدهم محصاني.
 السميان: من المزايدة من الخصيلات من صليب " الصلبة " السميحات: من غرابة، من ميمون من بني عبد الله من مطير.
 السمير " ابن سمير ": من ولد علي من المشطة، من وهب، من ضنا مسلم، من عنزة.
 من افخاذهم:   العواض   القطيفات   الدمجان   المقيبل   الجداهنة السميرات: واحدهم سميري.
 من الزبالة، من مخلد من بلي.
 منهم: الرواشدة ، والمقابلة، والرشيدات.
 السناعيس: واحدهم سنعوسي عزوة لقبيلة شمر.
 
 السنان: من الفضيل، من ال يحيا، من عبدة من شمر.
 بنو سنان: واحدهم سناني.
 من الموركة من المحاميد من البقوم.
 بنو سنان: من موسي من جهينة.
 يسكنون حرة بين رضوا والعيص، تعرف بحرة بني سنان، تجاور حرة بني حبيش، ومن فروعهم: البعران، وذوي خديد او " الخددة " والدحالين، وذوي ناشي " النشاة "، وذوي شاهر " الشواهرة " والازايدة، والفحيجي " الفواحجة " وذوو حميد، والشمسة، وذوي شاري " الشوارية " والحمدة.
 وقد تحضر من بني سنان كثيرون في مكة والمدينة وجدة.
 سنجارة: من شمر.
 ومن افخاذها:   ال زميل   الحفيلي   ال سويد   الفداغا " الفداغة "
 
    
 الثابت   ال غفيلة   التومان ومن مياههم بقرب حايل توران.
 وفي منطقةالحدود الشمالية: الهبكة الهبيكة والرقعا والروض ولوقة.
 السنحان: من المشاريف من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 منهم الكلبة.
 سنحان: من قحطان منهم:   بنو جحدر " الجحادر "   بنو حباب   الزرباء   الغازي   ال شريف   ال سلمان   الرشدة   اهل الفيض   ال الثوكة وسنحان كثيرة الفروع وبلادها علي ضفاف وادي راحة، يحدها جنوبا وادعة وشمالا شريف وبشر وغربا جنب، وشرقا شريف.
 
 السند: من السويد من سنجارة من شمر.
 من بلادهم:  بمنطقة حايل : الخليقة والغمياء.
 ذوي سند: من الاشراف في الريان بوادي الزبارة شمال مكة.
 السنوات: واحدهم سنوي.
 من العصمة من عيال منصور من برقاء من عتيبة.
 السنيجات: من العميرات من الحويطات في وادي عفال.
 السنيد: من المضيان من الدغيم، من السلقا من الجبل، من العمارات من عنزة.
 السنين: من الذيبة من بني رشيد.
 السواحلة: من الفرجة من الرولة، من عنزة.
 
 السواحيت: من ذبيان، من موسي، من جهينة.
 السواطي: والنسبة اليهم ساطي: من العزرة من زبيد من مسروح من حرب.
 في نواحي خليص، في وادي الخريق.
 السواعدة: والنسبة اليهم ساعدي.
 من ولد محمد من ميمون من بني سالم من حرب، في وادي الحمض، ومن فروعهم: الزغيبات، والعجيات، ومن الزغيبات: المشايطة، والمطابحة. ومن العجيات: الظباء، والرمحة، والوفيان، والمهاري.
 السواعدة: من ال ساعد من ال شريف من بني سفيان من ثقيف.
 السواعدة: من ثمالة من ثقيف.
 السواعدة: من بني راشد، من العميرات من الحويطات.
 في وادي عفال وما حوله.
 
 السوالم: من فتية من سليم في وادي ساية، في ستارة وثمرة.
 ومن بطونه: العصوة " بنو عصية " والذيبات، والديس، والقواسمة.
 السوالم: " السوالمة ": من الدعاجين، من برقا من عتيبة.
 السوالمة: من المحلف من الجلاس من مسلم من عنزة: ومنهم:   الفراهدة   الملحاق   اللهيب   الجندل " وفيهم الرءاسة "   المزاودة السوالمة: والنسبة اليهم سالمي.
 من الدهمة من المحاميد من البقوم.
 السوالمة: من المسودة من هذيل.
 
 في وادي ضيم، وفروع دهاق ورهجان، وفي السفوح الغربية من شفا هذيل.
 ومنهم: اليزدة " بني يزيد " والفرج، والنجبة.
 السواهرة: والنسبة اليهم سويهري: من صليم من المسودة من هذيل، ومنازلهم قرب سولة.
 السواهرة: من هذيل الشام، من هذيل السيل الكبير " قرن المنازل قديما ".
 السواهل: من الفريج " الفرجة " من الرولة من عنزة.
 السوحة: من حرب من بني مالك من بجيلة.
 في تهامة بجهات الليث.
 السودة: من سبيع.
 ومن قراهم: القبيي والفرعة من قري رنية.
 السودة: من ثمالة، جنوب الطاءف.
 
 السودة: من محرز من لحيان من هذيل.
 السودة: من السراونة من هذيل، في الضيقة احد روافد نعمان، بقرب عرفات.
 السوطة: والنسبة اليهم سواط.
 من المزاريع من طفيح من بني سعد من عتيبة.
 منهم: ذوي معيض، والحصاني، والسبعان، والرواشد، والسفاري والعوامرة، والنواشي، والحمادي، والطورة.
 سويحان: من الحصنة، من البريك من الخرصة من شمر.
 السويحي: من حرب من بني مالك من بجيلة، جنوب الطاءف.
 السويد: من سنجارة، من شمر.
 ومن افخاذه:   الفضلي   الكريشة   الهرابدة   ال سند
 
    
 الوعلان   الفداغة   العممة من بلادهم  بمنطقة حايل : الخليقة: لال سند من السويد، الغمياء للسند من السويد، الغوطة " جبل " للهرابدة منهم العين للوعلان منهم، والعويد للهرابدة، كذا المحضر، وقليب حمدان للفداغة منهم.
 ومتالع " جبل ".
 ال سويد: من العناترة من الشعيث من ناصرة من بلحارث.
 منهم: ال بنيان، والبرقاء، والخيارات، والبلوي، وال خلف الله، وسكناهم العمارين بوادي ميسان.
 السويدات: من السويلمات من العطيات من بني عطية.
 ال سويدان: من ال الجمل من الجحادر، من قحطان.
 السويدج : من الصقور، من الجبل، من العمارات من عنزة.
 
 السويط: من البطون من الظفير.
 ومنهم:   السلطان.   ال عفنان.
    
 ال ضويحي.
 ذوي سويعد: بطن من العونة من بني عبد الله من مطير.
 منهم: ذوي ميزان، والجبارين، والحرصان وذوي بدير، والحلف.
 السويلم: من الذرعان، من الصمدة من الظفير.
 السويلم: من الشعار، من زوبع من شمر.
 ومن افخاذهم:   السويلمات.   الحاكم.
    
 الخماس.   الحميزة.
    
 العقيدي.   الخليفات.
    
 الحلاف " وهءلاء من المنتفق ".
 السويلم: من الهوامل من الحسنة، من السلقا من العمارات من عنزة.
 
 السويلمات: من السويلم من الشعار الملحقة بزوبع، من شمر.
 السويلمات: من الدهامشة من العلي، من العمارات من عنزة.
 ومنهم:
    
 المحيسن   الهمل " الاهمل "   العتقان   الوطبة   الحماطرة السويلميين: من العطيات من بني عطية.
 ومن افخاذهم:   الحيانية   المضالعة   الجريدات " الجرايدة "   العطاطرة   العطوي   العطيات وبلادهم حرة بني عطية جنوب تبوك، الي حدود بلاد علي.
 السويلميين: من العبادلة من العمران، من الحويطات في تهامة.
 السهلية: والنسبة اليهم سهلي.
 
 من النواصفة من عوف من مسروح من حرب.
 منهم: بنو مطر، وال فريد، والغصنة، والسحمان " السحمة ".
 فمن بني مطر: السلامات والخرصة وذوي سعيد، وذوي سعيدان والرخصة.
 ومن ال فريد: " فريدي ": الجوابرة وال مبارك والربعة.
 ومن الغصنة: الغصبان وبنو مبارك، والجبور.
 ومن السحمان " سحمي " العلايمة، والارقاب، والمفاليح، والعبابين.
 ومن بلاد السهلية: النقيع واليتمة. وحرة الجبور، وهرمة قرية جنوب الصويدرة.
 بنو سهم: من الجحادلة.
 بنو سهم: من البارقية، من بجالة من نواحي الليث.
 السهول: واحدهم سهلي.
 ومن فروعهم:   الظهران   ال محيميد   البرازات   السرية
 
    
 المحلف   القبابنة   ال مرصوع وبلادهم في اطراف جبل العارض، علي مقربة من الرياض.
 من بلادهم: ام الشطن  بقرب البرة  والدبيجة. والرويضة رويضة العرض، والرويضة ايضا  بقرب رغبة، وسلح ورويغب، ومشاش السهول.
 السهول: من الفضيل، من ضنا صقر، من الجعافرة من ولد سليمان، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 السهيات: من الفردة من بني السفر من مسروح من حرب.
 سهيل: من بشر، من عنزة، وهو جد العمارات علي ما يقولون.
 سهيل: من ال زميل، من سنجارة، من شمر.
 منهم:   ال سلمان   ال شيحة   ال ابن سعد   الضرفان
 
    
 النمسان   المغافل   الربضان   الشلقان السهيل: من الجدادة من الشعار الملحقة بزوبع من شمر.
 ومنهم:   العميرة   الحسين   الطرفة السهيلات: من العميرات من الحويطات.
 في وادي عفال.
 السياحين: من الروقة من عتيبة.
 واحدهم سيحاني.
 من بلادهم: الجثوم: " هجرة " يشاركهم فيها الجذعان.
 في عالية نجد.
 السيايرة: من الدعم، من بني خالد.
 السياييل: والنسبة اليهم سيالي.
 
 من المزاريع، من طفيح، من البطنين من بني سعد.
 سيف " بيت سيف ": من القفيفان من الغرير، من شمر.
 ذوي سيف: من الجعارين من الشلاوي من بلحارث.
 السيف: من الحمر، من مخلد من بلي.
 السيدان: من الغبين من كحيل من الخرصة، من الفدعان من عنزة.
 السيد: من المقرن من التومان، من شمر.
 ال سيد: من الفداغة من سنجارة، من شمر.
 
  باب الشين
 
 ذوي شاري " الشوارية ": من بني سنان من موسي من جهينة.
 الشاكر: بطن من المسعود من الصلتة من شمر.
 الشامات: من بلي.
 ال شامر: من يام.
 واحدهم شامري.
 من مياههم سعد في العرمة.
 ذوي شاهر: من الدرامحة من الجعرة من الجياشة من بنيوس من بلحارث.
 ذوي شاهر " الشواهرة ": من بني سنان من موسي من جهينة.
 ال شاهين: من بني خالد.
 في نواحي الجبيل في المنطقة الشرقية.
 
 الشاهين: من الفارس من الصدعان من شمر.
 الشايع: من البيايعة، من العبدة، من السبعة، من عنزة.
 شبابة: اسم يطلق علي قباءل مختلفة النسب، في الحجاز، حيث تقسم القباءل هناك الي قسمين هما:   خندف.   شبابة.
 فاسم خندف يشمل قباءل هذيل وسليم، وثقيف ومطير، وسبيع والبقوم، وغامد، وغيرها.
 وشبابة: عتيبة وحرب، وجهينة وبلي، وبلحارث، وبنو مالك " بجيلة " وزهران، وغيرها.
 هذا التقسيم يجمع قباءل متباعدة النسب، ويفرق قباءل يجمعها نسب واحد، وهو قاءم علي اساس تحالف قديم مجهول السبب.
 الشباشبة: بطن من متعان، من بنيوس من بلحارث.
 يسكن السراة المطلة علي فروع وادي الليث من الشرق.
 
 الشباشرة: من الهويملات من بني عبد الله من مطير.
 الشباعين: واحدهم: شبعاني: من السميان من المحاميد، من البقوم.
 الشباعين: من المخضبة، من بني هاجر.
 الشبان: من بني علي من بني مالك من بجيلة جنوب الطاءف.
 الشبعة: من بنيوس " بني اوس " من بلحارث.
 منهم: الشواشين: والمواسمة، والسعودة. ويسكنون واديي قياء، وضراء.
 الشبول: من المصاعب من الصقور من العمارات، من عنزة.
 الشبول: من الكتمة من الجبور، من بني علي من مسروح من حرب واحدهم شبلي.
 
 ال شبوة: من ال الجمل من الجحادر من قحطان.
 ال شبيب بن مرة: من ال مرة ومن افخاذهم:   الغفران  واحدهم غفراني.
    
 ال عوير  واحدهم عويري.
    
 ال جلاب  واحدهم جلابي.
    
 ال عيثا  واحدهم عيثاني.
    
 ال حثلين  واحدهم حثليني.
    
 ال مهران  واحدهم مهراني.
    
 ال درعة  واحدهم درعي.
    
 ال معيان  واحدهم معياني.
    
 ال جغران  واحدهم جغراني.
    
 ال مرصاع  واحدهم مرصاعي.
    
 ال فرج  واحدهم فرجي.
 الشبيش: من الصديد من الجرباء من شمر.
 منهم:   الهيشان   المثلوثة   الخماس
 
 ال شبيل: من السادة، في منطقة جازان.
 بنو شبيل: واحدهم شبيلي.
 ومواطنهم تمتد من البحر غربا الي بلاد الحرث شرقا، وجنوبا قباءل الموسم وقباءل الحرث وشمالا المسارحة والحكامية. وقاعدتهم بلدة سامطة.
 ومن افخاذهم: بنو مبارك، الشعابية، المداخلة، المذاكرة، الفتاحية، الفودة، القضاه، العراشية، السهارية، المحانشة، الشنابرة، البجاوية، العبرة، الاشراف، الصوارمة، الصملة، الجواهرة، الحنانة، بنو الجرب.
 وبنو شبيل من قباءل منطقة جازان.
 الشتاوية " بني شتيوي ": من الزبالة من مخلد من بلي.
 الشتيات: من الصعبة الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 منازلهم شرق الحناكية بقربها.
 الشتيلات: من الصعران من بريه من مطير.
 
 ال شتيوي: من المسيعيد، من المغرة الملحقة بقبيلة عبدة من شمر.
 الشحاذة: من ال عليان من الخرصة، من شمر.
 شحب: " عبد شحب " حرف العين.
 الشحل: من الزامل من الكرشيين.
 من اللحيوات من زوبع من شمر.
 الشحوف: من بلحارث سكان ترج من بلحارث.
 ومنهم:   ال زياد   الحجيرات   ال الروحي   ال عيسي   القنافذة   ال عاطف   هماس
 
 ومنازلهم في وادي يمح من روافد ترج.
 الشحوم: من الحسن من الحبلان، من العمارات، من عنزة.
 شحيم: من الاسلم من شمر.
 الشختة: من ال جراح من سبيع.
 الشدادين: من بنيوس، من بلحارث، منهم: القطمان ، والدماشقة.
 الشدوخ: من نصرالله من الزقاريط من عبدة من شمر.
 الشدود: من ال بلشعر من " المناصير " واحدهم شدي.
 ومنهم: ال سيف.
 وال حسين واحدهم حسيني.
 
 وال بلشاعر، واحدهم شاعري.
 وال مرزوق الشدود، واحدهم مرزوقي.
 وال القطيري واحدهم قطيري.
 الشديد: من دعجة من الصدعان من شمر.
 شديدة: من فروع قبيلة المع، من عسير تهامة.
 وبلادهم جبل غمرة، ومنهم من يسكن الخبت المحاذي لبلدة القحمة، وفي واديي ريم وعرمرم في الشمال الغربي من بلدة الشعبين بنحو تسعة اكيال.
 ومنهم ال امشره، وال مظواح، وال علي بن موسي، وال عجيم
 والصواعقة، والدعاجنة، والمحلوطة، والمجدين.
 الشرارات: واحدهم شراري.
 ومنهم: الحلسة " حليسي " وفروعهم: " ا " الصبحي وافخاذهم: الدعاجين، " واحدهم دعيجاني "، الدوابسة: " دبيسي " والنواوقة، العجيلات، الصوالحة، الهلاكين " هليكاني " المضاحكة.
 
 " ب " الرشايدة: رشيدي.
 " ج " الصبيحات: " صبيحي ".
 " د " الدباوين: " دبيواني ".
 " ه " القوينات " قويني ".
 " و " العمرو " عمري ".
 " ز " الصباحنة، غير الصبيحات " واحدهم صبحاوي ".
 " ح " الدفاف " دفافي ".
 ثانيا الضباعين وفروعها: " ا " الخميس " واحدهم خميسي " وافخاذهم: الجريد، الضبيعانيين، الدعيجا.
 " ب " العويمرة " عويمري " وافخاذهم: الحميدان، والحمدان، والحماد.
 " ج " العيد " عيدي ".
 " د " المقبل.
 " ه " القرية " قرياوي "، وافخاذهم: الحمارين، الموانعة، العطية.
 " و " الرهيدات " رهيدي ".
 " ز " الصواوية " صوا ".
 ثالثا: الفليحان " فليحاني ". وفروعهم: " ا " السليم " سليمي "، وافخاذهم: الدويرج، الليمون، الصوالحة، الحزالمة، الدقايقة، المعاقلة، المهرمس، الحميد.
 " ب " الجوابرة " جابري "، وافخاذهم: اللحاويين واحدهم
 
 لحاوي " المفالحة " مفلحي "، العتايقة، الدليهان، البركات.
 رابعا: العزام، وفروعهم: " ا " المسند، وافخاذهم: الخيايلة " خيالي "، الفليوات " فليوي "، الهموش " همشي "، الحويان " حوياني "، العشيشان " عشيشاني " النصار " نصاري ".
 " ب " الماضي، وافخاذهم: الوردة، النصار، الخضير.
 " ج " الحمود.
 شرارة: من ال عقبة من ال زرعة من الثابت من سنجارة من شمر.
 ال شراحيل:  واحدهم شراحيلي  من الحرث.
 بمنطقة جازان.
 بنو شراحيل: واحدهم شراحيلي.
 ومنهم: الجغادمة، والهلامية، والحصاميون.
 في منطقة جازان.
 الشراعبة: والنسبة اليهم شرعبي، من المنابهة من وهب من مسلم من عنزة.
 
 بين خيبر والعلا وتيماء.
 الشرافا: من الدواسر.
 الشراهين: من المخضبة " المخاضيب " من بني هاجر.
 الشرايزة: والنسبة اليهم شريزي.
 من بني السفر، من مسروح من حرب.
 في كلية وصعبر، وما حولهما .
 ومنهم الفقهاء والحسلان وذوي مسفر والمجانين " غير مجانين زبيد ".
 الشرعان: من بني هاجر.
 الشرف: من ال غراء من ال سعد، من بني الاسمر من الحجر.
 في جبل ضرم بتهامة بني الاسمر.
 الشرفاء:  في منطقة جازان 
 
 منهم: الغزوة  الكررة  بنو حوايج  بنو شيخين  بنو الدهل  العطفة  القحلة  العقلة  العجبة  الجغادمة  القحاطين  الدهالية والمشايخ  الدبة  المخدرش  الخرم  العوامرة  المسارعة  المعيدة  المساودة  العرابية  القرايشة  الكلبة  العوالجة  ال مجلي  ال حلل  المسالمة.
 " وانظر بني شعبة ".
 الشرفية: بالياء من بني عمرو، من بني مالك من بجيلة، جنوب الطاءف.
 الشرمات: من العوامرة، من بني رشيد.
 الشرمان: من الدهمان من الصقور، من العمارات، من عنزة.
 الشرمان: من الفضيل من اليحيا من عبدة من شمر.
 الشرمان: من العميرات، من الحويطات.
 في وادي عفال.
 
 الشرمان: من الهروف من مخلد، من بلي.
 الشريان: من الحريرة من الصبحي من الصايح من شمر.
 الشريب: من الفضيل من اليحيا من عبدة من شمر.
 ال شريف: من بني سفيان من ثقيف.
 منهم: ال حجة، وال ساعد، وال حسن وال عبيد، وال منصور، وال عايش " عايشة ".
 شريف: من جنب، من قحطان.
 مختلطون في المنازل مع فروع قحطان، بشر وعبيد ورفيدة.
 منهم:   بنو هاجر " انظر هذا الاسم "   ال دا   الهران   ال سريع الشريفات: من الدواسر.
 الشريفات: من الكواكبة، من الرولة من عنزة.
 
 الشريفات: من المغرة الملحقة بعبدة من شمر.
 ومنهم:   البطنين   ال لهيمص ذوي شرين: من الاشراف الفعور، في وادي لية جنوب الطاءف.
 الشريهة: من عبدة من شمر من بلادهم: الرضفين " هجرة " والسويفلة " هجرة " والشعيبة وكلها بمنطقة حايل. ومنهم بادية شرق منطقة حايل بقرب تربة وهي مركزهم.
 الشطارية " الشطاري ": من بني ابراهيم من بني مالك من جهينة، ي ينبع النخل.
 الشطر: من الصعوب من بني عبد الله من مطير. منهم: المجالدة، والعصاعصة، والرزنان، والدبادبة.
 ومن بلادهم الارطاوي، والعمق في عالية نجد.
 الشطرة " الشطاري ".
 من الشعب من الخيارية من ولد محمود من بني عمرو، من حرب.
 
 ذوي شطيط " الشطايطة ": من ذوي اصيمع من ذوي عون، من بني عبد الله، من مطير.
 من بلادهم بءر عسكر الخبازة والحفر والضبيعة بمنطقة عفيف والرفايع قرب الرس.
 الشظفان: من المعالية من عمرين، في جهات الليث.
 الشظفة: من قوفة من بني مالك، من جهينة.
 الشعابنة: من المناصير، واحدهم شعيبني.
 الشعار: تعد من زوبع من شمر ومنهم:   السويلم   الغضيان   الجدادة   الفداغة الشعارة: من الدهمان من الصقور، من العمارات، من عنزة.
 
 الشعاشعة: من بني سفيان من بني مالك من بجيلة، حنوب الطاءف.
 الشعافين: من البسسات، من الحبلان، من الجبل من العمارات، من عنزة.
 الشعاليل: من الصعران من بريه، من مطير.
 الشعالين: واحدهم شعيلي.
 من السميان من المحاميد، من البقوم.
 الشعامل: من ال محمد، من بني هاجر واحدهم شعملي.
 ومنهم:   ال علي بن منصور واحدهم علوي.
    
 ال حصين واحدهم حصيني.
    
 ال سعيد واحدهم سعيدي.
    
 ال محجة واحدهم محجي او محيجي.
    
 السماحين واحدهم سمحاني.
 الشعاونة: من بني رافع من بلاسمر " بني الاسمر " من الحجر.
 منازلهم في تهامة بني الاسمر.
 
 الشعب " الشعوب ": والنسبة اليهم شعبي.
 من الخيارية من بني عمرو، من حرب من عقلة الصقور.
 ومن فروعهم: الشطرة، والمهاويس، والمعابيس، والقواضبة.
 الشعبان: من الصليلات، من الصلبة.
 بنو شعبة: من بطونهم:   الجحادلة.
    
 عضل.
    
 الزنابحة.
    
 رحمان.
    
 الجبرة.
    
 بنو شهاب.
 وبلاد هءلاء جنوب مكة في اودية ادام والسعدية وسعيا  الي الليث يجاورون هذيلا وفهما وخزاعة.
 وفي مقاطعة جازان  منهم: ال هيازع  ال خضرة  ال الياس  ال شاربن مرعي  ال زيد
 
  ال بوسلة  ال حسان، ال حسن  ال عمر  الشرفا.
 وتبلغ قري بني شعبة  في منطقة جازان  قرية  علي ما ذكر الاستاذ العقيلي ومما ذكر منها:  الدرب  وهو قاعدتهم  وابو قرن، وابو يحيا، وريم، والقاءم، وقرار، والنغبي وهيجة رملان.
 ال بلشعر: من المناصير.
 واحدهم شعري.
 ومنهم:   ال غوينم الزهري. واحدهم غوينمي.
    
 ال تويبت. واحدهم تويبتي.
    
 ال رشيد. ولحدهم رشيدي.
    
 الشدود. واحدهم شدي.
    
 المفالحة. واحدهم مفلحي.
 الشعف: من شهران.
 والنسبة الشعفي.
 ومنهم:   ال غنوم   ال مطير   ال حفيان   ال امار
 
    
 ال نجاة   ال طراد   ال حماد   ال حميد   ال ذهبان   بنو هشام   ال الرونة   بنو المسرح   القنانين   ال عزام   ال ثابت   ال الشيخ   ال ثواب الشعلان: من المرعض من الجمعان من الرولة من عنزة.
 منهم:   ال هزاع   ال مشهور   ال زيد   ال مجول   ال مهبل   الصبيح   ال نبيه   ال روضان شعيب:
 من المحيسن من عبدة من شمر.
 الشعيبات: من اللقامين من النواصفة من عوف من حرب.
 واحدهم شعيبي.
 في بلاد عوف القاحة وقدس وورقان " جبال عوف " وما حولها.
 الشعيبات: والنسبة اليهم شعيبي.
 من العزرة من زبيد من مسروح من حرب.
 الشعيث: من ناصرة من بلحارث.
 منهم: العناترة، والجابر.
 الشغبان: من زهران في تهامة.
 ال شغيب: من بني شهر من الحجر.
 منهم:   ال شغيب الضمو  بالاضافة الي الوادي الذي ينزلون فيه.
    
 ال شغيب القف " خاط ".
 ومنازلهم في واديي الضمو وخاط في تهامة.
 الشفعان: واحدهم شفعاني.
 من الدهمة، من المحاميد من البقوم.
 الشفقة: من الفقراء، من المنابهة، من بني وهب من ضنا مسلم، من عنزة.
 واحدهم شفقي.
 ومن افخاذهم:   الحمدان   الجروة. واحدهم جريوي.
    
 السواسية. واحدهم سويسي.
 الشفيع: من العبادلة، من المحلف من الجلاس، من ضنا مسلم، من عنزة.
 الشفيع: من الرسالين من السبعة من عنزة.
 الشق: من بني عمرو الشام من بني عمرو، من الحجر.
 منهم:   ال سعد   ال سلامة   ال الشاعر   ال الشميلة   ال محفوظ   ال نييح وبلادهم: اودية السهوة وغظار والفرشة وشث، واعالي وادي عياش، وجبل المطلي.
 يحدهم شمالا بلاد اخوتهم ال الشيخ، وغربا: تهامة عبس " من بني شهر " ومن الشرق: 'خوتهم بادية بني عمرو، ومن الجنوب: اخوتهم بنو ثابت من شهر الشام، وال سليمان من عمرو الشام.
 الشقران: من بني سعد " من مزينة " من بني سالم من حرب.
 واحدهم اشقر.
 من بلادهم: الرويضا.
 حول الحجر.
 منهم: المبارك.
 ال الشقيف: من ال جبل من بني منبح البادية من بالاسمر " بني الاسمر " من الحجر.
 الشقيق: من اودية منطقة جازان  ومن عشاءره: القرب  المشايخ  الصبانية  الغلاقية  العصارة  المطامية  ال زياد.
 الشكرة: من الدواسر.
 منهم: ال هذال.
 وال دحيم.
 والحنابجة.
 وال ظافر.
 وال ظفر.
 وال فراج.
 وال هشام.
 ومساكن هءلاء الاحمر، في الافلاج.
 الشكرة: واحدهم شكري.
 من الجلاه من حبش من سليم.
 شلال: من الدرة، من ال محمد " الجرباء " من شمر.
 الشلالحة: من بني عبد الله من مطير.
 حول المهد جنوب شرقي معدن بني سليم قديما، منهم: القمشان " قميشي "، والضبطان " اضبط "، والرحامين، والمواءق، والقعوان.
 ومن بلادهم المايين، والدمن والصلحانية وام ارطي.
 الشلالين: واحدهم شلولي.
 من الموركة من المحاميد من البقوم.
 الشلاوي: من بلحارث.
 واحدهم شلوي.
 من فروعهم: ذوو حطاب، والمعاتبة، وذوو حنيتم، والجعارين، والقناثلة، والجثايث، والحمدان، والعمور، والجلاه.
 ومنهم في نواحي ترج بقرب بيشة " بنو خالد " منهم: المرازيق، والفضل، وال ربيع، والحراملة، والحرشة، والشملة، والخرصة، والبطلان، والعيسي، والشحوف، والعرمة، والعطف، وال زياد والهماسية.
 الشلاهبة: والنسبة اليهم شليهبي.
 من عروة من بني مالك من جهينة.
 الشلايحة: والنسبة اليهم شليحي.
 من الكرزان، من المحاميد، من البقوم.
 الشلخان " الشلخة ": من المذاودة من المحلف من العلي من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 ومنهم:
 
    
 العيفة   الشلخة الشلقان: من سنجارة من شمر.
 من بلادهم:  بمنطقة حايل  الشيحية، وشوط.
 ال شلهوب: من ال طوالة، من اسلم من شمر.
 الشليات: والنسبة اليهم شلياني.
 من الكرزان من المقطة من برقا من عتيبة.
 الشليات: من المطارفة، من بني من المسودة من هذيل.
 الشمارين: والنسبة اليهم شمراني.
 من المرازيق، من المحاميد، من البقوم.
 ال شماس: من الجوابرة من هذيل.
 الشماسات: من سبيع.
 
 في قريتي العماير والقوز من قري رنية.
 شمر: واحدهم شمري.
 من عشاءرها:   عبدة   سنجارة   الاسلم   التوامان   فداغة   ال ثابت ومنازلهم حول جبلي اجا وسلمي وشرقهما وشمالهما، وقاعدتهم مدينة حايل.
 ومن بلادهم: بمنطقة حايل.
 اجا والاديرع وام رضمة، وابو روادف وتربة. والتيم، وجلدية وجانين وجبلة وجبران وحبشي. وخءال والخاصرة وضراف  بالاشتراك مع عنزة  وزرود والسالمي وشيحان والصدر والطوال وفردات " فردتان " والمسمي: جبال بالاشتراك مع عنزة  ووسيط والهضوب.
 شمران: من خثعم.
 منهم:   شمران الشام   شمران تهامة ومن افخاذهم:
 
    
 العبوس   سحاب   ال مبارك وبلادهم تقع رب بيشة علي طريق الطاءف في السراة منحدرة غربا الي تهامة، جنوب بلاد غامد وغرب شهران وشمال خثعم وبلقرن.
 شمران: من ال غراب من المحمد من نصرالله من الزقاريط من عبدة من شمر.
 الشمروخ: من سنجارة من شمر.
 من بلادهم: بمنطقة امارة حايل: الخريزة، وعذفا.
 الشمسة: من بنيوس " بني اوس " من بلحارث.
 الشمسة: من بني سنان من موسي من جهينة.
 الشمسي: من الحسنة من حجاج " المنابهة " من بني وهب، من ضنا مسلم من عنزة.
 
 الشملان: من الحامد، من السلقا من العمارات من عنزة.
 ومنهم:   البشير   الكلوج   المراجلة   الجبور " الزيود "   الرشدة من منازلهم قرب حايل: البلازية والوهيبية.
 الشمول: من بني علي من مالك من بجيلة.
 الشملة: من بلحارث من فهم في وادي يلملم وحوله.
 الشملة: من برقا، من عتيبة " شملة ".
 ومنهم:   العطيات   العقفة   الهوارنة   الهمارقة   الهميسات   الجعدة   البصصة   المقطة
 
    
 الطفحة   النفعة   الروسان   بنو سعد   الشيابين علي اختلاف في ادخال هذه العشاير كلها في مسمي " شملة ".
 الشميسات: من الزكور من سبيع.
 في نواحي رنية.
 الشميلات: من ضنا منيع، من الفدعان، من عنزة.
 منهم:   الجدعان   الكشور الشميلة: من اليحيا، من عبدة من شمر.
 الشنابرة: من الاشراف.
  واحدهم شنبري.
 وهم في الخبت من تهامة قرب السعدية بسعيا، ولهم قري حول الطاءف ومنهم:   ذوي عمرو   ذوي شنبر   ذوي طالب   ذوي مبارك
 
    
 ذوي باز   ذوي ثقبة   ذوي سليمان   ذوي غيث   ذوي بركات الشنادخة: من الكروشيين من اللحيوات من زوبع من شمر.
 ومنهم:   الدلي   المصري   العديد   الشندوخ الشنادرة: من الموال من بني موسي من جهينة.
 الشنانطة: من الرموث، من مخلد من بلي.
 الشنانية: من العوامرة من بني رشيد.
 الشناورة: من بني ابراهيم من بني مالك من جهينة.
 ال ابي شنب: من ثقيف.
 
 في وادي الاعمق من منطقة الطاءف.
 الشنتة: من بني هلال: في جبل عفف، جنوب شرقي الليث.
 الشنقان: من الرموث من مخلد من بلي.
 الشنونة: من بني سري من ربيعة من فتية، من سليم.
 الشوانبة: من الصردان، من ميمون من بني عبد الله من مطير.
 الشواحطة: من بنيوس، من بلحارث.
 منهم: ذوي عمر، وذوي عريف، والهتامين، والهدلان، والشيمان ، في اودية قياء وام الحميطة، وقرماء، وضراء.
 الشوادحة: من الجحيش، من الاسلم من شمر.
 الشواذب: من اللهيب من النبيجان من الاسلم، من شمر.
 
 الشواشين: من الشبعة من بنيوس من بلحارث.
 الشوط: من فرع قحطان الجنوب مخالط لبني قيس وذعي في المنازل والبطون.
 الشواعرة: والنسبة اليهم شاعري.
 من الحجلة، من مروح، من بني سالم من حرب.
 منهم: ذوي بخيت، وذوي شلية، وذوي دهيكر.
 الشوالعة: من الرشايدة  بني رشيد.
 من بلادهم: البدع وثويليل والشق، والفيضة والوسعة " وسعة الروض " والوسيطاء.
 في ضغن الحرة حرة الحاءط وبقرب الحاءط " فدك قديما " في الحرة.
 الشوامي: واحدهم شوماني.
 من الدغافلة، من وازع من البقوم.
 الشوامي: واحدهم ابو شامة.
 
 من المواهيب من خزام من بلي.
 الشوامين: من الحويطات في تهامة.
 الشواولة: من ال وبير من العجمان.
 الشواهرة " بنو شاهر ": من وقدان من عتيبة.
 في وادي نخب، قرب الطاءف.
 الشوايعة: من الفوايدة من موسي من جهينة.
 الشودري: من ال نصرالله من الزقاريط من عبدة من شمر.
 ومنهم:   الساير   ال بطوش ال شوق: من الجبرة من بني شعبة من كنانة.
 شوقب: من بني مالك من بجيلة.
 
 في قرية بجيلة قرب جبل بثرة.
 شوكان: من قحطان.
 شرق بلاد عسير.
 الشولان: من بني عمرو، من بني مالك من بجيلة.
 الشولان: من بني مسعود، من هذيل.
 في وادي الزبارة ونواحيه.
 الشويخات: من الدعجة من الصدعان من شمر.
 ذوي شويط: من الفوايدة من بني موسي من جهينة.
 الشويفي: من الغرير من شمر.
 
 ومنهم:   ال ابو خزام   الحرادنة   الحمود   السعد الشهاب: من الخماعلة من حجاج المنابهة من وهب من مسلم من عنزة، في نواحي الجهراء " الجناب قديما ".
 الشهاب: من الصدعان من شمر.
 بنو شهاب: من بالطفيل من سليم من زهران.
 في وادي دوقة.
 الشهابين: من بني ابراهيم من بني مالك من جهينة.
 الشهابين: من العرادات من بلي.
 الشهبة: من الصريرات من الثبتة من بني سعد من برقاء من عتيبة، حول الطاءف.
 
 الشهبة: من الروسان من برقاء، من عتيبة.
 بنو شهر: من الحجر.
 واحدهم شهري.
 وهم ينقسمون الي ثلاثة اقسام بحسب منازلهم:   بنو شهر السراة.
    
 بنو شهر البادية.
    
 بنو شهر تهامة.
 فبنو شهر السراة  وهم سكان السراة، وعشاءرهم:   بنو التيم   بلحارث   شهر ثرامين   شهر الشام   العوامر وشهر الشام: من افخاذهم:   بنو ثابت.
    
 بنو يوس " اوس " بفتح المثناة التحتية واسكان الواو ويدعون عابس  ايضا.
    
 القبل  بفتح القاف والباء الموحدة اخره لام.
 
 وبلادهم: شمال منازل قومهم بني شهر السراة في السراة ايضا حيث يحدهم شمالا بنو عمرو الشام " من الحجر " وجنوبا: اخوتهم بنو التيم، وغربا بنو عمارة وبنو عيسي من شهر تهامة، وشرقا بادية بني عمرو وبني شهر.
 وشهر ثرامين من افخاذهم:   ال ابن رياع " رجاع "   بنو بكر   بنو جبر   بنو قشير   الكلاثمة وهم يسكنون السراة، وسط بلاد قومهم بني شهر.
 وبنو شهر البادية، منهم:   بنو اثلة   ال ابن رياع   بنو بكر   بنو قشير   الكلاثمة ويقال لهم: الموادعة وبادية بني شهر مختلطة ببلاد بني عمرو في وادي ترجس وترج الي بيشة والي وادي ابن هشبل يحدهم شرقا: بادية شهران علي وادي ابن هشبل. وغربا: قومهم من بني شهر وبني عمرو وشمالا: بادية الحارث وبالقرن. وجنوبا اخوتهم من بني الاسمر وبني الاحمر.
 وبنو شهر في تهامة.
 وافخاذهم:  وقد يسمي الفخذ باسم موضعه :   اثرب  بضم الالف واسكان الثاء المثلثة وضم الراء واخره باء.
 
    
 بقرة   بنو الاجدع   ثربان   بنو حسن   بنو زهير
    
 ال شغيب  بالشين والغين المعجمتين   ال صعيد   عبس   ال كميت   المجادرة   بنو مليح   مملح   نعص وهناك من يقسم بني شهر الي فرعين: سلامان وبني اثلة، ويدخل فيهما بطون القبيلة، كما فعل الشيخ هاشم النعمي.
 شهران: واحدهم شهراني.
 وتدعي شهران العريضة لكثرة فروعها.
 ومنهم:   بنو واهب   بنو منبه   ناهس
 
    
 بنو قحافة   بنو بجاد   ال رشيد   ال سرحان   بنو شيبة " اهل المسقي "   بنو مالك   القراعين " اهل القرعاء   راشة " اراشة "   ال ينفع " ينفعة "   بنو جابرة   ال الغمر   الرمثين   معاوية   بنو سلول   المحلف   بنو شعف   ال غمار   ال نحاس   ال قعود وبلادهم من بيشة شمالا الي اعالي اوديتها في الجنوب حيث بلاد قحطان ، في سفوح سراة عسير علي ضفاف وادي شهران، وقاعدتهم خميس مشيط يحدهم شرقا تثليث، وجنوبا قحطان، وغربا عسير ورجال الحجر.
 
 بالشهم " بنو الشهم ": من غامد.
 من قراهم وتسمي باسماء افخاذهم:  عبدان، الابناء، الجحافين، ال زارع، الحميد، الفرح، ال دكان، الازاهرة، قذانة، القمع، حوالة.
 ال شهوان " الشهاوين ": من المخاضيب من بني هاجر.
 واحدهم شهواني.
 ومن فروعهم:   ال مانع. واحدهم مانعي.
    
 الجرارحة. واحدهم جراحي.
    
 الدبسة. واحدهم دبيسي.
    
 ال العوامي. واحدهم عوامي.
    
 ال قمزة. واحدهم قمزي وقميزي وقمزاني وقمزاوي.
    
 الزخانين. واحدهم زخنوني.
    
 ال نايفة. واحدهم نايفي.
    
 ال جبران. واحدهم جبراني.
    
 العرابيد. واحدهم عربيدي.
    
 ال خليل. واحدهم خليلي.
 الشيابين: واحدهم شيباني.
 من برقاء من عتيبة.
 
 ومنهم:   عيال صالح   ذوي فهيد " الفهيدات "   القرافين " قرافي "   الزبالقة " الزبالجة "   ذوي عبد الله   ذوي شيبة   الشوام   الفوارين   الزبادية   ذوي خليفة   ذوي عمرو   ذوي عواد   ذوي مسيفر علي اختلاف في صلة هذه الافخاذ وتداخلها.
 وذكر احد شيوخهم ان الشيابين قسمان:   ذوي صالح   ذوي خليفة وكل قسم ينقسم الي افخاذ، والفخذ ينقسم الي خوامس فمثلا: ذوي صالح من افخاذه ذوي عبد الله ومن خوامس ذوي عبد الله، ذوي مرشد، والدموخ وذوي نجم.
 من بلادهم: الروضة والخاصرة، وحلبان وابو سليم " وادي " يشاركهم فيه المراشدة والعصمة.
 وترابان: ويشاركهم فيه القثمة، وحصيبانة والخلوي والدخول.
 والراهصي: ويشاركهم فيه المقطة.
 والردادي، والزلعاء والصخة والعازمي والعاقر " جبل " وعدل: واد يشاركون فيه العضيان. وعدلة " مورد " والعنترية: مورد يشاركون فيه
 
 المقطة. ومزعل والمزيبدية، وهميج الشيابين.
 وكل ما تقدم في عالية نجد. ومنهم في الحجاز، في عشيرة وركبة.
 الشيابين: من بني مالك من بجيلة، في سراة بجيلة.
 الشيتي: من اللحيوات من زوبع من شمر.
 منهم:   الشيتي   الحليفات الشيحة: من سنجارة من شمر.
 من بلادهم: نايلات: هجرة تابعة لمركز موقق.
 ال الشيخ: من عمرو الشام، من بني عمرو، من الحجر.
 ومن افخاذهم:   الشيخين   ال حسيكة   ال طلحة
 
 وبلادهم بضفاف وادي عياش. يحدها شمالا بلاد اخوتهم عضيدات وغربا: تهامة عبس. وجنوبا: الشق، وشرقا: بادية بني عمرو. واشهر قراهم: الشيخين، قاعدة بلاد بني عمرو وبني شهر الشام.
 ال الشيخ: من ال غراء من ال سعد من بني الاسمر، من الحجر.
 الشيخ " مشيخ ": من عشاءر منطقة جازان، في القسم الشرقي الجبلي منها، ولهم جبل باسمهم جنوب جبل هروب.
 ال ابن الشيخ: من بني هلال.
 ينزل جبل عفف، وما حوله، جنوب شرقي الليث.
 الشيخات: من الصلبة.
 الشيعة:
 من البارقية، من بجالة.
 ال شيل: من الجحادلة، من شعبة من كنانة.
 
 في وادي المراخ جنوب دفاق، جنوب جدة.
 الشيمان: من الشواحطة، من بنيوس، من بلحارث.
 ال شين: من الكشر من القرنة، من فهم.
 ذوي شين " الشينية ": والنسبة اليهم شيني.
 من الجملة من الجحادلة من بني شعبة من كنانة.
 منهم: ذوي ملوح، وذوي مسفر، والجنادبة.
 
  حرف الصاد
 
 الصابر: من العتيق، من الهضبي، من الخميس، من ضنا قريش من ضنا محمد " الولد " من الفدعان، من ضنا عبيد، من بشر من عنزة.
 صالح: من الصيداد من الصديد من الجرباء، من شمر.
 ال صالح: من الطلوح من المسودة، من هذيل.
 منهم: الطلحات، وال مناع.
 ذوي صالح: من الروقة، من بنيوس، من بلحارث.
 ال صامل " الصواملة ": من الاشراف.
 في بلاد رنية.
 صاهلة: من هذيل.
 واحدهم صاهلي.
 منازلهم  مع بني فهم  قرب يلملم، في وادي وديان.
 
 الصايح: اسم اطلق حديثا علي مجموع من قباءل شمر، كانت تابعت الصديد لما حاربت الجرباء فمن تابع الصديد اطلق عليه الصايح، ومن تابع الجرباء عد منهم.
 ومن افخاذ الصايح:   الصبحي   النبيزان   الطريف   العيادة وينزل اغلب الصايح في الوية ديالي وبغداد وكركوك في العراق.
 الصايد: من العبادات من العبدة من السبعة من عنزة.
 الصباح: من ال فريجة من الرولة من عنزة.
 بنو صبح: من ميمون من بني سالم من حرب.
 واحدهم صبحي.
 ومن فروعهم:   بنو عليان
 
    
 القحوم او القحمة   العبادلة " بني عبد الله "   لبيد " اللبدة "   ذوي مرزوق ومن بلادهم: العرج والقاحة وجبل ثافل، ويسمي جبل صبح، وجبل فعري، ووادي يليل عند بدر، ويشاركون زبيدا في بلدة الرايس.
 الصبح: من العناترة من الصلبة.
 الصبحة: من البوينات، من الزبالة من مخلد، من بلي.
 الصبحة: من بني سعود من مزينة من بني سالم من حرب.
 واحدهم صبيحي.
 الصبحة: من البصصة، من المقطة من برقا من عتيبة.
 الصبحة " الصبيحات ": من بني حبيش من موسي من جهينة.
 واحدهم صبيحي.
 
 الصبحي: من الصايح من شمر.
 الصبحي: من الحلسة من الشرارات.
 ومن افخاذهم: الدعاجين " واحدهم دعيجاني " والدوابسة واحدهم دبيسي، والنواوقة والعجيلات والصوالحة، والهلاكين " واحدهم هليكاني " والمضاحكة.
 الصبوح: والنسبة اليهم صبحي.
 من زبيد الشيخ في خليص.
 صبيا: البلدة المعروفة في بلدة جازان، ومن العشاءر التي تنزل في منطقتها: الحدادية  الشباعنة  الخواجية  الحكامية  الشتافية  السباعية  ال مجنش  الحرابية  الغراوية  ال سهل  ال مريع  القوادرة  الجوابرة  ال جبران  ال شيخين  العثاثية  ال فاصخ  ال مشاري العذيقة  عشاءر العدايا  ال طامي.
 الصبيح " الصبيحات ": من بني خالد.
 
 واحدهم صبيحي.
 ومن بطونهم:   العطنة   النمنام   المسيعيد   العظة   البطمة   الصليحيين   الفروان   العثمان وبلاد هذه الفروع في شرق الاردن حول الرمثا.
 ومن صبيح قسم في المنطقة الشرقية بقرب الجبيل.
 الصبيح: من الشملان من المرعض من الجمعان من الرولة من عنزة.
 الصبيخان: من ال جمعة من ال مسلم من الصلبة.
 الصحاف: والنسبة اليهم صحفي.
 ومن زبيد من مسروح من حرب.
 منهم: ذوو حسن، والسوالم، والنواجعة، والعلانية، والعلبان " ومنهم الهروش " في وادي غران.
 الصخور " الصخارنة ": من الاحامدة من ميمون من بني سالم من حرب.
 بطن يسكن الفقرة.
 
 واحدهم صخري.
 ومنهم:   سعد، ومن سعد: المراودة، وبنو سرور، وبنو رويشد، وبنو علي والشرمان.
    
 عامر: ومنه: عامر الثاني، والجريدات.
 بنو صخر: من قريش الحضر " ثقيف ".
 ومنهم: ال ساعد، وال عيضة، وال عايض، وذوي محزي، وال حجي.
 في الهدة بقرب الطاءف.
 الصخريين " اهل الصخيرة ": من ثقيف جنوب الطاءف.
 الصخيل: من النومان، من سنجارة من شمر.
 ال صدام: من ال محمد من بالاحمر من الحجر.
 من منازلهم: عرعرة في وادي بيحان.
 
 الصدر: من سنجارة، من شمر.
 من بلادهم: المشيطية " هجرة " بمنطقة حايل.
 الصدر: والنسبة اليهم صادري.
 من بني نوال من ربيعة من فتية من سليم.
 الصدعان: من شمر.
    
 الصدعان   الثوابت   دعجة   الطليحة   الفارس   الهويمل   الكليب   الشهاب الصدعة: بطن من البيعرب من الموسي من ناصرة من بلحارث.
 منهم: السمارين، والمرايعة، وذوي هادي، والشولان، وذوي صرة، وذوي سعدي.
 ومن بلادهم وادي المريفق ووادي شراء " المشراة " في بلاد بلحارث.
 
 الصدفان: من السعيدانية من العطيات من بني عطية.
 الصدقة: من التومان من سنجارة، من شمر.
 ومنهم:   ال حميضان   ال عويصي   ال هزيمي الصديد: من الجرباء من شمر.
 ومنهم:   الميامين   الخماس   الوحدان   الشبيكي   الصيداد الصرادحة: والنسبة اليهم صريدحي: بطن من عاصم من معبد من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 يسكنون البرزة ونواحيها من غران.
 الصراصرة: واحدهم صريصري من بني مالك من جهينة.
 
 ومنهم:   الصراصرة   المسافرة   الشطارية   الشهابين   الفقهاء   الصيادلة   المساوية   العيايدة الصردان: من ميمون من بني عبد الله من مطير.
 منهم: السكان والعيابين، والوهيطات، والهويان، والرخال، والشوايبة، والمحاميد.
 الصرمة: من الزبنة من اولاد علي الدهامشة من العمارات من بشر، من عنزة.
 الصرمة: من المعاليم من الصمدة من الظفير.
 الصريرات: من الثبتة من بني سعد من برقا من عتيبة واحدهم صريري.
 ومنهم: الشهبة، والعصمة والدعاجين والعيسي، والذبيانية
 
 " ذبياني " والحمية " حمياني " والذويبات، والناصر.
 ومنازل اكثرهم بقرب الطاءف شرقه.
 علي اختلاف في ادخال بعض هذه الافخاذ من مسمي الصريرات.
 الصريعات: واحدهم صريعي.
 من الحويطات في تهامة.
 الصعابين: " انظر الصعوب ".
 الصعاعرة: من النقرة من الذيبة من الروقة من عتيبة.
 الصعايدة: من زبيد الشيخ، في خليص.
 صعب: من جشم من يام.
 الصعبة: من بني عمر من سبيع.
 ومنهم:   الجمالين   ال علي
 
    
 المدارية   الاعزة الصعران: من بريه من مطير.
 واحدهم صعيري.
 ومنهم:   ذوي حجي   ذوي سعدون   الشتيلات   الشعانين   الجحادين   العبادين   الهدلان من قراهم: ام حزم في القصيم.
 الصعوب " الصعبة ": من بني عبد الله من " مطير ".
 منهم:   العضيلات   الهجال " الهجلة "   الشطر   المشاريف   المهالكة ومنازل الصعوب: الاثلة وربيق والربقية والملقي في عالية القصيم،
 
 والعقالة علي شاطء الجرير غلابا، وارن والحفيرة والمويه ودماسة والبديع وبطحي في عالية نجد.
 الصعوب: والنسبة اليهم صعبي.
 من الاشراف ذوي حسن، سكان حنوب الليث.
 الصعول: من الجميشات من الزبنة من العلي من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 الصفارين: من بني ابراهيم من بني مالك من جهينة.
 الصفارية:
 من المشارقة من موسي من جهينة.
 الصفرة: من القواسمة من القثمة من عيال منصور، من برقا من عتيبة.
 ال صفوق: من ال محمد " الجرباء " من شمر.
 الصفيان: من المساعيد من النفعة من برقاء من عتيبة.
 
 ومنازلهم في جبال النير.
 ومنهم في كلاخ قرب الطاءف.
 الصفير: من العليان من ال مسيلم من الصلبة.
 الصفيرات: من خسرج من المغرة الملحقة بعبدة من شمر.
 ال صفية: من بني عفيف من بني مالك من بجيلة.
 الصقار: من الجميشات من الزبنة من العلي من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 الصقارنة " الصقران ": من اللقامين " بني لقمان " من النواصفة من عوف من مسروح من حرب.
 واحدهم صقروني.
 وبلاد عوف بقرب المدينة.
 الصقارية: والنسبة اليهم صقري.
 
 من خزاعة يسكن جنوب مكة.
 ال صقر: من الحريرة من الصبحي من الصايح من شمر.
 ال صقر: من ال غراب من المحمد من نصرالله من الزقاريط من عبدة من شمر.
 ضنا صقر: من الجعافرة من ولد سليمان من ضنا عبيد من بشر، من عنزة.
 منهم: المقاطعة، والسعيد  بتشديد الياء  والمبارك، والراجح والمطاردة، والعويفيات، والظرفة.
 الصقرة: من الفقراء من المنابهة من عنزة.
 واحدهم صقيري.
 الصقرة: واحدهم صقيري.
 من العقابيب من بني رشيد.
 الصقور: من الجبل من العمارات من عنزة.
 
 واحدهم صقري.
 منهم:   الدهمان   المصاعب   الجلال   الدلمة   الصويدق " السويدج "   المجول   الثويبت الصقور: من ال مرة، في نواحي نجران.
 الصقهان: بطن من العجمان " جريدة ام القري " ع .
 الصقور: من حويطات العلاوين من الحويطات.
 ذوي صقير: من القثمة من عيال منصور من برقا من عتيبة.
 واحدهم صقاري.
 الصلاح: والنسبة اليهم صالحي.
 في العطور من بني عمرو من حرب.
 منهم الفروات.
 
 الصلافيح: من العصاعصة من الشطر، من الصعوب، من بني عبد الله من مطير.
 بنو صلب: من رجال المع، من عسير.
 الصلبة " صليب ": عشيرة لا تنتسب الي قبيلة.
 ومنهم:   هتيم   السبوت   الهليل   الصليلات   ال ماجد   ال رويع   العذاذلة   العناترة   الجميل   ال بناق   ال سيلان   ال كبوان   العراقان   ال طرفة   السعادات   ال مسيلم   ال حازم   ال عيسي   ال موسي   الظبيات   الشيخات   البذاذة   السعد   الخصيلات   الصبيحات   المالق   الديرات   الصريرات   الهزيم
 
 والصلبة منتشرون في جهات كثيرة في شمال نجد وشرقه الي الكويت والعراق.
 ومن بلادهم: " بمنطقة حايل ": ارينبة، احيمرات الجبا، الملحا.
 الصلبان: والنسبة اليهم صلباني.
 من الدهمة من المحاميد من البقوم.
 الصلتة: من شمر.
 منهم:   المقابلة   الدلابحة   داور   عتبة   الخوالد   القراغول   المسعود الصلخة: من دعجة من الصدعان من شمر.
 الصلعان: من الفرسات من الهشايمة من العقيلات من بني عطية.
 الصلوج: من شمر.
 
 ومركزهم عذقا، شمال النفوذ.
 الصليخات: من بنيوس من بلحارث.
 منهم: ذوو فهد، وذوو مصلح، وذوو جويعد، وذوو مبارك، وذوو ردة، وذوو هيف، وذوو شالح، والشلاوين، وذوو شنيف.
 ويسكنون وادي قياء وقرماء، وضراء، مع قومهم.
 الصليط: " انظر السليط ": ال صلفيح: من بني الاحمر، من الحجر.
 من ال الاصلع " لصلع ".
 ومنازلهم اسفل وادي عبل من سراة الحجر.
 الصليلات: من العلي، من العمارات، من بشر، من عنزة.
 الصللات: تنتسب الي عبس.
 منهم:   ال غافل   الشعبان   الهنادسة   الرضيلات   الكواميخ   المعيتق
 
    
 المغامس   الطوثيب وتعيش متنقلة  كالصلبة  بين الكويت والزبير ونجد.
 الصليليعة: من العتيق، من الهضبي، من الخميس، من ضنا فريض، من ضنا محمد " الوالد " من الفدعان، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 صليم " الصلمان ": والنسبة اليهم صليمي.
 من المسودة من هذيل.
 منهم: السعايد، والحتارشة، والسواهرة، وعقيل، ومعطان.
 ال الصماء: من الشق من بادية بني عمرو من الحجر.
 ومن فروعهم:   ال حجاب بن فيصل.
    
 الضمود.
 ومن بلادهم: غرو والجبوب بقرب ترج، والقوباء.
 الصمايلة: من الشدادين، من بنيوس، من بلحارث.
 
 الصمدان: والنسبة اليهم صمداني.
 من الاشراف ذوي حسن، سكان جنوب الليث.
 الصمدة: من الظفير.
 منهم:   ال عريف   الجواسم " القواسم "   النفيسان   ال المعلم   المسامير   الذرعان   العسكر الصملة: من بني عمر، من سبيع.
 الصملة: والنسبة اليهم صملي.
 من السميان من المحاميد من البقوم.
 الصميدات: من الاحامدة من ميمون من بني سالم من حرب.
 واحدهم صميدي.
 
 ومنهم:   بنو مبارك " مباركي ".
    
 بنو جابر " جابري ".
    
 بنو شلوان " شلواني ".
 وبلادهم الفقرة ورحقان، الي طاشا.
 ال صميد: من بني شهر، من الحجر.
 ومنهم:   الرهوة   الملحاء وبلادهم في تهامة: في جبل تهوي.
 الصميل: من ال يحيا من عبدة من شمر.
 الصنادلة: من ال عمير من سبيع.
 من القري التي يسكنونها: الاملح والعويلة والمغراء والناقة والمخيفيشة وكلها في وادي رنية.
 الصوابرة: واحدهم صابري.
 من الجلاة من حبش من سليم.
 
 الصوادرة: واحدهم صادري.
 من الذيبة، من بني رشيد.
 الصواعد: والنسبة اليهم صاعدي.
 من عوف من مسروح من حرب.
 تنقسم الي: البطنة، " بطيني ". وعلاق " علاقي ".
 فمن البطنة: البركات " بركي " ومنهم الرفعة والجلوية، والنزلية، والشرطة، والمواقدة والجمامين والتراجمة " تراجمي " والعلوات " علوي ".
 ومن علاق: المغاذية " مغذوي " ومن هءلاء: الغزيلات " غزيلي " والدهالكة " دهيلكي " والعونة " عوني " وبنو حامد والوبغة " وبيغي " وذوي مسيب " مسيبي ".
 ومن المغاذية ايضا: بنو حمد ومنهم الظواهرة " ظويهري " ومن الظواهرة هءلاء: ذوي براك وذوي راشد والفهرة " فهيري ".
 ومن علاق ايضا: المطارفة " مطرفي ".
 ومنهم: النواعمة " نويعمي " ومن النواعمة: بنو الاشهب والضبعة وبنو مطلق وبنو رويشد، والعجارشة ومن المطارفة ايضا: بنو سعيدان " سعيداني " ومن بني سعيدان: بنو عليان وبنو جربوع وذوي عيد، وذوي رويعي.
 ومن المطارفة ايضا الهضبة " هضبي " ومن الهضبة: المراشدة " ذوي
 
 رشيد " والخيرة وذوي مفرج، وذوي سليمان.
 ومن علاق ايضا: الحسينات " حسيني " ومنهم: المرازيق وذوي غريبان وذوي مهدي والرمثة " رميثي " وذوي سعيد، والهرسة " هرساني " وذوي عليان والخضير " خضيري " والسلاهبة " سليهبي " والعوامرة " عويمري " والذكرة " ذكري ".
 وبلاد هءلاء مع قومهم في جبال عوف " قدس " وورقان وما حولها من الاودية بقرب المدينة.
 الصوالحة: من الجمعان من الرولة من عنزة.
 الصوامعة: من البركات، من بلي.
 الصواملة " ال صامل ": من الاشراف، في رنية، وفي الليث قرب غميقة.
 الصوانعة: من المعاتبة، من الشلاوي من بلحارث.
 الصواوين: والنسبة اليهم صوياني.
 من ذوي عبد الله من القثمة من عيال منصور من برقاء من عتيبة.
 
 الصواوين: من اللبايدة، من المساعيد من الحويطات في جهات البدع.
 الصواير: من ذوي عياض، من العوازم.
 الصوفة: من الجابر من الشعيث، من ناصرة، من بلحارث.
 الصويان: من العفاريت من عبدة من شمر.
 الصويلحين: من حويطات العلاوين، من الحويطات.
 الصويلحة: من الدغمان من الرولة من عنزة.
 الصوينع: من الجعيثن من الحبلان من العمارات، من عنزة.
 الصهاليل: واحدهم صهلولي.
 من عشاءر منطقة جازان في شرقها، في الجبال، في جبال تعرف بهم،
 
 وسيول بلادهم تنحدر في وادي وساع.
 الصهبة: من ذوي عون " العونة " من علوا من مطير.
 من قراهم صقرية السفلي.
 صهيب: من سالم من ال زايد من الدواسر.
 منهم:   ال حسن   المساعرة الصهيف " امصهيف ": من عشاءر منطقة جازان، في القسم الشرقي الجبلي بين جبال الصهاليل وجبال الحشر.
 الصيادلة: من بني ابراهيم من بني مالك من جهينة.
 في ينبع النخل.
 الصيادة: من زبيد، من مسروح من حرب.
 بلادهم رابغ وما حوله.
 الصيافي: واحدهم صييفي.
 
 من بني عامر من سبيع.
 ذوي صيالة: من الرزنان من الشطر من الصعوب، من بني عبد الله من مطير.
 الصيداد: من الصديد من الجرباء، من شمر.
 ومنهم:   ال صالح   العبلان   ال خويطر   ال قطيفان   الذبيان   الشواريق
 
  باب الضاد
 
 الضبابين: من المعاتبة، من الشلاوي من بلحارث.
 الضباعين: واحدهم ضبيعاني.
 من حبش، من سليم في وادي ساية.
 الضباعين: بطن من ثمالة، من ثقيف.
 الضباعين: والنسبة اليهم ضبعاني.
 من الدحو، من البلادية، من بني عمرو، من حرب.
 الضباعين: بطن من الهروف من مخلد من بلي.
 الضباعين: من الشرارات.
 واحدهم ضبعاني.
 ومن فروعهم: الخميس  واحدهم خميسي، والعويمرة والعيد  واحدهم عيدي  والمقبل، والقربة، والرهيدات والصواوية  واحدهم صواء.
 
 الضباوي: من الربيلات من العقيلات من بني عطية.
 الضبسة: من الاشراف الثعالبة، ينزل الغالة، شمال الليث.
 الضبطان: وواحدهم اضبط.
 من الشلالحة، من بني عبد الله من مطير.
 الضبعة: من بني اوس " بني يوس " من بلحارث.
 الضبعة: من السليمان من العطيات من بني عطية.
 بنو ضبة: من القرينية.
 ومنهم:   ال محسن   ال فهيد   ال مطرود   ال سعد بن محمد   ال نمشان   ال دخيل
 
    
 ال هزاع   ال رشيد   ال صندل   ال جبر الضبان: من العياش من المحلف من العليمن الدهامشة من العمارات، من عنزة.
 الضبيب: من ال حامد من الصلبة.
 الصخوة: من الخميس، من ضنا فريض، من ضنا محمد، " الولد " من الفدعان، من ضنا عبيد من بشر، من عنزة.
 ومنهم: المرزوق، والحضيري، والبخيان والعرير.
 ال الضحي: بفتح الضاد وكسر الحاء المهملة.
 من بني مالك من بالاسمر " بني الاسمر " من الحجر.
 الضران: من الدغمان من الرولة من عنزة.
 الضرعان: من الصمدة من الظفير.
 
 الضريغط: من جبارة، من ضنا مفرج، من ولد علي، من بني وهب، من ضنا مسلم من عنزة.
 ال ضعين: من ال وبير، من العجمان.
 ضمد: من بلاد المخلاف " جازان " ومن عشاءره: الحوازمة  المشايخ  المعافين  القضاة  الهوادنة  المطاهرة  الشوانية  المعالمة  العوامرة  العلابية  ال سلطان  الدغاونة  ال عيادي  الجباه  القحاطين  الحراشية  القصادية  الحمازة  البكارة  الزيود  المصالحة  الزكارية  المطاهرة  البوارية  ال شافع  العوارضة
 الدرابية  الرقاعية  الربابة  الامرة  الوحاشية  الحلافية  ال عبد الله  الشيالية  الحمارية  قرية الحرجة  اولاد الشيخ  البهاكلة  المصاخبة.
 الضمون: من المهالكة، من الصعوب، من بني عبد الله من مطير.
 الضمين: واحدهم ضميني.
 من ولد علي بن وهب، من مسلم من عنزة.
 
 ضنا: يكثر استعمال هذه الكلمة في قبيلة عنزة، مثل " ولد " ويقصد بها " ال " مثل: ضنا عبيد، ضنا مسلم، ضنا كحيل، وهكذا.
 الضواحكة: واحدهم ضويحكي.
 من حبيش، من موسي، من جهينة.
 الضو: من الزميل من سنجارة من شمر.
 الضواوية: من الفضيل، من الجعافرة، من ولد سليمان، من ضنا عبيد من بشر، من عنزة.
 الضورة: فخذ من بني ثعلبة من المجنب من بني الاحمر " بالاحمر " من الحجر في الاودية الشرقية من سراة الحجر.
 ال ضويحي: من البطون من الظفير.
 الضويلة: من شمر.
 
 مركزهم موقق، بمنطقة حايل.
 الضيفة: من الموسي من ناصرة، من بلحارث.
 منهم: الحسين والنوافلة.
 الضيوفية: من الخميسات من بني عطية.
 
  باب الطاء
 
 ال طالب: من بادية غامد.
 ذوي طالب: من الاشراف الحرث.
 في وادي المضيق بنخلة الشامية.
 ال طاهر: من ال جمعة من بادية بني عمرو، من الحجر.
 من افخاذهم:   ال شابر   ال مسعود   ال وطيفة   ال الناطق الطبسة : من السمرة، من موسي، من جهينة.
 الطرابشة: من الرماضين، من العطيات من بني عطية.
 الطرابلة: من ال عليان من الخرصة من شمر.
 الطراد: من العريف من الصمدة من الظفير.
 
 الطرارقة: من ال رحمة، من المناصير.
 الطرافي: من القرينية.
 الطرافية: من المساعيد من الحويطات.
 منهم: العودان، والعجلان، والعمارية.
 في جهات المويلح والبدع ومقنا.
 الطرانية: واحدهم طريني، من العراعرة، من بني رشيد.
 الطرسان: والنسبة اليهم طريسي.
 من ذوي حامض " حامضي " من العطور من بني عمرو، من حرب. في الحناكية وما حولها.
 منهم: ذوي خليفة وذوي غديف.
 الطرشان:  واحدهم طرشاني .
 
 من النعمة " نعيمي " من الحوازم من مروح من بني سالم من حرب.
 مع قومهم الحوازم في وادي الصفراء.
 الطرشان: من الدهمان من الصقور من العمارات من عنزة.
 الطرفاء: من ولد مرير من بني علي من مسروح من حرب.
 واحدهم طريف.
 الطرفاء: من بني يزيد، سكان سلبة، من فروع الليث.
 منهم: ال بنيان، والعمشان، وال صبحي، والرشدة، وال عاشة.
 الطرفة: من البكر من الحمام من اللحيوات من زوبع من شمر.
 الطريف: من البعير من الاسلم من الصايح من شمر.
 طريف: من ال رحمة من المناصير.
 طريف: من ال عاصم من ال سليمان، من الجحادر، من قحطان.
 
 الطريفات: من الموركة من المحاميد من البقوم.
 ومنهم:   ال عبود   ال بريك   ال جريس الطعمة: من الزمول من بني خالد.
 الطفحة: من برقا من عتيبة.
 ومنهم:   الجعدة   الحصنة   الوذانين   السوطة   الحليفات   الحبوس   العبابيد   الحلسة   خديد   الجمعيات   اللهوب   المزاريع واضاف بعضهم: الزوران في لية والحشابرة في بسل. والزود والعصلان، واليعاقب، واليعاقيب والكشمة.
 ومنهم من يفرع الطفحة الي فرعين "  " خديد، "  " المزاريع، ويفرع
 
 منهما الافخاذ المتقدم ذكرها.
 الطفلة: من ذوي حطاب من الشلاوي من بلحارث.
 منهم: السبور، والكراشين، واللوامي، والسهارين، والدبالين، والدواغين.
 طفيح:
 قال العقيد حمود القثامي العتيبي الفرع الثاني من برقا طفيح، ويقال لهم " ابرق عباة " وهم قباءل عتيبة برقاوية هناك اختلاف في انسابهم ويقال: ان جميعهم يرجعون للنفعة يقول الشاعر:
 " نفاعية " اذاجت من قبالهو " طفيحية " اذا جا خرزها من جنوبها
 اي اذا حصل اعتداء خارجي فالقبيلة كلها " نفاعية " واذا كان الاعتداء داخليا فهناك تفرقة بين طفيح وشملة. انتهي.
 وعد من طفيح من برقا من عتيبة.
    
 النفعة   المقطة   الروسان
 
    
 الثبتة " واحدهم ثبيتي " اهل السيل الكبير ومنهم الذويبات والمناصير.
    
 وقدان بالطفيل: من زهران.
 ومن قراهم في السراة: عويرة والكورس، ومنهم في تهامة: ال حمامة، وبنو شهاب.
 الطقيقات: واحدهم " ابو طقيقة ".
 شيوخ الحويطات في ضواحي ضبا والخريبة.
 الطلاع: من ال نصرالله من الزقاريط من عبدة من شمر.
 الطلحات: والنسبة اليهم طلحي.
 من ال صالح من الطلوح من المسودة من هذيل.
 منهم: ال راشد، وال منيف، والاعصاب، وال عالي، " اهل الريع ".
 بلادهم في سراة الطاءف.
 
 الطلحات: والنسبة اليهم طلحي.
 من المطارفة من بني هذيل.
 منهم: ذوي مرزوق، وذوي غالي، وذوي نجم.
 الطلحة: والنسبة اليهم طلحي.
 من خزاعة، يسكن جنوب مكة.
 طلحة " الطلوح ": من الروقة من عتيبة.
 منهم: العوازم، والذيبة، والدلابحة، والحناتيش، وذوي زراق، والسمرة، وذوي حماد " الحماميد "، وبني اسعد، والحفاة، والحزمان، والاساعدة، والمغايبة.
 الطلوح: والنسبة اليهم طلحي.
 من المسودة من هذيل، يسكن الشفا المعروف بشفا هذيل في سراة الطاءف.
 ومنهم: ال صالح، والخلد، " بني خالد ".
 الطلوح: والنسبة اليهم طلحي.
 
 من ضنا مفرج، من ولد علي من وهب من مسلم من عنزة.
 منهم: المسعر.
 الطلوح: من البطون من الظفير.
 الطلوح: من الشملان من السلقا من العمارات من عنزة.
 الطلوح: " طلحة ".
 الطليحة: من الصدعان، من شمر.
 الطمح: بطن من بني السفر، من مسروح من حرب.
 واحدهم طميحي.
 في كلية ورابغ.
 الطمحة: من عشاير جازان.
 منهم:
 
    
 الفقرة   الشدادة ومنازل الطمحة بين صبيا وجازان.
 الطننة: من الهمل من السويلمات من العمارات من عنزة.
 الطواحرة: من الاشراف الثعالبة، قرب مجيرمة، جنوب جدة.
 الطوال: من مزينة الساحل، بين مجيرمة، والليث.
 الطوال: من ثمالة، من ثقيف.
 الطوالع: من ذوي درويش من الدهسة، من القثمة من برقاء، من عتيبة.
 ومنهم:   ذوي سليمان   ذوي سالم   ذوي نوار   ذوي ثلاب الطوالعة: والنسبة اليهم طويلعي.
 من ولد علي من وهب من مسلم من عنزة .
 
 في وادي الطبق، وبرمة، في نواحي خيبر.
 ال طوالة: من الاسلم، من شمر.
 منهم: المعاقيد، وال نفقان، والمناصير، وال شلهوب.
 في منطقة حايل في العش وريع تقريب، وعقلة جديد، وابا القود والكهفة.
 الطوالة: من العطياتفات، من ولد علي، من وهب من ضنا مسلم، من عنزة.
 الطواطحة: من الجميشات، من الزبنة، من اولاد علي " غريب الدار " من الدهامشة من العلي من العمارات، من بشر، من عنزة.
 الطورة: من الكشر من اهل القرنة من فهم.
 منهم: ال مطير، وال عمار.
 طويرق: من ثقيف.
 واحدهم طويرقي.
 بلادهم غرب الطاءف في وادي المحرم، الي وادي تضاع، والكفو
 
 الاسفل غربا.
 ومنهم: الجعيدات، والخصافين، والزحارية، والفضل، والروسان، والغرابين، والتراكية، والكلبة، والعبدة والظفارين، والحمران، وذوي خليق، والنهادية.
 ومن قراهم:
 الملتوي، والسواويد ومحسكة والحرقة والمبيرز، والخليصة والدار، وصر وملح، ومملكة.
 الطويلة: من المقرن من التومان من شمر.
 الطويلع: من المسعود من الصلتة من شمر.
 الطهفة: من بنيوس من بلحارث.
 منهم: الذيابات والبلاهدة.
 ويسكنون في وادي قياء ووادي غزايل.
 الطيار: من ولد علي من عنزة.
 
 ومن افخاذهم:   المشاجة   الجبرة   الطلوح   الحمامدة الطياع: من ال محمد، من بني هاجر.
 الطيايرة: من المشادقة، من ضنا مفرج، من ولد علي، من وهب، من شبر، من عنزة.
 الطيرة: من زبيد الشيخ من زبيد من حرب.
 واحدهم طياري.
 في نواحي خليص.
 الطيرة: من الهنادية من بني محمد من بني عمرو، من حرب.
 الطيور: من الفداغة من سنجارة من شمر.
 ومنهم:   ال قدور   ال نابث " النوابث "
 
  باب الظاء
 
 بنو ظالم: من قبيلة المع " رجال المع " من عسير تهامة.
 ومنازل بني ظالم علي ضفاف وادي حلي وروافده في الشمال الغربي من الشعبين بنحو ثلاثة اكيال، وقاعدة بلادهم بلدة رجال  بضم الراء وفتح الجيم بعدها الف فلام.
 الظاهر: بطن من الحمام من اللحيوات من زوبع من شمر.
 منهم:   المحمود   الحميدي   الحامد   القعدان   الجنيدل   المحمد   الفارس   الحماد   العواد ذوي ظاهر: " انظر الظواهر ".
 الظبايبن: من الفريعات من البركات من مخلد، من بلي.
 الظبان: من دعد من هذيل اليمن، من هذيل.
 
 بنو ظبيان: من غامد.
 من قراهم  في السراة  وهي باسماء افخاذهم : الغمدة، وبني حدة والعشامرة والاجاعدة وبني جرة.
 الظفير: منهم:   البطون   الصمدة ويتفرع منهما افخاذ ذكرت في مواضعها.
 وبلاد الظفير في شرق المملكة، شمال وادي الحفر.
 الظفين: من الهويملات من بني عبد الله من مطير.
 الظوالم: من شمر.
 الظواهر: والنسبة اليهم ظاهري.
 من مروح من بني سالم من حرب.
 منهم: ذوي غانم، والفراهيد، والراشد، والثوابت، وذوي سالم، والخنيفر، وهءلاء في جهات القصيم. وذوي عباس، وذوي
 
 سلمان، وذوي بديوي، وذوي هزاع، وذوي رشود، وذوي صقر، والرواشدة، وذوي مصري، وذوي جميل " ومنهم ذوي جماعة " وهءلاء في وادي الصفراء.
 بنو ظويلم: من حرب من بني مالك، من بجيلة.
 في تهامة.
 الظهران: والنسبة اليهم ظهراني.
 من المزاريق من المحاميد، من البقوم.
 الظهران: بضم الظاء: من السهول.
 الظهران: من المزايدة من الحصيلات من الصلبة.
 الظهوان: من السراونة، من هذيل.
 الظهير " ابو ظهير ": من ال شريف من سفيان من ثقيف.
 الظهيرات: من بني خالد.
 
  باب العين
 
 ال عابد: من بني جابر من بجالة.
 في جهات الليث.
 ال عابد " عبيد ": من بني سالم من ثقيف.
 ذوي عاتق: بطن من الجعرة من الجياشة من بنيوس من بلحارث.
 العارضة: من قري منطقة جازان، يتبعها عشاءر تمتد من المسارحة الي الحدود الشرقية للمملكة، وشمالا الي فيفا، وقباءل ضمد وعبس.
 ومن تلك العشاءر: العبادل  بنو معين  بنو حريص  بنو ودعان  قيس  ال امنخيف  سحار " صحار " سفيان  الصوافة.
 ايل عازب " ال عازب ": من بني محمد من بني حرب من بني مالك من بجيلة، في السراة.
 ال عازم: فخذ من ال الاصلع " لصلع " من
 
 بادية " بني الاحمر " من الحجر، من البادية، يحلون في المنحدرات الشرقية من سراة الحجر.
 العاسرة: من عضيدات من بني عمرو، من الحجر.
 في وادي عياش، من الجهة الشمالية الغربية.
 ال عاسي: من الحزمان من القرنة من بني فهم.
 العاصد: من بني محمد من بني حرب، من مالك من بجيلة، في سراتهم.
 ال عاصم: من ال سليمان من الجحادر من قحطان.
  النسبة اليهم عاصمي .
 منهم:   ال طريف   ال روق   ال خضر عاصم " العصم ": والنسبة اليهم عاصمي.
 من معبد من بني عمرو، من سمروح من حرب. في صدور غران ورهاط.
 منهم: الصرادحة، " صرديحي " وبنو جلال " جلالي "، والسماليل
 
 " سملولي "، والمحاشير " محيشري "، والهدمة " هديمي " والحلسة " حليسي " والزيود.
 وهو في وادي غران ووادي الهداة وما حولهما.
 بنو عاصم: من مالك من بجيلة.
 في السراة وتهامة.
 منهم: القاعدة، والوهسة. ومن فروعهم: ايل غالية، والفرعان، وبنو سعد.
 العاصي: من الجزعة من ال محمد رءساء شمر " الجرباء ".
 ال عالي: بطن من الطلحات من ال صالح من الطلوح من المسودة من هذيل.
 ذوي عالي " العالي ": من طلحة من الروقة من عتيبة.
 بنو عامر: من سبيع.
 منهم:   الغذوفة   عجمان الرخم   العيادين   الصيافي
 
    
 القواودة " القوالدة "   القدعة " القدعا "   بنو حميد   الضعفة بنو عامر: من بني يوس " بني اوس " من زهران.
 عيال عامر: من الروسان من برقا من عتيبة.
 العامود: من الخرصة من شمر.
 منهم:   التجاغفة   ال غضا   ال خلف ال عايد: من الجابر، من الشعيث من ناصرة من بلحارث.
 ذوي عايد: من مسيعيد، من الجياشة من بنيوس " بني اوس " من بلحارث.
 عايذ: من قحطان.
 واحدهم عايذي.
 
 من القباءل المتحضرة، الذين فصلت افخاذهم في كتاب " الاسر المتحضرة في نجد ".
 ال عايش " عايشة ": من ال ساعد من ال شريف من بني سفيان من ثقيف.
 ذوي عايض: من الدرامحة من الجعرة من الجياشة، من بنيوس من بلحارث.
 العايضات: من بني رشيد.
 من بلادهم:  بمنطة حايل : بداءع قني.
 العبابسة: من الخوالد من الصلتة من شمر.
 العبابيد: من القثمة، من برقاء من عتيبة.
 واحدهم عبود، امراء القثمة.
 العبابيد: في العصمة، من عتيبة.
 في وادي القيم.
 
 العبابيد: من بني علي من طفيح، من البطنين من بني سعد من عتيبة.
 العبايبد: من ذوي عياض من العوازم.
 بنو عباد: من عضل في بني شعبة من كنانة.
 العبادات: من العبدة من السبعة من عنزة.
 منهم: الكراديش، والجنادرة والذبيبات والجماميس.
 العبادل: جمع عبدلي: من عشاءر مقاطعة جازان، في جبالتعرف بهم ، في المنطقة الجبلية الشرقية الجنوبية، بقرب الحدود الجنوبية، وقاعدتهم بلدة العارضة.
 ومن قراهم: البحص، والجميمة، والحمية والصفيف وصمعة، وعبك، والغربي وقاءم بني شراحيل، والقصبة، وقمران، والمروا، والملحي، والمودفة.
 العبادلة: من صبح من ميمون من بني سالم من حرب.
 
 واحدهم عبدلي.
 ومنهم:   الشعيرات " شعيري "   الظواهرة " ذوي ظاهر  ظاهري "   الحريرات " حرير " وبلادهم مع قومهم صبح، وادي العرج وجبل ثافل الاكبر " جبل صبح " وجبل فعري ووادي يليل " بدر ".
 العبادلة: من الجعافرة من البذاذيل، من جهم من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 العبادلة: من الاشراف: منهم:   ال عون.
    
 ذوي حسن: وهم غير ذوي حسم اهل الشواق فهءلاء ينزلون باسفل وادي لية في مكان يعرف بالرميدة.
    
 ال حازم: منهم في مكة المكرمة وجدة وفي اسفل وادي لية يعرفون بذوي بركات.
    
 ذوي سلطان: في تربة.
    
 ذوي لءي في الخرمة.
 
    
 ال شاهين: او الشياهين  يسكنون الخرمة.
    
 ال صامل: منهم من يقطن بصدور وادي الليث وتلك الناحية ومنهم من يسكن رنية.
    
 الفعور: بالطاءف وضواحيه بوادي لية.
    
 ال حامد.
    
 ال حمود  او الحمودية.
 العبادلة:
 من الجريدة من الشملان من الايدا من وهب من مسلم من عنزة.
 العبادلة: بطن من الثوبة من متعان.
 من فروعهم: الزهرة، والهدبة، والضيوف، وال ساري.
 العبادلة: من العصابين، من العمران، من الحويطات الحجاز.
 في حقل وما حوله.
 ومنهم: الغريرات، والحرامدة، وربيعة، والسويلميين، والحميدات.
 العبادلة: من السليمات من العطيات من بني عطية.
 العبادين: من العضبان، من العضيلات من الصعوب، من بني عبد الله، من مطير.
 
 العبارا: واحدهم عبري من الكلبة من وازع من البقوم.
 ال عبد الحميد: من زهران في تهامة.
 بنو عبد شحب: من المع  من عسير تهامة.
 ومنازلهم ضفاف وادي ريم  بكسر الراء واسكان المثناة التحتية واخره ميم  غرب بلدة الشعبين بنحو ثمانية اكيال.
 ومنهم: ال امجم وال زياد، وال قفيل، وال رادة، والفقوة، وال ماطر.
 ال عبد العزيز: من الدرة من ال محمد " الجرباء " من شمر.
 ذوي عبد الكريم: من الاشراف.
 ال عبد الله: من ال هذال من الحبلان من العمارات من عنزة.
 ال عبد الله: من الرولة من عنزة.
 
 العبد الله: من زوبع من شمر.
 العبد الله: من المحلف من الجلاس من مسلم من عنزة.
 بنو عبد الله: من مطير.
  واحدهم عبدلي.
 يتفرع بنو عبد الله الي خمسة اقسام هم:   الصعوب، وهم خمسة فروع.
    
 ميمون   ذوي عون " العونة ".
    
 الشلالحة، وهم خمسة فروع.
    
 الهويملات، وهم ستة فروع.
 والعزاءرة من بني عبد الله حلفاء.
    
 الصعوب: " ا " العضيلات ومساكنهم الاثلة وربيق والربقية والملقي في عالية القصي، والعقيلة علي شاطء الجرير " الجريب " من الجهة الغربية وارن والحفيرة والمويه بالتخفيف ودماسة والبديع وبطحي في عالية نجد.
 
 ومنهم العقصان، والعضبان، وذوي سافر.
 اما ذوي رشيد وذوي مريشد وذوي مرشد والسبورة بطن في العقصان.
 والعبادين وذوي رشيد والهراسين بطن في العضبان.
 والسحامين والهشاشيل والمساعيد والكلابين والفيران بطن في سافر، والجبلة  فهم خليط من الهجال والعضيلات.
 " ب " الهجال وهم ابناء سالم ابن عطي بن مخيفر بن كامل بن مزغت ابن عباد، ومساكنهم الخفيق والعقد وابو خرجين والعد والدهناء في الحجاز، وبداءع الهجال في عالية نجد، وينقسمون الي اربعة افخاذ: الاول الحزمان، والثاني السحمان، والثالث ذوي غناءم، والرابع القشوش وهم ابناء سلامة بن سالم.
 وذوي مرشد وذوي رشيد بطن في الحزمان. وذوي كرفان وذوي موسي والجراءشة والقمشة والتومة والمباطية بطن في مرشد، والصغاءرة والمضاحية بطن في رشيد. وذوي عوض وذوي عاءش والشواكية بطن في ذوي غناءم. والمهادلة وذوي عناءم بطن في السحمانز والقشوش يقطنون الان وثيلان وعشيران في القصيم.
 " ج " الشطر ومساكنهم الارطاوي بالقصيم، والعمق في عالية نجد، وينقسمون الي اربعة افخاذ: الاول المجالدة، والثاني العصاعصة، والثالث الرزنان، والرابع الدبادبة.
 والخشمان والدواءخ وذوي عواض بطن في المجالدة.
 والدراويش والصلافيح والحمران بطن في العصاعصة.
 وذوي العفين وذوي معيوف وذوي صيالة بطن في الرزنان.
 
 " د " المشاريف ومساكنهم الهرارة وام شكاعة والفجيج في عالي نجد.
 وينقسمون الي ثلاثة افخاذ: الاول السحالين، الثاني السنحان، الثالث اللوافية.
 والقياصين والنمورة والحواتين وذوي ماضي بطن في السحالين، والكلبة بطن في السنحان.
 " ه " المهالكة ومساكنهم الارطاوي والدمثي في القصيم والصعبية في عالية نجد وينقسمون الي اربعة افخاذ: الاول الضمون والثاني المضاحية والثالث العصاصمة، والرابع السمران والخامس الفشحان سكان الصعيبة وفروعهم:   بني نامي: ومنهم الامير.   الجحف.   الدوانية.   النحايين.  بني مزرم.   بني مكني.
    
 ميمون ومساكنهم الحسو، وصخيبرة في عالية نجد وينقسمون الي قسمين رءيسيين هم الصردان وغرابة.
 والصردان ينقسمون الي سبعة افخاذ: الاول السكان، الثاني العيابين، الثالث الوهيطات، الرابع الهويان، الخامس الرخال، السادس الشوايبة، السابع المحاميد.
 اما غرابة فينقسمون الي اربعة افخاذ: الاول السميحات، الثاني السلامين، الثالث الرماثية، الرابع الجروة.
    
 العونة: " ذوي عون " ومساكنهم العمار في القصيم والمطيوي وجفرة ونجخ وثرب وفجيج والضبعية والرضمية، وصعينين وموزر وينقسمون الي ذوي سويعد وذوي اصيمع. وذوي سويعد
 
 ينقسمون الي ستة افخاذ: الاول ذوي ميزان، والثاني الجبارين، الثالث الحرصان، الرابع ذوي بدير، الخامس الحلف.
 وذوي اصيمع يتقسمون الي اربعة افخاذ: الاول السقايين، الثاني ذوي شطيط، الثالث الهدابين، الرابع الكماهين.
    
 الهويملات: " ا " منهم العقالية ويسكنون حاذة في عالية نجد. وينقسمون الي ثلاثة افخاذ: ذوي حسين، وذوي سعد، وذوي محمد.
 " ب " الضوافرة، " ج " الجعافرة، " د " اليبس، " ه " الحمايين، " و " الشباشرة.
    
 الشلاحة: " ا " القمشان، " ب " الضبطان، " ج " الرحامين، " د " المواءق، " ه " القعوان. ومساكنهم علي الترتيب: المايين، والدمن والصلحانية وام ارطي.
 بنو عبدالله: من غامد.
 من بلادهم  وقراهم باسم افخاذهم : الباحة والظفير وبنو سعد وبشير، وبنو فروة.
 وفي تهامة جبل شدا ووادي قرما.
 بنو عبدالله: من بني مالك من بجيلة.
 في سراة بجيلة.
 
 ذوي عبدالله: من الشيابين، من برقا من عتيبة.
 ذوي عبدالله: من الاشراف الشنابرة.
 في وادي سعيا، جنوب مكة.
 ذوي عبد الله: من الجثايث من الشلاوي من بلحارث.
 ذوي عبدالله: من المعاتبة من الشلاوي من بلحارث.
 ذوي عبدالله: من القطمان من الشدادين، من بنيوس من بلحارث.
 ذوي عبدالله: من اللقامين من النواصفة من عوف من مسروح من حرب.
 واحدهم عبدلي.
 ذوي عبد الله: من الرحلة من المطالحة من ميمون، من بني سالم من حرب.
 ذوي عبدالله: من ذوي رشيد من المساعيد من الحويطات.
 
 في جهات البدع .
 ذوي عبدالله: من القثمة من عيال منصور من برقا من عتيبة.
 منهم: البصايصة، والحبالصة، والدوانية، والصواوين، والدهسة.
 ولد عبدالله: من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 ومن فروعه: بشر، والبلادية، وبنو جابر، وبنو محمد، ومعبد.
 العبدة: من السبعة من ضنا عبيد من بشر من عنزة.
 ومن افخاذهم:   الرماح   الرمايقة   الدوام   الوترة   المسكا   السبايعة   العرفا   العبادات العبدة: والنسبة اليهم عبيدي.
 من سبيع من جهم من ولد محمود، من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 
 في قرية ابي ضباع ونواحيها. في الفرع قرب المدينة.
 منهم: ذوي حامد، وذوي سيف.
 العبدة: والنسبة اليهم عبيدي.
 من ولد مرير من بني علي من مسروح من حرب.
 العبدة: والنسبة اليهم عبيدي.
 من بني سري، من ربيعة من فتية من سليم.
 العبدة: من جميل من هذيل.
 في الشرفة جهة الهدة وفي الحزم وسلاسل في سراة الطاءف.
 العبدة: من ال ساعد من ال شريف، من بني سفيان من ثقيف.
 عبدة: من قحطان.
 منهم:   ال قريش   البسام
 
    
 ال الصقير   الزهير   بنو طلق   الوهابة   الفردان   ال عابس   العرنة   ال حمدان   الحرقان   ال الفهر   ال قرعة   الجرابيع   الجهمة   سفالة وبلادهم في شرق بلاد عسير، في طريب وتثليث واعالي وادي بيشة.
 عبدة: من شمر.
 ومن افخاذها:   اليحيا   الربيعة   الدغيرات   ال جدي   ال مفضض   ال فضيل
 من بلادهم:  بمنطقة حايل : الجثامية، ومطرية الجبرين، والوبالية، وبقعاء والخوير والنيصية  وهذه الثلاث سكانها ال جعفر من عبدة.
 وعد موزل من بلاد عبدة: خضراء ولينة وزرود والشعيبة والاجفر، وان بلاد عبدة تمتد من اجا الي ما وراء لينة.
 
 عبس: من بني شهر تهامة  من بني شهر، من الحجر.
 من افخاذهم:   الحصنة   الحيد " حيد عبس "   ال عبيد   ال عماز ومنازلهم في تهامة علي اودية براد والمرحب ووثنة والبيضاء.
 عبس: من افخاذها:   مطولة   مناصير الغريرة   كفرا   رنف   شغار   خرازة   قطعية   بطارية   موانع وبلادهم في تهامة جنوب بلاد بني حسن وشمال مغيد.
 عبس: في تهامة في منطقة جازان.
 يجاورهم جنوبا سفيان وغربا قباءل ضمد والحسيني وبيش وشرقا بلاد بني الغازي " بلغازي " وهم واهل الحقو والعزيين داعية واحدة.
 
 وقاعدة بلادهم ضمد، ومن قراهم: ابو ذخيرة، والاحواش والخليف والعقدة والهيجة.
 ومن افخاذ عبس: قبيلة العزيين  السلاطين  الصبانية  ال غشم  ال رشيدة  الشقافية  النهارية  ال موبد  الخواجية  ال قطينة.
 العبلة: من مسلم من عنزة.
 العبلان: من الصديد من الجرباء من شمر.
 ال عبود: من الطريفات من الموركة من المحاميد، من البقوم.
 منهم:   ال عتيق   ال عبيد الله   ال نازي العبيات: من مطير.
 واحدهم عبيوي.
 من بلادهم: الحمودية في القصيم.
 
 العبيات: من المزاحمة من الروقة من هتيبة.
 العبيات: من الحويطات.
 في وادي العين، قرب ظبا تهامة.
 ال عبيان: من قريش من ثقيف في وادي الوهيط، من اودية الطاءف.
 ذوي عبيان: من العمور من الشلاوي من بلحارث.
 العبيد: من السعدان من اللحيوات، من زوبع من شمر.
 ال عبيد: من ال شريف من بني سفيان من ثقيف.
 ال عبيد: من السبعة، من ضنا عبيد من بشر، من عنزة.
 منهم:   ال مسيكة   المواعقة
 
    
 الدوام   المواهيب ال عبيد: من ال موعد من الحرير من الصبحي من الصايح من شمر.
 ال عبيد: من منبح اليمن من بالاسمر " بني الاسمر " من الحجر.
 منهم:   ال عبيد الشعف، لسكناهم في شعاف السراة.
    
 ال عبيد تهامة، لسكناهم فيها.
 بنو عبيد: من بني مالك من بجيلة.
 ضنا عبيد: من بشر من عنزة.
 منهم:   الفدعان   ولد سليمان   السبعة ولهءلاء فروع كثيرة، مذكورة في مواضعها. ومنهم افخاذ بين تيماء وخيبر، الي غربي حاءل في ضغن الحرة.
 
 العبيدات: من الجعفر، من عبدة من شمر.
 العبيدات: واحدهم عبيدي.
 من بني عقبة سكان مقنا.
 العبيدات: من غامد.
 عبيدة: من جنب من قحطان.
 منهم:   ال فهر   ال جرف   المساردة   ال مهدي   الحرقان العبيدي: من السليمات من العطيات من بني عطية.
 العتارمة: من ذوي عياض من العوازم.
 العتاقين: واحدهم عتاقي.
 
 من السميان من المحاميد، من البقوم.
 العتبة: من ال السعيدي من ال سعد، من بني الاسمر من الحجر.
 في تهامة قومهم بني الاسمر.
 العترة: من القريشات من سبيع.
 العتقان: من السويلمات من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 العتيبات: من ال بورحمة من المناصير.
 ومنهم:   القضاضمة. واحدهم قضامي.
    
 ال الحمندي.
    
 المداعرة. واحدهم مديعري.
    
 ال بلصيد. واحدهم صيدي.
 عتيبة:  النسبة عتيبي.
 جذمان كبيران هما برقاء، والروقة، وهما مفصلان في مواضعهما
 
 من هذا الكتاب مع افخاذ كل جذم.
 العتيق: من بني صخر من قبيلة الشعار التي تلتحق بزوبع من شمر.
 العتيق: من المصاعب من الصقور من العمارات من عنزة.
 العتيق: من الذيبة من بني رشيد.
 ذوي عتيق " العتايقة ": من عروة من بني مالك، من جهينة.
 العتيقات: من المطارفة من " بني " من المسودة من هذيل.
 منهم: ذوي محمد، وذوي راضي.
 العثامين: من الرموث، من مخلد من بلي.
 العثامين: من الربيلات من العقيلات من بني عطية.
 ال عثمان: " العثامين ": من عدوان.
 
 ويعرفون بالمضايفية، وبالمضايفيين، نسبة الي عثمان المضايفي، وهم اهل قرية العقرب، وامير تلك القرية الان منصور بن محمد ابن عبد الله بن عثمان.
 العجاج: من ال لهيمص من الشريفات من المغرة الملحقة بعبدة من شمر.
 العجاجرة: من الفدعان من ضنا عبيد من عنزة.
 منهم:   ال مايق   ال قرين   النعيم   ال هجر   ال عبد الله   الهدبي   الخماتيش   الدهاوة العجارشة: من ال عمار من الثابت من سنجارة، من شمر.
 العجالين: من ذوي حطاب، من الشلاوي من بلحارث.
 منهم: ذوي مثعي، وذوي علي، وذوي سليم، وذوي قين، والظوالعة. في ابو راكة والخمرة، ووادي بواء وعن.
 
 العجالين: من ال حسن، من صهيب، من الدواسر  في واديهم .
 العجالين: من ال سعيد، من البطون، من الظفير.
 العجالين: من زبيد، من حرب.
 العجاونة: من بني رشيد.
 العجران: من البصصة، من الشدادين، من بنيوس، من بلحارث.
 العجفان: من المحاميد، من حبش من سليم.
 العجلان: من الرسالين من البطينات من السبعة من عنزة.
 ال عجلان: من المغافلة من القرينية.
 
 ومنهم:   ال مسعود   ال ميعان   ال حنيظل   ال ناجم   ال ابن ناصر   ال حويل العجمان: من يام.
 واحدهم عجمي باسكان الجيم.
 ومنهم ال مرزوق، وال وبير.
 وقسمهم احدهم حين مررت بالصرار سنة  فرافقنا في الراحلة فقال ممليا علي الاستاذ سعد بن جنيدل: العجمان هم:   ال معيض. ومنهم ال ناجعة وال سفران وال صالح وال هادي وال لزيز وال ريمة وال سلبة.
    
 ال مسعود: منهم ال ضاعن وال شامر وال مصرع.
    
 ال سليمان.
    
 ال حبيش.
    
 ال هتلان.
    
 ال محفوظ.
    
 الشواولة.
 وبلاد العجمان في المنطقة الشرقية، في الصرار وحنيذ ونطاع " وادي الستار قديما " وما حول تلك القري.
 
 عجمان الرخم: من بني عامر من سبيع.
 منهم في الضبيعة من قري الخرج.
 العجيات: من السواعدة من ولد محمد من ميمون من بني سالم من حرب.
 واحدهم ابن عجيان.
 العداسين: من بني عقبة.
 في الصوقاء، وتريم قرب المويلح.
 العدسيين: من المحموديين من الحجايا من الخميسات من بني عطية.
 العدلات: من العوامرة من بني رشيد.
 العدوان: من العمور من الحسنة من عنزة.
 عدوان: واحدهم عدواني.
 منهم:
 
    
 الجماهرة: ويتفرع منهم: " ا " ذوي عبد الرحمن ومنهم ذوي عثمان " المضايفية ". " ب " ذوي سليمان. " ج " ذوي مسعود.
    
 الحزاما.
 ويتفرع منهم: " ا " ذوي دخيل الله، " ب " ذوي علي.
    
 ذوي بنية   ذوي شعيل   ذوي ثنيان   الجهبان   الخماميش.
 وبلاد عدوان اسافل اودية الطاءف: لية والعرج، وشرب، في العقرب والعبيلاء والمجنب، والباردة والفريدة وصلبا.
 عدوان: بطن من بني عمر من زهران.
 من قراهم  باسماء افخاذهم  الضحوات والكرادسة والكلبة.
 عدوان: من البطون من الظفير.
 العديد: من الشنادخة من الكروشين من اللحيوات من زوبع من شمر.
 العديم: من المسعود من المنيع من الاسلم من الصايح من شمر.
 
 العذاذلة: من الصلبة.
 ال عذبة:
 من ال فاضل من بشر من شبيب من ال مرة.
 واحدهم عذبي.
 ومنهم: ال منصور واحدهم منصوري.
 وال فارس.
 وال دمنة.
 وال جفيش. واحدهم جفيشي.
 وال قريع.
 بالعذمة " بنو العذمة ": من بني الاسمر، من الحجر.
 ومنهم:   ال خريم   بنو قاعد ومنازل بني خريم اودية ذبوب وال عمير والمطرف المنحدرة من السراة في بلاد بني الاسمر.
 ومنازل بني قاعد اعلي وادي خرص وفي شعف تهامة.
 العراجين: والنسبة اليهم عرجاني.
 
 من الاشراف العبادلة، يسكن مكة وجنوبها.
 العرادات: من مخلد، من بلي .
 منهم: البويات، الهشيمات، " هشيمي " والقرون " قروني " والوعاوعة والشهابية.
 في تهامة حنوب الوجه من اوديتهم النابع ووادي المياه وابا العجاج وابو محيفرات.
 العردات: والنسبة اليهم عرادي.
 من البلادية من بني عمرو.
 ومنهم: الزوايرة، وذوي مسلم وذوي سويلم " ويدعون ذوي حمود " والفواضلة، والسوارية، والهدادة والصماعنة، والظوافرة، والكرادمة " مع عرادات بلي ".
 العراعر: من السليمات من العطيات من بني عطية.
 العراعرة: من بني رشيد.
 واحدهم عريعري.
 
 منهم: الحلاليق، والمراشدة، والهروف، والجريشات، والطراءبة، والمسعد، والسعدون، والحراميس.
 من بلادهم وادي اللحن  من روافد وادي الحمض، بين المدينة والصلصلة بطريق خيبر.
 العرافين: واحدهم عرافي.
 من بني كلب من بني مالك من جهينة.
 العرافية: من الحمدة من ثقيف.
 العراقبة: من الجبلان من علوا من مطير.
 العراقلة: من الدلابحة، من الصلتة من شمر ...
 العرامطة: من الاشراف.
 في شامة وطفيل، في تهامة جنوب جدة.
 العران: من رحمان، من وازع من البقوم.
 
 العرانسة: من المجاودة من شمر.
 العرايدة: واحدهم عريدي.
 من هذيل من المحاميد، من البقوم.
 العرايف: من الزبنة من العلي من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 العرب: من الكفيفان من الغرير من شمر.
 ومنهم:   العوض   البومطر   بيت سيف   البو خليف العربان: من الخرصة من الفدعان من عنزة.
 منهم: الجمعة والمنشي.
 ال العرجاء: من ال فاطمة من يام.
 ال عرجا: من ال وبير من العجمان.
 
 العرضان: من الكواكبة من الرولة من عنزة.
 العرضان: من الجميشان من الزبنة من العلي من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 العرفاء " العرف ": من قوفة من بني مالك من جهينة.
 العرفا: من العبدة، من السبعة، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة ومنهم: المحاوسة والسلامين.
 ال عرفان: من قحطان.
 جنوب بلاد عسير.
 العرفة: من السبعة من عنزة.
 العرمان: من السعد من الصلبة.
 
 العرنات: واحدهم عرناني.
 من رحمان، من وازع من البقوم.
 العرور: واحدهم عري.
 من الفوايدة من موسي من جهينة.
 عروة: من بني مالك " بني ابراهيم " من جهينة.
 واحدهم عروي.
 من افخاذها:   القرون.
    
 الشلاهبة.
    
 الفهود.
    
 الجماملة.
    
 المسعد.
    
 البوينات.
    
 المهادية.
    
 اللبدان.
    
 الاخاضرة.
    
 الجعادنة.
 
 وبلادهم وادي العيص وما حوله .
 بالعريان " بنو العريان ": من عشاير حلي، في تهامة.
 منازلهم وادي حلي، في تهامة.
 ال عريف: من الصمدة من الظفير.
 ذوي عريف: من الشواحطة، من بنيوس " بني اوس " من بلحارث.
 العريفات: من بلي.
 العريمات: والنسبة اليهم عريمي.
 من دعد، من جميل من هذيل.
 منهم: البقران، بكسر الباء الموحدة، وال محمد والنخلة، واحدهم نخلي.
 العريمات: من بني مسعود، من مزينة من بني سالم من حرب.
 واحدهم عريمي.
 
 العرينات:  من الصعبة من بني عمرو من سبيع.
 واحدهم عريني.
 العرينات: من العسيفات من العقيلات، من بني عطية.
 العزام: من الشرارات.
 ومن فروعهم: المسند، والماضي والحمود.
 العزامات: من المكلف من الموايقة من السبعة من عنزة.
 العزايزة: من بني عبد الله من مطير.
 العزبة: من الزامل من الكروشيين من اللحيوات من زوبع من شمر.
 العزرة: من زبيد، من حرب.
 
 والنسبة اليهم عزيري.
 منهم: القراقرة " قريقري "، والفوارس، والخرمان، والذرا " ذروي " والحميرات " حميري "، والسواطي، والدراوشة " ابناء درويش " والروايضة، والحلابدة، والمغاربة، والجعاثمة، والشعيبات وبني ثور وعدوان.
 العزول: من الفرجة من الرولة من عنزة.
 العزة: " انظر الاعزة " عزيز " ذوي عزيز ": من مطير.
 ينزلون حول صفينة والسوارقية.
 العزيين: واحدهم عزي.
 من عشاير تهامة.
 يسكنون شرق مقاطعة جازان في الجبال، في جبال تعرف بهم، تقع بين جبال الريث وجبال الصهاليل منها ينحدر وادي غوان من روافد وادي وساع وقري من روافد بيش.
 العسابلة: من الكلاثمة من شهر ثرامين  من بني شهر من الحجر، وفيهم الرءاسة.
 
 واحدهم عسبلي.
 ال عساف: من الاشراف ذوي حسن. في جنوب الليث.
 العساف: من الحمام من اللحيوات من زوبع من شمر.
 العساف: من الحمران من المناصير من الغرير من شمر.
 العسالية " العسالين ": من بني محيا من موسي من جهينة.
 العسران: من بني عمرو من بني سفيان من ثقيف.
 العسكر: من الصمدة من الظفير.
 العسلة:  واحدهم عسلي.
 من بني يوسف من ثقيف ترعة.
 العسوم: والنسبة اليهم عسمي.
 
 من زبيد من مسروح من حرب.
 من سكان خليص.
 العسوم: واحدهم عسمي  من الاشراف الثعالبة، ينزل الغالة، شمال الليث.
 عسير: واحدهم عسيري .
 ومنهم:   عسير السراة: بنو مغيد، وعلكم وربيعة ورفيدة وبنو مالك.
    
 عسير تهامة، ومنهم رجال المع، واهل قنا والبحر، وال موسي " اهل محايل ".
 العسيفات: من العقيلات، من بني عطية.
 منهم: العلاوية والعرينات، والدهيمات، والشطيطات، والهناهنة، والعنيقات.
 العشيران: من ال نصير من المرعض من الجمعان من الرولة من عنزة.
 العصابين: من الزبالة من مخلد من بلي.
 
 منهم: الهليلات، والنصار، والزويدات، والطرايفة، والكذيبات، والكحاتين، والمسافرة، والدحاجية، والرضيمات، والطباعين.
 العصابين: من العمران من الحويطات.
 منهم: الرجيلات، والعمارين، والعبادلة.
 العصاصمة: من المهالكة من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 العصاعصة: من الشطر من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 منهم: الدراويش، والصلافيح، والحمران.
 العصبا: من بني سالم من ثقيف.
 العصلان: والنسبة اليهم عصلاني.
 بطن من زبيد الشام، من مسروح من حرب.
 في مستورة ونواحيها.
 ومنهم النوبة  بفتح الواو.
 
 العصمان: والنسبة اليهم عاصمي.
 من عمرين، في وادي العرج شرق الليث.
 العصمان: من بني حرب من بني مالك من بجيلة.
 في سراة بجيلة.
 العصمة: من عيال منصور من برقا من عتيبة.
 واحدهم عصيمي.
 ومنهم:   النباعين  واحدهم نبعاني.
    
 الحمارين  واحدهم حمراني.
    
 الشفعان  واحدهم شفعاني.
    
 الركيبات  واحدهم ركيبي.
    
 الحلاحلة  واحدهم حلحلي.
    
 النفارين  واحدهم نفراني.
    
 الجعادين  واحدهم جعداني.
    
 الغزول  واحدهم غزلي.
    
 العلوات  قوم ابي العلا.
    
 العمرية.
    
 العلجة  واحدهم عليجي.
 
    
 الحسينات.
    
 السنوات " سنوي ".
 بلادهم بمنطقة الطاءف في وادي جليل ووادي الاخيضر ولية وشرب في اسافل تلك الاودية ومن قراهم الفضية والجلادين والخفيق وصبيات والدهماء والنياعين والكشي والغنامين وقملة.
 وفي نجد سنام وطحي وام سريحة، والاطولة وابو سليم  مع المراشدة في الاخيرين.
 العصمة " ال عاصم ": من ربيعة من عسير مع قومهم ربيعة ورفيدة، في سراة عسير.
 عصية: " العصوة ": من السوالم من فتية من سليم.
 في وادي ساية، وستارة.
 العضاوين: من بنيوس، من بلحارث.
 منهم: العبابسة، وال عاضة، والخليات، والقبابير، والسنانات والمخالد، والجلابين، والقرب، والصقاعين، والخشامين والتلاعين.
 
 ومن بلاد العضاوين: وادي قيا، واثال الوزر، والمكيسر، وغزالة وابار القهيدي والصفنية، وقرماء وام نخلة في وادي ضراء، والعشارية.
 العضبان: من العضيلات من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 منهم: العبادين، وذوي رشيد، والهراسين.
 العضبة: من بشر من ال مرة.
 العضدة: من الرموث، من مخلد من بلي.
 عضل: من بني شعبة.
 في وادي مركوب ووادي بشمي جنوب مركوب بعشرين كيلا.
 ومنهم الحلقة، وبنو عباد  والجنون " ومنهم العيضة ".
 العضيان: من المزاحمة من الروقة من عتيبة.
 
 والنسبة اليهم عضياني.
 ومن فروعهم: الثعالي، والسحلة، والدماسين، والمتايهة، والمحاقنة.
 ومن بلادهم: الحرة غرب عشيرة ممتدة شرقا حتي حرة كشب ونواحي مران، في عالية نجد.
 ابو عشرة " هجرة " وام ايبد، وام المشاعيب " جبال " يشاركهم فيها السلسة.
 وبداءع العضيان " هجرة ".
 والبديدية، وبءر التويس وبءر الضيط وبءر عبد الله بديد، والجفشرية والجمانية " هجرة " والجرير  واد يشاركهم فيه المراشدة والمهادلة والمغايرة.
 والحرامية وخفاء وداحمة والدارة، والدهم والرميثي والستار وسقمان ووادي الشبرم يخالطهم فيه الغنانيم والقساسمة والدلابحة. والشعب " جبال " يخالطهم فيها العوازم والمهادلة والشعب " مورد ". والصالحية " هجرة ".
 والعسيبيات " جبال " يشاركهم فيها المهادلة والكراشمة.
 وعدل " واد " يشاركهم فيه الشيابين، والعرايس " جبال ".
 وعكيلة " جبال " يشاركهم فيها السلسة وعمرة.
 وغثاة ويشاركهم فيها الحفاة والقرينتين.
 والكودة: جبل يشاركهم فيه الحفاة.
 والمجهلية " هجرة " ومشرفة " هجرة " ومشاش العيضان. والمغرة.
 ومنيفة " هجرة ".
 والمورقية " وادي ".
 
 ووادي المياه يشاركهم فيه الغبيات والمراشدة ونومان " واد " يشاركهم فيه الحفاة والغبيات. والنير. جبال يشاركهم فيها السلسة، ووبرة " هجرة ".
 وكبيشة " هجرة ".
 العضيان: والنسبة اليهم عضياني.
 من عضل، في وادي مركوب، جنوب مكة.
 عضيدات: من بني عمرو الشام من بني عمرو من الحجر.
 ومن افخاذهم:   الظفيرة ويقال لهم ال يرار.
    
 العاسرة.
    
 نابط.
 وبلادهم علي ضفاف وادي عياش ووادي شث، يجاورهم من الشمال بنو رافع، ومن الغرب: تهامة. ومن الشرق بادية بني عمرو ومن الجنوب اخوتهم ال الشيخ.
 العضيلات: واحدهم عضيلة " عضيلي ".
 من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 
 فيه من البطون: العقصان، والعضبان، وذوي سافر.
 ومن بلادهم: في عالية نجد  الشمط: جبال يشاركون فيها الرحامين من مطير. وعواضة والمضيح.
 وفي منطقة القصيم: عضيلة وعلبا.
 العطاء: من المردان من عبدة من شمر. بمنطقة حايل في الشمال الشرقي منها.
 بنو عطا " العطاونة ": واحدهم عطاوي.
 من حليل من فتية من سليم.
 بين وادي خليص ووادي ستارة.
 اولاد عطا: عزوة العوازم.
 العطاطرة: من السويلميين من العطيات من بني عطية.
 العطاعطة: من العويضات من الحسنة من السلقا من العمارات من عنزة.
 ال عطاف: من الخلد " بني خالد " من الطلوح من المسودة من هذيل.
 
 العطاطيف:
 من بني سري من ربيعة من فتية من سليم.
 العطاونة: " بنو عطاء ": العطايين: واحدهم عطايي.
 من السميان من المحاميد، من قبيلة البقوم.
 العطلان: من الكواكبة من الرولة  من عنزة.
 العطنة: من بني كريم من الحسكان، من ناصرة من بلحارث.
 العطنة: من الصبيحات من بني خالد.
 العطور: والنسبة اليهم عطري.
 بطن من ولد محمود، من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 في وادي الفرع.
 منهم: ذوي عيينة، والحوامضة، وذوي حامض، والصلاح.
 فمن ذوي عيينة " العيينات ": ذوو عبد الله والبصايصة والرزون
 
 والحسينات، والروثان والسمان: وذوي رويشد. ومن ذوي عبد الله الفواويز والذوبة " ومن الذوبة: ذوي محمد وذوي رميح " ومن ذوي رويشد: ذوي شعيل والربقة والمشاعلة ومن الحوامضة " ذوي حويمض ": الضباعين، والجرابعة والشمالين، ومن الضباعين: الكلاليب والكرامشة والعروم.
 ومن ذوي حامض " حامضي ": الطرسان " طريس " والاشدة، والمواعزة والخضران. ومن الطرشان ذوي خليفة وذوي غديف. ومن الاشدة: الشيخان، والتنابيك والقبيل والصوتان، وذوي مصلح ومن المواعزة: الكمي ومن الصلاح " صالحي ": الفروات.
 العطون: من ال جعفر من عبدة من شمر.
 العطون: من بني عطية.
 العطيات: واحدهم عطياني.
 من البصصة من المقطة من برقا من عتيبة.
 العطيات: من بني عطية.
 
 واحدهم عطوي.
 ومنهم:   السليمات   السويلميين   العليين   الجمعاني   السبوت   الخضرة   المصابحة   الرماضين   السعيدانية   الفرجان   الحمران   الرويعات العطيفات " بني عطيفة ": من ذبيان من موسي من جهينة.
 العطيفات: من الجلال، من الصقور، من الجبل من العمارات، من عنزة.
 العطية: فرع من القعاقعة، من الرولة من عنزة.
 بني عطية: واحدهم عطوي.
 ومنهم:   العطيات   السبوت   الجميعانيين   الربيلات   الروازين   الوكلاء
 
    
 العقيلات   المراخين   الخماعلة   السليمات   السعيدانيين   المسابحة   العليان   الخميسات ومن بلادهم: تبوك وحالة عمار وحسمي وبءر ابن هرماس والقرية بقربها ومغيراء والقليبة وتيماء وجبل اللوز، وحرة بني عطية حرة تبوك والاخضر وذات الحاج والشرف " الشرفة شرفة بني عطية " ونجر " فجر " ومحطة الاوجرية ومحطة المصطبغة.
 بني عطية: من الثبتة، من بني سعد، جنوب الطاءف.
 ذوي عطية: من المزاحمة من الروقة من عتيبة.
 واحدهم عطوي وعطاوي.
 ومنهم:   المزاريق   المهادلة   المغايرة   القواسم   الغناءم   الحبردية ذوي عطية: من السمرة من موسي من جهينة.
 العطيفات: من ذبيان من موسي من جهينة.
 
 العطيفات: من الجلال الصقور من الجبل من العمارات من عنزة.
 العطيفات: من ولد علي من مسلم من عنزة.
 العظامات: من عشيرة ابن هذال من عنزة.
 العظمة: من الحزمان، من القرنة، من بني فهم.
 العظمة: من الصبيحات من بني خالد.
 ال عظة: من ال محمد من بني الاحمر " بالاحمر " من الحجر في السراة، سراة الحجر.
 العفاريت: من عبدة من شمر.
 ومن افخاذهم:   المفاضلة   القعود   ال ساعد   المجادعة
 
    
 المطران   السرحان   المراوبة   الصويان   الوبير   الهرشان العفارين: من ذوي ثبيت " الثبتة " من الروقة من عتيبة.
 منهم:   الرباعين " ال ربيعان "   الفرزان   الشقران   الجيعة
 العفارية: واحدهم عفيري.
 من سليم.
 منازلهم ساية.
 العفاس: من الدياحين من واصل من بريه من مطير.
 في اطراف السوارقية.
 العفر: من الخسرج من المغرة الملحقة بعبدة من شمر.
 
 العفنان: من البطون من الظفير.
 بني عفيف: من بني مالك من بجيلة في وادي اضم بجهات الليث.
 منهم: ال جاملة، وال صفية، والمحاميد.
 ذوي العفين: من الرزنان من الشطر، من الصعوب، من بني عبد الله من مطير.
 العقاب: من الزوايدة من بني مالك من جهينة.
 ال عقاب: من ال عليان من الخرصة من شمر.
 ال عقاب: من نصرالله من الزقاريط من عبدة من شمر.
 ومنهم:   ال خنين   ال خان   ال فواز العقالية: من الهويملات من بني عبد الله من مطير.
 
 منهم: ذوي حسين، وذوي سعد، وذوي محمد.
 جنوب السوارقية في حاذة وماحولها.
 ومن مياههم عقيلان والعقيلية بمنطقة عفيف.
 العقبة " العقب ": من السمرة من موسي من جهينة.
 عقبة: من ال زرعة من الثابت من سنجارة من شمر.
 ومنهم:   الجودان   الروسان   الوضحان   ال شرارة بني عقبة: شمال ظبا في مقنا بين حقل والشيخ حميد، علي خليج العقبة.
 ومنهم: الجبور، والدحادحة، والعبيدات، والخشيمات.
 العقصان: من العضيلات من الصعوب، من بني عبد الله من مطير.
 منهم: ذوي رشيد، وذوي مريشد، وذوي مرشد، والسبورة.
 العقفة: من البصصة من المقطة من برقا من عتيبة.
 
 منهم: الشعارية، والبدوة، والمجانين.
 العقلا: من المواهيب من السبعة من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 العقلان: من الحمدة من ثقيف.
 العقيبي: " العقبة ": العقيدات: من ال جدي من عبدة من شمر.
 العقيل " العجيل ": من الفضيل من اليحيا من عبدة من شمر.
 العقيل " العجيل ": من الربشان من القعاقعة من الرولة، من عنزة.
 بنو عقيل: من صليم من المسودة من هذيل.
 اعلي وادي الشراءع " حنين قديما ".
 
 العقيلات: " العجيلات ": من المكلف من الموايقة من العبدة من السبعة من عنزة.
 العقيلات: من المحينات من المحلف من العلي من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 العقيلات: من بني عطية.
 ومنهم: الجمعيات، والربيلات، والعسيفات، والهشيمات، والمراخين.
 ومساكن العقيلات حول تبوك، وبءر ابن هرماس " شيخهم ".
 العقيمات: من الجبلان، من علوا من مطير.
 العقيدي: من العودة من الحمام من اللحيوات من زوبع من شمر.
 ال عكاف: من ال حماد من العناترة من الشعيث من ناصرة من بلحارث.
 العكال " العقال ": من الدياحين، من مطير.
 منازلهم باطراف السوارقية.
 
 العكالية: واحدهم عكلي.
 من قريش في ساية.
 ال عكام: من ال فاطمة، من يام.
 العكاوكة: من القناثلة من الشلاوا من بلحارث.
 العكسة: من بني هلال، في جبل عفف وما حوله، جنوب شرقي الليث.
 ولد علاء: من ميمون من بني سالم من حرب.
 ومنهم: الجملاء " جميلي "، والوسدة والغربان.
 وبلادهم شرق الحناكية " نخل قديما " وفي القصيم.
 العلاسية " بني علاس ": والنسبة اليهم علاسي.
 من البذاذيل من جهم من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 منهم: بنو علي، وبنو حمود.
 العلافين: من ال غنيم من موسي من جهينة.
 
 علاق: والنسبة اليهم علاقي.
 من الصواعد من عوف، من مسروح من حرب.
 منهم: المغاذية، والمطارقة والحسينات.
 فمن المغاذية " مغذوي ": الغزيلات وبنو حمد ومن الغزيلات " غزيلي ": الدهالكة والعونة، وبنو حامد والوبغة " وبيغي ".
 ومن بني حمد " حمدي ": الظواهرة ومن الظواهرة ذوي براك وذوي
 راشد، والفهرة " فهيري " ومن المطارفة " مطرفي ": النواعمة وبنو سعيدان والهضبة.
 فمن النواعمة " نويعمي ": بنو الاشهب والضبعة وبنو مطلق وبنو رويشد، والعجارشة ومن بني سعيدان " سعيداني ": بنو عليان، وبنو جربوع وذوي عيد وذوي رويعي ومن الهضبة " هضيبي ": المراشدة " ذوي مريشد " والخيرة وذوي مفرج وذوي سليمان.
 ومن الحسينات " حسيني " " ذوي مريزيق، وذوي غريبان، وذوي مهدي، والرمثة " رميثي " وذوي سعيد، والهرسة " هرساني " وذوي عليان والخضير " خضيري " والسلاهبة " سليهبي " والعوامرة " عويمري " والذكرة " ذكري ".
 علان: والنسبة اليهم علاني.
 من المطارفة من هذيل.
 منهم: البشايرة، والخبايرة، والجوابرة.
 
 العلاونة " العلاوين ": فرع من بني ابراهيم من بني مالك من جهينة.
 العلجان: من بني خالد.
 واحدهم علجي.
 العلجة: من العصمة من عيال منصور من برقا من عتيبة.
 والنسبة اليهم عليجي.
 العلجات: من الصمدة من الظفير.
 العلطان: من المسكا " المسكة " من العبدة من السبعة، من ضنا عبيد، من بشر ممن عنزة.
 علكم: من عسير.
 منهم:   ال قاسم   ال عطاء   بنو مقرن   ال عاصم   تلادة عبدل   ال ثوابي
 
    
 بنو مازن   عضاضة   ال سعيدي في بطون اخري.
 وبلادهم في سراة عسير وحولها علي وادي حمرة، ويحدها جنوبا مغيد، وشمالا ربيعة ورفيدة، وشرقا بنو مالك وغربا المع.
 العلمة: من المرعض من الجمعان من الرولة من عنزة.
 منهم:   الراشدي   ال حمد   ال مدحم   ال دويح العلوات: من الاشراف، بين جدة وعسفان.
 العلوات: والنسبة اليهم علوي.
 من البطنة من الصواعد، من عوف، من مسروح، من حرب.
 العلوان: واحدهم علوي.
 من وديعة، من حبش من سليم.
 
 علوا: من مطير.
 واحدهم علوي.
 من افخاذها:   الموهة.
    
 الجبلان  بالجيم والموحدة بعدها لام فالف فنون.
    
 ذوي عون " العونة ".
    
 الرخمان.   الملاعبة.
    
 الصهبة.   البراعصة.
 ال العلوي: " ال معلوي ": ال علي: من الاشراف ذوي حسن.
 جنوب الليث.
 ال علي: من ال حلاف، من السعيد، من ال عاصم من قحطان.
 ال علي: من ال جعفر من عبدة من شمر.
 ال علي: هو ابن مرة من ال مرة.
 
 منهم: الغياثين والجرابعة.
 ال علي: من الجوابرة من المسودة من جميل، من هذيل.
 ال علي: من الصعبة، من بني عمر من سبيع، يسكن الخرمة.
 ال علي: فرع من قريش الغنم، من ثقيف.
 منهم: المذاكير، وال حمدان، وال مكيدة.
 العلي: بطن من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 ومنهم:   الزبنة.   المحلف.
 العلي: من ولد سليمان، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة. وهم الجعافرة، منهم ضنا صقر، والفضيل، واليمنة.
 العلي: من صبيح من الزقاريط من عبدة من شمر.
 
 منهم:   التركي   الحسين   ال حماد   الفتيح العلي: من القواعين من مخلد، من بلي.
 علي " ابو علي ": من المهيد، من منيع من الفدعان من عنزة.
 بنو علي: من المجانين من لحيان من هذيل.
 منهم: ذوي بركات، وذوي سمن، وذوي غريب، والدغالبة، والحرابشة.
 بنو علي: من دوس من زهران.
 بني علي: من مسروح من حرب.
 منهم: ولد مرير والجبور.
 ومن ولد مرير " مريري ": الدهيم " الدهمة " والطرفاء، والجحوش، والعبدة " عبيدي ".
 ومن الجبور " جبري ": الكراشيف، منهم الفروم والكلخة
 
 والدواعرة، واللهامقة، والفقوع، والكتمة، والمشارطة.
 وبنو علي حول المدينة، وفي نجد، في قبة والطراق " في وادي الاجردي " وتلك الجهات.
 بنو علي: من السرحة من ميمون من بني سالم من حرب.
 منهم: ذوي بريك، وذوي صالح، وذوي مقبل، وذوي حريب.
 بنو علي: بطن من بني مالك من بجيلة.
 منهم: المالكي، المحاميد، الشمول، ايل سعد، المفاضلة، بنو سعد، الشبان، اهل الصفح، والمرو، وايل غالية.
 وهم في سراة بجيلة.
 بنو علي: من طفيح، من البطنين من بني سعد، من برقا من عتيبة.
 منهم: الجعدة، والحصنة، والحسلة، والعبابيد، والجميعات، وخديد.
 ذوي علي: من السعايد، من صليم من المسودة من هذيل.
 في نخلة اليمانية.
 
 ذوي علي: من السراونة من هذيل.
 في وادي علق واطرافه، في السفوح الغربية للسراة التي يسيل منها وادي نعمان، غرب الطاءف.
 ذوي علي: من البقلة من بني راشد، من فتية سليم.
 في نواحي ستارة بين مكة والمدينة.
 ذوي علي: من العوامرة من بني رشيد.
 ولد علي: من ضنا مسلم من عنزة.
 ومنهم: ال مسعد والعطياتفات.
 والعواض والمقيبل.
 والجذالمة والحمايدة " الحماميد ".
 والطلوح والجبارة.
 والمشادقة والصقعة.
 والدمجان والمريخات.
 والطوالعة والربيلات.
 والسند والشراعية.
 
 والخالد والركاب.
 والجريدة والضمين.
 والمشطة والقرشة والوسامة.
 ومنازلهم في خيبر والجهرا ووادي الحمض والعلا وتلك النواحي.
 عليان: من السراونة من هذيل اليمن، من هذيل.
 العليان: من الجدعة من كحيل من الخرصة من الفدعان، من عنزة.
 العليان: من عبدة من شمر.
 من بلادهم: ابو مزحامة، بداءع البكر، زبداءع العليا، والبنانة، والدقية والصداغية، والغار، والقاعية والقحصية ولكان " هجرة " والمعترضة والمكظم والودي. وكلها بمنطقة حايل.
 العليان: والنسبة اليهم علياني.
 من الدغافلة من وازع من البقوم.
 العليان: من القواعين من مخلد، من بلي.
 
 العليان: من بني عطية.
 وبلادهم في شمال شرق تبوك.
 ال عليان: من ال محمد، من بني هاجر.
 واحدهم علياني.
 ومنهم:   الفلجة واحدهم فلجي.
    
 الكلبة واحدهم كليبي.
    
 ال بنينة.
    
 المسارير واحدهم مسروري.
    
 ال زايد واحدهم زايدي.
    
 الكدادات واحدهم كدادي.
    
 القروف واحدهم قرفي.
 ال عليان: من ال الجمل من الجحادر من قحطان.
 ال عليان: من ال مسيلم من الصلبة.
 منهم:   الهويمل الصغير.   ال عليان ايضا.
 
 بني عليان: والنسبة اليهم علياني.
 من صبح من ميمون من بني سالم من حرب.
 ديارهم غيقة، ومن فروعهم: بنو مرزوق، والوبران، والمواثبة، والمواسية، وبنو سعيدان.
 ذوي عليان: من الجملة من الجحادلة من بني شعبة من كنانة.
 منهم: ال علي، والبرصان، والحوسة، والهبلة، وذوو هلال.
 ضنا عليان: من ولد سليمان من ضنا عبيد من بشر من عنزة.
 ومنهم: الغضاورة، والسلمات، والخمشان.
 العلويين " القرح ": من جميل من هذيل.
 ال علية: من السراونة من هذيل اهل نعمان.
 العليين: من العطيات، من بني عطية بقرب تبوك.
 
 العمار: من الثابت، من سنجارة من شمر.
 ومنهم:   العجارشة   الذياب ال عمار: من الدواسر.
 ذوي عمار: والنسبة اليهم عماري.
 من القثمة من برقا، من عتيبة.
 العمارات: من بشر، من عنزة.
 ومنهم "  " العلي "  " الجبل فمن العلي: الدهامشة والصليلات.
 ومن الجبل: السلقا " جدهم سلامة " والصقور، والجبلان.
 العمامرة: من حويطات ابن جازي، من الحويطات.
 العمارين: من العصابين من العمران، من الحويطات.
 
 العمامرة: من القواسمة من القثمة من عيال منصور، من برقا من عتيبة.
 العمامقة: والنسبة اليهم عمامقي.
 من الدهمة من المحاميد، من البقوم.
 العماير: ويقال العمور ايضا  من الجبور، من بني خالد.
 منهم: الدواودة وال حسن.
 العمامير: من المهامزة، من بني رشيد.
 العماوية:  واحدهم عماوي.
 من الخضرة من بني عطية.
 العماوية: واحدهم عماوي.
 من الطرافية من المساعيد، من الحويطات سكان البدع.
 
 بني عمر: من سبيع.
 ومنهم: ال علي، والمدارية، والصملة، والاعزة " العزة " والعرينات والجبور، والجمالين، والنبطة.
 في الخرمة ونواحيها وفي الحاير ورماح.
 بني عمر: من بني سفيان من ثقيف.
 في سراة الطايف في شفا بني عمر، جنوب الطايف علي  كيلا منه.
 منهم: العسران، وتميم، والخضرة.
 بنو عمر: من زهران: منهم: بنو عمر العلي، ومنهم: الجبر، وال سويد، وبنو جندب وبنو عدوان، وقريش.
 وبنو عمر الاشاعيب " العياش ".
 في السراة وفي تهامة.
 ومن بلادهم: ذو عين، بنو عاصم، وادي ممني ووادي منجل ووادي شعاق ووادي راش ووادي الجنش، وحواز والمخواة والعياش ووادي الاحسبة.
 
 ذوي عمر: من الشواحطة من بنيوس " بني اوس " من بلحارث.
 ذوي عمر: من الاشراف الشنابرة، يسكن سعيا، جنوب مكة.
 بني عمرو: من مسروح من حرب.
 والنسبة اليهم عمري.
 ومنهم ولد عبد الله، وولد محمود.
 ومن ولد عبد الله: بشر، ومعبد، وبني محمد، والبلادية، وبنو جابر.
 ومن ولد محمود: جهم، والعطور.
 من بلادهم: في الحجاز عسفان وقديد والخريبة وخليص، وفي القصيم: البديعة  وثادق وثويدق والحميمة والحنينة. والزعفرانة والضعوبة وعطا وعطي والروضة.
 وفي منطقة حايل: الغريض بقرب النحيتية.
 بنو عمرو: بطن من المطالحة من ميمون من بني سالم من حرب.
 واحدهم عمري.
 في خيف الحزامي وما حوله في وادي الصفراء.
 
 ومنهم: اللبنة، والمقاعدة، والمفالحة والمراعية، والكحلة، والمغامسة.
 في اودية العرج، والجي والصفراء.
 بنو عمرو: من الحجر.
 من بطونهم:   كعب.
    
 كريم.
    
 اهل الغرة وقرية ابن جميل ويقال لهم تميم.
    
 بنو عمارة.
    
 الشق.
    
 ال سليمان.
    
 ال الشيخ.
    
 عضيدات.
    
 بنو ارفع.
    
 ال جمعة.
 ويقسم بنو عمرو حسب ديارهم الي:   بني عمر والسراة.
    
 بني عمرو البادية.
    
 بني عمرو، تهامة.
 وهم في سراة الحجر، وتهامتهم.
 
 فبنو عمرو السراة قسمان:   بني عمرو الشام  اي سكان الجهة الشمالية من السراة.
    
 بنو عمرو اليمن  اي سكان الجهة الجنوبية.
    
 بنو عمرو البادية.
 افخاذهم:   بنو رافع.
    
 ال سلمان.
    
 الشق  بكسر الشين واخره قاف.
    
 ال الشيخ.
    
 عضيدات.
 بنو عمرو اليمن  اي سكان الجنوب بالنسبة لمنازل قومهم.
 ومن افخاذهم:   بنو عمارة.
    
 بنو كريم.
    
 كعب.
 ومن بلادهم اودية العيمة وحلباء والعير بكسر العين المهملة وحضرين والمعداة و " ذا المطر " وقعوان وصدريد وعاكسة وقفعة وبدوة والعطف.
 وبني عمرو اليمن مختلطون مع اخوتهم بني شهر في المنازل والمناهل.
 وبنو عمرو البادية  اقسامهم:   ال جمعة.
    
 كعب البدو.
    
 ال الصماء.
 
 وبلاد بادية بني عمرو: اسافل السراة حول ترجس وترج ورنما والبهيم والقوباء ويمح.
 اما بنو عمرو تهامة فمن افخاذهم:   ال اماشي   ال خشيل   ال الدهيس   بنو قبيس   ال محمد   ال بثيبة ومنازل هءلاء في تهامة غرب مدينة النماص في ضفات اودية الغيل وخاط ولحف والحضوة وجبال تهوي وحيمة والافاقمة.
 بنو عمرو: من فروع من بني مالك من بجيلة.
 في السراة وتهامة.
 منهم: بنو رباح، والشولان، والحشان، والشرفية، والحسنة، والفطيمة، والمطاع.
 ذوي عمرو " العمور ": من الاشراف بني بركات.
 في وادي الهدا شمال مكة.
 ذوي عمرو " العمور ":
 من الشيابين من برقا من عتيبة.
 لهم قرية بين عشيرة والمهد " معدن سليم قديما ".
 
 العمران: من حويطات تهامة، من الحويطات.
 ومنهم:   العصابين ومنهم السويلميين والمباركين والرضاويين والحشاكلة.
    
 الرجيلات.
    
 الدبور.
    
 السماعين.
    
 الحوامدة.
    
 الربيعين.
    
 الزملة.
    
 المحيسينيين.
    
 الطبرة ومنهم: الغريرات والشهيان والوقيلات ومساكنهم حقل ويرجعون الي الفضول.
    
 العبادلة ومنهم المشاعلة والزيادين والعمارين.
    
 الفرجات، ومنهم الشماسين والزيادين والحميدات والفرجات.
 وبلاد العمران بقرب حقل، في وادي النويبع والشريح، ووادي صريم، والسر " قرب الشرفة " والمجيفل، ووادي اليتم " الاتم " شمال حسمي.
 العمران: من اللهيب، من النيبجان من الاسلم من الصايح من شمر.
 
 العميريس: من الفهيد، من الحناتيش من المقرن، من ضنا فريض من ضنا محمد، من الفدعان، من ضنا عبيد من بشر من عنزة.
 عمرين: من العشاير التي تسكن شرق الليث في اودية العرج، وحقال وما حول اضم.
 من فروعها: العصمان والزهارنة، والمذارعة، والمعالية، والثورة، والفقهاء.
 ال عمرين: من بني سالم من ثقيف.
 العمشيت: من الفريج من الرولة من عنزة.
 العممة: من السويد من سنجارة من شمر.
 من بلادهم: المخروق: بمنطقة امارة حايل.
 العمود: من شمر.
 
 من بلادهم:  بمنطقة حايل  عرنة " جبل " والحفيرة، والروض وذكر موزل في كتاب " شمال نجد " ان اكثر عشيرة العمود هاجر مع الجربا الي العراق، ولم يبق منهم سوي ما يقرب من  بيت بزعامة شلاش بن فنيدل وقسمهم الي:   الخريص.   الحسيني.
    
 ال بريك.
 العمور: من الشلاوي من بلحارث.
 منهم: العواجية وفيهم الامارة، والدجمان، وذوو عبيان، والدحافلة.
 في وادي بواء والتشمية والعشارية.
 العمور: من الدواسر.
 العمور: " العماير ": العمرية: من المجايشة من الحسكان من ناصرة من بلحارث.
 
 منهم العريضين، وذوي ثويمر، والشعافين، والحنشان.
 في الصخرة وبيضان.
 العمرية: والنسبة اليهم عمري.
 من العصمة من عيال منصور من برقا من عتيبة.
 العميان: من المعاتبة، من الشلاوي من بلحارث.
 ال عمير: من سبيع.
 ومنهم: الصنادلة، والمشاعبة والمفالحة، والمكالحة، والروبة.
 ال عمير: واحدهم عميري.
 من هذيل من المحاميد، من البقوم.
 ال عمير: من الطلحات من هذيل.
 في وادي خماس.
 بني عمير: والنسبة اليهم عميري.
 
 من " بني " من المسودة من هذيل.
 في وادي الزبارة.
 العميرات: من الحويطات: في وادي عفال وما حوله، وفي البدع.
 ومنهم بني راشد، والجعاثنة، والفوسة، والسعافين والعودات، والقرابي، والسنيجات، والسهيلات، والشرمان، والرقاقات.
 العميرات: بطن من متعان، من بنيوس، من بلحارث.
 يسكن السراة المطلة علي الليث من الشرق.
 العميرة: من الدعجة من الصدعان من شمر.
 العميرة: من القمصة من البطينات من السبعة من ضنا عبيد، من بشر من عنزة.
 ال عميرة: من ال محمد، من بني هاجر.
 واحدهم عميري  بضم الميم.
 ومنهم: الهيازع، وفروعهم:
 
    
 المهاشير واحدهم مهشوري.
    
 ال مسيفرة واحدهم مسيفري.
    
 ال ضمين واحدهم ضميني.
    
 اللقامين واحدهم لقماني.
    
 ال ذعفة واحدهم ذعفي.
    
 القطون واحدهم قطيني.
 " ب " ال جدي واحدهم جديي  وفروعهم:   ال حيدر واحدهم حيدري.
    
 المصابحة واحدهم مصيبحي.
    
 ال مريم واحدهم مريمي.
    
 ال طايع واحدهم طايعي.
    
 ال وضاخ واحدهم وضاخي.
    
 العيرة واحدهم عييري.
 العناترة: من الشعيث من ناصرة من بلحارث.
 منهم: الختام وال سويد، وال حماد.
 العناترة: من الدياحين، من مطير.
 في اطراف السوارقية.
 
 العناترة: من الصلبة.
 منهم:
    
 المخاشبة   الخلوية   المحارفة   العسابلة   الصبح ذوي عنان: من الاشراف يسكن الخوار من امج، في اعلي خليص.
 عنزة: واحدهم عنزي  القبيلة المعروفة.
 من اصولها:   مسلم.   وايل.
    
 عبيد.
 ومن فروع تلك الاصول: الرولة، والمحلف، ولد علي، والمنابهة " الحجاج " والعمارات، والفدعان، وولد سليمان، والسبعة. ولهذه الفروع افخاذ كثيرة، ذكرت في مواضعها من هذا الكتاب.
 ومنازل عنزة تمتد من الحجاز، من واحة خيبر شرقا الي الجبلين " اجا وسلمي " والجوف " دومة الجندل " ووادي السرحان والحماد، والسماوة
 
 الي بلاد الشام حيث تنتشر هناك.
 وهناك تقسيمات اخري لفروع عنزة.
 ومن بلاد عنزة " مياه وجبال وغيرها " بمنطقة حايل وما حولها: بشري وبرد، والحليفة السفلي والحيزاء والخرم والدارة، والرفيعة وروضة التنهات، وساحوت وشبريه الحمراء وعقلة اللبن وعرفان وقلبان الكواكبة. والمعدي، ووسيط الدهامشة، واليطروحة.
 وفي الحرار حرة خيبر وحرة ضرغد، وفي اودية خيبر وما حولها الي العلا حيث الحجر والعذيب، مما لا يتسع المجال لذكره.
 عنس: من ثقيف ترعة، من ثقيف.
 عنمة: من موسي من جهينة.
 واحدهم عنمي.
 ومن افخاذهم:   الحوافظة.
    
 المسكة.
    
 المساهرة.
    
 الدحالين.
    
 العنايقة.
    
 روس البعير.
    
 الحميد.
 
 وبلادهم ينبع وما حولها.
 العنوة: من الجابر من الشعيث، من ناصرة، من بلحارث.
 العنيزات: من ال جدي من عبدة من شمر.
 العنيقات " العنايقة ": من عنمة، من موسي من جهينة.
 العنيقات: من العسيفات من العقيلات من بني عطية.
 العنينات: واحدهم عنيني.
 من قوفة من بني مالك من جهينة. في نواحي العيص.
 العوابدة: والنسبة اليهم عويبدي.
 من الخيارية من بني عمرو، من حرب.
 في وادي الفرع، وفي غران.
 العواجية: من العمور، من الشلاوي من بلحارث.
 
 بنو العواجي: من عشاءر منطقة جازان، يسكنون قرية تعرف بهم شرق الموسم، علي الحدود الجنوبية.
 العواد: من ال سمير، من ولد علي من عنزة.
 العواد: من كحيل من ماجد من الفدعان من عبيد من بشر من عنزة.
 منهم: الراشد، والرشيد.
 العواد: من الظاهر من الحمام من اللحيوات من زوبع، من شمر.
 العوادين: من المعاتبة من الشلاوي، من بلحارث.
 العوارض: من الدياحين، من مطير.
 باطراف السوارقية.
 العوازم: والنسبة اليهم عازمي.
 من طلحة من الروقة من عتيبة.
 
 ومن هجرهم العازمية في وادي جهام.
 العوازم: واحدهم عازمي.
 حلفاء لقبيلة الروقة في نجد وهم فرعان:   ال الخلوي، حلفاء للعضيان.
    
 الصواويغ حلفاء للمراشدة.
 ولهم من الهجر الودي تصغير وادي  في وادي الرشاء، ومشرفة بين الحيد وبين نفي.
 العوازم: " ال عطا ".
 واحدهم عازمي: منهم القوعة، وذوي غياض ومنهم الهدالين، والملاعبة، والتومة والجواسرة، والصوابر، والبليحية، والبريكات والعبابيد، والمحالبة، والمساحمة والشلاوين، والصواويغ، والموايقية.
 ومن العوازم ايضا: المثارية والزنوخ.
 وبلاد العازم في المنطقة الشرقية في ثاج وما حوله والنقيرة ونقير الي الخفقي والكويت. وفي جهات خيبر والجوف.
 
 العوازم " العزام ": من الشرارات.
 ال عواض: من ولد علي من مسلم من عنزة.
 ال عواض: من الجابر من الشعيث، من ناصرة، من بلحارث.
 ذوي عواض: بطن من الشدادين من بنيوس من بلحارث.
 منهم: ذوي مبارك، والحوالية، وذوي فاهد، وذوي هريس، والصمايلة، والجنيح.
 ذوي عواض: من الدرامحة من الجعرة، من الجياشة من بنيوس من بلحارث.
 ذوي عواض:
 من المجالدة من الشطر من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 ذوي عواض: من قريش من ساية.
 العوافسة: من الجميعات من العقيلات من بني عطية.
 
 العوالي: " ذوي عالي ": من المزاحمة من الروقة من عتيبة.
 في وادي رهاط، شمال مكة.
 العوامر: واحدهم عامري.
 ومنازلهم: الجواء " اليواء " جنوب قطر، شرق الجزيرة، ذكرناهم لشهرتهم ولكون بعضهم  وهم ال سلم  يعدون من رعايا الحكومة السعودية.
 العوامر: من بني شهر، من الحجر.
 من افخاذهم:   ال بالحصين.
    
 بنو مشهور.
    
 بنو لام " اللام مفتوحة بعدها الف فميم ".
    
 دحيم.
    
 كنانة.
 ومنازل العوامر جنوب بلدة النماص في الادوية المنحدرة من السراة شرقا، يحدها جنوبا: بلاد بلحارث وادي " تنومة " ومن الشمال بلاد شهر ثرامين، بلدة النماص. ومن الشرق بادية العمرة، ومن الغرب سفيان في اثرب بتهامة.
 
 العوامر: من بني مالك من جهينة.
 العوامرة: من المعاقلة من البركات، من مخلد، من بلي.
 العوامرة: والنسبة اليهم عامري.
 من بني رشيد.
 منهم: الشنانية، وذوي علي، والعدلات، والعوران، والشرمان.
 من بلادهم: في الحرة ابا الصبان، وابلة وبجيلة والحفنة والدغيبجة وكرانيف، والمجصة والمجيصة.
 العودات: من العميرات من الحويطات.
 في وادي عفال.
 العودات: من الطرفية من المساعيد من الحويطات في البدع ونواحيه.
 العودة: من المواهيب، من خزام، من بلي.
 
 العودة: من الحمام من اللحيوات من زوبع من شمر.
 منهم:   السعد.
    
 العقيدي.
 العودة: من الهدبا من التومان من شمر.
 العوران: من العوامرة من بني رشيد.
 العوصاء: من جبيهة من بلحارث من بني شهر من الحجر.
 يسكنون قرية العوصاء في تنومة في السراة.
 العوض: من الكفيفان من الغرير من شمر.
 عوف: من ثقيف.
 ومنهم: الغنم والموسي.
 
 وبلاد عوف: وادي لية، وتسمي قراهم باسماء افخاذهم، ومنها ذوي هادي وابن حسان، والغنم والشعبة وسويد.
 عوف: من مسروح من حرب.
 والنسبة اليهم عوفي.
 منهم: الصواعد، والنواصفة.
 ومن الصواعد: البطنة، وعلاق.
 ومن النواصفة: اللهبة، واللقامين والسهلية.
 وبلاد عوف وادي القاحة وقدس " جبل عوف " وورقان الي العقيق شرقا، الي الحناكية، والنخيل وفي نجد الصمعورية.
 ال عوكلة: من ال فاطمة من يام.
 ذوي عون: من الاشراف العبادلة.
 ذوي عون " العونة ": من علوي من مطير.
 منهم:
 
    
 الصهبة   الملاعبة   المطيرات   الحلف   الحجيلات   ذوي ميزان   السقايين   ذوي شطيط   ذوي بدير   ذوي عزيز وقد يكون ذوو عون هاءلاء وذوو عون المذكورون بعدهم فرعا واحدا.
 العونة " ذوي عون ": من بني عبد الله، من مطير.
 منهم: ذوي سويعد، وذوو اضيمع.
 ومن بلادهم: العمار والمطيوي، ونجخ وثرب والصبيعة والرضمية وصعينين وموزر وحباجة  بقرب شعبا.
 العونة: من الرشايدة بني رشيد.
 العويد: من الجفيل من الزقاريط من شمر.
 العويد " العويض ": بطن من الذيبة من بني رشيد.
 
 ال عوير: من الغفران، من ال مرة.
 العويض: من الوهوب من بني السفر، من مسروح من حرب.
 واحدهم عويضي.
 في القصيم.
 العويض: من ولد سليم، من ولد محمد، من ميمون من بني سالم من حرب واحدهم عويضي.
 في البعايث في وادي الرمة.
 ذوي عويض: من البصصة، من الشدادين من بنيوس من بلحارث.
 ذوي عويض: من الدرامحة من الجعرة من الجياشة من بنيوس، من بلحارث.
 العويضات " العويض ": من الحجلة من مروح من بني سالم من حرب.
 والنسبة اليهم عويضي.
 منهم: ذوي سليمان، وذوي عيد، وذوي سالم.
 
 العويضات " العويض ": من اولاد ابا الحيا من الحوازم من مروح.
 واحدهم عويضي.
 منهم: الشعابنة وذوي حمود، وذوي هنيدي.
 العويضات: من الحسنة من السلقا من الجبل من العمارات من بشر من عنزة.
 منهم:   النجادة   العزيز   العطاعطة العويضة: من الحمران من المناصير، من الغرير، من شمر.
 ذوي عويضة: من الدرامحة من الجعرة من الجياشة من بنيوس من بلحارث.
 العويضي: من الصدفة، من التومان، من شمر.
 العويفات: من ولد علي، من وهب، من عنزة.
 
 العويفيات: من ضنا صقر، من الجعافرة، من ولد سليمان، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 العويمر: من الحسنة من عنزة.
 ذوي عويمر " العوامرة ": من النعامين " بني النعمان " من الحجلة، من ذوي مروح " المراوحة " من ميمون من بني سالم من حرب.
 العويمرة: واحدهم عويمري.
 من الضباعين من الشرارات.
 ومن افخاذهم: الحمدان والحميدان والحماد.
 العويمريين: من السليمات من العطيات من بني عطية.
 العوين: من الفردة من بني السفر، من مسروح، من حرب.
 
 العوينات: من القعاقعة من الرولة من عنزة.
 العويويد: من ال مسيلم، من الصلبة.
 العهيرات: من المقبل " المقابلة " من المراوين من موسي، من جهينة.
 ال عياء: من بني الاسمر " بالاسمر " من الحجر.
 ومن افخاذهم:   الرهوة  ويقال لهم: ال عبد العلي.
    
 الجحور ويقال لهم ال السمير.
 وهم يسكنون اسفل وادي عياء من روافد وادي ابن هشبل، ويحادون بادية شهران.
 العيابين: من الصردان من ميمون، من بني عبد الله من مطير.
 ال عيادة: من الجحيش من الاسلم من شمر.
 العيادين: واحدهم عيادي.
 
 من الدهمة، من المحاميد من البقوم.
 العيازرة: من بني مسعود من هذيل.
 في وادي الزبارة، وما حوله.
 العياسي: من بني سالم، من ثقيف.
 العياش : من المحلف من العلي من الدهامشة من العمارات من بشر، من عنزة.
 منهم:   الضبيان.   البلاليز.
    
 الغرير.   المعقل.
    
 اللمعان.   المتاريك.
 ال عياش: من دوس، من زهران.
 في وادي حرباء.
 العيايشة: واحدهم عياشي.
 
 في بني مالك من جهينة.
 منهم: الشقافي والنقران والعبسان والفداعين والصيادلة والصيايدة.
 ذوي عياض: من العوازم " ال عطاء ".
 من افخاذهم:   الملاعبة.   المساعدة.
    
 الجواسرة.   العبابيد.
    
 الموايقة.   التومة.
    
 العتارمة.   الصوابر.
    
 المحالبة.   القراشة.
    
 الغربة " او ال الغريب ".
    
 الصواويغ.
 العياضات: والنسبة اليهم عياضي.
 من الخيارية، من بني عمرو، من حرب.
 في وادي الرمة.
 ال عياف: من ال الجمل من الجحادر من قحطان.
 العياف: من المناصير من الغرير من شمر.
 
 ذوي عياف " العيايفة ": والنسبة اليهم عيافي.
 من الاشراف ذوي حسن، في جنوب الليث، وفي خليص.
 ال عيد: من النفافشة، من الغرير من شمر.
 العيد: من الغبين، من ضنا كحيل من ضنا ماجد، من الفدعان، من ضنا عبيد، من بشر من عنزة.
 منهم: الحمدان، والدخيلان، والسعيدان.
 ذوي عيد: واحدهم عيدي.
 من وديعة، من حبش من سليم.
 بلعير " بنو العير ": عشيرة تهامية.
 ومنهم:   النواشرة.   العمر.
 وبلادهم في تهامة بين القنفذة ومحايل  جنوب بلاد زبيد، وغرب بلاد ربيعة.
 العيسي: من الصريرات من الثبتة من بني سعد، من برقا من عتيبة.
 
 العيسي: من الحازم، من الصلبة.
 ال عيسي: من الجوابرة من هذيل.
 ال عيسي: من بني جابر من بجالة.
 في اعالي الليث.
 ال عيشة: من بني سفيان من ثقيف.
 بنو العيص: من المع من عسير تهامة.
 وبلادهم وادي العوص ووادي شصعة من روافد وادي حلي، غرب بلاد علكم، وشرق بلاد بني ظالم، وجنوب بلاد البنا وشمال بلاد بني قيس وبني قطبة وعلكم.
 ال عيفة: من الكشر، من القرنة من فهم.
 منهم: الصحاونة، والقردة، والحجرة، والحجلة.
 
 العيفة: من الرءساء من الشلخان من المحلف من العلي من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 العيلة: من النفعة من البطنين من بني سعد، من برقا من عتيبة.
 العيير: من الحبلان، من العمارات من عنزة.
 ذوو عيينة " العيينات ": من العطور من بني عمرو، من حرب.
 ومن فروعهم:   ذوي عبد الله، ومن ذوي عبد الله: الذوبة، والفواويز، ومن الذوبة ذوي محمد وذوي رميح.
    
 والبصايصة.
    
 والرزون.
    
 والحسينات.
    
 والروثان.
    
 السمان " ومنهم: المشاعلة، والربقة ".
 
  باب الغين
 
 الغازي: من العليان، من عبدة من شمر.
 من بلادهم:  بمنطقة حايل:  الجرعاء وريع المكظم.
 الغازي: من قحطان.
 في بلاد عسير.
 بني الغازي " بلغازي ": من عشاير منطقة جازان.
 منهم:   المعالمة   ال زيدان   حساد   ال حياد   ال قصي وهم في سفح جبل فيفاء وتتصل بلادهم من الشرق ببلاد بني مالك وغربا بقباءل عبس، وشمالا قباءل مركز هروب.
 وقد ذكر الاستاذ العقيلي بان قري بني الغازي تزيد علي عشرين قرية، ومما ذكر منها: ام الدراهم، ال حياد، الجرية، جورا علي وادي جورا من روافد وادي ضمد، الحشوة، الحناية، زاملة السكيني الطاءف، العبدان، عيبان وفيه سوق اسبوعي، الغاط، القاع، مثالة، مخشوش.
 وبلادهم تقع في اعالي وادي ضمد، وعلي وادي جورا من روافده، وهي في شرق المنطقة في الجبال.
 
 الغافل: من الصليلات من الصلبة.
 ايل غالية " ال غالية ": من بني علي، من بني مالك من بجيلة، جنوب الطاءف.
 غامد: واحدهم غامدي.
 من فروعها:   بنو كبير.
    
 بن ظبيان.
    
 بنو خثيم.
    
 بنو عبد الله.
    
 الرهوة.
    
 بلجرشي " بنو الجرشي ".
    
 بالشهم " بنو الشهم ".
    
 الزهران.
    
 رفاعة.
    
 القنازعة.
    
 ال طالب.
    
 الحلة.
    
 الهجاهجة.
    
 ال سلم.
 
    
 الزوايع.
    
 بنو عمر.
    
 الظافر.
    
 الرمادة.
    
 بنو لام.
    
 الزعلة.
    
 المنتظر.
    
 الحمران.
    
 ال صياح.
 غامد الزناد: من غامد.
 ومنازلهم في تهامة، ومن بلاد بطاط، والعطوة  وهذا اسم فخذ من بني سعد منهم.
 الغانم: من الحمران من المناصير، من الغرير، من شمر.
 الغبرة: من بني هلال.
 في جبل عفف، جنوب شرقي الليث.
 الغبشة: والنسبة اليهم غبيشي.
 
 من الحوازم من مروح من بني سالم من حرب.
 من فروعه: ذوي نصار، والخطاطية " خطابي " والقروف، والقراف ايضا.
 الغبيات: واحدهم غبيوي.
 من المزاحمة من الروقة من عتيبة.
 ومن بلادهم: بءر جريثيم وبءر كتاب والجريثمة وحديجة، ودبيبجة، وسلام.
 وصفو:  جبل يشاركون فيه العضيان والسلسة  والعوجاء والغبيوية، وكف " جبل " والكفية، وعسعس " جبل " ومطربة وملحة.
 ووادي المياه: يشاركون فيه العضيان والمراشدة، وكل ما تقدم في عالية نجد.
 الغبين: من ضنا كحيل، من ماجد، من الفدعان، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة ومنهم: الحسن والعيد.
 الغثابرة: من الموايقة، من العبدة، من السبعة، من عنزة.
 الغجرة: من قريش، ولهم قرية باسمهم بين وادي عرنة ووادي السقيا،
 
 خارج الحرم.
 الغدفان: من الجلال، من الصقور من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 ال غدير:
 من ال سليمان، من العجمان.
 ال غراب: من ال محمد من الزقاريط من عبدة من شمر.
 غرابة " الغربة ": بطن من ميمون من بني عبد الله من مطير.
 من افخاذهم: السميحات، والسلامين، والرماثية، والجروة.
 الغرامين: واحدهم غرامي.
 من رحمان من وازع، من البقوم.
 الغزاوي: من الاشنة، من ربيعة، من فتية، من سليم.
 الغرايين: من طويرق. من ثقيف.
 
 الغربان: من ذبيان من موسي من جهينة.
 الغربان: واحدهم غرابي.
 من ولد علا، من بني سالم من حرب.
 من بلادهم: الجفنية، في القصيم.
 الغربان: من المسعود من الصلتة من شمر.
 الغربان: من جشم من يام.
 الغربة: من النمور، من ثقيف.
 يسكن الهداة. ولهم واد باسمهم هناك.
 منهم: الكمل والبني.
 الغربة: من ذوي عياض، من العوازم.
 الغربية: في الروقة من عتيبة.
 
 واحدهم غربي.
 من بلادهم الصوح.
 الغرضان: من الحميدات من الكعابنة " بني كعب ".
 واحدهم غريض.
 في بلدة تبوك ونواحيها.
 ال غريب: من الفداغا من سنجارة من شمر.
 الغرير: من الاسلم من شمر.
 منهم:   المناصير   الكفيفان   الشويفي   الهيرار   النفافشة   الزكوك " السكوك "   الجعافرة   المردان   الشهيلات   الباوية   الزقيطات   الوشيلات من بلادهم ابضة والشنان والعدوة والنعي بقرب جبل سلمي.
 
 الغرير: من الفهيد، من الحناتيش، من المقرن، من ضنا قريض، من ضنا محمد " الولد " من الفدعان، من ضنا عبيد من بشر من عنزة.
 الغرير: من الضحوة، من الخميس من ضنا فريض  ايضا .
 الغريرات: من العبادلة، من العمران من الحويطات.
 ال غزال: من بني كريم من الحسكان، من ناصرة، من بلحارث.
 ال غزالة: من بني يوس " بني اوس " من زهران.
 الغزايلة: واحدهم غزيلي.
 من المقطة من برقا من عتيبة.
 الغزول : والنسبة اليهم غزلي.
 من العصمة من عيال منصور من برقا من عتيبة.
 
 الغزيزات " الغزوز ": من نزة من موسي من جهينة.
 الغشاشمة " الغشام ": واحدهم غشامي.
 من القثمة من ذوي منصور من برقاء من عتيبة.
 ومن افخاذهم:   الصقرة  واحدهم صقيري.
    
 العمامرة  والنسبة عماري.
    
 ذوي حجي.
    
 الصوايين " ذوي صويان ".
    
 البداحين.
    
 الضياعمة.
    
 الخضارين " ذوي خضير ".
    
 الخضاغمة.
 ومنازل الغشاشمة في ضواحي الطاءف شمالا في وادي قران وحوله.
 الغشامرة: من قريش في وادي الاعمق في الهداة في الطاءف.
 ومنهم: ال جبير، وال حاسن، وال سالم، وال عابد.
 
 الغشامرة: " القطامرة ": الغشوم: من الحبلان، من الجبل، من العمارات من عنزة.
 ومنهم: السعدي، والجروان، والحسين، والسلامة.
 الغضاورة: من ضنا عليان، من ولد سليمان من عبيد من بشر من عنزة.
 منهم: ال ابراهيم، والمفلح، والوفود، والحماد، والسعالوة، والكلخة، والحبشان.
 الغضيات: من وابصة، من خزام من بلي.
 ال غفر: من ال حلاف، من ال خضر، من قحطان.
 الغفران: من ال شبيب، من ال مرة.
 الغفرة: من بني مالك من بجيلة.
 في اعالي وادي اضم، في جهة الليث.
 ال غفيلة: من سنجارة، من شمر.
 
 من افخاذهم: ال جارود وال حازم وال سليق وال كلاب والعمور وال غبير وعلي بو علي وال رخام والقني وال جردان.
 وبلادهم: موقق وما حوله  اي ما بين اجا شرقا الي بيضا نثيل غربا.
 الغلباء: عزوة لقبيلة سبيع، تشمل فروع القبيلة.
 ذوي غلوب: من الدغالبة من برقاء من الروقة من عتيبة.
 منهم:   الضحول   الصراوخة   الحوافزة   القبعة
 ال غمار: من شهران.
 الغمالسة: من ال موعد من الحريرة من الصبحي من الصايح من شمر.
 
 الغمايات: والنسبة اليهم غموي.
 من متعان، في وادي حلية متعان، من نواحي الليث.
 منهم: ال خليفة، وال ابراهيم، والعاصبة، والحجرة، وال ردة، والحنشا، والجوبرة.
 الغمضة: من الرماضين من العطيات من بني عطية.
 الغمضة: من اللبايدة من المساعيد سكان البدع.
 الغنامين: من حويطات التهم من الحويطات. وفيهم الشوامين والدقايقة.
 ومن منازلهم وادي الديسة.
 الغنانيم: من الروقة من عتيبة.
 واحدهم غنامي.
 من بلادهم: داغان: يشاركهم فيها القساسمة، والدعيكة واد فيه مورد يشاركهم الروسان. وادي الشبرم: يشاركون فيه القساسمة والعضيان والدلابحة.
 والشبرمية: وكلها بمنطقة عفيف.
 
 غنايم: من الهجال، من الصعوب من بني عبد الله، من مطير.
 منهم: ذوو عوض وذوو عايش، والشواكية.
 الغنادرة: واحدهم غندور.
 من ذوي رشيد، من المساعيد من الحويطات سكان البدع.
 الغنم: من عوف، من ثقيف.
 الغنمة: والنسبة اليهم غنيمي.
 من الزيادات من البلادية، من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 في النويبع شرق رابغ.
 منهم: ذوي طامي، وذوي كويران، والشمسة، والحلابية.
 الغنمي: من ال ماجد، من الصلبة.
 الغنيم: من موسي من جهينة.
 من افخاذهم:
 
    
 المراوين   الزرقان   الحمدان   المحاسنة   النمسة   المقبل   الملحان   العلافين   الفحامين   النطايطة   الحجور الغنيمات: من السعيدانية من العطيات من بني عطية.
 ال غنيمان: من ال جدي من عبدة من شمر.
 الغنيمة: من المعين من عتبة من الصلتة من شمر.
 ال غنيمة: واحدهم غنيمي.
 من السميان من المحاميد، من البقوم.
 ال الغنية " امغنية ": من عشاءر مقاطعة جازان، في اعلي وادي ضمد.
 الغوارب: من الحصنة من البريك المعدودين من الخرصة، من شمر.
 
 الغوازي: من ال ماجد من الصلبة.
 الغوالبة: " ذوي غالب ": من الاشراف.
 الغوانم: والنسبة اليهم غانمي.
 من زبيد الشام من حرب، في رابغ، وقديد وخليص.
 ومنهم ال مبيريك امراء رابغ.
 الغوانمة: من الرياحات من الكلبة من البقوم.
 ومنهم:   ال حصين   المحايا   الخواجين   ال وتيد   الخضارية   العفاكين   الحمادين الغواة: واحدهم غاوي.
 من بني يحيي من ميمون من بني سالم من حرب.
 الغورية: من بني يوس  بنيوس  من بلحارث.
 
 ومنهم:   ال عبد الله   العلثاء   السواهر   المجافية   ال شديد   المفارجة   العبدة   الضبعة ويسكنون اودية مقسا وفالح وجمعة وعضمان ورمحة وشفا الحدب المطلة علي فروع الليث.
 ال غوينم الزهري: من ال بلشعر، من المناصير.
 واحدهم غوينمي.
 ومنهم: ال جربو.
 وال زيتون.
 وال نشيرة.
 وال ونيس  واحدهم ونيسي.
 وال علي.
 وال سالمين بن ذباحة.
 وال جافور واحدهم جافوري.
 
 وال نهيل واحدهم نهيلي.
 ال غوينم: من الوحدان من الصديد من الجرباء من شمر.
 الغياثين: من ال علي بن مرة، من بني مرة.
 واحدهم غيثاني.
 ومنهم:   ال حرير  واحدهم حريري.
    
 ال بزام واحدهم بزامي.
 الغيادين: واحدهم غيداني.
 من جهم من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 ومنهم في دخنة.
 ذوي عياض: من بني مسعود من هذيل.
 في وادي الزبارة ونواحيه.
 ذوي غياض: من العوازم " اولاد عطا ".
 
 ذوي غيث: من الاشراف.
 من مر الظهران " وادي فاطمة "، وفي وادي سعيا، جنوب مكة.
 الغيثة: من عبدة من شمر.
 من بلادهم  بمنطقة حايل : بدايع الجرعاء، وبدايع سقف، والجثجاثة
 وحويان، وسقف وصباغطة " هجرة "، والظلل والقرينين وقليب ربيع، والقصة والقصيصة " هجرتان " والمعيقلات " هجرة " والمبيدع والهويدي.
 الغييثات: واحدهم غييثي.
 من الدواسر.
 
  باب الفاء
 
 ال فاخر: من الاشراف.
 في وادي البيضاء في تهامة جنوب مكة.
 الفارس: من الصدعان من شمر.
 ال فاضل: من ال شبيب، من ال مرة.
 ال فاضل: من ال يوسف من ال محمد من الزقاريط من عبدة من شمر.
 ومنهم:   ال يعقوب   ال نصار ذوي فاضل: من القثمة من عيال منصور من برقا من عتيبة.
 منهم: الجبرة، والخلد.
 ذوي فاضل: من ال راشد من الجحادلة، من بني شعبة من كنانة، في تهامة جنوب مكة.
 
 ال فاضية: من ال السعيدي من بني الاسمر " بالاسمر " من الحجر.
 في جبل ضرم بتهامة.
 ال فاطمة: من يام.
 منهم:   ال مطلق   ال سالم   ال بدر   ال القرن   اهل حالق   الجفة   هدادة   حيرة   ال صنيع   ابو عبار   ال عكام   العواكلة   ال جيبان   الافهاد ذوي فاهد: من الشدادين، من بنيوس، من بلحارث.
 الفايد: من الاسلم، من شمر.
 من بلادهم:  لمنطقة حايل : الحوراء والدهمشية، والمطرفية.
 الفتنة: من بلحارث من
 
 فهم.
 ومنهم: ال محيا، والفتنة  ايضا .
 الفتنة: من الحويطات.
 فتية: من بني سليم.
 منهم: ربيعة، وحليل، وراشد وبركة، والسوالم.
 وبلادهم في نواحي جبل شمنصير ووادي كلية.
 الفجاوين: من الذيبة من بني رشيد.
 الفجور: واحدهم فجري.
 من الروسان من الكرزان من المقطة من برقاء، من عتيبة.
 الفحامين: من الغنيم من موسي من جهينة.
 الفحامين: من حويطات التهم، من الحويطات.
 
 الفحيجات " الفواحجة ": من بني سنان، من موسي من جهينة.
 الفداعين: والنسبة اليهم فدعاني.
 من رفاعة، من بني مالك من جهينة.
 الفداغا " الفداغة ": من السويد، من شمر.
 منهم: الرعجان، والزميلات.
 ومن بلادهم  بمنطقة حايل : قليب حمدان، بقرب موقق.
 الفدعان: من عبيد، من عنزة.
 وهم ضنا ماجد، وضنا محمد " الولد ".
 هذه الفروع ورد ذكرها مفصلة في مواضعها: فمن ضنا ماجد: ضنا كحيل والخرصة.
 ومن ضنا كحيل الغبين، والعواد، والجدعة.
 ومن الغبين: الحسن، والعيد.
 ومن الحسن: العالي.
 ومن العيد: الحمدان، والدخيلان، والسعيدان.
 ومن العواد: الراشد والرشيد.
 
 ومن الجدعة: المتينة والحسيان، والعليان.
 ومن الخرصة: ضنا لحيدة، وضنا مزرع، وضنا عربان، والمكاثرة.
 ومن ضنا لحيدة: الماحود واللامار، والجفل، والرمث والهتيمة.
 ومن ضنا مزرع: الخشتة، والخدلات.
 ومن ضنا عربان: الجمعة والمنشي.
 ومن المكاثرة: البغيق والصقرة والغضيان، والشديدة والشلية.
 اما الولد او ضنا محمد فهم ضنا منيع، وضنا فريض.
 فمن ضنا منيع: الروس، والمهيد، والسميلات.
 ومن الروس: الفليح، والمثلوثة.
 ومن المهيد: المانع، والعلي والروابا والقريبان.
 ومن الشميلات: الجذعان والكشور.
 ومن الجذعان: النصر والنواصرة، والقصران والزبينة، والسياري.
 ومن الكشور: الدلمة، والطويق، والقضاة والمنيخر.
 اما ضنا فريض فهم: الساري " السيف "، والمقرن، والخميس.
 فمن الساري العريعر، والحوسة، والمسعود والرجلين.
 ومن المقرن: الحناتيش، والخلف.
 ومن الحناتيش: السليمان والفهيد.
 ومن السليمان: الحشاشرة، والخضر، والرخيص.
 ومن الفهيد: العميريس، والغرير.
 ومن الخلف: الغضيور والقلفان.
 اما الخميس فهم: الميس والضحوة والهضبي والحازم.
 ومن الميس: الحريميس والسالم والسويلم والمحمد والسحيم.
 واما الضحوة فهم: المرزوق والحضيري والبخيان والغرير.
 
 واما الهضبي فهم الجمال والعتيق.
 ومن الجمال: الجابر والحجلان.
 ومن العتيق الصليليعة والمقنوة والصابر والجبيل.
 هذه الفروع ورد ذكرها مفصلة في مواضعها.
 الفرادسة: من بني رشيد.
 منهم: القميشات والراشد، والحماد، والحيازين.
 ومن بلادهم: الثمد والخرزة، من اودية خيبر.
 الفراس: من كفيفان من الغرير، من شمر.
 الفراعنة: بفتح الفاء والراء بعدها الف.
 واحدهم فريعني.
 من الزكور، من سبيع.
 من بلادهم: الروضة في رنية يشاركون سكانها.
 الفراهدة: من السوالمة من المحلف من الجلاس من عنزة.
 ال فرج: من السوالمة من هذيل.
 
 الفرجات: من العطيات من السويلمانيين من بني عطية.
 الفرجان: من الدواسر.
 الفرجة: " ال فريجة ": من الرولة، من عنزة.
 ومنهم:   الخضعان.   الفلتة.
    
 ال مشيط.   السمران.
    
 ال سباح.   ال رماح.
    
 الهطلان.   البادي.
    
 الجدران.   السواحلة.
 الفرحان: من البناق، من الصلبة.
 الفرحة: من الميامين من الصديد من الجرباء من شمر.
 الفردة: واحدهم فريدي.
 
 من بني السفر، من مسروح من حرب.
 منهم: ال حماد، والمخارشة، والسهيات، والهدبان، والعوين.
 ومن بلادهم: خصيبة وضيدة وطبقان وطوقان، والطوقي في نواحي القصيم.
 الفردة: من اسلم من شمر.
 الفرس: من الزنابحة من بني شعبة من كنانة.
 الفرسات: من الهشايمة من العقيلات من بني عطية.
 الفرعان: من حويطات التهم من الحويطات.
 الفرعين: " بنو يوسف " حرف الياء.
 الفرهود: من السعدان، من اللحيوات من زوبع من شمر.
 الفريجات: من الجمعيات من العقيلات من بني عطية.
 
 الفريجات: من الحويطات.
 ال فريجة: " الفرجان ": من الرولة من عنزة.
 ومنهم:   ال رماح   ال صباح   ال مشيط   ال جدران   ال شايط   ال هطلان   ال سحران   ال جفيان   ال فليتة   ال هزاع   السواحلة " تقدم ذكرهم مع اختلاف دعا للاعادة ".
 ال فريد: من السهلية من النواصفة من عوف، من مسروح، من حرب.
 واحدهم فريدي.
 في وادي النقيع واليتمة " الاتمة " بقرب المدينة اعلي وادي العقيق.
 الفريد: من الفدعان، من عنزة.
 ومنهم:   الساري   العجاجرة
 
 ضنا فريض: من ضنا محمد " الولد " من الفدعان، من ضنا عبيد، من بشر من عنزة.
 منهم الساري " السيف " والمقرن، والخميس.
 الفريعات: من البركات من مخلد، من بلي.
 منهم: الفريعات، والظبابين، والعود، والصقرة، والقحوم، واللتالتة، والخصيات، والفروم، والسليم.
 الفريعات: من البيايعة من السبعة، من عنزة.
 الفزع: من خثعم.
 الفشحان: واحدهم افشح.
 من المهالكة من الصعوب، من مطير.
 وفروعهم:   بنو نامي
 
    
 الجحف   الدوانية   النحايين   بنو مرزم   بنو مكني وبلادهم الصعبية، بمنطقة المهد بقرب ابلي.
 ال فضل: بطن من الكباكبة من هذيل.
 منهم: المشابعة، والسهمة، وال محسن.
 ال فضل: من ثمالة من ثقيف، جنوب الطاءف.
 الفضل: من طويرق، من ثقيف.
 الفضلة: من الاحامدة من بني سالم من حرب.
 منهم:   الذكران " الذكرة ".
    
 الفضول.
    
 الضمارنة.
 الفضلة: من المسعود من المنيع من الاسلم من شمر.
 
 الفضلي: من ال سويد من سنجارة من شمر.
 الفضول: واحدهم فضلي.
 من الزيادات من البلادية من بني عمرو، من مسروح من حرب. يسكنون وادي مر شرق رابغ.
 منهم: القوعة. ومن افخاذهم: العويضات، وذوي سعدون، والمجالدة والسواعدة والسمينات.
 والبطن الثاني الجبيرات ومنهم: العجاجيب، وذوي خليفة وذوي رازن
 والقضاة.
 الفضول: واحدهم فضلي.
 من الكلبة من وازع من البقوم.
 الفضول: " الفضلة ": الفضيل: من اليحيا من عبدة من شمر.
 ومنهم:   ال سنان   المناصير   الحيساج   الشريب
 
    
 الشرمان   المياخا   العجل الفضيل: من الجعافرة من ولد سليمان من ضنا عبيد، من بشر من عنزة.
 منهم: المريحم، والقراوعة، والضواوية، والسهول، والتمام والهبادين.
 الفضيل: من الخماعلة من حجاج، من وهب من مسلم من عنزة.
 يسكنون الجهراء " الجناب ".
 الفضيل: من ولد سليمان من الفدعان من عنزة.
 الفطاحين: من الجعرة، من الجياشة، من بنيوس من بلحارث.
 ال فطيح: من ال وبير، من العجمان.
 الفطيمات: واحدهم فطيمي من هبانة من معبد، من بني عمرو، من مسروح، من حرب.
 
 الفطيمة: فرع من بني عمرو من بني مالك من بجيلة في جنوب الطاءف.
 الفعور: من العبادلة.
 منهم: ذوي زيد، وذوي محمد، وذوي سلطان، وذوي شرين.
 الفغمة: الواحد منهم فغيم.
 من الروسان من الكرزان من المقطة من عتيبة.
 الفغوم: واحدهم فغم.
 من الصهبة من مطير.
 الفغوم: من المضابرة، من بني رشيد.
 الفقراء: واحدهم فقير.
 من الشفقة من المنابهة، من ولد علي من ضنا مسلم، من عنزة.
 منهم: ال مبارك  وهم الذين يعرفون بالفقراء، وهم من الشفقة وشمل
 
 اسمهم افخاذا تحت مشيختهم.
 والشفقة.
 والجمعات.
 والحجور.
 والصقرة.
 وبلادهم بقرب العلا  في وادي الحجر والعذيب، وفي نواحي تيماء  عردة، وابو وشيع في خيبر.
 الفقعة: من المطارف من المحمد، من السلقا من العمارات من عنزة.
 منهم السالم، والازد، والسعيد.
 الفقوع: من الجبور، من بني علي، من مسروح، من حرب.
 الفقهاء: من بني ابراهيم من بني مالك، من جهينة.
 الفقهاء: من الموال من موسي من جهينة.
 الفقهاء: من عمرين، في نواحي العرج، وحقال، في جهات الليث .
 
 الفقهاء: من ربيعة من فتية من مسلم.
 الفقهاء: من مزينة الساحل، من مسروح من بني سالم من حرب.
 ينزلون بين مجيرمة والليث.
 الفقي: فحذ من ال غراء من بني الاسمر  من الحجر.
 في جبل هادي، بتهامة بني الاسمر " بالاسمر ".
 الفقيه: من الزنابحة من بني شعبة من كنانة.
 الفلاتين: من الموركة، من المحاميد، من البقوم.
 الفلاتية: من عشاءر تهامة.
 منهم:   البناية، وال عكفي منهم شيوخهم.
    
 الفقهاء.
    
 الدواحة.
 
    
 الملاحة.
    
 النهارية.
    
 العطفة.
    
 العوارضة.
    
 الزيندي " ال زين الدين ".
    
 ال المش.
    
 المشايخ.
    
 الزغابة.
    
 الشمة.
 الفلاح: من الفريجة من الرولة، من عنزة.
 الفلاية: من الروس من المنيع من الفدعان من عنزة.
 الفلايجة: من الجميشات من الزبنة، من العلي من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 الفلتة: واحدهم فليت.
 من النفعة، من برقاء، من عتيبة.
 
 الفلتة: من الفريجة من الرولة، من عنزة.
 الفليح: من الروس، من ضنا منيع، من الولد " ضنا محمد " من الفدعان من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 الفليح: من الكروشيين من اللحيوات من زوبع من شمر.
 ومنهم:   الدندن   الطهماز   اللوابدة   الزوابعة   المنيصير   القطوم   اللافي الفليحان: واحدهم فليحاني.
 من الضباعين من الشرارات.
 ومن بطونهم: السليم والجوابرة.
 الفنيدل: من العمود، من شمر.
 من بلادهم: جرمة، والشقيق، وهما بقرب موقق.
 
 ال فنيسان: من النبيجان من التومان من شمر.
 ال فنين:
 من الجابر، من الشعيث من ناصرة من بلحارث.
 الفوارس: من العزرة من زبيد من مسروح من حرب.
 يسكنون كلية ونواحيها. ووادي دوران قرب قديد.
 الفوارس: من المهيد من منيع، من الفدعان من عنزة.
 الفواز: من ال عقاب، من الزقاريط من عبدة من شمر.
 الفواز: من ال هذال من الحبلان من الجبل من العمارات، من عنزة.
 الفواضلة: من خزام من بلي.
 واحدهم فاضلي.
 ومن افخاذهم:   الرقاقصة  واحدهم رقيقصي.
 
    
 الذراعين  واحدهم ذرعاني.
    
 الحميطات  واحدهم حميطي.
 الفواضلة: واحدهم فاضلي.
 من الكرزان، من المحاميد، من البقوم.
 الفواضلة: من الاشراف، ينزلون الغالة، شمال الليث.
 الفوايدة: من موسي، من جهينة.
 ومن افخاذهم:   الحوافظة.   الشوايطة.
    
 العرور.   الرفايقة.
 الفوايدة: عشيرة تسكن في ساحل مقنا.
 ومنهم : الجوافلة: ابو جويفل " والصفايرة " ابو صفيرة " والعرايضة " ابو عريضة ".
 الفوسة: من العميرات، من الحويطات.
 
 في جهات وادي عفال.
 الفويزة: من الزبنة من العلي من الدهامشة، من العمارات من بشر من عنزة.
 الفهايدة: واحدهم فهادي.
 من قريش في وادي ساية.
 ال فهد: من بني خالد.
 ال فهد: من ال محمد " الجرباء " من شمر.
 ذوي فهد: من الجعرة، من الجياشة، من بنيوس من بلحارث.
 الفهدة: واحدهم فهيدي.
 من بني السفر، من مسروح من حرب.
 في نجد، وفي عوالي المدينة.
 الفهر: من عبيدة، من قحطان.
 
 فهم: واحدهم فهمي. وتنقسم بنو فهم الي فرعين، هما: بلحارث.
 ومن فروع بلحارث: ال ابراهيم، والفتنة، والحسفة، وال محضور، والخلوان، وبنو معاوية والرعود والشملة والحمدة.
 والفرع الثاني من فهم: اهل القرنة، ومن فروعهم: الكشر، والبراهمة، والحزمان.
 وبلادهم في اعالي وادي يلملم ووادي الليث، ومنها تبشع وذرا وتصيل ونمار، ويلملم.
 فهم: من دوس، من زهران.
  واحدهم فهمي .
 في سراة دوس " زهران ".
 الفهود: من عروة من بني مالك من جهينة.
 الفهيد: من الحناتيش، من المقرن، من ضنا فريض، من ضنا محمد " الولد " من الفدعان، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 ال فهيد: من ال رشيد، من ضبة من القرينية.
 
 ومنهم:   ال علي   ال عبد الله   ال حسن ال فهيد: من المخضبة، من بني هاجر.
 ذوي فهيد: من الشيابين، من برقا من عتيبة.  وفيهم المشيخة .
 الفهيدات: واحدهم فهيدي.
 من بني رشيد.
 في جهات خيبر.
 ال فهيدة: واحدهم فهيدي.
 من ال فاضل من ال شبيب من ال مرة.
 ومنهم:   ال شفيع.
    
 ال شافع.
    
 ال عازب، واحدهم عازبي.
 
    
 ال غانم.
    
 السوالمة.
    
 ال نميان، واحدهم نمياني.
 الفهير: من المضابرة من بني رشيد.
 الفي: من ال غرا، من بني الاسمر، من الحجر.
 يسكنون جبل ضرم بالسراة.
 الفياض: من بني تميم، في زوبع من شمر.
 الفيالين: من حويطات العلاوين، من الحويطات.
 ال الفيح: من بني منبح الشام، من بني الاسمر من الحجر.
 باسفل وادي خرص في اسفل سراة الحجر.
 ال فيصل: من الدرة من ال محمد " الجرباء " من شمر.
 فيفاء: الجبل المعروف في منطقة جازان.
 
 ومن عشاءره: امعامي  امجشم  امداءر  امحسافي  ال المدري  بالحكم  ال عمر  امتيب  الابيات  الاشراف  الحرابية  ال متعب  ال شراحيل  ال الظلمي  ال سلمان  ال امتويع  امغامر  ال حرب  ال عيدل  امشينة.
 
  باب القاف
 
 ال قابل: من بني معتب، من بني الاسمر " بالاسمر " من الحجر.
 بجبل هادي، في تهامة بني الاسمر.
 ال قارس:
 عشيرة بلادها بين واديي الجاءزة والحجرة في الجنوب الشرقي من الليث.
 ذوي قاسم: واحدهم قاسمي.
 من القثمة من عيال منصور، من برقا من عتيبة.
 منهم: الخثاعمة والصقرة، والعمامرة، والغشاشمة.
 اولاد بلقاسم " ابي القاسم ": من الاشراف حسن، القاطنين جنوب الليث.
 منهم: الخواتمة، وال مهدي، والتعرة، وال عساف، والخمجان، وال علي.
 بنو قاعد: من بلعذمة، من بالاسمر، من الحجر.
 القبان: من الجبرة، من بني شعبة من كنانة، في وادي غميقة.
 
 القبسان: من متعان، من بنيوس، من بلحارث.
 القبسة: واحدهم قبيسي.
 من رفاعة من بني مالك، من جهينة.
 القبسة: من النمور من ثقيف، في وادي المحرم.
 ال قبعان: من المعادلة من القرينية.
 ومنهم:   ال عجيان   ال جابر   ال مضحي بن رشيد   ال حامد القبل: من بني شهر الشام، من الحجر بالسراة.
 قاعدة بلادهم القبل قرية باسم الفخذ، ويقال لهم بنو هاشم.
 القبل: من الحمر من مخلد من بلي، منهم السليم.
 
 القبلان: من الحسنة، من عنزة.
 القبيضات: من حويطات التهم من الحويطات.
 القتات: من برقا من عتيبة.
 في وادي لية من اودية الطاءف.
 القشاردة: من بني مسعود من هذيل.
 في وادي الزبارة وما حوله.
 القشاور: من بني جاهل، من ثقيف ترعة.
 القثمة: والنسبة قثامي.
 من اولاد منصور، من برقاء، من عتيبة.
 ومنهم:
 
 " ا " الدهسة " واحدهم دهاسي " في اطراف النير، ونواحي الخاصرة وشرق عفيف، في البجادية والقاعية والخوار.
 واقسام الدهسة:   ذوي درويش  ومنهم الطوالع، والطوالع منهم ذوي سليمان وذوي سالم وذوي نوار وذوي ثلاب.
 ومن ذوي دريويش  ذوي مبارك، وذوي وهق.
    
 ذوي بنية " البنيات ".
    
 الجنادبة " الجنادب ".
    
 المراهية.
 " ب " الجبرة والنسب " جباري " وهم:   الحضانية .
    
 ذوي مهدي.
    
 ذوي قبيل.
    
 ذوي سويد.
    
 ذوي هديان.
    
 العقايلة.
 ومنازل الجبرة في نجد مع الدهسة وفي الحجاز بضواحي الطاءف وعشيرة.
 " ج " الزوران  النسب زواري وهم:   السراحات   الضعيف   ذوي غنيم   المحاميد
 
    
 المتان   البراعصة   الجراوين   الحواشين والزوران في الحجاز ومنازلهم السيل الصغير، وعشيرة، وفي نجد.
 " د " الغشاشمة. النسب " غشامي " وهم:   الصقرة والنسب " صقيري " وهم في وادي قران قرب عشيرة.
    
 العمامرة والنسب " عماري ".
    
 ذوي حجي.   الصوايين.
    
 البداحين.   الضياعمة.
    
 الخضارية.   الخضاعمة.
 ومنازل الغشاشمة في الحجاز غالبا ضواحي الطاءف شمالا.
 " ه " الدوانية: النسبة " دويني ".
 وهم:   الفواضل.   القحرة " اهل الحوية ".
    
 القحمان.   الحبالصة.
 والدوانية عموما هم سكان السيل الصغير والحوية والمضباع بقرب الحوية.
 ثانيا: العصمة، والنسبة " عصيمي ".
 ومنهم:   التباعين " تبعاني ".
    
 الحمارين " حمراني ".
 
    
 العلوات منهم ابا العلا.
    
 الشفعان " شفعاني ".
    
 العمرية: هجرتهم ام سريحة.
    
 العلجة " عليجي ".
    
 ركيبات " ركيبي ".
    
 حلاحلة " حلحلي ".
    
 حسنات " حسيني ".
    
 نقارين " نقراني ".
    
 جعادين " جعداني ".
    
 غزول.
 ومن منازلهم في الحجاز سامودة وجليل شرق الطاءف، وفي نجد سنام وطحي  وام سريحة.
 كل ما تقدم عن مقال كتبه العقيد حمود بن ضاوي القثامي  عن قبيلته  واضاف:   الخماش " الخماميش " حلفاء للقثمة، وبلادهم شرق الحوية وجنوبها، مجاورون للقثمة.
    
 قريش القثمة  حلفاء ايضا وبلادهم القرشية، وهم مع القثمة.
 والمشهور ان الخماميش من عدوان.
 القحارشة: من بني كريم، من الحسكان، من ناصرة، من بلحارث.
 
 القحرة: من الجعارين، من الشلاوي من بلحارث.
 قحطان:  واحدهم قحطاني  فروع كثيرة متفرقة في شرق سراة الحجاز وجنوبها وفي الاودية المنحدرة منها نحو نجد، مثل فروع اودية بيشة، وتثليث وطريب وجاش، وظهران والجوف وغيرها.
 يحدها شمالا شهران وعسير، وجنوبا صحار ونجران، وغربا وادي بيش، وشرقا الربع الخالي.
 وتفريعهم بحسب مواقع بلادهم: ومنهم قحطان الجنوب. ومنهم:   الرفيدات " رفيدة "   بنو بشر   سنحان   عبدة   وادعة   شريف   عبيدة   جارمة   الحاف   وقشة   ذعي   بني قيس   الشواط علي اختلاف في تداخل هذه الفروع، مع كثرة بطونها.
 
 ومن قحطان هءلاء سكان تثليث ونواحيه.
 منهم:   ال مسعود   ال سعد   المشاعلة   ال سويدان   ال شبوة   المساردة   الحباب   ال عاطف وقحطان نجد منهم:   الجحادر   جنب في بطون اخري.
 القحطة: من المصاعب من الصقور، من العمارات من عنزة.
 القحوم " القحمة ": واحدهم قحمي.
 من صبح من ميمون، من بني سالم، من حرب.
 منهم: الحوازم، والسرحة، والصبرة، والمكاثرة، والزيالعة.
 القدحان: واحدهم قدح.
 من الروسان من الكرزان من المقطة من عتيبة.
 القدرة: من العصمة من برقا من عتيبة.
 
 في قرية زعفران والنخيشية في وادي بسل، بقرب الطاءف.
 القدمان: من حويطات العلاوين من الحويطات.
 القدور: من الطيور من الفداغا " الفداغة " من سنجارة من شمر.
 القذاملة: من بني مسعود، من هذيل.
 في وادي الزبارة وما حوله.
 القرابي: من العميرات من الحويطات.
 في وادي عفال.
 القراحين: من قريش ثقيف.
 في وادي نخب، من اودية الطاءف.
 بنو قراد: من العشاءر التابعة لمركز هروب بمنطقة جازان.
 القراريص " ذوي قراص ": من الاشراف الثعالبة.
 
 في وادي الغالة شمال الليث.
 القراشة: من المصاليخ، من عنزة.
 القراشة: من ذوي عياض من العوازم.
 القراقرة: من زبيد، من حرب.
 واحدهم قريقري.
 في وادي خليص.
 القراعطة: من الزبالة من مخلد، من بلي.
 القراف: من الحوازم، من بني سالم من حرب.
 القرافين: من الشيابين من برقا من عتيبة.
 القراقرة: واحدهم قريقري.
 
 من العزرة من زبيد من مسروح من حرب.
 في وادي قديد.
 القرامدة: واحدهم قرمودي.
 من الكلبة، من وازع، من البقوم.
 القراة: فخذ من ال علي من ال السعيدي من بالاسمر  من الحجر.
 في جبل هادي في تهامة بقرية تسمي باسمهم.
 القربة: من الضباعين من الشرارات.
 ومن افخاذهم: الحمارين والموانعة، والعطياتة.
 القرح: واحدهم قارحي.
 من جميل، من هذيل اليمن، من هذيل.
 في جبال راية وعروان وضيم ودفاق ومحرض الي اعالي يلملم الشمالية، وتلك اخر بلاد هذيل في الجنوب.
 منهم: ال محسن، وال خير، وال كامل، وال محمود، وال
 
 مطير، والكدرة، والدعجان، والاهلة، وال ساري.
 القردان: من وابصة، من خزام، من بلي.
 القرشة: واحدهم قرشي.
 بطن من ولد علي من وهب من ضنا مسلم من عنزة.
 القرشة " القريشات ": واحدهم قريشي.
 من سبيع.
 في نواحي الخرمة.
 القرعان: من البريكات من السبوت من العطيات من بني عطية.
 القرعان: من عبدة من قحطان.
 بنو القرن " بلقرن ": واحدهم قرني.
 تقع بلادهم في السراة شمالا بلاد شمران وعليان، وجنوبا بلاد بني عمرو
 من رجال الحجر، وشرقا بادية بلحارث وبيشة النخل، وغربا
 
 تهامة بلقرن حيث يحل قسم منهم فيها.
 وقاعدتهم بلدة العلاية.
 ومنهم:   دحيم.   ال قراد.
    
 ال مليط.   الحميد  بفتح الحاء وكسر الميم.
    
 ال الزارية " ال امزارية ".   ال سلمة.
    
 ال عبادل.   ال عبيد.
    
 ال عليان.   ال روحان.
    
 ال قابل.   ال سليمان.
    
 ال طلحة.   ال سعد.
    
 ال راجح.   ال دلال.
    
 ال هلجام.   ال زامل.
    
 الحنيك.   ال مشيب.
    
 ال عمران.   بنو رزق.
 وقسم احدهم قبيلة بلقرن الي:   دحيم " دحيمي " ومنهم: ال عيسي والكرعان وال علاء وال عبيد.
    
 بنو رزق: ومنهم الحميد، وشعف.
    
 ال سليمان: ومنهم ال عمران وال يزيد والحصنة، وال
 
 شريح، وال ابي حسن، والحنيك.
    
 وال مشيب: منهم المشايعة وثماء، وال روحان " ريحان " وال طلحة وال عبيد، وال الزراية " امزراية ".
 القرن: من ال فاطمة من يام.
 القرنة: من بلحارث من فهم، جنوب مكة بين يلملم والليث.
 ومنهم:   الكشر.
    
 البراهمة.
    
 الحزمان.
 القروح: من الروس من المنيع من الفدعان، من عنزة.
 القروف: واحدهم قرفي.
 في تربة ونواحي حضن.
 من وازع من البقوم.
 ومنهم:   البعجة  واحدهم بعجاني.
    
 الخضارمة  واحدهم خضرمي.
 
    
 ال مسفر  واحدهم مسفري.
    
 النجفة  واحدهم نجيمي.
    
 الجزالين  واحدهم جزلاني.
    
 المشاليف  واحدهم مشلفي.
    
 ال حمود  واحدهم حمودي.
    
 ال محيا  واحدهم محياني.
    
 المجانين  واحدهم مجنوني.
 القروف: من الغبشة من الحوازم، من بني سالم من حرب.
 واحدهم قرف.
 القروف: من ال محمد " المحاميد " من بني هاجر.
 واحدهم قرفي.
 القرون: من العرادات من بلي.
 منهم: العوضات، والقلاقلة والسعيدات.
 القرون: من بني مالك من جهينة.
 
 القريحي: من بني يوسف من ثقيف اليمن " ترعة " من ثقيف.
 قريش: واحدهم قرشي.
 القبيلة المشهورة، لا يزال بعض فروعها باقيا علي اسمه القديم، واختلطت فروع منها بمن يجاورها من القباءل القوية، كقبيلة ثقيف وعتيبة وسليم وزهران وغيرها، فاصبحت معدودة منها ومن تلك القبيلة.
 قريش: منازلهم حول مكة، في عرفات ومني، وقرب جبل ثور.
 وتنقسم الي فرعين، هما : القنعان والسوالمة.
 وينقسم السوالمة الي: المهادية والمعطان، والبصلان، والرقعان، والعشيق.
 وينقسم القنعان الي: الغلالية، الحواذين، المواسية، الحمادين، والحجرة.
 قريش:  في وادي ساية  مع حبش من سليم.
 ومنهم: الفهايدة، والعكالية، وذوي عواض.
 
 قريش ثقيف: في نواحي الطاءف مع قبيلة ثقيف.
 وتنقسم قريش ثقيف الي قريش الحضر، وقريش البدو.
 ومن قريش الحضر: الحصنان، والذراوي، والزنان، والمطرة، والحرنة والغشامرة، وال زيد، والقصران وبنو صخر.
 ومن قريش البدو:   الهيافين، ومنهم: الفطسة، وال شاووش، وال عودة، والزعابية، والصقرة، وال عبد الكريم.
    
 الهواملة ومنهم: ال درويش، وال شفيع، وال حمود وال بركي، والسراحين وال عمرو، ومنهم الشوابرة.
    
 ال علي ومنهم: المذاكير، وال حمدان، وال مكيدة.
 قريش: سكان القريشية شمال الطاءف محالفون لقبيلة عتيبة " القثمة " في اسفل وادي شرب قرب المبعوث في القرشية ويعرفون بقريش الاعاضيد باسم مزرعة لهم في اسفل وادي العرفاء.
 قريش: من المجايشة من الحسكان من ناصرة من بلحارث.
 
 ومنهم: المتاعبة، والقرابعة، وذوو مكي، والحبوس، والرواجحة وهم في وادي ميسان.
 قريش: من ابا النعم، من بني مالك من بجيلة
 في سراة بجيلة جنوب بلحارث.
 قريش: من زهران.
 بلادها في السراة ومن قراها: الاطاولة وبني محمد والفقهاء والحسن وال دكان والهدوان  والقري باسم البطون.
 قريش: اسم يطلق علي الجهاضمة احد افخاذ بني الحارث من بني شهر، من الحجر. في شعاف تنومة. في السراة.
 القريشات " القرشة ": القريشات " القرشة ".
 واحدهم قريشي.
 من سبيع.
 من بلادهم الخرمة.
 
 القريع: من الجواسم من الصمدة من الظفير.
 القرينية: واحدهم قريني بضم القاف.
 ومن افخاذهم:   بنو ضبة   المغافلة   ال جمهور   ال مصيبح   الجحشة   الطرافي ومنازل القرينية في جبل العارض جنوب الرياض.
 القزايلة: من المقطة، من برقاء من عتيبة.
 القزعة " القزعان ": من سليم، في وادي ساية.
 القساسمة: واحدهم قسامي.
 من الروقة، من عتيبة.
 ومن بلادهم: ام سليم ماء  يشاركهم فيه الرحامين من مطير  وحشاشة.
 وداغان ويشاركهم فيه الغنانيم  والذناءب: جبال يشاركهم فيها
 
 المراشدة  ووادي الشبرم يشاركون فيه الغنانيم والعضيان والدلابحة.
 والشميطاء " هجرة " وصبرة، وعدامة " هجرة " وقليشة، ومثلثة: جبال يشاركهم فيها الكرامشة.
 المعدن وكل هذه المواضع بمنطقة عفيف.
 القشاعمة " القشعم ": من ال جعفر من عبدة، من شمر.
 القشوش: من الهجال من الصعوب، من بني عبد الله، من مطير.
 بنو قشير: من بني شهر البادية، من بني شهر، من الحجر.
 ومن افخاذهم:   ال الخمصة   الزكرة   الغونة وبلادهم ضفاف وادي ترجس اعل وادي ترج.
 القصبة: واحدهم قصبي.
 من الجنبة من وازع من البقوم.
 القصران: واحدهم قصيري.
 
 من قريش ثقيف. في الهدة بقرب الطاءف.
 ومنهم: الغيضة وال ضيف الله وال ثابت، وال عيد.
 القصيلات: من المناصير.
 القضاة: واحدهم قاضي.
 من قوفة من بني مالك من جهينة.
 القضاة: من السلاطين، من الدهامشة من العمارات من بشر من عنزة.
 القضاة: من الثعالي " ال ثعلي " من العضيان من الروقة.
 القضاة: من بني حرب من بني مالك من بجيلة، جنوب الطاءف.
 القضوعة: من العضيلات من بني عبد الله من مطير.
 يسكنون قرية لهم بوادي العين شمال وادي ارن. وتعرف قريتهم باسمهم.
 
 القضه: من الحسنة من عنزة.
 القطامرة: من الموايقة من السبعة من عنزة.
 ومنهم:   البومرزوق   المجاهمة   النصفة   المزاريع   البلاعين   العمور   الفراع كذا ورد الاسم في كتابي " عشاير الشام " و " معجم قباءل العرب " وهو خطا صوابه " الغشامرة ".
 القطاعا: من النواصرة من المرعض من الجمعان من الرولة من عنزة.
 بنو قطبة: من المع، من عسير تهامة.
 ومنازلهم في اعلي وادي حلي، في بلدة الشعبين وما حولها.
 ومنهم: بنو ثقيب، وال لحمان، وال موهوب، وال زيدان، وال ابي عابد، والنعامية، ومحجان والقران.
 القطعان: من الحنشة من الحسكان من ناصرة، من بلحارث.
 
 منهم: العدادين، والحرشان.
 القطمان: من الشدادين من بنيوس من بلحارث.
 منهم: المهارسة، والقصار، وذوي عبد الله، وذوي زاءد.
 القطن: من ال مسيلم من الصلبة.
 القطوم: من الفليح من الكروشيين من اللحيوات من زوبع من شمر.
 القطيفات: من ال سمير من ولد علي من عنزة.
 القطيفان: من الصيداد من الصديد من الجرباء من شمر.
 ذوي قطيل: من الاشراف، في رفاعة من جهينة.
 القطيمي: من الهداب من الكروشيين من اللحيوات من زوبع، من شمر.
 
 القعابيب : من بني رشيد.
 منهم: الصقرة، والعيفان، وذوي جميل، والخشمان، وذوي بليم، والمعاودة، وذوي مناور
  ....... 
 ومن بلادهم:  في الحرة غرب منطقة حايل  الخفق " ويتطقونه: الخفج ".
 القعاقعة " ال قعقاع ": من الرولة من عنزة.
 منهم:   الريشان   ال مانع   الغشوم   المطففة " المطفجة "   ال شقير   الحماميد القعدان: من الظاهر من الحمام من اللحيوات من زوبع من شمر.
 ال قعود: من شهران.
 القعود: من الذوايذة من المحلف من العلي من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 
 القعود: من العفاريت من عبدة، من شمر.
 ال قفيفان " كفيفان ": من الغرير من شمر.
 منهم:   ال فراس   العرب القعيشيش: من الرماح، من العبدة، من السبعة، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 القفيل: من ال غراء من بني سعد، من بني الاسمر، من الحجر.
 في جبل ضرم، بتهامة بني الاسمر.
 القلابا: من السويد من شمر.
 من بلادهم: الحطي، ودليهان، وهما بقرب موقق بمنطقة امارة حايل.
 القلادان: من بني رشيد.
 من بلادهم  بمنطقة امارة حايل بقرب الحرة وفيها، وفي العلم
 
 البدع والحامرية، والدابية، والدوادمي والروض، وطلوح وقصيباء والقسمة والقصير. والمخروق والمرموثة ومرحب ونخلة، والنمارة.
 القماز: من بني خالد.
 القمازين: واحدهم قمازي.
 من رحمان، من وازع، من البقوم.
 القماقمة: من الحسني، من الدغيم، من السلقا من العمارات من عنزة.
 القمزان: من الجدادة من قبيلة الشعار الملحقة بزوبع من شمر.
 القمزة: واحدهم قميزي.
 من المقطة من برقا من عتيبة.
 القمزة: من المخضبة من بني هاجر.
 القمشان: واحدهم قميشي.
 
 من الشلالحة من بني عبد الله من مطير.
 القمشان: من الكباكبة من هذيل.
 القمصة: من السبعة من عنزة.
 منهم:   العميرة   السحيم   الرحامي " الرحمة "   الخمسان   الدريب   الرسالين   الفورة القميشات: من الفرادسة، من بني رشيد.
 قنا: اسم وادي تهامي من روافد وادي حلي، الذي يفرغ في البحر الاحمر وفيه قري كثيرة سكانها خليط من فروع القباءل تضاف اليه.
 منها: ولد اسلم، وال ختارش، وبنو جندب، وبنو حوثرة، وبنو سكينة، والمعيوف.
 ولهذه الفروع افخاذ كثيرة.
 القناثلة: من الشلاوي، من بلحارث.
 
 منهم: العكاوكة، والمراسنة، والدخانين، ويسكنون وادي بواء ووادي ضراء .
 القنازعة: من بادية غامد.
 القنعان: من ال زيد من المسودة من جميل من هذيل اليمن  من هذيل.
 ال قنف: من ال مواجد من يام.
 القننة: واحدهم قنيني.
 من العضيلات من بني عبد الله من مطير.
 القني: من الغفيلة من سنجارة من شمر.
 من بلادهم: العليم " جبل " وعقدة، بمنطقة حايل.
 القنيصات: من المزايده من الصلبة.
 القنينات: واحدهم قنيني.
 
 من بني حبيش من موسي من جهينة.
 القواتيل: واحدهم قواتيلي.
 من الدهمة، من المحاميد، من البقوم.
 القواد " القواويد ": واحدهم قاءدي.
 من ميمون من بني سالم من حرب.
 يسكنون ينبع النخل.
 القواسم: من الحمدة من ثقيف.
 القواسمة: واحدهم قاسمي.
 من وابصة من خزام، من بلي.
 القواسمة: من الاشراف، ذوي حسن، سكان حنوب الليث.
 القواطع: من النواصرة من المرعض من الجمعان من الرولة من عنزة.
 
 القواعد: من ال السعيدي، من ال سعد، من بني الاسمر، من الحجر.
 في جبل ضرم بتهامة.
 القواعين: من مخلد من بلي.
 منهم: العلي، والعليان، والنواضية، والخضراء، والمقابلة.
 القوانية: من العصمة من عتيبة، في قرية الصور، بوادي بسل، جنوب الطاءف.
 القواودة: واحدهم قوادي.
 بطن من الموركة، من المحاميد، من البقوم.
 القواودة:
  ...... 
 من بني عامر، من سبيع.
 القواويد: واحدهم قاءدي.
 من سليم، في وادي ساية.
 
 ال قوعة: واحدهم قويعي.
 بطن من المحاميد من حبش من سليم.
 القوعة: من العوازم.
 من افخاذهم:   الهدالين   البريكات   المساحمة قوفة: من بني مالك من جهينة.
 ومن افخاذها:   القضاة   العرفاء   الدبسة   العنينات   الحصينات   الكشوش   الحشاكلة   المرارات   الموالية   المشاعلة
 
    
 الربيات   الكتنة   الشظفة   الهدبان القويطع: من الدلابحة من الصلتة من شمر.
 قها: من ثقيف، ترعة.
 القهدة: من الجميشات من الزبنة من العلي من الدهامشة من العمارات، من عنزة.
 القياضين: من السحالين من المشاريف، من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 بنو قيس: قيس بن مسعود  من المع من عسير تهامة.
 منهم:   بنو غالب   ال علي   ال عاطن   ال عبد المتعال
 
    
 ال سالم بن هازم   ال يحيا   ال يعلا   المسايلة   ال معصم   ال سعيدي وبلادهم في تهامة عسير، فس سفوح جبل قيس، بين وادي كسان وحسوة، جنوب بلدة الشعبين بنحو خمسة اكيال.
 قيس: من فروع قحطان الجنوب مخالط لال الشواط ودعي في المنازل والبطون.
 في شرق بلاد عسير.
 قيس: من عشاءر منطقة جازان في الجبال الشرقية الجنوبية بقرب الحدود " جبال قيس " شرق بلاد العبادل، وجنوب بلاد بني حريص، قاعدتهم بلدة العارضة.
 
  باب الكاف
 
 ال كامل: من القرح من المسودة من جميل من هذيل.
 الكباكبة: من المسودة من هذيل.
 منهم: ال حسن، والحوازم، وال مناع، والسبعان، وال فضل، وال جابر، والجلاجلة، والقمشان.
 ومنازلهم في جبل كبكب قرب عرفات.
 بنو كبير: من قبيلة غامد.
 من قراهم  في السراة : الغبر والحدب.
 ومنهم: العبادل وبنو والبة والفلاح وال مرزوق وال سالم وال سرور.
 الكتمة: واحدهم كتمي.
 من الجبور من بني علي من حرب.
 الكتنة: من قوفة من بني مالك من جهينة.
 
 ال كثير: واحدهم كثيري.
 من البطون من الظفير.
 كحيل: من ماجد من الفدعان من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 منهم:   الغبين   ولد سليمان   الجدعة   العواد الكدوة: واحدهم كديوي.
 من العلويين من جميل، من هذيل.
 الكذيبات: من الرموث من مخلد، من بلي.
 الكراديش: من العبادات، من العبدة من السبعة، من ضنا عبيد، من بشر من عنزة.
 الكرادية: من الخوالي من مخلد، من بلي.
 
 الكراشمة: من طلحة من الروقة، من عتيبة.
 مساكنهم حول عقيق عشيرة الي الشرق.
 ومن بلادهم: صوية، ومثلثة: جبال يشاركون فيها القساسمة.
 والعسيبات يشاركون فيها المهادلة والعضيان.
 وكل هذه في عالية نجد.
 الكراشيف: من الجبور، من بني علي من حرب.
 منهم: الفروم  واحدهم فرم  شيوخ بني علي.
 الكراكرة: من الدياحين، من مطير.
 في اطراف السوارقية.
 الكرزان: واحدهم كريزي.
 من المحاميد من البقوم.
 ومنهم: الفواضل " فاضلي " والمتاعبة " متعبي " والشلايحة " شليحي " والجرادبة " جرادبي ".
 
 الكرزان: والنسبة اليهم كريزي.
 من المقطة من برقا من عتيبة.
 منهم: الهمارقة، والسلفة، والشليات، والاعزة والمقاحصة والحمدة.
 الكرماء " ذوي عبد الكريم ": من الاشراف ذوي بركات.
 في نواحي مكة ومر الظهران " وادي فاطمة ".
 الكرموش: من البناق من الصلبة.
 الكروشيين: من اللحيوات من زوبع من شمر.
 ومنهم:   الزامل   الفليح
  ...... 
    
 الشنادخة   الجناظلة   الخماس   الهداب ال كريشان: من ال عبيد من ال رزق، من ال عاصم من قحطان.
 
 الكريشة: من ال سويد من سنجارة من شمر.
 ال كريفان: من الهدبا من التومان، من شمر.
 بنو كريم: فرع من الحسكان من ناصرة، من بلحارث.
 منهم: ال غزال والشريع، وال ابراهيم، والعطفة، والقحارشة والجعدة وال شايع والزحمة.
 في وادي ميسان.
 الكساب: من الهداب من اللحيوات من زوبع من شمر.
 الكشر: من القرنة من فهم.
 واحدهم كاشري.
 ومنهم: ال شين، وال عيفة، والطورة، والحباحبة.
 الكشور: من الشميلات، من ضنا منيع، من ضنا محمد " الولد " من الفدعان، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 
 ومنهم: الدلمة، والطويق والقضاة، والمنيخر.
 الكشوش: واحدهم كشي: من قوفة من بني مالك من جهينة.
 الكعابرة: من ال منذر، من المناصير.
 كعب: من المسودة من جميل من هذيل.
 في صدور وادي رهجان، جنوب مكة.
 كعب: من بادية بني عمرو، من رجال الحجر.
 منهم: الجوابرة، والاخاوصة.
 فمن الجوابرة: ال شين وال صالح، وال فطرة.
 ومن الاخاوصة: ال عضاة، وال الرافعة وال قديع.
 وبلادهم اعالي وادي ترج وترجس.
 الكعابنة " بنو كعب ": من عشاير تبوك.
 ومن افخاذهم الحميضات.
 
 الكعبان: من الزبنة من ال علي من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 ال كلاب: من الحفيل من سنجارة من شمر.
 الكلابا: من ال محمد، من بني هاجر.
 الكلاثمة: من بادية بني شهر من الحجر.
 بلادهم علي امتداد وادي ترج، حتي وادي البهيم في سفوح السراة.
 بنو كلب: من بني مالك من جهينة.
 منهم: الزهيرات والحفز، والسكان والزيود، والعرافين.
 الكلبة: واحدهم كليبي.
 من وازع من البقوم.
 في ضواحي تربة.
 ومنهم:   البضاعات  واحدهم بضيعي.
 
    
 القرامدة  واحدهم قرمودي.
    
 الجعاثنة   الرياحات " الريحات "  واحدهم رياحي.
    
 البداري   الخماسين   الرماضين   الفضول   العباري   الجحيشات  واحدهم جحيشي.
    
 الدمانين  واحدهم دمناني.
    
 السواهر الكلبة: من طويرق من ثقيف.
 الكلبة: بطن من اياس من هذيل، بقرب وادي نعمان، في جهة عرفات.
 الكلبة: من البراهمة من القرنة، من بني فهم.
 الكلبة: من السنحان من المشاريف، من الصعوب من بني عبد الله، من مطير.
 
 الكلخة: من الجبور، من بني علي من مسروح من حرب.
 الكلخة: من الغضاورة، من ضنا عليان، من ولد سليمان، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 الكلفان: من الفدعان من عبيد من عنزة.
 الكلوخ: من الشملان، من السلقا، من العمارات من عنزة.
 الكليب: من الصدعان، من شمر.
 الكماجة: من الهوامل من الحسنة من السلقا من العمارات من عنزة.
 الكماهين: من ذوي اصيمع، من ذوي عون، من بني عبد الله، من مطير.
 الكمل: من النمور، من ثقيف.
 
 ال كميت: من شهر تهامة، من بني شهر، من الحجر.
 ومنهم:   ال كميت   ال صعب ومنازلهم في تهامة علي جانب وادي الضمو.
 الكنادرة:  واحدهم كنيدري .
 من زبيد الشيخ، من حرب.
 في القضيمة.
 الكنامة: من ال محمد من الزقاريط من عبدة من شمر.
 بنو كنانة: من بني يوس " اوس " من زهران.
 من قراهم  في سراة زهران : المندق، ومسير والنصباء وبلحكم. وفي تهامة: وادي شمران.
 الكواكبة: من الرولة من عنزة.
 ومنهم:
 
    
 الوكلان   الخمسي   العرضان   الختام   الوهيب   الكويكب   ال شقير   المدلوشة
  ...... 
    
 المزاهبة   الشريفات الكوامل:  واحدهم كاملي .
 من الزيادات من البلادية، من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 منهم: الغباشين، وذوي صالح، وذوي زحام والجعيل، والحرجة.
 ينزلون في جهات رابغ.
 الكواميخ: من الصليلات من الصلبة.
 كود: من فروع قبيلة شهران.
 ومنازلهم مع قومهم بمنطقة ابها، ومن بلادهم وادي الشيق بين ابها وبيشة وفي وادي تندحة وفي وادي رغوة اسفل الشيق.
 
 الكويران: من المكلف من الموايقة من السبعة، من عنزة.
 الكويكب: من الكواكبة من الرولة من عنزة.
 الكويمة: من الحريرة من الصالح من شمر.
 ومنهم: ال عقيدي " عكيدي "، وال سميحة والخولان.
 الكهموس: من الحسن من الحبلان من العمارات من عنزة.
 
  باب اللام
 
 ال لافي: من الفليح من الكروشيين من اللحيوات من زوبع من شمر.
 لام: من طء.
 ولم يبق في نجد احد من باديتهم التي نزحت الي العراق في القرن الحادي عشر الهجري اما في الحاضرة، فمنتشرون في نجد والاحساء.
 بنو لام: من العوامر، من بني شهر من الحجر في السراة.
 بنو لام: من غامد.
 اللبابيس: واحدهم لباسي.
 من الاشراف العبادلة  حول مكة وجنوبها.
 اللبايدة: من المساعيد سكان البدع.
 منهم: ذوي رشيد، وذوي محيسن، وذوي ابراهيم، والغمضة، والصواوين.
 
 اللبدان: واحدهم لبيدي.
 من عروة من بني مالك من جهينة، في نواحي العيص.
 لبيد: والنسبة اليهم لبيدي.
 بطن من بني صبح من ميمون من بني سالم من حرب.
 يسكنون الساحل بين بدر والرايس.
 ومن فروعهم: بنو مسلم، والنقرة.
 لجمان: " ليمان ".
 اللحالحة: من النبيجان من الاسلم من شمر.
 لحيان: " من بني " من المسودة من هذيل.
 ومنازلهم بين مكة ومر الظهران وسرف، وتسمي اللحيانية.
 ولحيان فرعان هما:   محرز   مرير ومن محرز: الموسة، والمسودة، وبني محمد.
 ومن مرير: المجانين، والمسايبة، والبطحة.
 ومن البطحة: معبد.
 
 لحيدة: " ضنا لحيدة ": من الخرصة من ضنا ماجد، من الفدعان، من ضنا عبيد من بشر، من عنزة.
 منهم: الملحود، واللامار، والجفل، والرمث والهتيمة.
 اللحيوات: من زوبع، من شمر.
 منهم: الحمام، والسعدان، والشيني، والكروشيين.
 اللصة: من الثبتة من عتيبة.
 ومنهم:   ذوي عطية   المظافرة   الدهامين   البراق " البراريق ".
    
 المخلد   المناصير " ال منصور ".
    
 ال طلحة   الغدران   السمرة   الشعارية   الثعابين   المناحيم   العلاوين   الشتالمة   الشتيات   الحوطة   الغنانيم   المراشدة   الروسان   المقافشة   الروقة   الفقهاء
 
    
 وقدان   المراوحة   الذويبات علي اختلاف في من يطلق عليهم اسم هذا الاسم، وهل يشمل هذه الافخاذ او بعضها، وهل هو من الثبتة او فرع قاءم بذاته.
 اللغيصم: من المسعود من المنيع من الاسلم من الصايح من شمر.
 ذوي لفاي: من الاشراف الثعالبة، قرب مجيرمة، جنوب مكة.
 اللقامين " بنو لقمان ": من النواصفة من عوف من مسروح من حرب.
 ومنازلهم جبل عوف " قدس " وما سال منه نحو المدينة من الاودية.
 ومنهم: العوامرة " عامري "، والزوايدة " زاءدي "، وذوي عبد الله " عبدلي "، والهقشان " هقيش "، وذوي حميدان " حميداني "، وذوي عطيان " عطياني "، والضحاوية " ضحوي "، والزروق " زرقي "، والصقارنة " صقروني "، والشعيبات " شعيبي "، والمراشدة " مرشودي ".
 اللكاكدة: من زوبع من شمر.
 
 اللمظة:
  ...... 
 من النمور من ثقيف.
 اللمعان: من العياش من المحلف من العلي من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 اللوابدة: من الفليح من الكروشيين من اللحيوات من زوبع من شمر.
 اللواحق: من الزميل من سنجارة من شمر.
 اللواحين: واحدهم لوحاني.
 من رحمان من وازع من البقوم.
 اللوافية: من المشاريف من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 اللوامين: واحدهم لوماني.
 من الدغافلة، من وازع من البقوم.
 اللوامية: من النمور، من ثقيف، بوادي المحرم.
 
 اللوطة: من وابصة من خزام من بلي.
 اللهازمة: واحدهم لهيزمي.
 من الروسان من الكرزان من المقطة من عتيبة.
 اللهامقة " اللهامق ": من الجبور، من بني علي من مسروح من حرب.
 اللهامقة: من الخماميش، من عدوان.
 في قرية الركية والدهاسية من وادي شرب.
 اللهبة:  واحدهم لهيبي .
 من النواصف من عوف من مسروح من حرب.
 ومنازلهم جبل عوف " قدس " ووادي القاحة وما حولهما.
 ومن اللهبة: " ا " بديد: " بديدي ".
 ومنهم:   بنو مقبول: ومن هءلاء البنايين امراء اللهبة.
    
 بنو مبارك: ومنهم الدبابين وبنو زايد.
 
    
 الوحرة: ومنهم وذي حمود، ومن هءلاء ذوي صويلح ومن ذوي صويلح: ذوي مرزوق وذوي ربيعان، وذوي عسكر.
 ومن الوحرة: ذوي بريك ومن هءلاء: ذوي سليمان وذوي مطر، وذوي مهنا، والعويدات.
    
 ذوي عمران: ومنهم السناجين: وذوي شديد، وذوي سليم، وذوي لافي، وذوي عايض وذوي عيد.
    
 الربقة:  واحدهم ربيقي.
 " ب " دعيم " دعيمي " ومنهم:   ذوي هشيم: " هشيمي " ومن هءلاء: الذويب، وذوي حمد، والكراءية، وذوي عطيان، وذوي مسفر.
 واللبية، والعودة، ومن العودة ذوي قيظي والشلوان والجبيلان.
    
 ذوي سعيد: ومنهم: ذوي ساعد وذوي سعد وذوي رحمة.
 " ج " مجبوب: " مجبوبي " ومنهم: اللطيفي والحمداني والدويخي والشاطري.
 " د " الخضرة: " خضيري ".
 اللهبة: والنسبة اليهم: لهيبي.
 من الموركة، من المحاميد من البقوم.
 
 اللهيب: من النبيجان من الاسلم من شمر.
 اللهيمص: من الشريفات من المغرة الملحقة بعبدة من شمر.
 ومنهم: العذبة، والحمران وال غرداش والخليفات والعجاج، والمعيقل والمغاليث والمشعان والحنيان.
 ليمان: من ال بورياع " رجاع " من بني شهر ثرامين، من بني شهر، من الحجر.
 لهم قرية باسمهم في السراة شرق النماص، وفي جبل منعا.
 
  باب الميم
 
 ماجد: من الفدعان من عبيد من بشر من عنزة.
 ومنهم: الخرصة، وكحيل.
 الماجد: من الحصنة من البريك في الخرصة من شمر.
 الماجد: من الصلبة.
 ومنهم: الغوازي، والحريج والغنمي والضبيب والكبان والرويعي.
 الماشور: من الشعلان من الرولة من عنزة.
 الماضي: من المهايرة من المغرة من عبدة من شمر.
 الماضي: من العزام من الشرارات.
 ومن افخذاهم: الوردة، والنصار، واحدهم نصاري، والخضير.
 ذوي ماضي: من السحالين، من المشاريف، من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 
 مالك: من بطون جهينة.
 ومن فروعهم:   الصراصرة.
    
 الزوايدة.
    
 قوفة.
    
 عروة.
    
 بنو كلب.
    
 رفاعة.
    
 الاشراف " بنو ابراهيم ".
    
 العوامرة.
 بنو مالك: من بجيلة.
 في السراة جنوب الطاءف بين بلاد بلحارث شمالا وزهران جنوبا، سراة بجيلة قديما.
 منهم:   ابا النعم.
    
 بنو علي: ويقال لهم: بنو عاصم.
    
 بنو سفيان.
 
    
 بنو حرب.
    
 بنو عمرو.
 بنو مالك: من البارقية من بجالة.
 في جهات الليث.
 بنو مالك: من الحمران، من بني عمرو، من حرب.
 تنسب اليهم نزلة بني مالك، دخلت في عمران مدينة جدة
  ....... 
 بنو مالك: واحدهم مالكي.
 من عسير.
 منهم:   ال يعلي.
    
 بنو منبه.
    
 ال الحبشي.
    
 بنو شدان.
    
 بنو ربيعة.
    
 ال الطبيب.
    
 ال رميان.
    
 بنو رزام.
    
 التلادة.
 
    
 ال امجمل " الجمل ".
    
 اهل الملاحة.
    
 ال هتان.
 وهناك افخاذ اخري.
 وبلادهم مع اخوتهم مغيد في السراة الواقعة جنوب سراة الحجر، حتي سراة عبيدة قحطان، وما شرق حتي بلاد شهران شرقا ويحدها شمالا بالاحمر، وغربا علكم وربيعة ورفيدة، وجنوبا مغيد وعلكم.
 بنو مالك: من بالاسمر، تهامة، من بني الاسمر، الحجر.
 ومن افخاذهم:   ثمران.
    
 المجنب. ال مطير.
    
 ال النامس " ال امنامس ".
 ومنازلهم في تهامة ضفاف وادي المخاضة المنحدر من جبال السراة.
 بنو مالك: من قباءل تهامة.
 تقع بلادهم قرب وادي مور، جنوبا حتي شرق الليث شمالا، ويجاورون بني سعد في الشمال وزهران في الجنوب والجحادلة غربا وبلحارث شرقا.
 
 بنو مالك: من عشاءر تهامة، بمنطقة جازان.
 منهم: ال سلامة  ال حراز  ال حسين  ال الجحفة  ال معبد  ال نشمة  ال احمد  ال مزعلي  ال الرقبة  ال نعامة  ال مشريف  ال حبس  ال قطيل  امعزة  ال عشوان  ال البقاع  ال سنين  ال نعشة  ال غماط.
 وتقع بلادهم في منطقة جازان، في الجهة الشرقية الجنوبية في جبال تعرف بهم تبعد نحو  كيلا من جازان وقاعدتهم بلدة الخوبة، وذكر الاستاذ العقيلي ان قراهم تبلغ  قرية. ومما ذكر منها: ام الحجل والبدوة والبقعة وبين مقر، وامثاهر " الثاهر " والجوة والحرة والخزام والخاشر والخلفين والزقبة، وال زيدان والسرو وطيرة والعنقة والقويعسة ولبني مقر ومخر والمسرب والنشمة والنعامة وذكر من جبالهم: شهدان وعثوان وطللان.
 ال مانع: من وايل " الرولة " من عنزة.
 منهم:   ال دويزر.   ال عطية.
    
 ال كوينل.   الكواكبة.
    
 الشراطين.   ال رشيد.
    
 ال رشيدان.   القعقاع " القعقع ".
 
 المانع: من القعاقعة " ال قعقع " من الرولة من عنزة.
 ال مانع: من ال شهوان، من بني هاجر.
 ال مبارك: الفقراء من الشفقة من المنابهة من عنزة.
 من افخاذهم:   المطلق.
    
 الرحيل  بضم الراء وفتح الحاء المهملة.
    
 العصمان.
    
 الدوعان  بفتح الدال.
    
 الصالح.
 ال مبارك: من شمران، من خثعم.
 ذوي مبارك: من الخماميش، من عدوان.
 في وادي شرب قرب الطاءف.
 ذوي مبارك: من الشدادين، من بلحارث.
 
 المباريك: من ذوي علي من الروقة.
 في وادي مسيحة من نواحي رهاط.
 المبالشة: من السراونة، من هذيل.
 في وادي نعمان، بقرب عرفات.
 المبهل: من الشعلان من المرعض من الجمعان من الرولة، من عنزة.
 المتاريك: من المحلف من العلي من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 المتاعبة: والنسبة اليهم متعبي.
 من الكرزان من المحاميد من البقوم.
 المتاعبة: من الهروب من مخلد، من بلي.
 المتاعبة: من بلحارث.
 
 المتايهة: من العضيان، من الروقة من عتيبة.
 من بلادهم: ناعمة " هجرة " وهجرة ابن مشرع.
 وهما في منطقة امارة عفيف.
 متعان: من بنيوس " بني اوس " من بلحارث.
 فيه من البطون: ال محمد، والعميرات، والشباشة، والقبسان، والحفاة.
 ويسكنون شفا الحدب والشراء.
 متعان: في وادي حلية، واعلي وادي العرج.
 ومنهم:   العمايات: ومنهم ال خليفة، وال ابراهيم، والمعاصبة، والحجرة وال ردة، والحنشا، والجوابرة.
    
 الرياحين: ومنهم: ال سعيد، والجرداء، وال فاضل، والجحادلة.
    
 السلم: ومنهم ال حمدة، والردحة، وال مسعود والرزقة.
    
 الثوبة: ومنهم: العبادلة والهماهمة.
 ال متعب: واحدهم متعبي.
 
 من السميان من المحاميد من البقوم.
 المتين:
 من الحسن من الحبلان، من العمارات من عنزة.
 المتينة: من الجدعة من كحيل من الخرصة من شمر.
 ال متينة: من ال نجم من الثابت من سنجارة من شمر.
 المثارية: من العوازم في جهات خيبر.
 المثايلة: من دميح من بني راشد من سليم.
 المثلوثة: من الروس، من ضنا منيع، من الولد " ضنا محمد " من الفدعان من عنزة.
 المثلوثة: من الشبيش من الصديد، من الجرباء من شمر.
 المجادرة: من ذوي رشيد، من المساعيد، سكان البدع.
 
 المجادعة: من العفاريت من عبدة من شمر.
 المجاردة: من بني يوسف، من ثقيف ترعة.
 المجاردة: من شهر تهامة، من بني شهر، من الحجر.
 وبلادهم في تهامة علي ضفاف وادي الخطوة ووادي الضمو ووادي رحب.
 المجارمة: من النواصرة من المرعض من الجمعان من الرولة من عنزة.
 المجاريش: من السروانة من هذيل.
 في الضيقة احد روافد وادي نعمان بقرب عرفات.
 المجاسرة: من الخرصة من الفدعان من عنزة.
 المجالدة: من الشطر من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 
 منهم: الخشمان، والدوايخة، وذوي عياض.
 المجامعة: واحدهم مجمعي.
 من الزكور من سبيع.
 ومن قراهم: السلم، والقاعية والشريانية وملهي وكويكب، ومقابل وسويد والظهيرة وقرا، والخنق والفرعة. وكلها من قري رنية.
 المجان: واحدهم مجن.
 من بشر، من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 في نواحي ضجنان وعسفان.
 المجانين: واحدهم مجنوني.
 من لحيان من هذيل.
 ومنهم: بنو مسفر، بنو محسن، وبنو علي.
 المجانين: واحدهم مجنوني.
 من القروف من وازع، من البقوم.
 المجاور: من السلاطين من الدهامشة من العمارات، من عنزة.
 
 المجاهمة: من القطامرة من الموايقة من السبعة من عنزة.
 المجايشة: من الحسكان من ناصرة من بلحارث.
 منهم: المهملة، وقريش، والعمرية، مع قومهم في ميسان وبيضان.
 المجايشة: من الاشراف في نواحي الليث.
 منهم: ال حسان، وال جسار، وال يحمد، ويقال لهم: ال لبدان وال حسن بن مبارك، وال طرشان.
 المجذوع: من المعاقلة من البركات، من مخلد من بلي.
 المجري: من التومان، من شمر.
 ومنهم:   الطويلة .
    
 اليعيش.
    
 السيد.
 ذوي مجري: من الروسان من برقاء من عتيبة.
 
 ال مجلاد: من الزبنة من العلي من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 ال مجلي: من الفدعان من عبيد من عنزة.
 المجنب: من بني الاحمر " بلحمر " من الحجر.
 من افخاذهم:   بنو ثعلبة.
    
 بنو سفار.
    
 ال قاسم.
 وهءلاء حاضرة في السراة ومن البادية.
    
 ال الربيع " الربيع ".
    
 ال سالم.
    
 ال ظعين.
    
 ال مسفر بن سعيد.
 المجنب: من بني مالك من بني الاسمر " بلسمر " من الحجر.
 بلادهم جنوب خميس ال مطير.
 المجهل: من المسكة من العبدة من السبعة من عنزة.
 
 ال مجول: من الجزعة من ال محمد " الجرباء " من شمر.
 المجول: من الجلال من الصقور من الجبل من العمارات من عنزة.
 المجول: من الشعلان من المرعض من الجمعان من الرولة، من عنزة.
 المجيثل: من الجلال من الصقور من العمارات من عنزة.
 ال محابس: من بني رافع من بني الاسمر من الحجر.
 في تهامة بني الاسمر.
 المحارثة: من العناترة من الصلبة.
 المحاسنة: من الرموث، من مخلد من بلي.
 المحاسنة: من عتبة من الصلتة من شمر.
 
 المحاسنة: من الغنيم من موسي من جهينة.
 المحالسة: من واصل من بريه من مطير.
 المحالسة: من عنزة.
 المحالية: من ذوي عياض من العوازم.
 المحاقنة: واحدهم محقني.
 من العضيان من الروقة، في المحاني.
 المحامدة: من بني سفيان من بني مالك من بجيلة.
 المحاميد " بني محمد ": واحدهم محمدي.
 احد فروع قبيلة البقوم.
 ومن افخاذه:   الموركة.   المرازيق.
 
    
 الدهمة.   الكرزان.
    
 السميان.   هذيل.
 المحاميد: من الاشراف.
 في جهينة.
 المحاميد: والنسبة اليهم محامدي.
 من المطالحة، من ميمون من بني سالم من حرب.
 منازلهم جبل خلص قرب المسيجيد، وفي وادي الصفراء، وفي ينبع النخل.
 ومنهم: المطيعي، والمذاكير، والمهابدة، والرثعة.
 المحاميد: من ميمون من بني عبد الله من مطير.
 المحاميد: واحدهم محمودي.
 بطن من عفيف من بني مالك من بجيلة في تهامة.
 المحاميد: من بني علي من بني مالك من بجيلة.
 
 المحاميد " بنو محمد ": من حبش من سليم.
 منهم: المرنة، والهمعان، والقوعة، والتراجمة والعجفان، والحجرة.
 ومساكنهم ساية وما حولها.
 المحاميد: من زبيد الشام من حرب.
 واحدهم محمادي.
 منهم: الوفيان في الخشاش، بين جدة وعسفان.
 المحاميد: واحدهم محمادي.
 من الخيارية من بني عمرو، من حرب.
 في وادي الفرع.
 المحاميد " ال محمد ": من بني هاجر.
 المحاميد: من ال زيد من المسودة من هذيل.
 المحاميد: من حويطات العلاوين من الحويطات.
 
 المحاورة: من عوف من زبيد، من حرب.
 المحاورة: من حرب من خولان.
 في وادي ضحي احد روافد الليث.
 المحاوسة: من العرفا، من العبدة، من السبعة، من عنزة.
 المحاوية: واحدهم محيوي.
 من البشير من الشملان، من السلقا من العمارات من بشر من عنزة.
 المحايا: واحدهم محياني.
 من النفعة، من برقاء، من عتيبة.
 المحايا: من موسي من جهينة.
 ومن افخاذهم:   الجلادين.
    
 العسالين.
    
 المعازلة.
 
 المحجم: من الوضاح " الاوضاح " من التومان من شمر.
 محرز: من لحيان من هذيل.
 منهم: الموسة، والسودة، وبني محمد.
 ال محسن: بطن من العلويين من جميل من هذيل.
 ال محسن: من القرح، من المسودة، من هذيل.
 المحسن: من الهداب من الكروشيين، من اللحيوات من زوبع من شمر.
 ال محسن: من ضبة، من القرينية.
 منهم: ال محسن وال محمد.
 بنو محسن: من المجانين، من لحيان من هذيل.
 منهم: الصنانيت، وذوي هديان، والمواتعة، وبني محمد، وذوي سعيد، والشراقية، وذوي حمود.
 
 ال محصان: واحدهم محصاني.
 من السميان، من المحاميد، من البقوم.
 ال محفوظ: من العجمان.
 المحلف: من الجلاس، من ضنا مسلم من عنزة.
 ومنهم: الاشاجعة، والعبادلة والسوالمة، والبدور.
 المحلف: من اولاد علي " غريب الدار " من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 ومنهم: العياش والمذاودة.
 المحلف: من الموايقة من العبدة، من السبعة، من ضنا عبيد من بشر، من عنزة.
 المحلف: من شهران.
 
 منهم:   معاوية.
    
 بنو جهم.
    
 اهل الحيفة " اسم قرية ".
    
 ال مهدي.
    
 اهل النغيلة.
 ال محمد: من الزكور، من سبيع، حول رنية.
 ال محمد: من الندبة من ثقيف ترعة.
 ال محمد: من الحمر، من مخلد، من بلي.
 ال محمد: من متعان، من بنيوس " بني اوس " من بلحارث.
 في السراة المطلة علي الليث.
 ال محمد: من ال برغوث من الجدادة من قبيلة الشعار الملحقة بزوبع من شمر.
 ال محمد: من الجرباء، شيوخ شمر.
 
 ال محمد: من الظاهر من الحمام من اللحيوات من زوبع من شمر.
 ال محمد: من الخماس من الكروشيين من اللحيوات من زوبع من شمر.
 ال محمد: من ال مغامس من ال يوسف من ال محمد بن نصرالله من الزقاريط من عبدة من شمر.
 ومنهم:
    
 ال يوسف.   ال غراب.
    
 ال ذياب.   ال جامل.
    
 كنامة.
 ال محمد: من ال سليمان من قحطان.
 منهم:   ال دهيم.   ال الابيطن.
 ال محمد: من الجحادر من سنحان من قحطان.
 ومنهم:   ال سعيدان.   ال حجالي.
 
 ال محمد: من ال ناصر من ال حبيش من قحطان.
 ال محمد: من سبيع.
 ومن قراهم بمنطقة رنية: الحوف والدعيكة والعماير والقبيني والمساورة والمثاني والرويضة والفجانة.
 ال محمد: من بني الاحمر، من الحجر.
 ومنهم:   ال صدام.   الماوين.
 في سراة الحجر.
 ال محمد " المحاميد ": من بني هاجر.
 واحدهم محمدي.
 ومنهم:   الشامل.
    
 ال عميرة او عامرة.
    
 ال عليان.
 المحمد: من السلقا من العمارات، من عنزة.
 
 ومنهم البجايدة والمطارقة.
 بنو محمد: واحدهم محمدي.
 من بني عمرو، من مسروح، من حرب. يسكن وادي الابواء وينقسم الي: بني محمد الثاني والهنادية.
 فمن بني محمد الثاني: المطارفة، وذوي زيدان، وبني شجي، والكراعنة والاذنة.
 ومن الهنادية: الحرافضة، والمسافرة والفتلة، والطيرة، وذوي سعدالله، وذوي محسن، وذوي جمعة.
 بنو محمد: من المقطة من برقا من عتيبة.
 منهم: الجعيدات، وبنو حميد، والصويبات، وبنو هادي، وبنو عامر، وبنو قميمة، وبنو جعرور، وبنو عباد.
 بنو محمد: من بني حرب من بني مالك من بجيلة.
 منهم: العاصد، والجبابرة، وايل عازب.
 بنو محمد: من محرز، من لحيان من هذيل.
 
 ولد محمد: من ميمون من بني سالم من حرب.
 منهم السعادين، والسواعدة والتمم، والوفيان وولد سليم  بفتح السين .
 وهم متفرقون في وادي الحمض، ووادي الرمة، ووادي الفقرة " الاشعر ".
 ضنا محمد: ويقال لهم الولد، من الفدعان، من ضنا عبيد، من شمر، من عنزة.
 ومنهم ضنا منيع، وضنا فريض.
 ذوي محمد: من الاشراف الفعور.
 في وادي لية من اودية الطاءف.
 المحمد السعيد: من الهداب من الكروشيين من اللحيوات، من زوبع من شمر.
 ال محمد الفرحان: من الحناظلة من الكروشيين من اللحيوات من زوبع من شمر.
 ال محمود: من العلويين من جميل، من هذيل.
 
 ال محمود: من الظاهر من الحمام من اللحيوات من زوبع من شمر.
 ولد محمود: من بني عمرو من مسروح من حرب.
 ديارهم حول وادي الفرع.
 ومنهم فروع في نجد.
 ومن فروعهم: جهم، والعطور، والخيارية.
 المحوص: من الحسن من الحبلان من العمارات من عنزة.
 بنو محيا " المحياوي ": واحدهم محياوي.
 من موسي من جهينة.
 منهم: العسالية " العسالين " والمعازلة، والجلادين.
 ال محيا: واحدهم محياني.
 من القروف من وازع من البقوم.
 ذوي محيسن: من الجعارين من الشلاوي، من بلحارث.
 
 المحيسن: من الربيعة من عبدة من شمر.
 المحيسن: من الحمران من المناصير، من الغرير من شمر.
 المحيسن: من السويلمات من الدهامشة، من العمارات من عنزة.
 ابو محيسن: من الخوالد من الصلتة من شمر.
 المحيسنيين: من الخميسات من بني عطية.
 ال محيميد: من السهول.
 المحينات: من المحلف من العلي من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 ومنهم: الروسان، والموزم والنمور، والعقيلات.
 المحازيم: من ال صبيح من بني خالد.
 
 المحينيش: من الروقة، في وادي المحاني.
 ال محي الدين " محدين ": من اولاد ابراهيم من الاشراف ذوي حسن، سكان جنوب الليث.
 المخارشة: من الفردة من بني السفر، من مسروح من حرب.
 المخاريم: من سالم من الوداعين من الدواسر.
 ومنهم: ال معيلي والضبان، وال " ابا الديون " والهملة.
 المخاشبة: من العناترة من الصلبة.
 بنو مخشي: من ابا النعم، من بني مالك " بجيلة " في سراة بجيلة، قرب جبل بثرة.
 المخضبة: من بني هاجر.
  واحدهم مخضوبي  منهم:
 
    
 ال دبيسة.   ال فهيد.
    
 ال حمراء.   ال سلطان.
    
 ال حسين.   الجرارحة.
    
 الخيارين.   المظافرة.
    
 المنع.   المزاحمة.
    
 القمزة.   ال زيد.
    
 الزعانيت.   الشباعين.
    
 ال شهوان.   ال شرعان.
    
 الشراهين.
 المخاضير: من العصمة من برقاء من عنيبة.
 من مياههم: قبيعة، جنوب شرق الدوادمي.
 المختار: من شمر.
 بادية مركزهم تربة، بمنطقة امارة حايل .
 المخلاف الشامي: اي المنطقة الشمالية من مقاطعة جازان، ومن عشاءر تلك الجهة: ال جغلة  ال ابراهيم  ال بن طينة  ال عثوان  المكاتلة  ابن امعريشية  القباب  ال ابن غالية  ال زالف  النمازة 
 
 الزغابة  اهل العشة  اهل الشاخر  قباءل السلامتين  اهل ابو القعايد  القباب  ال ابي العبد  ال بومكي  ال امصدام  الجوالحة  الهتانة  ال عقيل  الدلاكة  الجواهرة  العماري  العطافي  الشيخيني  الكوسي  الربحة  العطاوية  ال مشني  الصمادحة  الخداشة  الشماخة  الخواجية  العوامرة  الخداشية  البكالاية  ال ابو الزوابير  النعامية  ال حنين  ال بوحية  الهراشنة  المقدام  ال ابو هادي  المثمي  المشيرة  ال الكبشي  الهتانة  الجعابير  السمانة  المحاصة  ال البر.
 مخلد: من بلي.
 منهم:   المعاقلة  واحدهم معيقلي، ومنهم الرفادات.
    
 الوحشة  واحدهم وحيشي.
    
 العرادات  واحدهم عرادي.
    
 السحمة  واحدهم سحيمي.
    
 الرموث  واحدهم رموثي.
    
 الزبالة  واحدهم زبالي.
    
 الهلبان  واحدهم هلباني.
    
 الحمران  واحدهم حمراني.
    
 الخوالي  واحدهم خولي.
 مخلف: واحدهم مخلفي.
 
 من مسروح من حرب.
 ومن بلادهم: الطرفاوي " واد " والعيثمية ومشرفة. وكلها جنوب غرب منطقة حايل والنحيتية، وجبيرة بقرب النحيتية في القصيم، والحناكية " نخل قديما ". وفي الحجاز: خضرة، واد بقرب رابغ.
 ومنهم: الثوابت والخرازات، وال معدي، والصرر " صريري ".
 المداجنة: واحدهم مدجني.
 من ذبيان، من موسي من جهينة.
 المدارجة: من رفاعة من مالك من جهينة.
 المدارية: من بني عمر، من سبيع، في الخرمة.
 المدامير: من الحبلان من العمارات من عنزة.
 المداميغ: من الختارشة، من الحبلان من العمارات من عنزة.
 المداهمة: من المناصير.
 
 المدامية: من الرماضين من العطيات من بني عطية.
 المدان: من الندبة من ثقيف ترعة.
 ال مدحم: من العلمة من المرعض من الجمعان، من الرولة من عنزة.
 المدخال: من ميمون من مطير.
 المدلوشة: من الكواكبة من الرولة من عنزة.
 المدنة: واحدهم مديني.
 من قريش عتيبة.
 المذاخرة: من الزنابحة، من بني شعبة، من كنانة.
 المذاخرة: من الجابر من الشعيث من ناصرة من بلحارث.
 
 المذاكير: من قريش ثقيف، في المثناة، اعلي الطاءف.
 المذاودة: من المحلف، من العلي " علي غريب الدار " من الدهامشة من العلي من العمارات، من بشر، من عنزة.
 منهم: الزوايدة، والسلخان، والمحينات .
 المذاهبة: من بنيوس " بني اوس " من بلحارث.
 منهم: الغماطين، والوقتة، والهواملة، والهلابين.
 في اودية قياء والبيضة والصفنية.
 المذعر: من البطون، من الظفير.
 المذعور: من المسعود من المنيع من الاسلم من شمر.
 مذكر: من يام.
 من فروعه: العجمان واخرون غيرهم من فروع يام.
 المذيلع: من السحيم من الحبلان، من العمارات من عنزة.
 
 المرابضة: واحدهم مريبض.
 من الروسان المراوحة، من برقاء من عتيبة.
 المراجلة: من الشملان، من الحامد، من السلقا من العمارات من عنزة.
 المراحبة: من بني زيد.
 بلادهم بقرب القنفذة.
 المراحلة: من ال جدي، من عبدة من شمر.
 المراخين: من العقيلات، من بني عطية.
 منهم: البسسة، الحرامثة، والخليفات، والرشيدات.
 المراد: من الربيعة من عبدة من شمر.
 المرادسة: واحدهم مرداسي.
 من السمرة، من موسي من جهينة.
 
 ذوي مرار " المرارات ": من قوفة، من بني مالك من جهينة.
 المرازيق:  واحدهم مرزوقي .
 من المحاميد من البقوم. ومنهم:   الحواصين واحدهم حواصي.
    
 الرجلات واحدهم رجلي.
    
 الرشادين واحدهم رشدي.
    
 الجراذية واحدهم جراذي.
    
 الشمارين واحدهم شمراني.
    
 السمون واحدهم سموني.
    
 الخضارين واحدهم خضاراني.
    
 المشاليف واحدهم مشالفي.
    
 الظهران واحدهم ظهراني.
 المرازيق: من الندوبة من هذيل اليمن.
 المراسنة: من القناثلة من الشلاوي، من بلحارث.
 
 المراشد: من ال منذر، من المناصير.
 المراشدة: واحدهم مرشدي.
 من المزاحمة من الروقة من عتيبة.
 من بلادهم الخضارة والحنابج وكبشان.
 ومن بلادهم ايضا ابو سليم " وادي " يشاركهم فيه العصمة والشيابين  وابو طريفاء: واد يشاركهم فيه المهادلة  واجلي " تنطق اجله " جبال.
 والاطولة: " جبال " يشاركهم فيها العصمة.
 واللنسيات " وادي الثعل ".
 والبريكة والثمامي والجرفية.
 والجرير " الجريب " واد: يشاركهم فيه العضيان والمهادلة والمغايرة.
 وخرجاء " هجرة " ودارة المردمة: مورد.
 والدراعوات: جبال.
 ودغيثرة " هجرة ".
 والذنانيب: جبال يشاركهم فيها القساسمة.
 وشحاذة، وظفيرة.
 ومخيط جبل يشاركهم فيه العضيان.
 والمردمة: جبال يشاركهم فيها الروقة والمرشدية ومشاش علوب.
 ووادي المياه: يشاركون فيه العضيان والغبيات والمتايهة.
 وكل المواضع المتقدم ذكرها في عالية نجد، بمنطقة امارة عفيف.
 
 المراشدة: من الجابر من الشعيث من ناصرة من بلحارث.
 المراشدة: واحدهم مرشدي.
 من العراعرة من بني رشيد.
 المراشيد: بطن من المعالية، من عمرين ، في نواحي الليث.
 المراشيد: من ال بو منذر، من المناصير.
 واحدهم مرشودي.
 ومنهم: ال حمد وال مرشود وال الاصلي.
 المراعية: من السبوت من العطيات من بني عطية.
 منهم: النجارات، والسلامات، والمواسات والزلة.
 المراغين: من الزكور من سبيع.
 يسكنون في الروضة والرجع والحوف من بلاد رنية.
 
 المراوبة: من العفاريت من عبدة من شمر.
 المرامحة: والنسبة اليهم مرامحي.
 من زبيد، من مسروح من حرب، في وادي خليص.
 المرامشة: من البصصة، من الشدادين، من بنيوس، من بلحارث.
 المراوحة " مروح ": واحدهم مروحي.
 من بني سالم، من حرب.
 في وادي الصفراء، وفي نجد.
 ومن بطون مروح:   الحوازم.   الظواهر.
    
 الحجلة.   الحنانية.
    
 الحنيطات.   مزينة.
 المراوحة: من اللصة من الثبتة، من بني سعد من برقا من عتيبة.
 
 وهم: مراوحة الشام ومنهم: الثعابين، والمناجيم.
 ومراوحة اليمن، ومنهم: القساورة. " الدهامين وذوي عطية والمظافرة والمخلد والطلح ".
 ومن بلاد المراوحة: قديرة والمعدن وبقران، ووادي الذيبة ووادي لزان  وكلها في جنوب شرق الطاءف.
 المراوحة: من المقاحصة، من الروسان من برقاء من عتيبة.
 وقد يطلق الاسم علي جميع الروسان الذين شيخهم ابن جامع.
 المراوين: واحدهم مرواني.
 من موسي من جهينة.
 المرايع: من حويطات ابن جازي، من الحويطات.
 المراهين: من بني سري، من ربيعة من فتية، من سليم.
 المرايزة: والنسبة اليهم مريزي.
 من الحجلة من مروح من بني سالم من حرب.
 
 ومنهم: ذوي سلامة، والجماميل، والكرايمة، وذوي مسفر، وذوي فريج.
 المرايين: من العوازم، في جهات خيبر.
 مربح: من حبش، من سليم، في ساية.
 المرتعدة: من اليمنة، من الجعافرة، من ولد سليمان، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 المرد: من الرولة من عنزة.
 المردان: من عبدة، من شمر.
 منهم: البرك، وال تبلس والحرداب وال عطا والسليم.
 بنو مرزم: من القحشان من المهالكة، من الصعوب، من بني عبد الله، من مطير.
 
 المرزة: من النفافشة من الغرير، من شمر.
 ال مرزوق: من العجمان.
 من افخاذهم:   ال شامر.   ال ظاعن.
    
 ال حدجة.   ال نشوان.
    
 ال محفوظ.   ال خويطر.
    
 ال مساوي.   ال هثلان.
    
 ال علي.   ال سليمان.
    
 ال معيض .   ال راشد.
    
 ال هادي.   ال اللزيز.
    
 ال صالح.   ال ناجعة " ومنهم ال حثلين ".
    
 ال سفران.
 بني مرزوق " المرازيق ": من بني عليان من صبح من ميمون من بني سالم من حرب.
 واحدهم مرزوقي.
 في جبال صبح " ثافل الاكبر ".
 ذوي مرشد: من الحزمان، من مطير.
 
 منهم: ذوي كرناف.
 وذوي موسي.
 والجرايشة.
 والقمشة.
 والتزمة.
 والمباطنة.
 ذوي مرشد: من العقصان من العضيلات من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 ال مرصوع: من السهول.
 ال مرعض: من الجمعان من الرولة من عنزة.
 ومنهم:   ال شعلان.   ال نصير.
    
 ال مبهل.   ال جابر.
    
 ال وهيف.   ال ناصر.
    
 الكبوش.   ال روضان.
    
 ال بنية.   ال قاع.
    
 السبتة.   القطعة " القطاعي ".
    
 العلمة.   الموسرين.
 
 ال مرعي: من ال عبيد من ال مرزوق من قحطان.
 منهم:   ال عذاران.   ال فاضل.
 المرنة: واحدهم مرني.
 من المحاميد، من حبش، من سليم.
 المرو: من بني مالك من بجيلة.
 بنو مروان: من عشاءر المخلاف السليماني " جازان ونواحيه ".
 منهم:   اهل الموسم.   العربة.
    
 المزايبة.   بنو العواجي.
    
 القبوس.
 بلادهم في تهامة بين وادي جازان ووادي تعشر الي ميدي، جنوب المسارحة وغرب حرض وشمال بني حسن.
 
 المروان: " المراونة ": واحدهم مرواني.
 من قوفة من بني مالك من جهينة، وهم " المراوين " تقدم ذكرهم: المروان: بطن من البارقية، من بني مالك من بجيلة.
 مروح: " انظر المراوحة ".
 ال مرة: واحدهم مري.
 منهم:   ال علي بن مرة ومن فروعهم: " ا " الغياثين " غيثاني " وهم ال حرير " حريري " وال بزام " بزامي ".
 " ب " الجرابعة " جربوعي " وهم ال جبران " جبراني " وال نجم " نجمي " وال طييران " طييراني ".
    
 ال شبيب: " ا " الغفران " غفراني.
 
 ومنهم: ال عوير " عويري ".
 وال جلاب " جلابي ".
 وال عيثا " عيثاني ".
 وال حثلين " حثليني ".
 وال مهران " مهراني ".
 وال درعة.
 وال معيان " معياني ".
 وال جغران " جغراني ".
 وال مرصاع " مرصاعي ".
 وال فرج " فرجي ".
 ال هادي بن زايد " زايدي ": منهم: ال شري وال نتيفة " نتيفي " وال مانع وال جذنان " جذناني " وال غبشان " غبشاني " وال جفران " جفراني ".
 وال بربس " بربسي ".
 وال بقيعة " بقيعي ".
 وال بنا " بناني ".
 ال جابر " جابري ".
 منهم: ال زقيمة " زقيمي " وال مقلم " مقلمي " وال غضبان " غضباني " وال غضيف " غضيفي " وال ابن نعام وال شاجع " شاجعي ".
 ال بحيح او البحيحية " بحيحي " ومنهم:
 
 ال سمرة " سمراوي ".
 ال سويحيت " سويحيتي " وال سنيد " سنيدي " وال حسنا " حسناوي ".
 السحالين.
 ال سعيد بن ضرفاس " ضرفاسي او سعيدي ". وال صالح بن ضرفاس " ضرفاسي " وال منيتم بن ضرفاس " منيتمي ".
 وال جحيش " جحيشي ".
 وال نابت " نابتي ".
 ال فهيدة " فهيدي ": منهم: ال شفيع، وال شافع وال عازب " عازبي " وال غانم بن هادي والسوالمة، وال نميان " نمياني ".
 ال عذبة " عذبي " ومنهم: " ا " ال منصور " منصوري "، ومنهم:   ال فارس. وال دمثة.
    
 ال جفيش. " جفيشي ".
    
 ال قريع.
 ال بريد " بريدي ".
 ال زيدان " زيداني ".
 " مع ال فهيدة ".
 ال دمنان " دمناني " منهم: ال جبعة " جبعاوي " والصقور " جميعهم بنجران ".
 " ب " ال هتيلة " هتيلي ".
 وبلاد ال مرة في المنطقة الشرقية حرض وما حوله والجافورة ويبرين
 
 والخن والسكك ونباك.
 ولال مرة في الدكاكة عدد من الابار التي حفروها او احيوها ومنها: بءر سالم وبءر معمورة وبءر الاذاني، وبءر هادي، وبءر الحارة وبءر الخشبي، وبءر صبغة، وبءر طريوة، وبءر شنة، وبءر زويرة، وبءر القعدة وابو وريقة، وبءر مبارك، وخور ابن رشدان، وابا الحيايا، والقعاميات، والحوايا والشويكلة والاوراك، وكرش البعير.
 مرة: من خثعم.
 المريبد: من الدهمان من الصقور من الجبل، من العمارات من عنزة.
 ال مريبد: من ال موعد من الحريرة من الصبحي من الصايح من شمر.
 ال مريتع: من ال الجمل من الجحادر من قحطان.
 المريحم: من الفضيل، من الجعافرة من عنزة.
 
 من بلادهم: البدع بقرب موقق غربه بمنطقة امارة حايل.
 المريخات: واحدهم مريخي.
 من واصل من مطير.
 المريخات: من ولد علي من مسلم من عنزة.
 ولد مرير:  واحدهم مريري .
 من فروع بني علي من سمروح من حرب.
 ومنهم:   الدهيم " الدهمة " واحدهم دهيمي.
    
 الطرفاء واحدهم طريف.
    
 الجحوش  واحدهم جحشي.
    
 العبدة  واحدهم عبدي.
 مرير: من بني لحيان من هذيل.
 منهم: المجانين، والمسابية، والبطحة.
 ذوي مريزيق: من الحسينات " حسيني " من علاق " علاقي " من الصواعد، من
 
 عوف من مسروح من حرب.
 مع قومهم في القاحة وقدس " جبال عوف " وما حولها.
 ذوي مريشد: من العقصان من العضيلات، من الصعوب من بني عبد الله، من مطير.
 المزاحمة: من الروقة من عتيبة.
 ومنهم:   ذوي عطية.   العضيان.
    
 الدماسين.   المراشدة.
    
 الغبيات.   الجذعان.
    
 العوالي.   الثبتة.
 علي اختلاف في بعض هذه الفروع. والوذانين.
 المزاحمة: من المخاصيب، من بني هاجر.
 واحدهم مزحمي.
 ومن فروعهم:   الشباعين واحدهم شبعاني.
    
 الركابين واحدهم ركباني.
 
    
 ال تواه واحدهم تواهي.
    
 الملامزة واحدهم مليمزي.
    
 ال منيف واحدهم منيفي.
    
 ال فهيد واحدهم فهيدي.
    
 ال سلطان واحدهم سلطاني.
    
 الشراهين واحدهم شرهاني.
    
 ال مرسان واحدهم مرساني.
    
 ال حسين واحدهم حسيني.
    
 ال ابو ظهير واحدهم ظهيري.
 المزارقة: من خثعم.
 المزاريع: واحدهم مزروعي.
 من طفيح من البطنين من بني سعد. فيه من الفروع: السياييل والوذانين، والسوطة، والحلفيات.
 وسكناهم جنوب الطاءف، في وادي العاءرة وما جاوره، المزاريع: من بني زبيد من حرب.
 واحدهم مزروعي.
 في نواحي خليص.
 
 المزاميم: من زبيد من حرب.
 واحدهم مزمومي.
 في الكديد " الحمض " بين خليص وعسفان في تهامة.
 المزاهية: من الكواكبة من الرولة من عنزة.
 المزايدة: والنسبة اليهم مزيدي.
 من بني مسعود، من هذيل في وادي الزبارة وما حوله.
 المزايدة: من الخصيلات من الصلبة.
 ومنهم: القنيصات، وال مبارك، والبريكات والسميان والننة والظهران.
 المزايمة:
 من ذوي حنيتم، من الشلاوي من بلحارث.
 مزتاد " مزداد ": من زبيد الشام من مسروح من حرب.
 في مستورة.
 
 مزرع " ضنا مزرع ": من الخرصة، من ضنا ماجد من الفدعان، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة منهم: الخشتة، والختلات.
 المزول: من الشعلان، من الرولة من عنزة.
 ال مزهر: بضم الميم وهم يكسرونها  فخذ من ال الاصلع " لصلع " من بادية بني الاحمر من بني الاحمر من الحجر، يحلون المنخفضات الشرقية من سراة الحجر.
 المزيد: من الزوايدة من المحلف من العلي، من الدهامشة، من العمارات من عنزة.
 ال مزيريب: من الغفيلة، من سنجارة، من شمر.
 ومنهم: ال جارد، وال حازم، وال سليق وال كلاب والعمور وال زبيد وال بوعلي وال رحام.
 مزينة: من المراوحة من بني سالم من حرب .
 
  واحدهم مزيني .
 في القصيم وقرب المدينة.
 منهم:   بنو سعود: البشارية " بشري "، والمراوين " مرواني "، الصبحة " صبيحي ".
    
 بنو مسعود: النحاتية " نحيتي " العريمات " عريمي " السرابتة " سرباتي "، العونة " عوني " القيصة " قيصي " الدبابيغ " دباغ " الحنتم " حنتمي ".
    
 بنو سعد " سعدي " الهبارية، الصعاقرة " صعيقري " الشقران " اشقر "، الحبارية.
    
 الهواملة " هويملي ".
    
 القصيرين " قصيري ".
    
 الحصنان " حصني " ومنهم: الطعيسات، والبهمات " بهمي ".
 وقسم من مزينة ينزل الساحل الممتد من مجيرمة  جنوب شرقي جدة  الي وادي الليث.
 ومن فروعهم: ذوو جيلان، والمقطة، وذوو ردة، والطوال وذوو نغموش، والفقهاء.
 المسابحة: من بني عطية.
 المساحمة: من القوعة، من العوازم.
 
 المساحير: واحدهم مسحور.
 من بني حبيش من موسي من جهينة.
 المساربة: من اليمنة، من الجعافرة من ولد سليمان من ضنا عبيد من بشر من عنزة.
 المسارحة: واحدهم مسرحي.
 منهم:   بنو واصل " الواصلي ".   الحفيلي.
    
 الشريف " الشرفاء ".   البكري " البكارية ".
    
 عياش " العياشة ".   ال امشندل " ال الدوشي ".
    
 امسارعة " المسارعة ".   امنيشلي " النشلة ".
    
 امقحل " القحلة ".   امعقيلي " العقلة ".
    
 المعيد.   امدبوش " الدبشة ".
    
 امعولقي " العولقي ".   امجغدمي " الجغدمي ".
    
 الغزوة.   المناقرة.
    
 العدوات.   امحامضي " الحوامضة ".
    
 امحرزي " المحارزة ".   امقوفشي " القوافشة ".
    
 امتعشري " التعاشرة ".   امصفحي " الصفاحية ".
    
 جباري " الجبرة ".   غازي.
    
 امكليبي " الكلبة ".   بنو حسان " الحسانة ".
 
    
 بنو الحكم " الحكامية ".   امحنتول " الحناتيل ".
    
 مساودة " السوادية ".   امعربي.
    
 امجنح.   امذباب.
    
 ابن امخترش.   املاكده.
    
 امدهل.   امصلوي " الصلاوية ".
    
 امعطيفي.   امشارقة.
    
 الطواهرة.   بني مبارك.
    
 المجامة.   محلوي " امحلاوية ".
    
 امضامري " الضوامرة ".
    
 بني الفقيهي " الفقهاء " وفيهم مشيخة المسارحة.
    
 امراجحي " الرواجحة ".   امعطيفي " العطفة ".
    
 امكريري " الكرارة ".   الهواشمة.
    
 الخزم.   المعاشية.
    
 العسة.   الصفاحية.
    
 الخبراية.   النشلة.
    
 الزخمية.   العجابية.
    
 العوامرة.   الطوالة.
 والمسارحة من اثري قباءل تهامة واشهرها، منازلهم من وادي خلب شمالا، حتي وادي جازان جنوبا، ومن ضفاف البحر حتي قرب الحزن.
 
 وقد ذكر الاستاذ العقيلي ان قراهم تبلغ  قرية، ومما ذكر منها ابو امعرج " العرج " امحصية " الحصية " ترابة، الجعدة الحوراني الخزام، الداسة، زغفة، السويدية، شهرين، العبادية، الغصينة، الفويدية، القاءم، قزع، قنبورة، الكوس، المجروف، المحامة، المحشلية، مستورة، المروانة، المقرقم، المنجارة، المنصورية، الميزاب، الهجنبة، الهلبة، الهيجة.
 المساردة: من عبيدة من قحطان.
 بلادهم: وادي جاش، ومن قراه الفرعة والروضة والجرفين والعماير والرفاءع وسفح الجرم.
 المساريح: والنسبة اليهم مسروحي.
 من فتية من سليم.
 ذوي مساعد: بطن من الجحادلة من بني شعبة من كنانة.
 ذوي مساعد: من الاشراف الثعالبة، يقطن قرب مجيرمة جنوب جدة.
 
 المساعد: من الحميان من المقابلة من الصلتة من شمر.
 المساعدة: من البطنين من الشريفات من المغرة الملحقة بعبدة من شمر.
 المساعدة: من ذوي عياض، من العوازم.
 المساعرة: من صهيب من سالم من ال زايد من الدواسر.
  واحدهم مسعري .
 ومنهم:   ال ابو سباع.   ال ابو حسن.
    
 الرمضة.   الحزمان.
    
 القودة.   الجفارين.
    
 الدموخ.   الحباشة.
    
 الحناتيش.   ال ابو عقيل.
 المساعرة: واحدهم مسعري.
 من الزبالة من مخلد من بلي.
 
 المساعرة: من عنمة من موسي من جهينة.
 المساعيد:  واحدهم مسعودي .
 من الحويطات.
 بلادهم شمال ظبا في تهامة في البدع، عينونا وما حولها.
 ومن فروعهم: الطرافية والنصيرات، والبحيرات، وذوي رشيد، واللبابدة.
 المساعيد: " بني مسعود ": المساعيد: من المفضل من اليحيا من عبدة، من شمر.
 المسافرة: من بني ابراهيم من بني مالك من جهينة.
 المسافرة: من الاشراف الثعالبة، قرب مجيرمة، جنوب جدة.
 
 المسافرة: من بني هلال.
 في جبل عفف، جنوب شرقي الليث.
 المسافرة: والنسبة اليهم مسيفري.
 من قريش عتيبة.
 المسامرة: من العسيفات من العقيلات من بني عطية.
 المسامير: من الصمدة من الظفير.
 المساندة: من المكلف من الموايقة من السبعة من عنزة.
 المساندة: من ال بلشعر، من المناصير.
 المساودة: من عبيدة من جنب من قحطان.
 
 المساوية " ال مساوي ": من رفاعة من بني مالك من جهينة.
 المساهرة: من عنمة من موسي من جهينة.
 المسايبة: والنسبة اليهم مسيبي.
 من مرير من لحيان من هذيل.
 المسايرة: من الزوايدة من بني مالك من جهينة.
 ال مستنير: من جشم، من يام.
 ذوي مستور: من البقلة من راشد من فتية من سليم في وادي ستارة.
 مسروح:  واحدهم مسروحي .
 بطن من حرب، وينقسم الي: بني عمرو، وزبيد، وبني عوف وبني السفر، وبني علي.
 وبلادهم متفرقة في الحجاز وفي نجد.
 
 المسرة: من الذيبة، من بني رشيد.
 المسطاع: من بني مالك من بجيلة.
 المسعد: من عروة من بني مالك من جهينة.
 المسعد: من ولد علي من عنزة.
 وبلادهم بين العلا وخيبر.
 المسعد: من العراعرة من بني رشيد.
 المسعود: من الصلتة من شمر.
 ومنهم: الهرير والاخيدم والغربان، والشاكر، والطويلع.
 المسعود: من الاسلم، من شمر.
 من بلادهم: بداءع المكحول والبءر، والثعيلبي، والشرثة، وطابة، والعظيم، والغويل، وفيد، والمضابيع، والمكحول، وكلها
 
 جنوب منطقة حايل.
 المسعود: من الدهمان من الصقور من العمارات من عنزة.
 المسعود:
 من الساري من فريد، من الفدعان من عنزة.
 المسعود: من المعاقلة من البركات من مخلد من بلي.
 مسعود: من مزينة من بني سالم من حرب.
 ال مسعود: من عنس، من بني جاهل، من ثقيف اليمن " ترعة " من ثقيف.
 بني مسعود:  واحدهم مسعودي .
 من بني، من هذيل.
 في الجبال المطلة علي وادي نخلة، وهناك جبل باسمهم، وفي وادي الزبارة.
 
 بنو مسعود: من المع.
 منهم:   بنو قيس.
    
 بنو جونة.
 ذوي مسعود: من عدوان، يسكن المجنب الاعلي، والفريدة، بنواحي شرب اسفل الطايف.
 ذوي مسعود: من الاشراف الثعالبة حول مجيرمة، جنوب جدة.
 ال مسفر: والنسبة مسفري.
 من القروف من وازع من البقوم.
 بني مسفر: من المجانين، من لحيان، من هذيل.
 منهم: بنو جويبر، والخرابية، والفلايحة، والعرافحة، والدراوشة، والوحران.
 المسكا " المسكة ": من السبعة، من عنزة.
 
 منهم: المسيب، والعلطان، والنوابعة، والمقيبل.
 المسكة: من عنمة من موسي من جهينة.
 ال مسلط: من الجحشة، من القرينية.
 مسلم: من الخماس من الصديد، من الجرباء من شمر.
 مسلم: احد فرعي قبيلة عنزة الكبيرينن ويقال فيه ضنا مسلم، ومن فروعه: الجلاس، وبنو وهب.
 علي اختلاف في فروع مسلم هذا ذكرت في مواضعها.
 ال مسلم: من غامد.
 ال مسمر: من عشاير تهامة، في اسافل ذهبان البرك بقرب محايل.
 
 ومن افخاذها: امريف، والبشابشة، وال سالم، والمشغلة.
 المسند: من العزام من الشرارات.
 ومن افخاذهم: الخيايلة واحدهم خيالي.
 والفليوات واحدهم فليوي.
 والهموش واحدهم همشي.
 والحويان واحدهم حوياني.
 والعشيشان واحدهم عشيشاني.
 المسودة: هذيل جذمان: جميل، والمسودة.
 وبلاد المسودة اعالي وادي نعمان الشمالية وما سامتها الي الشمال الي وراء نخلة الشامية، وتمتد شرقا الي وادي تضاع، حيث شفا زليفة، وتميل غربا بين مكة ومر الظهران الي فج الرحا.
 ومن فروع المسودة:   بني: وهم لحيان، وبني عمير، وبني مسعود، والمطارفة.
    
 صليم " الصلمان ": ومنهم: السعايد، والحتارشة، والسواهرة، وعقيل، ومعطان.
    
 زليفة: وهم سكان شفا زليفة.
    
 السوالمة: سكان الشفا جنوب الهدة، بقرب الطاءف.
    
 الكباكبة: في جبل كبكب بقرب عرفات.
 
 المسيب: من المسكة من العبدة من السبعة من عنزة.
 المسيعيد: من اليمنة، من الجعافرة، من ولد سليمان، من ضنا عبيد، من بشر من عنزة.
 ذوي مسيعيد: من الجياشة من بنيوس، من بلحارث.
 وهم: الوباطين وذوي عايد، وذوي ربيع وذوي مشحن وذوي مطير وذوي سحيم.
 ومن بلادهم: وادي قياء ووادي البيضة ووادي البعيثرانة، والصفنية.
 ذوي مسيعيد: من برقا من عتيبة.
 ذوي مسيك: واحدهم مسيك.
 من عنمة من موسي من جهينة.
 المسيلات: بطن من البيعرب من الموسي من ناصرة من بلحارث.
 
 منهم: اليعيش، والوبارين، والفرع، والشمالين، والمشايخ ومنازلهم مثان والحمة في سراة بلحارث.
 مسيلم: من الرشايدة، بني رشيد.
 ومنهم: العويويد، والقطن، والعليان، والجمعة، والقيعة.
 المشاجعة: من الطيايرة  سلطان الطيار، من ولد علي من عنزة.
 المشادقة: من الايدا من مسلم من عنزة.
 المشارطة: من الجبور، من بني علي، من مسروح من حرب.
 المشارقة: من موسي من جهينة.
 منهم: المشاهرة، والعلاونة، والصفارين.
 المشارقة: من الطلحات، من هذيل.
 
 في وادي خماس جنوب غرب الطاءف.
 المشاريف: بطن من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 منهم: السحالين، والسنحان، واللواقية.
 يسكن شمال المهد " معدن بني سليم " وفي سفوح جبال ابلي، وفي الهرارة وام شكاعي والفجيج، وكلها في عالية نجد.
 المشاعبة: من ال عمير من سبيع  في ام الفروغ، وفي الاملح، من قري رنية.
 ومن بطونهم: الحجلة، والنوابت، وال مسيرة، والجماعين، وال مسفر.
 المشاعلة: واحدهم مشعلي.
 من الزبالة من مخلد من بلي.
 منهم: السليمان، والمضغة والشطايطة.
 المشاعلة: من الكباكبة من هذيل.
 المشاعلة: " ذوي شعيل ": من ذوي رويشد، من العيينات من العطور من بني عمرو، من حرب.
 
 المشاعلة: من قوفة من بني مالك من جهينة.
 المشاعيب: من ال جراح، من سبيع.
 اكثرهم حضر في عنيزة وحوطة سدير وحاير وغيرها .
 المشافية: من الجابر، من الشعيث، من ناصرة من بلحارث.
 المشاليف: من المرازيق، من المحاميد، من البقوم.
 المشاليف: من القروف من وازع، من البقوم.
 المشاوقة: من موسي، من جهينة.
 ومن افخاذهم: المشاهرة، والعلاونة، والصفارين.
 
 المشاهبة: من النمور من ثقيف، في وادي المحرم، بقرب الطاءف.
 المشاهرة: من المشارقة من موسي من جهينة.
 المشاهير: والنسبة اليهم مشهوري.
 من رفاعة من بني مالك من جهينة.
 المشاهير: واحدهم مشهوري.
 من حويطات التهم، ومن الحويطات.
 بقرب الخريبة.
 المشاييخ: من المسيلات من البيعرب من الموسي من ناصرة من بلحارث.
 فيهم من البطون: ذوي سفران، وذوي راجح، وذوي عبد الله وذوي سعد، وذوي عبيد، وال غبار.
 ويسكنون وادي المريفق، ووادي ميسان جنوب الطاءف.
 المشاييخ: من بني مالك من بجيلة.
 
 المشاييخ: من ثمالة جنوب الطاءف.
 المشاييخ: من النمور من ثقيف، في وادي المحرم.
 المشاييخ: من طويرق من ثقيف، ولهم قرية بوادي المحرم.
 المشاييخ: بطن من بني يوس " بني اوس " من زهران.
 في وادي دوقة.
 المشاييخ " الشيوخ ": حلفاء لبني عمرو من حرب.
 مساكنهم في البرزة والابواء " الخريبة ".
 المشاييخ " الشيوخ ": حلفاء لزبيد من حرب.
 يسكنون في غران وخليص وحجر.
 مشجعة " مشيعة ": من بني شهر تهامة، من بني شهر من الحجر.
 
 في جبل ثربان، من قراهم الفجي.
 ال مشحن: من ال محمد من شمر.
 ذوي مشحن: من ذوي مسيعيد، من الجياشة، من بنيوس، من بلحارث.
 المشروقي: من اياس من هذيل.
 المشطة: من ولد علي من وهب من مسلم من عنزة.
 المشهد: من اللهيب من النبيجان من الاسلم من الصايح من شمر.
 ال مشهور: من الشعلان من المرعض من الجمعان من الرولة من عنزة.
 ال مشوح: من الوحدان من الصديد من الجرباء من شمر.
 ال مشيط: من شهران، وفيهم الرءاسة.
 
 ال مشيط: من الفرجة من الرولة من عنزة.
 المصابحة: من بني عطية.
 وبلادهم جنوب بلاد بلي الي حرة العلا شمالا.
 المصاربة: من القمصة من البطينات من السبعة من عنزة.
 ال مصارع: من الاوضاح من التومان، من شمر.
 المصارير: واحدهم مصروري  من التغالبة " تغلب " من الدواسر.
 في الهدار.
 المصارير: من ال محمد من بني هاجر.
 المصارية: من البطينات، من السبعة، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 المصاعب: من الصقور، من الجبل من العمارات من عنزة.
 
 منهم: العتيق، والنمرة والقحطة، والشبول، والدغالبة.
 المصاليخ: من المنابهة من ولد علي من مسلم من عنزة.
 منهم: الصقارة، والحسنة.
 المصاليخ: من الخوالدة، من الدحو، من البلادية، من بني عمرو، من حرب.
 في النويبع شرق رابغ، مع قومهم.
 ال مصبح: من القرينية.
 ومنهم: ال سعدون، وال فواز، وال حزمي.
 ال مصرع: من ال وبير، من العجمان.
 ال مصري: من الشنادخة من الكروشيين من اللحيوات من زوبع من شمر.
 المصطفقة:
 من القعاقعة من الرولة، من الجلاس من مسلم من عنزة.
 
 المصلح: من ذبيان، من موسي من جهينة.
 ذوي مصلح: من الروقة، من بنيوس من بلحارث.
 المضابرة: والنسبة اليهم مضيبري.
 من بني رشيد.
 منهم: الفغوم، والردافين، والفهير.
 منازلهم بقرب ابانين وفيهما، بمنطقة القصيم ومن بلادهم: ابا الحياص، وابو جص، وابو قليبات واكبرة، وجدعاء، والجرذاوية، والسليل وسويقة والشعب والرمثية.
 والفقي " بقرب ضرغد " في الحرة.
 والعقيلة، في اعلي وادي الغرس في حرة خيبر.
 المضاحية " بني مضحي ": من السمرة، من موسي من جهينة.
 المضاحية: من المهالكة من الصعوب، من بني عبد الله، من مطير.
 
 المضايفية: من عدوان.
 في قرية المجنب الاسفل، في اسفل شرب.
 المضالعة: من السويلميين من العطيات، من بني عطية.
 المضحي: من البذاذلة من الصلبة.
 المضفاة: من بني الاسمر " بلسمر " من الحجر.
 ومنازلهم في السراة.
 المضيان: من الدغيم من السلقا من العمارات، من عنزة.
 ال مضيان: من الظواهر، من المراوحة من بني سالم من حرب.
 المضيفرات: واحدهم مضيفري.
 
 من وديعة، من حبش من سليم.
 المطاردة: من الدلفية من الصدعان من شمر.
 المطاردة: من ضنا صقر، من الجعافرة، من ولد سليمان من ضنا عبيد، من بشر من عنزة.
 المطاردة: والنسبة اليهم مطردي.
 من بني نوال، من ربيعة من فتية سليم.
 المطاردة: من الجملة من الجحادلة، من بني شعبة من كنانة.
 المطارفة: والنسبة اليهم مطرفي.
 من " بني " من المسودة من هذيل. في نواحي نخلة الشامية الي السيل.
 منهم:
 
    
 علاني: ومنه بشيري، وخبيري، وسرحاني وجابري.
    
 دخيلي " ذوو دخيل الله " ومنه: صعيدي، ومسرحي.
    
 طلحات: ذوي مرزوق، وذوي غالي، وذوي نجم.
    
 عتيكي او عتيقي " عتيقات ": ومنهم: ذوي محمد.
    
 الخثاعمة: ومنهم: ذوي محمد، وذوي بشيت وذوي مرزوق وذوي عويد، وذوي ناجي.
 المطارفة: واحدهم مطرفي.
 من علاق من الصواعد، من عوف من مسروح من حرب.
 منهم: النواعمة، وبنو سعيدان، والهضبة.
 فمن النواعمة " نويعمي ": بنو الاشهب والضبعة وبنو مطلق وبنو رويشد، والعجارشة.
 ومن بني سعيدان " سعيداني ": بنو عليان وبنو جربوع وبنو عيد، وذوي رويعي.
 ومن الهضبة " هضبي ": المراشدة " ذوي مريشد "، والخيرة وذوي مفرج، وذوي سليمان.
 المطارفة: واحدهم مطرفي.
 من المحمد، من السلقا من العمارات من عنزة.
 منهم: الفقعة والنصرة والوطيف، والسحالية.
 
 المطاع: من بني عمرو، من بني مالك من بجيلة.
 مع قومهم جنوب الطاءف.
 المطالحة:  واحدهم مطلحي .
 من ميمون، من بني سالم من حرب.
  في وادي العرج والجي والصفراء والصدارة، والفريش، حول المدينة.
 ومنهم: " ا " المحاميد " محمادي " ومنهم المطيعي، والمذاكير " مذكوري ". والمهابدة " مهبيدي " والرثعة رثيعي ".
 " ب " بني عمرو، ومنهم اللبنة " لبيني " والمقاعدة " مقعدي " والمفالحة " مفلحي " والمراعية، والكحلة " كحيلي " والمغامسة " مغامسي ".
 " ج " الرحلة " رحيلي " ومنهم: ذوي حويت ومن هءلاء: الصوادرة والمناجمة والبرة وذوي مسيعيد، ومن ذوي مسيعيد والعراقيب والدبابجة.
    
 ذوي عبد الله " عبدلي " ومنهم الفضول " فضلي " والخضرة " خضيري ".
 ومن الخضرة: ذوي مروان، وذوي عوفي.
 
 والموتة  واحدهم مويت  ومنهم ذوي سالم وذوي سليم.
    
 الجملاء: ومنهم ذوي سليمان، وذوي نويجع وذوي شلية.
 المطاريد: من بني خالد  واحدهم مطرودي .
 المطالقة: من حويطات ابن جازي، من الحويطات.
 المطاوعة: من منذر، من المناصر.
 المطران: من العفاريت، من عبدة من شمر.
 المطران:
 يقصد بهم قبيلة مطير كما في قصيدة محمد بن هادي بن قرملة شيخ قحطان:
 لي لابة حدرتها من تهامهوسلاحها صنع الفرنجي والاروام
 لا بد من يوم يثور قتامهاما علي " المطران " والا علي " يام "
 المطران: والنسبة اليهم مطيري.
 من الدحو، من البلادية من بني عمرو، من حرب.
 
 ال مطرود: من ضبة  من القرينية.
 ومنهم: ال محمد، وال عبد الله، وال ناصر، وال سعود.
 المطرة: من قريش الحضر، من ثقيف.
 المطرة: من بني هلال في جبل عفف، جنوب شرقي الليث.
 المطعاي " المطعات ": من الفداغة من سنجارة من شمر.
 ال مطلق: من ال فاطمة من يام.
 المطلق: من ال وبير، من العجمان.
 المطلق: من ولد علي من عنزة.
 بلادهم مداءن صالح.
 ذوي مطلق: من الخماميش، من عدوان، بوادي شرب.
 
 المطولة: من عبس.
 في تهامة.
 مطير: واحدهم مطيري.
 ومن اشهر فروعهم  التي ورد ورد تفصيلها في مواضعها:   علوا.
    
 بريه.
 وبلادهم منتشرة في عالية نجد ووسطها وشرق الدهنا.
 ال مطير: من العلويين من جميل، من هذيل.
 ال مطير: من بني مالك من بني الاسمر " بلسمر " من الحجر.
 منازلهم في تهامة بني الاسمر.
 المطيرات: من ذوي عون من علوا، من مطير.
 ال مطيرة: من الحسن من الحبلان، من العمارات، من عنزة.
 
 المظافرة: من الجابر من الشعيث من ناصرة، من بلحارث.
 المظافرة: من الروس، من المفاقيع من المخضبة، من بني هاجر.
 المظاعين: من السمرة، من موسي، من جهينة.
 المعاتبة: من ذوي حطاب  الشلاوي من بلحارث.
 ومنهم:   الجماعين.
    
 الهجادين.
    
 ذوي زايد.
    
 الخماسين.
    
 العميان.
    
 العوادين.
    
 ذوي عبد الله.
    
 الضبابين.
    
 الصوانعة.
 
    
 ذوي رياح من المعاتبة.
    
 ذوي طماح من المفي.
 ومن بلادهم وادي بواء ووادي ضراء ووادي ابو راكة.
 المعازلة: واحدهم معيزلي.
 من بني محيا من موسي من جهينة.
 المعاصبة: من ال ابراهيم من بلحارث، من فهم.
 ال معافي: من الجفيل من اهل الحجلا، من الزقاريط من عبدة من شمر.
 المعاقلة: والنسبة اليهم معيقلي.
 من البركات من مخلد، من بلي.
 منهم: المجدوع، والعوامرة، والصوامعة، والمسعود.
 المعاقلة: من الزوايدة من بني مالك من جهينة.
 المعاقيد: من ال طوالة من الاسلم، من شمر.
 
 المعالوة: من ثقيف.
 في وادي الاعمق قرب الطاءف.
 المعاليب: من البطون من الظفير.
 المعاليم " المعلم ": من الصمدة، من الظفير.
 منهم: الجبهة، والصرمة.
 المعالية: من الدعاجين، من برقاء، من عتيبة.
 ومنهم: ال عبدة، والصعارين.
 المعالية: من عمرين، في وادي العرج وحقال، في جهات الليث.
 ومنهم: الشظفان، والمراشيد، والمناصير، والحجرة، وال بخيت وال حميد.
 المعانزة: من البصصة، من الشدادين، من بنيوس من بلحارث.
 المعانية: والنسبة اليهم معنا.
 
 من زبيد، من مسروح، من حرب.
 المعاودة: من القعابيب، من بني رشيد.
 معاوية: من المحلف، من شهران.
 في نمران  في بيشة.
 المعاويل: من الجواسم من الصمدة من الظفير.
 معبد: من بني عمرو من مسروح من حرب.
 واحدهم معبدي.
 ومنهم: هبانة وعاصم.
 فمن عاصم: " عاصمي " وهم العصم : الصرادحة " صريدي " وبني جلال والسمايل، والمحاشير " محيشري " والهدمة " هديمي " والحلسة " حليسي " والزيود.
 ومن هبانة " هباني ": الفطيمات، والسليمات والعويدات والبراهمة والثوابتة والمراسيل والحراشنة " حرشني " ومن الحراشنة الحتاتمة وذوي حسن والعباسي.
 
 ومن بلادهم في الحجاز: وادي " ابو عروق " من روافد وادي الهدة، واسفل رهاط والبرزة وغران.
 معبد: واحدهم معبدي.
 من البطحة من مرير من لحيان، من هذيل.
 بنو معتب: من بني الاسمر، من الحجر.
 ويدعي بنو متعب بني منبح تهامة.
 ومن افخاذهم:   ال الحسين.   بني رافع.
    
 الضحي.   ال علي.
    
 العمرة.   ال قابل.
 وهم منتشرون علي جبل هادي في تهامة.
 المعجل: من الاشاجعة من المحلف، من الجلاس من مسلم من عنزة.
 المعجل: من العياش من المحلف من العلي من الدهامشة من العمارات، من عنزة.
 ال معدي: من ال سليمان من الجمعان من السحمة، من بلي.
 
 المعزة: من الحمدات، من الشلاوي من بلحارث.
 المعزي: من ال عليان من الخرصة من شمر.
 بنو معطان: من صليم، من المسودة من هذيل.
 ال معلوي: من ال صدام من بالاحمر " بني الاحمر " من الحجر.
 في وادي بيحان من بلاد تلك القبيلة.
 بني معمر: والنسبة اليهم معمري.
 من ولد عبد الله من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 في وادي الفرع.
 ومنهم: العمارية، وذوي مسند، وذوي معطش.
 المعيبي: من السعد من الصلبة.
 
 المعيرير: من القعاقعة من الرولة من عنزة.
 ال معيض: من العجمان.
 ذوي معيوف: من الرزنان من الشطر، من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 المعيوفات: واحدهم معيوفي.
 من المهامزة من بني رشيد.
 المغاذية: والنسبة اليهم مغذوي.
 من علاق من الصواعد، من عوف من مسروح من حرب.
 منهم: الغزيلات، وبني حمد.
 المغاربة: واحدهم مغربي.
 في العزرة من زبيد من مسروح من حرب.
 المغاربة: من النمور من ثقيف في الهدة قرب الطايف.
 
 المغارفة: والنسبة اليهم مغيرفي.
 من الزيادات من البلادية من بني عمرو من مسروح من حرب.
 يسكنون النويبع شرق رابغ.
 المغافلة: من القرينية.
 ومنهم:   الروسة.   ال عجلان.
    
 ال قبعان.   التيهة.
    
 ال مهنا.
 المغفرة: من عشاءر هروب، بمنطقة جازان.
 المغامس: من ال يوسف من المحمد من نصرالله من الزقاريط من عبدة من شمر.
 ومنهم:   ال مشعل.   ال سلطان.
    
 ال مهنا.   ال مسربت
 
    
 ال محمد.   الرحبة.
    
 المزار.
 المغايبة: واحدهم مغيبي.
 من طلحة من الروقة من عتيبة.
 المغايرة: واحدهم مغيري.
 من العضيان من الروقة من عتيبة.
 من بلادهم: ابرقية " هجرة ".
 وام المقاليب " مورد " وبداءع معزي وبدايه نهاض، وبطاحة " بطيحة " هجرة، وبءر محبس.
 والجرير واد  يشاركون فيه العضيان والمراشدة والمهادلة .
 وحسلات، والحمادة " هجرة " والذيبية " هجرة " والشفلحية " هجرة ".
 والغثمة " هجرة " يشاركون فيها الدلابحة والغبيات والفيضة وقرينيسة.
 وكلاوان " كليوان " جبال يشاركهم فيها الرحامين من مطير، والهرانية.
 وكل ما تقدم في عالية نجد، بمنطقة امارة عفيف، ومنهم من يسكن الحرة غرب العقيق، عقيق عشيرة.
 
 المغايضة: واحدهم مغيضي.
 من سليم في وادي ساية.
 المغذة: من بني جاهل، من ثقيف ترعة.
 المغرة: بطن يلتحق بعبدة من شمر.
 ومنهم:   المسيعد.   المهابرة.
    
 الشريفات.   الخسرج.
    
 التمايم.   الحباب.
 المغرة: من ولد سليمان من كحيل من ماجد من الفدعان من عنزة.
 مغيد: من عسير.
 واحدهم مغيدي.
 ومنهم:   ال يزيد.   ال ناجح.
    
 ال وازع.   ام شرف " الشرف ".
 
    
 ال امجريعات.   ام وادي ملج.
    
 ال ويمن.   بنو جعفري.
    
 ال عبد العزيز.   ال تمام.
    
 ال زيدي.   ال الحاج.
    
 ال سكران.   ربيعة.
 علي اختلاف في هذه الفروع وتداخلها وتفرعها الي افخاذ كثيرة، وبلاد مغيد حول حاضرتهم مدينة ابها، يحدها شرقا شهران، وشمالا علكم وبنو مالك، وغربا المع وجنوبا قحطان وشهران وبنو شعبة.
 المغير: من العوازم.
 من جهات خيبر.
 المفاضلة: من العفاريت من عبدة من شمر.
 المفاقيع:  او ال علي بن منصور بن موسي  من الروس من بني هاجر.
 واحدهم مفقاعي.
 ومنهم:   ال مناجي.   ال عبد الهادي.
    
 ال ناصر واحدهم ناصري.
    
 ال براك واحدهم براكي.
 
 المفالحة: من ال بلشعر، من المناصير.
 واحدهم مفلحي.
 ومنهم: ال الاعرج.
 والجميدات واحدهم جميدي.
 وال صياح واحدهم صياحي.
 المفالحة: من ال عمير من سبيع.
 في قري رنية: الاملح والعفيرية وام الغروس.
 ذوي مفرج: من النفعة من برقاء، من عتيبة.
 ال مفرح: بطن من الجنبة من وازع، من البقوم.
 ال مفضض: من عبدة من شمر.
 ال مفضل: من ال يحيا من عبدة من شمر.
 منهم:
 
    
 ال مسعود.   ال موينع.
    
 الطلاع.   الطرمان.
    
 ال فريهد.   ال بريك.
    
 السليط.   الرباع.
    
 الاحامل.   الجبول.
    
 المنيس.   بني سعد.
    
 بني ندا.   العيرات.
    
 الزبدة.   المساعيد.
    
 السليط.   ال مفضل.
 وقد يكون بعض هذه الاسماء غير صحيح فالمصدر " شمال نجد " للمستشرق موزل. ومن بلاد ال مفضل بمنطقة حايل: الخطة والعقلة.
 ال مفضل: من حرب من بني مالك من بجيلة في تهامة.
 بالمفضل " بنو المفضل ": من بني سليم من زهران.
 مفلح " عيال مفلح ": من السوالم من الدعاجين من برقاء من عتيبة.
 وهي عزوة الدعاجين.
 المفلح: من الغضاورة، من ضنا عليان، من ولد سليمان من ضنا عبيد،
 
 من بشر، من عنزة.
 ال مفلح: من ال وبير، من العجمان.
 ال مفلح: من بني جابر، من بجالة.
 في جهات الليث.
 ذوي مفلح: من الدماشقة من الشدادين، من بنيوس من بلحارث.
 المقابلة: من الصلتة من شمر.
 ومنهم: الحميان، والبنوة، والهذيل، والدسوم، والكتافة.
 المقابلة " المقبل ": واحدهم مقبلي.
 من المراوين من موسي من جهينة.
 المقابلة: من القواعين من مخلد من بلي.
 
 المقابلة: من حويطات العلاوين، من الحويطات.
 المقاحصة: من الروسان، من برقاء من عتيبة.
 المقاحطة: من الحبلان من العمارات من عنزة.
 المقاطعة: من ضنا صقر، من الجعافرة، من ولد سليمان، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 المقاعية: من الجلاة، من حبش، من سليم.
 المقافشة: من الثبتة من بني سعد.
 المقالدة: من الجبلان من علوا من مطير.
 
 المقبعة " امقبعة ": من عشاءر بلدة القحمة، في منطقة جازان.
 ال مقبل: من ثمالة من ثقيف.
 ال مقبل: من بني سليم، من زهران.
 ال مقبل: من الجوابرة من بني هذيل.
 المقبل " المقابلة ": من الغنيم من المراوين، من موسي من جهينة.
 ذوي مقبول: من الدماشقة من الشدادين، من بنيوس من بلحارث.
 المقدام: من بني خالد.
 المقرا: فخذ من ال غراء من بني الاسمر " بالاسمر " من الحجر، لهم قرية باسمهم في جبل ضرم بتهامة قومهم.
 
 المقرن: من ضنا فريض، من ضنا محمد " الولد " من الفدعان، من ضنا عبيد، من بشر من عنزة.
 ومنهم الحناتيش، والخلف.
 مقطع: من ال الاصلع " لصلع " من بالاحمر، من الحجر، من البادية بلادهم اسافل
 وادي عبل، في السراة.
 المقطة: من طفيح من برقا من عتيبة.
 منهم:   الخنافرة " الخنفري ".
    
 الكرزان " كريزي ".
    
 الشلطة " شلاطي ".
    
 الغزلة " غزيلي ".
    
 الروسان " رويس " وهم غير روسان المراوحة.
    
 العلابية " عليبي ".
    
 الخمجان " خميجي ".
    
 القمزة " قميزي ".
    
 الحوابية " حويبي ".
 
    
 الخضارية.
    
 القزايلة.
    
 السلفة " سليفي ".
    
 العقفة.
    
 الهدبة " هديبي ".
    
 الهوارنة.
    
 الهمارقة " همرق ".
    
 الاغرة.
 وهناك من يقسم المقطة الي:   البصصة " البسسة " ومن هءلاء: الهدبة، والعقفة، والهميسات والعطيات، والهوارنة، والصبحة.
    
 الكرزان، ومن هءلاء: الهمارقة، والسلفة، والشليات، والاغرة، والمقاحصة.
 وبلادهم في جهات الطاءف وفي نجد.
 ومن بلادهم المقطة في نجد.
 من مواردهم: ابو صفيح والاروسة " الاراسة قديما ".
 وام الحجل، وام الجواعر وام القلات، والايسري، وبداءع رغبا والبديعة والبقرة  ويشاركهم فيها النفعة  وبهجة وتنضبة والجربوعي، وجروح وحجول والحرجي والحفيرة، والحومية وحيزان وحبيشان " وادي " ودبيسة وذريع، ويشاركهم فيه النفعة.
 والذيابية والراهصي، ويشاركهم فيه الشيابين  الرديفة، ورغباء
 
 " جبال " وصخيبرة.
 والعاقر جبال يشاركهم فيها الشيابين.
 والعنترية مورد يشاركهم فيه الشيابين ايضا.
 والغزلاني والفجرية وقاعية رغبا.
 والكبدي ويشاركهم فيه النفعة.
 ولقطان ولقيطين ومامون، ومخضب  ويشاركهم فيه النفعة والمشقوق جبل يشاركهم الروسان  فيه والهتيمي.
 والينوفي " جبل " يشاركهم فيه الروسان.
 وكل ما تقدم ذكره بمنطقة عفيف في عالية نجد واشهر هجرهم عروا.
 ومن بلادهم في الحجاز: وادي مدركة، من اودية مكة الشمالية.
 المقطة: من مزينة، من مسروح، من بني سالم ، من حرب.
 المقيبل: من ولد علي من مسلم من عنزة.
 المقيبل: من ال سمير من ولد علي من عنزة.
 
 المقيبل: من المسكة من العبدة، من السبعة، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 ال مكابس: من الجحادر من سنحان من قحطان.
 منهم: ال مفرج، وال حمدة، وال رزقة.
 المكاثرة: من الخرصة من الفدعان من عنزة.
 ومنهم: الصقار " الصقرة " والشديد، والسلية والبغيق، والغضيان.
 المكاحلة: من ال عمير، من سبيع.
 في رنية في قريتي الاملح والناقة.
 المكاحلة: من بني رشيد.
 من بلادهم: الحميمة، بقرب الحاءط في الحرة.
 المكاذبة " عيال مكذب ": والنسبة اليهم مكذبي.
 
 من الزيادات من البلادية من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 يسكنون شرق رابغ.
 منهم: البشايرة، والزفايفة، والوبران.
 المكلف: من الموايقة من السبعة من عنزة.
 ومنهم:   السايل.   المساندة.
    
 الكوبران.   القنابير.
    
 العجيلات.   العزامات.
    
 الرقارقة.
 ذوي مكمل: من الاشراف الثعالبة، ينزل الغالضة، شمال الليث.
 بنو مكني: من الفحشان من المهالكة من الصعوب، من بني عبد الله، من مطير.
 الملابسة: من الدعاجين من يرقا من عتيبة.
 ومنهم: الهيضل، والمحاوشة، وعيال حمد، وذوي رحمة.
 الملادية: من بني مالك من جهينة.
 
 الملاعبة: من ذوي عون من علوا من مطير.
 الملاعبة: من ذوي عياض، من العوازم.
 الملافية " بني ملفي ": من نزة  من موسي من جهينة.
 الملحان: والنسبة اليهم املح.
 من الغنيم من موسي من جهينة.
 الملحان: من الغشم من الخرصة من شمر.
 الملحم: من الحسنة من عنزة.
 الملحود: من الحيدة من الخرصة من ماجد من الفدعان من عبيد من بشر من عنزة.
 الملحين: واحدهم ملحي.
 
 من الجنبة من وازع من البقوم.
 الملعب: من الجميشات من الزبنة من العلي من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 الملوح: من الزكور، من سبيع، يسكن رنية، في قرية الملحاء.
 الملهاج: من السوالمة من المحلف، من الجلاس من مسلم من عنزة.
 بنو مليح: من شهر تهامة من بني شهر، من الحجر.
 في تهامة في واد يسمي باسمهم وما حوله.
 مملح: من بني شهر تهامة، من بني شهر من الحجر، وينزلون وادي جرية، من روافد وادي خاط.
 المنابهة: من ولد علي من عنزة.
 واحدهم منبهي.
 منهم:
 
    
 الحسنة.
    
 الشفقة، ومنهم ال مبارك " الفقراء ".
    
 المصاليخ.
    
 الصقرة.
    
 الخماعلة.
    
 الحجور.
    
 المغاصيب.
    
 الزوارعة.
    
 الجمعات.
 المنابهة: من الرياحات، من الكلبة من وازع من البقوم.
 ومنهم: العلمة، والجعرة، وال موسم، والهطاملة.
 المناجعة: من حويطات العلاوين، من الحويطات.
 المناجيم: من بني سعد، من برقا من عتيبة.
 بلادهم بقرب الطاءف بجوار الذويبات والزود.
 المنادقة: من بني ابراهيم من بني مالك من جهينة.
 
 المناديل:  واحدهم منديلي .
 من الاشراف.
 في نواحي الليث والقنفذة.
 مناش: والنسبة اليهم مناشي.
 من جهم من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 سكناهم وادي الفرع.
 ومن فروعهم: الحسر، والبلاهشة، والمرابطة، والمساهرة، والمساحلة.
 المناصير: منهم:   ال بومنذر " منذري " ومن هءلاء: " ا " ال مانع " مانعي ".
 " ب " الحويسات " حويسي ".
 " ج " المراشيد " مرشودي ".
    
 ال حمد.   ال مرشود.   ال الاصلي.
 " د " الحديلات " حديلي ".
 
 " ه " القصيلات " قصيلي ".
 " و " المطاوعة " مطيوعي ".
    
 الشعابنة " شعيبيني ".   ال عبد المعيبن.
 " ز " المداهمة " مديهمي ".
 " ح " الكعابرة " كعيبيري ".
 " ط " ال سيف.
 " ي " المعاوسة " معيسي ".
 " ك " الحمادة " حمادي ".
 " ل " السواحيت " ساحوتي ".
 " م " ال علي بن صالح.
 " ن " ال عبيد.
 " س " الحرامشة " حرمشي ".
 " ع " الربابعة " رباعي ".
 " ف " المصانعة " مصينعي ".
 " ص " الحواليل " حويليلي ".
 " ق " النوافع " نويفعي ".
    
 ال بورحمة " رحمي ".
 " ا " ال تعيب.
 " ب " ال وبران " وبراني ".
    
 ال سالمين.   ال عضيد " عضيدي ".
    
 ال عصفان " عصفاني ".
 " ج " ال بلخيل " خييلي ".
    
 ال عفصان " عفصاني ".
 
    
 ال حواش او الحواوشة " حواشي ".
    
 القطاري " قطري ".
    
 القديمات " قدمي ".
    
 ال جابر " جابري ".
    
 الشلابدة " شلبيدي ".
    
 ال مرخان او المراخين " مرخاني ".
    
 المسافرة " مسيفري " او الكلاثمة " كلثمي " اسمان لنفس الفرع.
    
 ال مسبت او المسابتة " مسيبتي ".
    
 ال جروان " جرواني ".
    
 ال هزيم " هزيمي ".
 " د " ال عصيان.
 " ه " الدلاوية " دليوي ".
 " و " الشحيمات " شحيمي ".
 " ز " ال تريس " تريسي ".
 " ح " ال طريف " طريفي ".
 " ط " الطوارفة " طرافي ".
 " ي " العواصي " عويصي ".
 " ك " المداعية " مديعي ".
 " ل " المخازمة " مخزومي ".
 " م " الشتاونة " شتيوني ".
 " ن " الرجالات " رجيلي ". "  " ال عمهج.
 " س " العتيبات " عتيبي ".
    
 القضاضمة " قضامي ".
 
    
 ال الحمندي.
    
 المداعرة " مديعري ".
    
 ال بلصيد " صيدي ".
 " ع " ال عقيدة " عقيدي ".
 " ف " ال الصميم " صميم ".
 " ص " ال غنيمة " غنيمي ".
 " ق " ال مطر بن راية.
    
 ال بلشعر " شعري ".
 " ا " ال غوينم الزهري " عوينمي ".
    
 ال جريو.   ال زيتون.
    
 ال نشيوه.   ال ونيس.
    
 ال علي.   ال سالمين بن ذباحة.
    
 ال جافور.   ال نهيل " نهيلي ".
 " ب " تويبت " تويبتي ".
    
 ال الحية.   الحتارشة " حتروشي ".
    
 ال المر " مري ".   المتانة " متيني ".
    
 ال الزحاف او الزحاحفة " زحافي ".
    
 ال طويلب " طويلبي ".
    
 ال مطر " مطري ".
    
 ال الشعفوري او الشعافرة " شعفوري ".
 " ج " ال رشيد " رشيدي ":   ال حليمان " حليماني ".
    
 ال عذبة " عذبي ".
 
    
 ال مبارك " مباركي ".
    
 المساندة " مسيندي ".
 " د " الشدود " شدي ":   ال سيف بن العبد.   ال حسين " حسيني ".
    
 ال بلشاعر " شاعري ".
    
 ال مرزوق الشذوذ " مرزوقي ".
    
 ال القطيري " قطيري ".
 " ه " المفالحة " مفلحي ".
    
 ال الاعرج.   الجميدات " جميدي ".
    
 ال صياح " صياحي ".
 ومنازل المناصير الظفرة وسبخة مطي وشمال المجن وابار العقل وكلها باطراف قطر.
 ومن مياههم: السلع وبعجاء والمنبعج وعقلة النخلة وبلكري وبيوض وبوهارون وراية ومشاش جابر ورغوان وحايوين وبومحارة ومقيطع وعقلة معطش وعقلة الرمث وعقلة سوداء نثيل وعقلة حايز وعقلة المناصير، عقلة فرهود " ام قرن " الخفوس، مشاش المطوع عقلة زويد القصيرة، عقلة عامرة، عقلة شقراء، عقلة زرقاء الازيرق، عقلة المرخية، وكل ما تقدم في حدود قطر.
 المناصير: من الاسلم من شمر.
 
 من بلادهم: بمنطقة حايل  رك، وسبيعة والسليل.
 المناصير: من الغرير من شمر.
 ومنهم: الحمران، والعياف، والزوابعة.
 المناصير: من الفضيل من اليحيا من عبدة من شمر.
 المناصير: والنسبة اليهم منصوري.
 من المواهيب من خزام، من بلي.
 المناصير: من المعالية، من عمرين، في جهات الليث.
 ال مناع: من الكباكبة، من هذيل.
 ال مناع: فرع من ال صالح من الطلوح، من المسودة من هذيل.
 المناعمة: من الاشراف، يسكنون وادي الزبارة شمال شرقي مكة وفي الطرفا
 
 والريان، من وادي فاطمة.
 المناقرة: واحدهم منقرة.
 من بلي: منهم: السنيد  بالتصغير  والمشد، والهندي، والفهيد، والسلمان.
 ال منامس: من بني مالك من بالاسمر " بني الاسمر " الحجر، في تهامة بني الاسمر.
 ذوي مناور: من القعابيب من بني رشيد.
 المناهرة: من الوطبة من السويلمات من الدهامشة، من العمارات من عنزة .
 منبح الشام: من بني الاسمر " بالاسمر " من الحجر.
 ومن افخاذهم:   ال حوراء.
    
 ال زيد.
    
 ال سريع.
 
    
 الفيح " بفتح الحاء واسكان الياء المثناة التحتية واخره حاء مهملة ".
 منبح اليمن: من بني الاسمر، من الحجر.
 منهم:   ال عبيد.   المضفاة.
 منبه: من شهران.
 واحدهم منبهي.
 من افخاذهم:   ال سرار.   المحامدة.
    
 القنافذة.   القهادلة.
    
 القحوم.   النجود.
 ومنازلهم وادي بيشة ووادي عسير.
 منبه: من بني مالك من عسير.
 المنجحة: منهم:
 
    
 امخريص " الخريص ".   العبدية.
    
 ال زيد.   ال امحاوش " الحاوش ".
    
 ال سرياح.   الشهبي.
    
 ولد اسلام.   امحمضي.
    
 امعوض.   الروس.
    
 المعيوف.   امقحرة.
    
 امقبعة.
 وبلادهم في تهامة بمنطقة جازان، بين البرك والشقيق جنوب بلاد بني هلال وغرب بلاد المع، وقاعدتهم القحمة علي الساحل، ومن قراهم الحشافة وذهبان، والنقاح ومن مواردهم القعر.
 المنديل: من ال هذال من الحبلان من العمارات من عنزة.
 ال بومنذر: من المناصير.
 واحدهم منذري.
 ومنهم:   ال مانع واحدهم مانعي.
    
 الحويسات واحدهم حويسي.
    
 المراشيد واحدهم مرشودي.
    
 الحديلات واحدهم حديلي.
    
 القصيلات واحدهم قصيلي.
 
    
 المطاوعة واحدهم مطيوعي.
    
 المداهمة واحدهم مديهمي.
    
 الكعابرة واحدهم كعيبري.
    
 ال سيف.
    
 المعاوسة واحدهم معيسي.
    
 الحمادة واحدهم حمادي.
    
 السواحيت واحدهم ساحوتي.
    
 ال علي بن صالح.
    
 ال عبيد.
    
 الحرامشة واحدهم حرمشي.
    
 الربابعة واحدهم رباعي.
    
 المصانعة واحدهم مصينعي.
    
 الحواويل واحدهم حويليلي.
    
 النوافع واحدهم نويفعي.
 ال منسي: من الجابر من الشعيث من ناصرة من بلحارث.
 عيال منصور: من برقا من عتيبة.
 ومنهم:   الدعاجين.   القثمة.
    
 الدغالبة.   العصمة.
 
 ال منصور: من ال شريف من سفيان من ثقيف.
 المنصور: من المجاودة من شمر.
 المنع: من المخضبة، من بني هاجر.
 المنور:
 من الزوايدة من المحلف من العلي من الدهامشة من عنزة.
 بني منهب: من دوس من زهران.
 ذوي منير: من السعايد من صليم من المسودة من هذيل.
 في نخلة اليمانية وما حولها.
 المنيس: من المفضل من اليحيا من عبدة من شمر.
 المنيع: من الاسلم من الصايح من شمر.
 
 منهم:   الجامل.   الغرير.
    
 الهيرار.   المناصير.
    
 المسعود.   الصلتة.
    
 النفقان.   ال غشام.
    
 الفايد.   الكتفة.
 المنيع: من الدوام، من العبدة، من السبعة، من ضنا عبيد من بشر، من عنزة.
 ضنا منيع: من الولد من الفدعان، من عنزة.
 ومنهم: ال مهيد، والشميلات والروس.
 ال منيف: من الطلحات، من ال صالح من الطلوح، من المسودة من هذيل.
 منيف: من الجحادلة: منيف: من ال شريف من سفيان من ثقيف.
 
 المواج: من السبعة، من عنزة.
 ال مواجد: من يام. ومنهم:   ال نصيب.   ال قنف.
    
 ال مراطة.   ذوو شقمة.
    
 ذوو وادعة.   اهل سلوة.
 وتقسيم اخر: ال مهدي، ال علي، ال الحارث، ال رزق، ال عباس، الاسلوم.
 الموادعة: من الكلاثمة من بادية بني شهر، من الحجر.
 بلادهم منحدرات السراة حول وادي ترجس، اعلي وادي ترج.
 الموارعة: والنسبة اليهم مورعي.
 من ميمون من بني سالم من حرب.
 في الفقرة " من اودية الاشعر " وفي ينبع النخل.
 الموازين " ذوي ميزان ": من مطير.
 من بلادهم: بءر هزاع المطيري والرضم، والرضمية، وكلها بمنطقة امارة عفيف، في عالية نجد.
 وبمنطقة القصيم: صعينين، والظاهرية والعقلة.
 
 الموازين: من المحاميد، من البقوم. منهم:   الحواصين.   الرجلات.
    
 الرشادين.   الجراذية.
    
 الظهران.
 المواسات: من المراعية من السبوت من العطيات، من بني عطية.
 كذا ورد في احد الكتب وصواب الاسم " المرازيق " كما تقدم " ص  ".
 المواسرة: من المرد من الرولة من عنزة.
 المواسمة: من الشبعة، من بنيوس، من بلحارث.
 المواسمة: من حويطات التهم من الحويطات.
 منازلهم بقرب الخريبة.
 المواسي: من الفردة من بني السفر، من مسروح، من حرب.
 المواسية " بني موسي ": والنسبة اليهم ميسوي.
 
 من بشر من بني عمرو، من حرب.
 حول عسفان ومر الظهران.
 المواضريون: من الهشايمة من العقيلات من بني عطية.
 المواعزة: من ذوي حامض من العطور من بني عمرو، من حرب. ومنهم الكمي.
 الموال: من موسي، من جهينة.
 ومنهم: الحلاتيت، الفقهاء والصقطان، والشنادرة.
 الموالية: من قوفة من بني مالك من جهينة.
 الموانعة: من نزة من موسي، من جهينة.
 المواهيب: من خزام من بلي.
 واحدهم ميهوبي.
 
 ومنهم:   المناصير واحدهم منصوري.
    
 الشوامي واحدهم ابو شامة.
    
 الرحيات واحدهم رحياوي.
    
 السراحين واحدهم سرحاني.
    
 العودة.
    
 الدغامين.
 وهم في حرة المواهيب طرف حرة العويرض، ومن قراهم ثرية وشلال وجيدة.
 المواهيب: من البطينات من السبعة ، من عنزة.
 منهم: السبيل، والعقلا، والتويمات.
 الموايقة: من العبدة من السبعة من عنزة.
 ومنهم: السالم، والمحلف والغثابرة.
 الموايقيه: من ذوي عياض، من العوازم.
 موبل: من الندبة من ثقيف ترعة.
 
 الموتة: من ذوي عبد الله من الرحلة من المطالحة من ميمون من بني سالم من حرب.
 واحدهم مويت.
 ومنهم: ذوي سالم وذوي سليم.
 المورقة: والنسبة اليهم مورقي.
 من ذوي عطية من الروقة من عتيبة.
 الموركة: من المحاميد من البقوم.
 واحدهم موركي.
 ومن افخاذهم:   الطريفات واحدهم طريفي.
    
 بني سنان واحدهم سناني.
    
 الهملة واحدهم هميلي.
    
 الجبلان واحدهم جبلي.
    
 البحان واحدهم بحاني.
    
 الشلالين واحدهم شلولي.
    
 الفلاتين واحدهم فلاتاني.
    
 اللهبة واحدهم لهيبي.
 
    
 الرواجح واحدهم راجحي.
    
 القواودة واحدهم قوادي.
    
 الهراسين واحدهم هريسي.
 الموزم: من المحينات من المحلف من العلي من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 الموسرين: من المرعض من الجمعان من الرولة من الجلاس، من عنزة.
 الموسم: منطقة تقع جنوب مقاطعة جازان.
 ومن قباءله: العرية، وبنو العواجي، والمزيبة، والقوس، والقمرة.
 الموسة: والنسبة اليهم موسي.
 بطن من محرز من لحيان من هذيل.
 الموسة: والنسبة اليهم مويسي.
 من حليل من فتية من سليم، في ستارة ونواحيها.
 
 ال موسي: من الروس، من بني هاجر.
 ومنهم: المظافرة واحدهم مظفري.
 وال دويحس واحدهم دويحسي.
 وال محمد بن مثيب واحدهم محمدي.
 وال حسن بن مثيب واحدهم حسني.
 وال مسدر واحدهم مسدري.
 وال منيف او الطوال واحدهم منيفي او طويلي.
 وال عجلان واحدهم عجلاني.
 وال مليطع او الملاطعة واحدهم مليطعي.
 وال دهمان واحدهم دهماني.
 وال غلايب واحدهم غريبي.
 وال مدرام واحدهم مدرامي.
 وال الاسير واحدهم اسيري.
 وال جحيش واحدهم جحيشي.
 وال حسين واحدهم حسيني.
 وال الساعي او السواعي واحدهم ساعي.
 وال دشن واحدهم دشني.
 والحسنة واحدهم حسني.
 موسي: من جهينة.
 
 ومنهم:   الغنيم.
    
 الحجور.
    
 نزة.
    
 ذبيان.
    
 العلاوين.
    
 الموال.
    
 السمرة.
    
 الفوايد.
    
 حبيش.
    
 المشاوقة.
    
 المحايا.
    
 سنان.
    
 الحمدة.
    
 عنمة.
 الموسي: من ناصرة من بلحارث.
 فيه من البطون: الضيفة، والبيعرب.
 ال موسي: من عشاير تهامة.
 فرعان:   بنون شغيب " او ضغب "
 
    
 الصوالحة.
 ومن بطونهما:   امشحاري " الشحاري ".   ال عقيل.
    
 ال عامر.   ال شعر.
    
 ال ضبع.   ال شريفة.
    
 القرون.   الحمالي.
    
 امجريان " الجريان ".   بنو يزيد.
 في بطون اخري.
 في تهامة قاعدة بلادهم محايل.
 علي وادي تية وما حوله الي ساحل حلي جنوبا.
 الموعد: من الحريرة من الصبحي، من الصايح من شمر.
 ومنهم: ال عبيد، والتوام، وال مريبد، والغمالسة.
 الموهة: من علوا  من مطير.
 الموينع: من البيايعة، من العبدة من السبعة من عنزة.
 المويهي: من السحيم من الحبلان من العمارات من عنزة.
 
 المهاجرة: من الحوازم من حرب.
 بين واديي الفقرة والفقارة.
 في وادي يدعي الفرع، فرع الردادة.
 المهادلة: من الغنانيم من الروقة من عتيبة.
 واحدهم مهيدلي.
 ومن بلادهم: ابو طريفا، ويشاركهم المراشدة. ووادي الجرير " الجريب " يشاركون فيه العضيان والمراشدة والمغايرة.
 والشعب: يشاركون فيه العضيان والعوازم  والعسيبيات: يشاركون في ه العضيان والكراثمة.
 وعبلا، ومشاش مرتع، ووهابة.
 المهادين: من السويلمات من العطيات من بني عطية.
 المهادية " بنو مهدي ": من عروة من بني مالك من جهينة.
 في العيص.
 
 المهاذلة: من الدحو، من البلادية من بني عمرو، من حرب.
 بنو مهارب: من الردنة في الغالة، بقرب الليث.
 المهارسة: من القطمان، من الشدادين، من بنيوس، من بلحارث.
 المهاشير:  واحدهم مهشوري .
 من بني خالد.
 ومنهم: ال كليب، وال ثنيان، وال عقيل، وال عبيكة، وال علي.
 المهالبة:  واحدهم مهيلبي .
 من بني السفر، من مسروح من حرب.
 في كلية ورابغ.
 ومنهم: ذوي ركاب.
 المهالكة: من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 منهم: الضمون، والمضاحية، والعصاصمة، والسمران، والفشحان.
 
 المهامزة " المهيمزات ": من بني رشيد.
 ومنهم: الزعاترة، والنميان، والدناهرة والعمامير، والمعيوفات.
 من بلادهم:  غرب منطقة حايل في الحرة والعلم: ابو دومة وابو
 صور. وام روشن، وام هشيم، والحفنة، والخفيق، والرقب، " الرقم " والعوشزي والملوي والمرير والمرموثة.
 المهاندة: من بني هاجر.
 ويسكنون: نواحي قطر.
 مهدي: في الجباريت من سليم، في ملحة من وادي ستارة.
 ال مهدي: والنسبة اليهم مهداوي.
 من الاشراف ذوي حسن، سكان جنوب الليث.
 منهم: ال عبدة وال ابو حسن.
 ال مهدي: من عبيدة من جنب، من قحطان.
 ال مهلك: من الجحشة، من القرينية.
 
 ومنهم: ال فهد " ال ناشي "، وال مسفر، وال زيد.
 ال مهنا: من الجمعان من الرولة من عنزة.
 ال مهنا: من ال مغامس من ال يوسف من المحمد من ال نصرالله من الزقاريط من عبدة من شمر.
 ال مهيد: من ضنا منيع، من الفدعان من عنزة.
 ومنهم: المانع، والعلي والروايا، والقريبان.
 المهيوب: من الاشاجعة من المحلف من الجلاس من مسلم من عنزة.
 المياخة: من الفضيل من اليحيا من عبدة من شمر.
 الميامين: من الصديد من الجرباء من شمر.
 ومنهم: السنيان، والوشاشة، والقرحة، والمناشرة.
 ذوي ميزان: من ذوي سويعد، من العونة من بني عبد الله، من مطير.
 
 الميس: من الخميس من ضنا فريض من الفدعان من عنزة.
 منهم: الحريميس، والسالم، والسويلم والمحمد، والسحيم.
 ميمون: من بني عبد الله من مطير.
 ومنهم: الصردان، وغرابة.
 ومن بلادهم: الحسو  حسو عليا  وصخيبرة في عالية نجد.
 ميمون: من بني سالم من حرب.
 ومن فروعهم:   الاحامدة: " احمدي " في الفقرة وحولها، وفي نواحي القصيم.
    
 ولد محمد: " محمدي " في وادي الحمض وجبل الفقرة ونواحي الرمة.
    
 المطالحة: " مطلحي " في العرج والجي والصفراء وما حولها.
    
 بنو صبح: " صبحي " في وادي العرج وثافل " جبل صبح " ونواحي بدر.
    
 ولد علاء: حول الحناكية وغرب القصيم.
    
 السرحة: " سريحي ": في ينبع النخل والحناكية " نخل قديما " والفقرة.
 
    
 الحيادرة: " حيدري " في ينبع النخل والمدينة.
    
 القواد: " القواودة " في ينبع النخل.
    
 بنو يحيا: " يحيوي ".
    
 الموارعة: " مورعي " في الفقرة " الاشعر قديما ".
    
 الروثان: " رويثي " في وادي الصفراء.
 ميمون: من سليم، يسكن ساية ونواحيها.
 
  باب النون
 
 نابت: من الطيور، من الفداغة من سنجارة من شمر.
 ناجح: من ال مغيد، من عسير.
 ال ناجعة: من العجمان.
 نازلة: من بني الاحمر سكان السراة، من الحجر.
 منهم: بنو بجاد، وال عزة، وبنو هشام.
 ومنازلهم في السراة حول وادي بيجان.
 ذوي ناشي " النواشية ": من بني سنان، من موسي، من جهينة.
 ال ناصر: من ال عذاران، من قحطان.
 الناصر: من الصريرات، من الثبتة، من بني سعد.
 ناصر: من المرد من الرولة، من عنزة.
 
 ذوي ناصر: من الاشراف العبادلة، في العرج، اسفل الطاءف في شواحط وفي وادي لقيم " القيم ".
 ناصرة: من بلحارث.
 واحدهم بلحارث.
 واحدهم ناصري.
 منهم: الحسكان، والشعيث، والموسي.
 ومن بلادهم وادي ميسان جنوب الطاءف، يجاورون بني سعد.
 ناصرة: من الزنابحة، من بني شعبة من كنانة.
 ال نافع: من بني سالم من ثقيف.
 ال نافي: من الجماعة، من ولد سليم  بفتح السين  من ميمون من بني سالم من حرب.
 نامي: من الفشحان، من المهالكة، من الصعوب، من بني عبد الله من مطير.
 
 ناهس: من شهران.
 ومنازلهم في وادي يعرا وما حوله بمنطقة ابها، مع قومهم.
 ومن افخاذهم:   المرازقة.   بني علي.
    
 بني صوير.   بني صغير.
    
 ال الذيب.
 النايف: من الشعلان من الرولة من عنزة.
 النبسة: من حبيش من موسي من جهينة.
 النبطة: واحدهم نبيطي.
 من الصعبة من بني عمر من سبيع.
 ال نبهان: من ال زميل من سنجارة من شمر.
 ومن افخاذهم:
    
 الشمروخ.   الخمسان.
 
    
 الوذنان.   ال كويس.
    
 ال ضو.
 النبيجات: من النصرة من المطارفة من السلقا من العمارات من عنزة.
 النبيزان: من الصايح من شمر.
 النجاجرة: واحدهم نجاري.
 من الجلاة من حبش، من سليم.
 النجادي: من العويضات من الحسنة من السلقا من العمارات، من عنزة.
 النجارات: من المراعية من السبوت، من العطيات من بني عطية.
 النجبان: من التومان من سنجارة من شمر.
 ومنهم: ال فنيسان، والمحصان، وال هويمل.
 النجبة: من السوالمة، من هذيل.
 
 نجم: من الثابت من سنجارة من شمر.
 ومنهم: ال متينة، وال دجارة.
 النجمة: واحدهم نجيمي.
 من القروف من وازع من البقوم.
 النجوع: من قباءل مقاطعة جازان.
 ومنهم: بنو محمد، والهجاوي وبنو مفرح.
 وبلادهم بين صبيا والدرب.
 النحايين: من الفشحان، من المهالكة، من الصعوب من بني عبد الله، من مطير.
 النحوس: من قباءل مقاطعة جازان.
 يجاورون بني شعبة.
 النخشة: واحدهم نخيش.
 من النفعة، من برقا من عتيبة.
 
 في وادي بسل، وفي نجد.
 بنو ندا " الندويين ": واحدهم ندوي.
 من جميل من هذيل.
 في وادي ضيم، ودفاق وما حولهما جنوب مكة.
 من فروعهم: الجملة، والقيسة، والمرازيق.
 ال ندا : من المفضل من اليحيا من عبدة من شمر.
 الندبة: من ثقيف ترعة.
 منهم: ال يعلي، وال محمد.
 من ال يعلي: المدان، وموبل، وقها.
 ومن ال محمد: اهل الدارين.
 نزة: من بني موسي، من جهينة.
 واحدهم نزاوي.
 ومن افخاذهم:   السماليل.
    
 الملافية.
    
 الوثارية.
 
    
 الموانعة.
    
 الغزوز " الغزيزات ".
    
 الرواشدة.
 النشاري: واحدهم نشاري.
 من بني عطية.
 في جبل اللوز بجهات حسمي.
 النصار: من الفداغة يلتحق بزوبع من شمر.
 نصار: من ال فاضل من ال يوسف من المحمد من نصرالله من الزقاريط من عبدة من شمر.
 ال نصرالله: من الزقاريط من عبدة من شمر.
 ومنهم: ال محمد، وال طلاع، والشوردي.
 النصرة: من المطارفة من السلقا من العمارات من عنزة.
 ومنهم: الحالية والذهاهبة والنبيجات.
 
 ال نصيب: من ال مواجد من يام.
 ال نصير: من المرعض من الجمعان من الرولة من عنزة.
 منهم العشيران، وابن زاهي.
 النصيرات: من الهشايمة من العقيلات من بني عطية.
 النصيرات " بني نصير ": من المساعيد من الحويطات سكان البدع.
 منهم: الحجايجة.
 النطايطة: واحدهم نطيط.
 من الغنيم من موسي من جهينة.
 النعاثلة: من حرب من بني مالك من بجيلة، في تهامة.
 النعامين " بني النعمان ": والنسبة اليهم نعماني.
 من الحجلة من مروح من بني سالم، من حرب.
 
 منهم: ذوي سلمي، وذوي عايض، وذوي محمد، وذوي معمر، وذوي هواش، وذوي عويمر " العوامرة " وذوي مانع والبذالي.
 النعامية " ال نعمة ": واحدهم نعمي.
 من السادة.
 من قباءل مقاطعة جازان.
 النعرة: من الدغالبة من عيال منصور من برقا من عتيبة.
 منهم: المهري، والثعالين، والهنادية، والدرابية.
 النعرة: والنسبة اليهم نعيري.
 من الاشراف ذوي حسن سكان جنوب الليث.
 نعص: من شهر تهامة، من بني شهر من الحجر.
 من افخاذهم:   ال احمد بن ذهيب.
    
 ال بركات.
    
 ال الجرب.
    
 ال سليمان.
    
 ال طفافة.
 
 وبلادهم في تهامة علي جوانب وادي الغيل.
 ابا النعم: من فروع بني مالك، من بجيلة، ومنهم: بني عبد الله، وبني احمد وقريش، وبني مخشي.
 النعمة: والنسبة اليهم نعيمي.
 من الحوازم من مروح من بني سالم من حرب.
 منهم: الطرشان، والجبول، والنططة، والعتيقي .
 ذوي نغموش:
 من مزينة الساحل، بين مجيرمة والليث.
 النفارين: والنسبة اليهم نفراني.
 من العصمة من عيال منصور من برقا من عتيبة.
 النفارين: من الهشايمة من العقيلات من بني عطية.
 النفافشة: من الغرير من شمر.
 منهم: البردي، والزبن، والبوناصر، والحمود، والرزة، والعيد.
 
 النفعة: واحدهم نفيعي.
 من برقا من عتيبة.
 ومنازلهم في الحجاز في ضواحي الطاءف، كلاخ ونواحيه، وفي نجد بقرب النير.
 ومنهم:   ذوي زياد  واحدهم زيادي.
    
 الزود  في الحجاز.
    
 النخشة  بالنون والخاء والشين المعجمتين واخره هاء  واحدهم نخيش.
    
 ذوي سنان.
    
 ذوي مفرج واحدهم مفرجي.
    
 المحايا واحدهم محياني.
    
 المساعيد واحدهم مسعودي.
    
 البسايس.
    
 الوذانين واحدهم وذناني.
    
 الجعدة  واحدهم جعيدي، ومنازلهم اوقح والنير بقرب الطايف.
    
 الحلفة واحدهم حليف.
    
 الحلسة واحدهم حليس.
    
 الحميان واحدهم حمياني.
    
 السلاقي.
 
    
 ربيع.
    
 العيلة.
 علي اختلاف في بعض هذه الفروع.
 وبلادهم بقرب الطايف، ومنهم في نجد، ومن بلادهم في عاليتها: البقرة والحمات والحومية وخويتمة، وذريع والكبدي ويشاركهم في كلها المقطة.
 وريحان  واد  مع الحفاة، والعوجاء، والمقتسم.
 النفقان: من الاسلم من شمر.
 من بلادهم: جل  قرية بقرب السبعان، بمنطقة حايل.
 النفيسان: من الصمدة من الظفير.
 النقرة: واحدهم نقري.
 من رفاعة من بني مالك من جهينة.
 النقرة: من الذيبة، من الروقة من عتيبة.
 منهم: الصعاعرة.
 
 النقرين: والنسبة اليهم نقريني.
 من بني سري من ربيعة من فتية من سليم.
 النمران: من الجعافرة من عنزة.
 حول تيماء.
 النمران: من بني سري من سليم.
 النمرة: من الجابر من الشعيث، من ناصرة، من بلحارث.
 النمرة: من المصاعب من الصقور من العمارات من عنزة.
 النمسة: واحدهم نميس.
 من الغنيم من موسي من جهينة.
 ال نمشان: من ضبة، من القرينية.
 ومنهم: ال حماد، وال سالم، وال راشد.
 
 النمصان: من سنجارة من شمر.
 من بلادهم  بمنطقة حايل : سريحة جو " هجرة " نقرة قفار.
 النمور: والنسبة اليهم نمري.
 من ثقيف.
 في الهداة ووادي المحرم بقرب الطاءف.
 فاهل الهداة: الخضرة، واهل الدار البيضاء، " وهم البعروض والمصارية وال سلطان وال حربي ". والمشاييخ.
 واهل وادي المحرم: الكمل، واللمضة، والخولة والبني، والغربة والمغاربة.
 ومن بلادهم: الحجران وبني صخر والقصران والغشامرة والمطرة والذراو، والحصنان، والزنان والشعب.
 النمور: من المحينات من المحلف من الدهامشة من عنزة.
 النمورة: من السحالين، من المشاريف، من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 
 النميان: من المهامزة من بني رشيد.
 النوابطة: من الربيلات من العقيلات من بني عطية.
 النوابغة: من المسكة من العبدة من السبعة من عنزة.
 النواحلة: من الهمل من السويلمات من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 النواصرة: من المرعض من الجمعان من الرولة من عنزة.
 ومنهم: ال عمر، والقواطع، والقطاعة.
 النواصرة " ذوي ناصر ": من الاشراف في الشميسي، بقرب مكة ونواحيه.
 النواصفة: والنسبة اليهم ناصفي.
 من عوف من مسروح من حرب.
 منهم: اللقامين، واللهبة، والسهلية.
 
 النواضية: من القواعين، من مخلد من بلي.
 النوافع: والنسبة اليهم نافعي.
 من زبيد الشام، حول مستورة، بقرب رابع.
 النوافلة: من الضيفة من الموسي من ناصرة من بلحارث.
 ومنهم:   ذوو عباد والعمير والفراشين ويسكنون الفرعة والموزحة.
    
 الحمدان والعمران والبردة والكرايحة ويسكنون السد.
    
 ذوو مصري والشناقلة والزنيد، ويسكنون قرية الدهامشة.
    
 الزهارين وذوي باني، ويسكنون قرية الدمجاء.
    
 ذوو جاهل والسعالية، ويسكنون قرية ريشان  بكسر الراء.
    
 المشالخة والدواسا، والعبدة وذوي ساطي، ويسكنون العلي بوادي ميسان.
 النواقات: من السعيدانية، من العطيات من بني عطية.
 نوال: والنسبة اليهم نوالي.
 
 من ربيعة من فتية من سليم.
 منهم: المطاردة، والصدر، والاذينات، والزحمة.
 وديارهم ساية وما حولها.
 النوامسة: من بني رشيد.
 من بلادهم: الشقة، بقرب الحاءط، في الحرة.
 النوامية: واحدهم نامي.
 من الوسانين، من المراوحة من بني سالم، من حرب.
 النومان: من الفردة من بني السفر من حرب.
 
  باب الواو
 
 وابصة: واحدهم وابصي. من خزام من بلي.
 منهم:   القردان.   الخضرة " خضري ".
    
 القواسمة " قاسمي ".   الزروط " زرطي ".
    
 الغضيات.   الجعايطة.
    
 اللوطة.   السبوت " سبوتي ".
 ووابصة في تهامة قرب الوجه.
 وادعة: من قحطان.
 بلادهم قرب نجران بينه وبين عسير، في وادي ظهران، شمال صحار ونجران. وجنوب سنحان، وغرب حبونا وبدر، وشرقي جنب.
 ومنهم ال سيار، ال رشيد، ال زاهر، ال جبير، ال مونس، ال ثابت، ال علي، القضاة، سحامي.
 وادعة: من مواجد من يام بمنطقة نجران.
 وازع " بنو وازع ": والنسبة اليهم وازعي.
 منهم: الكلبة، والقروف، ورحمان، والدغافلة، والجنبة وديار وازع مع قومهم تربة الي حضن وما حولهما.
 وازع: من مغيد، من عسير.
 
 بنو واس: من خثعم.
 في تبالة.
 واصل: من بريه، من مطير.
 الوافي " الوفيان ": واحدهم وافي.
 من ولد محمد، من ميمون، من بني سالم، من حرب.
 منهم: العرجان " عرجاني " والمزاريع " مزروعي " والسليمات " سليمي " والبراعصة " بريعصي " والغفرة " غفيري " وذوي حماد " حمادي " وبني حسن " حسني " والشكارنة " شكراني " والدرمة " درمي " والملاوية، وبني نمير.
 ومنازلهم في الفقرة " الاشعر قديما " غرب شمال المدينة.
 وايل: من عنزة. منه:   العمارات.   الدهامشة.
 الوباطين " بنو مسيعيد ": من الجياشة من بنيوس من بلحارث.
 
 ال وبران: من ال بورحمة، من المناصير.
 واحدهم وبراني.
 منهم: ال سالمين، وال عضيد " عضيدي "، وال عفصان واحدهم عفصاني.
 الوبران: والنسبة اليهم وبير.
 من دميح من بني راشد من سليم.
 الوبران: من البلادية من بني عمرو، من حرب.
 الوبران: من بني صبيح من بني سالم من حرب.
 ال وبير: من العجمان.
 ومن افخاذهم:   ال عرجا.   ال رشيد.
    
 ال مصرع.   ال مفلح.
    
 ال حيان.   ال خويتر.
    
 ال ضعين.   ال حماد.
    
 ال صليفي.   ال سلوم.
 
    
 ال سريح.   الشواولة.
    
 ال فطيح.   ال مطلق.
 الوبير: من العفاريت، من عبدة من شمر.
 الوثارية " بنو وثير ": من نزه من بني موسي من جهينة.
 الوثرة: من العبدة من السبعة من عنزة.
 منهم: الخزوم، والسليمان.
 الوجعان: من المسعود من المنيع من الاسلم من شمر.
 الوحدان: من الصديد من الجرباء من شمر.
 ومنهم: ال مشوح، وال غوينم، وال جرذي، وال فلوان.
 الوحشة: واحدهم وحيشي.
 من البركات من مخلد. من قبيلة بلي.
 ومنهم: النمارين والنعيرات.
 
 الوحيش: من الدلابحة، من الصلتة من شمر.
 وداعة: من مواجد من يام.
 الوداعين: من سالم من ال زايد من الدواسر.
 واحدهم ودعاني.
 ومنهم: الخماسين، والولامين وال حنيش، وال محمد، وال عويمر، وال
 معني وال ضويان والرواشدة والجماعين.
 وبلادهم في جهات وادي الدواسر، قرب السليل، ومنها الاطواء وخيران وحمام، والحسي، والروضة، والعاقول، والمجمعة ، ومران.
 وديعة: والنسبة اليهم ودعي.
 من حبش من سليم.
 منهم: ذوي عيد، والبسسة، والعلوان، والمضيفرات. ويقال لهم " مربح ".
 الوذانين: والنسبة اليهم وذيناني.
 
 من المزاريع من طفيح من البطنين، من بني سعد.
 الوريك: من الاسلم، من شمر.
 من بلادهم: الصفوا، بقرب العظيم.
 الوزران: من الزكور من سبيع.
 ويسكنون في قرية العماير من قري رنية.
 الوسامي " ال وسمي ": واحدهم وسمي.
 من واصل من بريه من مطير.
 الوسامة: من ولد علي من وهب من مسلم من عنزة.
 منازلهم بي خيبر والعلا.
 ومنهم: الربيلات والجريدة، والنعيمات، والخالد، والهوادفة، والفروق.
 الوسانين: والنسبة اليهم وسناني.
 من الحوازم من مروح، من بني سالم من حرب.
 
 منهم: النوامية، وولد هلال، والقواضية، وابو ذراع، والقبعة والركب.
 الوسدة: من الجملاء من ولد علا من ميمون من بني سالم من حرب.
 منهم: السعيد والمبارك والسمطان " سمطاني " والابلال " بني بلال " والرحلة.
 ال وسيد: من ال جاسم من ال زرعة من الثابت من سنجارة من شمر.
 الوشاشة: من الميامين من الصديد من الجرباء من شمر.
 ذوي وصل: من الجابر من الشعيث من ناصرة من بلحارث.
 الوضاحين: من الدهمان من الصقور من العمارات من عنزة.
 الوضحان: من ال عقبة من ال زرعة من الثابت من سنجارة من شمر.
 الوطابين: من الصعبة " الصعوب " من بني عبد الله من مطير.
 
 الوطبة: من السويلمات من الدهامشة من عنزة.
 الوعاري: والنسبة اليهم وعيري.
 من حليل من فتية من سليم حول ستارة.
 الوعاوعة: واحدهم وعوع.
 من العرادات من مخلد من بلي.
 في تهامة بلي قرب الوجه.
 الوعلان: من السويد من سنجارة، من شمر.
 من بلادهم، العين، بقرب موقق.
 الوعلان: من ال جمعة، من ال مسيلم من الصلبة.
 الوعلة: والنسبة اليهم وعيلي.
 من قريش الاعاضيد.
 الوفود: من الغضاورة، من ضنا عليان، من ولد سليمان، من ضنا عبيد، من
 
 بشر، من عنزة.
 الوفيان: من المحاميد من الصحاف من زبيد من حرب.
 في الخشاش بين جدة وعسفان.
 الوفيان: " الوافي " تقدم.
 وقدان: واحدهم وقداني.
 من عتيبة.
 ومنازلهم بقرب الطاءف في وادي نخب.
 من بلادهم بوادي نخب: ام سبيع، والقنينة والدار العليا، وام العاقد وام الروايغ والجلادين والصور، والبرامن، والرخيلة والركاء.
 وقشة: فرع من قحطان الجنوب يذكر مع الحاف، والفرعان مختلطان مع قومهم في المنازل والفروع.
 الوقيات: من السليمات من العطيات، من بني عطية.
 
 الوقيت: من القعاقعة من الرولة من عنزة.
 الوكلاء: من بني عطية.
 الوكلان: من الكواكبة من عنزة.
 ال وكيع: من الاوضاح من التومان من شمر.
 الولد: اسم يطلق علي ابناء محمد " ضنا محمد " احد فروعي الفدعان من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 ومن الولد ضنا منيع وضنا فريض، ولهما فروع.
 الولفة: من البريك من الخرصة من شمر.
 الوهادين: من بني رشيد.
 
 الوهب: من الاسلم من شمر.
 من بلادهم: المضيح  بقرب السبعان بمنطقة حايل.
 وهب: هو الفرع الثاني من ضنا مسلم من عنزة.
 ومنه: المنابهة " ال نبهان " وولد علي.
 الوهبان: من رفاعة من بني مالك، من جهينة.
 الوهوب: من بني السفر، من حرب.
 واحدهم وهبي.
 ومنهم: الدرابسة والدلامين.
 ومن الدرابسة: المصطبحة " مصطبح " والعويض.
 ومن الدلامين " دلماني "، الهملان " هملاني " والنخشة " نخيش " وبنو راضي.
 ومن الوهوب السعدي " ابن سعدي ".
 ومن بلادهم ام رشاد والزبيرة، والحسكي شرق الدهنا بقرب التيسية، والمصطحبة في ابان الاحمر.
 الوهوب: واحدهم وهبي.
 
 من بني مالك من بجيلة، في سراة بجيلة.
 الوهوب " الوهبان ": من عروة من بني مالك من جهينة.
 ال وهيب: من ال حويرث من الرولة " عنزة ".
 منهم: ال محسن، وال جليدان، وال وادي.
 الوهيطات: من الصردان من ميمون، من بني عبد الله، من مطير.
 الويبار: من عبدة من شمر.
 من بلادهم:  بمنطقة حايل: الاجفر، والشعلانية وصبحاء، وعريجا، والقصة، وقليبة بطر.
 الوينان: من بني مالك من جهينة.
 
  باب الهاء
 
 بنو هاجر: واحدهم هاجري.
 ومنهم: " ا " المزاحمة  " مزحمي ".
 منهم: الشباعين " شبعاني " والركابين " ركباني " وال تواه " تواهي " والملامزة " مليمزي " وال منيف " منيفي " وال فهيد " فهيدي " وال سلطان " سلطاني " والشراهين " شرهاني " وال مرسان " مرساني " وال حسين " حسيني " وال ظهير " ظهيري ".
 " ب " ال شهوان او الشهاوين " شهواني ".
 ومنهم: ال مانع " مانعي " والجرارحة " جرارحي " والدبسة " دبيسي " وال العوامي " عوامي " وال قمزة " قمزي، قميزي، قمزاني، قمزاوي " والزخانين " زخنوني " وال نايفة " نايفي " وال جبران " جبراني " والعرابيد " عربيدي " وال خليل " خليلي ".
 " ج " الخيارين " خيراني ".
 ومنهم: المطاوعة " مطوعي " وال غانم بن سيف الهاجري " غانمي " وال كميط " كميطي " وال شرعان او الشراعين " شرعاني ".
    
 ال محمد او المحاميد " محيمدي ".
 " ا " الشعامل " شعملي ":
 
 ومنهم: ال علي بن منصور " علوي " ال حصين " حصيني " وال سعيد " سعيدي " وال محجة " محجي او محيجي " والسماحين " سمحاني ".
 " ب " ال عميرة " عميري ": منهم: ال هيازع " هيازعي " والمهاشير " مهشوري " وال مسيفرة " مسيفري " وال ضمين " ضميني " واللقامين " لقماني " وال ذعفة " ذعفي " والقطوان " قطيني ".
    
 ال جدي " جديي ": منهم: ال حيدر " حيدري " والمصابحة " مصيبحي " وال مريم " مريمي " وال طايع " طايعي " وال وضاخ " وضاخي " والعيرة " عييري ".
 " ج " ال عليان " علياني ": منهم: الفلجة " فليجي " والكلبة " كليبي ".
 " د " ال بنينة: منهم: المسارير " مسروري " وال زايد " زايدي ".
 " ه " الكدادات " كدادي ".
 " و " القروف " قرفي ".
 ومن بني هاجر:   المظافرة " مظفري " " من ال موسي ".
 ومن المظافرة: ال دويحس " دويحسي " وال محمد بن مثيب " محمدي " وال علي بن مثيب " علوي " وال حسن بن مثيب " حسني "
 
 وال مسدر " مسدري " وال منيف او الطوال " منيفي، طويلي " وال عجلان " عجلاني " وال ملطيع او الملاطعة " مليطعي ".
 " ه " ال دهمان " دهماني ".
 " و " ال غريب " غريبي ".
 ال مدرام " مدرامي ".
 ال الاسير " اسيري ".
 ال جحيش " جحيشي ".
 ال حسين.
 ال الساعي او السواعي " ساعي ".
 ال دشن " دشني ".
 " ز " الحسنة " حسيني ".
    
 المفاقيع " مفقاعي " او ال علي ابن منصور بن موسي او ال منصور.
 " ا " ال مناحي " مناحي ".
 " ب " ال عبد الهادي " ابن عبد الهادي ".
 " ج " ال ناصر " ناصري ".
 " د " ال براك " براكي ".
 " ب " ال ازيد بن عبد الله " ازيدي ".
 منهم: الوثون " وثني " والحراملة " حريملي " والحدبان " حدبي " وال معتق " معتقي او عتيقي " وال دلباح " دلبحي " والبردة " بريدي ".
 " ج " ال الحمراء " حمراني ".
 
 " ويعتبر شريف الجد العام لال الحمراء وبني هاجر ".
 ومن ال الحمراء: الشرمان " شرمي " ال عمار " عماري " وال بعيث " بعيثي " وال شعيل " شعيلي " والشعافيل " شعفولي " والهرامسة " هرمسي " والجعافلة " جعملي ".
 ومن منازل بني هاجر: الجوف  ويدعي جوف الحسا الواقع غرب بقيق وشماله الغربي، ومن هجرهم: صلاصل وفودة والشهيلا ويكرب، وعين دار والظهران وفي بلاد قطر.
 ال هادي: ابن زايد، من ال مرة.
 واحدهم زايدي.
 ومن افخاذهم:   ال شري.
    
 ال نتيفة  واحدهم نتيفي.
    
 ال مانع.
    
 ال جذنان  واحدهم جذناني.
    
 ال غبشان  واحدهم غبشاني.
 بنو هادي: من بني هاجر.
 بلادهم في اسفل وادي بيشة مع اكلب.
 
 بنو هاشم:
 من الاشراف ذوي حسن سكان الليث وجنوبه.
 بنو هاشم: من شهر الشام، من بني شهر، من الحجر.
 في قرية القبل وال ميسري في وادي حلباء في السراة.
 الهامل: من اليحيا من عبدة من شمر.
 من بلادهم: نقبين، من هجر حايل.
 ال الهاوة: واحدهم هاوي.
 من السميان من المحاميد، من البقوم.
 الهبارية " الهبيرات ": من بني سعد، من مزينة من بني سالم من حرب.
 هبانة: والنسبة اليهم هباني.
 من معبد من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 يسكنون الشاش: بين جدة وعسفان.
 
 منهم: الفطيمات، والسليمات، والعويدات، والبراهمة، والثوابتة، والحراشنة. والحراشنة يسكنون قرب خليص، وبعض البطون تسكن صدور وادي فيدة.
 الهبور: من الدياحين من واصل من بريه من مطير.
 الهبور: من الروسان من برقا من عتيبة.
 الهتامين: من الشواحطة، من بنيوس، من بلحارث.
 ال هتيلة: من ال مرة.
 واحدهم هتيلي.
 هتيم: يطلق الاسم علي بني رشيد " الرشايدة " ولكنهم ينفرون من هذا الاسم، لانه يطلق ايضا علي من لا اصل له من القباءل معروفا، وهم لهم اصل، ولهم صفات حميدة.
 ولهذا فقد ذكرناهم في هذا المعجم بالاسم الذي يعترفون به وهو " بنو رشيد " او الرشايدة.
 
 الهجادين: من المعاتبة، من الشلاوي من بلحارث.
 ذوي هجار " الهجارية ".
 من اشراف ينبع، في بني مالك من جهينة.
 الهجارسة: واحدهم هجرسي.
 من الدغافلة من وازع من البقوم.
 الهجال " الهجلة ": بضم الهاء وفتح الجيم بعدها الف فلام.
 من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 وافخاذهم: الحزمان، والسحمان، وذوو غانم والقشوش.
 ومساكنهم: الخفيق والعقد وابو خرجين والعد والدهنا، في الحجاز وبداءع الهجال في عالية نجد.
 والقشوش يسكنون وثيلان وعشيران  في القصيم .
 الهجاهجة: من غامد في السراة.
 الهجهوج: من الغفيلة من سنجارة من شمر بمنطقة حايل، ومركزهم ام القلبان.
 
 الهداب: من الدلابحة من الصلتة من شمر.
 الهداب: من الكروشيين من اللحيوات من زوبع من شمر.
 ومنهم: القطيمي، والمحمد، وال سعيد، والمحسن والكساب.
 الهدابين: من ذوي اصيمع، من ذوي عون من بني عبد الله من مطير.
 ال هدادة: من ال فاطمة، من يام.
 الهداهدة: والنسبة اليهم هدهدي.
 من زبيد الشام، من مسروح، من حرب.
 الهدايا: من بني عطية، في الحويطات.
 الهدبان: واحدهم هديبي.
 من قوفة من بني مالك، من جهينة.
 
 الهدبان: من الفردة من بني السفر، من مسروح من حرب.
 الهدبة: من التومان من الثابت من سنجارة من شمر.
 ومنهم: ال فواز، والنويلة وال كريفان، وال حزمي والسعيد.
 الهدبة: والنسبة اليهم هديبي.
 من البصصة، من المقطة من برقا من عتيبة.
 الهدد: من النبيجان من الاسلم من شمر.
 الهدرة: من ال راشد، من الجحادلة من بني شعبة من كنانة.
 منهم: الرقمان، والعبادلة، والحمران وذوي حمود، وذوي سليمان.
 الهدف: من الدعاجين، من برقاء، من عتيبة.
 ومنهم: الدغاليب، والصوانعة.
 الهدلان: من الشواحطة من بنيوس، من بلحارث.
 
 الهدمة: من عاصم من معبد، من بني عمرو، من مسروح من حرب.
 الهديا: من التومان، من شمر.
 الهديب: من البذاذة من الصلبة.
 ال هذال: من الحبلان من الجبل من العمارات من عنزة.
 ومنهم: ال عبد المحسن، والدغيم، والثامر، والمنديل، والعبد الله، والفواز.
 الهذالين: من القوعة من العوازم.
 هذيل: واحدهم هذلي.
 ومنهم: جميل والمسودة.
 فمن جميل: القرح " العلويون " ودعد، والندويون " بنو ندا "
 
 والسراونة وبنو اياس، والجوابرة " بنو جابر " وبنو كعب، والطلحات " الطلوح ".
 ومن المسودة: لحيان وبنو عمير، وبنو مسعود والمطارفة، وصليم " الصلمان " ومن صليم: السعايد والحتارشة والسواهرة وعقيل، ومن المسودة ايضا زليفة والسوالمة، والكباكبة.
 وهذيل بلادها حول مكة والطاءف في واديي نخلة اليمانية والشامية وفي الجعرانة، وفي وادي فاطمة وفي جبل كبكب وفي عرفات وفي اودية نعمان ورهجان وضيم ودفاق الي يلملم " السعدية ".
 ومنهم من يسكن سراة الطاءف، وما اشرف منها غربا وسال من اوديتها الي تهامة، ولهذا تقسم هذيل باعتبار منازلها الي هذيل الشام، وهذيل اليمن، فهذيل الشمال " الشام " هم الذين تقع بلادهم شمال مكة وشرقها، وهذيل اليمن هم الذين تقع بلادهم جنوب عرفات " وادي نعمان " ومنهم هذيل الطاءف وهم:   الطلعان.   الخلد " ال خالد ".
    
 الحساسنة.   زليفة.
    
 العبدة.
 فالطلحات والخلد يسكنون في سراتهم المعروفة ببلاد الطلحات، بين بني سفيان من الجنوب وقريش من الشمال.
 والحساسنة يسكنون الاصدار وشعاف الجبال غربي بلاد النمور، مما يلي يعرج.
 
 وزليفة في شفا زليفة بوادي الشريف شمال الهداة " الهدة ".
 والهبدة في وادي الشرقة. شمال الهداة.
 هذيل: واحدهم هذيلي.
 من المحاميد.
 منهم:   الحمادين.   الحرادبة.
    
 الزوابين.   الدفانين.
    
 العرايدة.   ال عمير.
    
 ال حميد.   الذيابين.
 الهرابدة: من السويد من سنجارة من شمر.
 من بلادهم:  بمنطقة حايل: الخبة والرمادة، والعويد، والغوطة " جبل " والمحفر.
 الهراسين: والنسبة اليهم هريسي.
 من الموركة من المحاميد من البقوم.
 الهراسين: من العضيان من العضيلات من الصعوب من بني عبد الله من مطير.
 
 الهرشان: من البذاذلة من الصلبة.
 ال هرشي: من الجابر من الشعيث من ناصرة من بلحارث.
 الهرمة: من الرموث، من مخلد، من بلي.
 الهروف: واحدهم هرفي.
 من مخلد من بلي.
 منهم: الحوامدة، والخماد، والمتاعبة، والشرمان، والضباعين.
 الهروف: واحدهم هرفي.
 من العراعرة من بني رشيد.
 الهرير: من المسعود من الصلتة من شمر.
 ذوي هريس: من الشدادين، من بنيوس، من بلحارث.
 
 ذوي هريس " الهريسات ": من الخماميش من عدوان.
 في وادي شرب، شرق الطاءف.
 الهريشان: من الرسالين من السبعة من عنزة.
 ال هزاع: من الشعلان من المرعض من الجمعان من الرولة من عنزة.
 ال هزاع: من ضبة من القرينية.
 ومنهم: ال سيف، وال حماد وال حمد، وال محمد، وال سالم.
 في بلدة الحلوة بقرب حوطة بني تميم في نجد.
 ذوي هزاع: من الاشراف العبادلة في العرج اسفل الطاءف.
 ذوي هزاع: من اشراف ينبع، في بني مالك من جهينة.
 الهزيم: من الصلبة.
 
 ومنهم: البينات، والهزيم.
 الهشال: من الحسن من الحبلان من العمارات من عنزة.
 الهشلان: من الجدعة من كحيل من الخرصة من الفدعان، من عنزة.
 الهشة: من الدغمان من الرولة من عنزة.
 الهشيمات: من العرادات من مخلد، من بلي.
 منهم: الشهابين، شيوخ العرادات، والقياضين.
 الهشيمات: من العقيلات من بني عطية.
 ومنهم الفرسات، والصلعان، والقونية، والنقازين، والنصيرات والجربة.
 الهضبي: من الميس، من الخميس، من ضنا فريض، من ضنا محمد " الولد " من الفدعان، من ضنا عبيد، من بشر، من عنزة.
 منهم: الجمال، والعتيق.
 
 الهضيبات: واحدهم هضابي.
 من الدغافلة من وازع من البقوم.
 الهطعة: والنسبة اليهم هطيعي.
 من الحويطات في تهامة.
 الهطلان: من الفرجة من الرولة من عنزة.
 الهطلة: واحدهم هطيلي.
 من الرحلة من بني يحيا من ميمون من بني سالم من حرب.
 الهفيان: من الفدعان، من عنزة.
 ال هقشة: من الدغمان من الجمعان من الرولة من عنزة.
 بنو هلال: والنسبة اليهم هلالي.
 في جبل عفف جنوب شرقي مدينة الليث.
 
 من فروعها: ال ابن الشيخ، والحنشة، والمطرة، والمسافرة، والشننة، والعكسة، واهل انحو، وال خميسة، والغبرة، والجنادبة.
 بنو هلال: من عشاءر تهامة.
 من افخاذهم:   ال الجمعة " امجمعة ".
    
 ال مسحر.
    
 الاخرش.
    
 اهل البرك.
 وتقع بلادهم في تهامة حول ميناء البرك علي ساحل البحر.
 الهلال: من العريف من الصمدة من الظفير.
 الهلبان: واحدهم هلباني.
 وهم من البركات من مخلد، من بلي.
 ومن افخاذهم:   الجوابرة  واحدهم جويبري.
    
 الربادين  واحدهم ربدي.
    
 العجارشة  واحدهم عجيرشي.
 
    
 والضواونة  واحدهم ضوياني.
    
 الجبيعات  واحدهم جبيعاني.
 الهلبان: من الخميسات من بني عطية.
 الهليبي: من السوالمة من المحلف من الجلاس، من مسلم من عنزة.
 ال هليل: من الخماس من الصديد من الجرباء من شمر.
 الهمارقة: والنسبة اليهم همرق.
 من الكرزان من المقطة من برقا من عتيبة.
 الهمارقة: من الاشراف بوادي فاطمة " مر الظهران ".
 الهماميش: من ال عذاران من ال مرعي من قحطان.
 الهماهمة: من الثوبة من متعان.
 
 منهم الخرصة، والفتنة.
 الهمزان: من البعير من الاسلم، من شمر.
 من بلادهم: الحفر، والدارة، وسراء، والشبيكة وعثوا وعبسا وقليبات فاضل، وقليبات الوحادين، وقليب ذياب، وكليخان، والمكظم، ووسيط، وهدبا وهديبا وهديبان، وكلها بمنطقة حايل.
 الهمعان: والنسبة اليهم هميعي.
 من المحاميد، من حبش من سليم.
 الهمل: من السويلمات من الدهامشة من العمارات من عنزة.
 منهم: الطنفة، والنواحلة، والزنقة.
 الهملة: واحدهم هميلي.
 من الموركة من المحاميد من البقوم.
 الهملة: من المجايشة من الحسكان، من ناصرة من بلحارث.
 منهم القبرة، والصعابية، والعشان، والعمرة، والرقاصية، والقرشة.
 
 وسكناهم وادي ميسان في فروعه وهي الحراء وظفر ومرقنة، وداما والكوت، والكتمة.
 الهميسات: من البصصة من المقطة من برقا من عتيبة.
 الهميمات: واحدهم هميمي.
 من ذبيان، من موسي من جهينة.
 الهنادسة: من الصليلات من الصلبة.
 الهنادية: واحدهم هنداوي.
 من بني محمد من بني عمرو، من حرب.
 منهم: الحرافضة: " حرفوضي ".
 والمسافرة: " مسيفري ".
 والفتلة: " فتيلي ".
 الهنادية: من طويرق، من ثقيف.
 ذوي هندي: من الحمدة، من ثقيف.
 
 الهنود: في زبيد من حرب.
 الهنيهنات: من العسيفات من العقيلات من بني عطية.
 الهوارنة: واحدهم هوراني.
 من البصصة " البسسة "، من المقطة من برقا من عتيبة.
 الهواشلة: من الدواسر.
 من بلادهم ام العلاق من شعاب العرمة.
 الهواشم: من السادة الحسينيين.
 يسكنون ثول والقضيمة.
 الهوامل: من الحسنة من السلقا من العمارات من عنزة.
 الهوامل: من مطير، في هجرة مبايض.
 ومن مياههم الكظيمة في وادي المشقر وادي المجمعة في سدير.
 
 الهواملة: من مزينة من بني سالم من حرب.
 واحدهم هويملي.
 من بلادهم: الحجرة قرب الفوارة.
 الهواملة: من قريش الغنم، من ثقيف.
 منهم: ال درويش، وال شفيع، وال حمود، وال بركي، والسراحين، وال عمرو، ومنهم الشوابرة.
 وسكناهم وادي الغديرين، راس نخلة الشامية.
 الهوايف: من ذوي حنيتم من الشلاوي من بلحارث.
 الهونة: من الذيبة، من بني رشيد.
 الهويان:
 من الصردان من ميمون، من بني عبد الله من مطير.
 الهويشان: من الرسالين من البطنيات، من السبعة من عنزة.
 الهويمل: من الصدعان من شمر.
 
 الهويمل: من العليان من ال مسيلم من الصلبة.
 الهويملات: من بني عبد الله من مطير.
 منهم: العقالية، والظوافرة، والجعافرة، واليبس " بنو يابس " والحمايين، والشباشرة.
 وسكناهم حول حاذة.
 الهياب: بطن من السرحان.
 منهم: الدلعة، والمبادل، والمصيفير والعاصم.
 وديارهم وادي السرحان .
 الهيازع: من الحبلان من الجبل، من العمارات، من عنزة.
 منهم: الحزام.
 الهيافين: من قريش البدو، في الغنم، من ثقيف.
 منهم: الفطسة وال شاووش وال مسعود، وال عودة، والزعابية وال عبد الكريم.
 ومن قراهم بمنطقة الطاءف: الوهط والكدا وصعب والقراحين.
 
 الهيرار: من الغرير من الاسلم من شمر.
 منهم: الرباع، والسجلة، والمعن، وخريف.
 الهيشان " الهيشة ": من الشبيك " الشبيش " من الصديد من الجرباء من شمر.
 الهيشة: من المصاليخ، من عنزة.
 الهيشة: من الجمعيات من العقيلات من بني عطية.
 الهيض: من اسلم من شمر.
 الهيهانة: من الدغمان، من الرولة من عنزة.
 
  باب الياء
 
 يام: واحدهم يامي.
 ومنهم:   ال فاطمة.
    
 ال جشم وينطقونها باسكان الجيم فتكتب خطا " اجشم ".
    
 ال مواجد.
    
 ال مذكر.
 وبلاد يام في اودية نجران وما حوله، والجوف الواقع جنوبه، وقد تفرقت منهم في بلاد اخري.
 اليبس " بنو يابس ": من الهويملات من بني عبد الله من مطير.
 في جبال ابلي قرب المهد " معدن بني سليم " وفي القصيم بطحي من مياههم.
 ال يحمد: من بني سليم من زهران.
 بنو يحيا: من ميمون، من بني سالم من حرب.
 
 ومنهم الرملة " رميلي " والغواة " غاوي " والجبرة " جبيري ".
 ومن الرملة: العواطف والهطلة " هطيلي " والقلاقلة " قلقلي " واللوافية " لويفي " والحوان " حواني " ابو حواء.
 وبلاد بني يحيا وادي واسط، وينبع النخل ووادي الصفراء.
 اليحيا: من عبدة من شمر.
 منهم: الفضيل، وال مفضل، والسنان، والجنيدة، وال جري والصميل والشميلة، وال هامل، والدغيرات والسليط.
 ال يحيا: بطن من صبيح من بني خالد.
 اليزيد: والنسبة اليهم يزيدي.
 من الخماعلة، من حجاج، من وهب من مسلم من عنزة.
 يسكنون الجهراء " الجناب ".
 اليزيد: من البيعرب من الموسي من ناصرة، من بلحارث.
 منهم: الهجنة، والكرازية، والهلال، والعمار، والقرابعة،
 
 والمنسي، ومنهم: المهادية، وذوي مرضي، والطلاحية، والملافية، والغربان، والكراعية، ومثان.
 ومن بلادهم: زيان والعرق، والصور ومثان في بلاد بلحارث.
 يزيد: من السوالم من المسودة من هذيل.
 بين نعمان وشفا بني سفيان.
 بنو يزيد: واحدها يزيدي.
 عشيرة تهامية، في نواحي الليث.
 منها:   الطرفاء: ومنهم: ال بنيان، والعمشان، وال صبحي، والرشدة ، وال عاشة.
    
 ال حسن: ومنهم: الهتمة، والطورة، وال خريج، والرزقة، وال عجلان.
 بنو يزيد: من زبيد من مسروح من حرب.
 في وادي حجر " الساءرة ".
 منهم: المراعشة " مرعشي "، والشرابات " شرابي "، وذوي حسن " حسني ".
 
 بني يزيد: من ذي الشعفين، من بلحارث، من بني شهر، من الحجر.
 ال يزيد: واحدهم يزيدي.
 من مغيد، من عسير.
 ومنهم: ال مفرح، وال ابو سراح واولاد الامير.
 البيعرب: " البني يعرب ": من الموسي، من ناصرة من بلحارث.
 منهم: اليزيد، والصدعة، والزبدة، والبسيلات.
 يعلا: من دعد من هذيل.
 ال يعلا: من الندبة من ثقيف ترعة.
 اليعيش: من المقرن من التومان من شمر.
 يكلب: " انظر اكلب " حرف الالف.
 اليماني: من البراهمة من القرنة، من بني فهم.
 
 ال يمنا:
 من بني شهر، من الحجر.
 في جبل اثرب، في تهامة.
 اليمنة: واحدهم يماني.
 من الجعافرة، من ولد سليمان، من عنزة.
 منهم: المرتعدة، والمسارية والمسيعد.
 ينفعة: من شهران.
 بني يوس: " بني اوس ": حرف الالف.
 بني يوسف " ال يوسف ".
 من ثقيف ترعة.
 منهم: المجادرة، والعسلة، والبقمة ويقال لهم، الفرعين.
 ال يوسف: من ال محمد من نصرالله من الزقاريط من عبدة من شمر.
 ومنهم: ال مغامس، وال فضل وال رميزان، وال فارس.
 اليونس: من السعدان من اللحيوات من زوبع من شمر.
 
  خاتمة الكتاب
 والي هنا انتهي ما قدرت علي جمعه  لا ما اردت ان اقدمه للقارء مجموعا  فالموضوع من السعة بحيث لا يسع المرء تقديم مءلف واف فيه.
 وحسبي انني بذلت جهدي في الجمع وحده، فقدمت هذا الكتاب، الي ارجو من المعنيين بموضوعه ان تكون نظراتهم اليه نظرات نقد وتصحيح، لا نظرة اغضاء وستر لعيوبه، واخطاءه الكثيرة التي ادركت كثيرا منها بعد ان تصفحت تجارب الطبع، فلم اتمكن من اصلاحها.
 ولو اردت الاعتذار، والقاء التبعة علي غيري لما اعياني ذلك، اذ عملي منحصر في الجمع، والنقل مما كتبه غيري اولا.
 ومجال الاعتذار واسع، لو جاز لمثلي ان يعتذر. ولكن ما قيمة عمل المءلف اذا لم يحقق ما ينقله، فيختار الصحيح منه ولا يكون " امعة " يسير علي ما رسم له؟! حقا ان هذا ما كان يجب عمله في موضوع محصور الجوانب، ليس من السعة والشمول بالدرجة التي يتصف بها موضوع هذا الكتاب ولن اطيل فجوانب النقص كثيرة، اشرت الي اسباب بعضها في المقدمة. ومنها:   النقل عن مصادر الفها في اول الامر مءلفون اعاجم، فكتبوا الاسماء بحروف لاتينية، او مءلفون حاكوا العامة في نطقهم محاكاة مخالفة للنطق الفصيح في مثل " الشبيك  الشبيس " " عقيل  عجيل " وهكذا في اسماء كثيرة.
 ووقع في الكتاب اسماء من هذا القبيل، لا يهتدي الي اصلاحها سوي
 
 من له صلة او معرفة بها اما ما كتب بحروف غير عربية، ثم نقل الي العريبة فما اكثره!! مثل " القطامرة " وهي " الغشامرة " و " العويد " وهي " العويض " ويصعب التمييز بين الاسمين لمن يعرف المسمين.
    
 التصحيف في المءلفات العربية لتشابه الحروف، وكثرة التطبيع " الاخطاء المطبعية " فيما مثل " المرازيق " قد تكتب " الموازين " وقد وقع في هذا الكتاب اخطاء كثيرة من هذا النوع، لم يكن في الامكان تداركها قبل الطبع.
 ومن يدري؟ فقد يجد هذا الكتاب عناية من القراء تكون عونا لابرازه في طبعة اكمل واصح واوفي من هذه.
 وكتب في مدينة الرياض في العشرين من المحرم سنة  ه. 