
 
  [رجال الحاكم في المستدرك]
 المءلف: مقبل بن هادي بن مقبل بن قاءدة الهمداني الوادعي (المتوفي: ه)
 الناشر: مكتبة صنعاء الاثرية
 الطبعة: الثانية،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  المقدمة
 الحمد لله القاءل في كتابه الكريم: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا}.
 والصلاة والسلام علي نبينا محمد المنزل عليه: {واذا قلتم فاعدلوا}
 والامر لابي ذر ان يقول الحق ولو كان مرا.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:
 فان علم الجرح والتعديل يعتبر عماد علم الحديث، وقد اجمع من يعتد به من علماء المسلمين علي شرعيته.
 وانكره المبتدعة منذ قام اهل السنة رحمهم الله بذلك، حتي قال بكر بن حماد كما في " جامع بيان العلم وفضله " لابن عبد البر قال:
 ولابن معين في الرجال مقالة ... سيسال عنها والمليك شهيد
 فان يك حقا فهي في الحكم غيبة ... وان يك زورا فالوعيد شديد
 
 وقد رد اهل العلم علي بكر بن حماد شعرا ونثرا.
 والمبتدعة سابقهم ولاحقهم يخافون من علم الجرح والتعديل وينفرون عنه لانهم يعلمون انهم مجروحون.
 اما الادلة علي شرعية الجرح والتعديل فاني قد اشبعت الموضوع في " الجامع الصحيح مما ليس في الصحيحين " وذكرت نبذة طيبة في مقدمة " المخرج من الفتنة " طبعة ثالثة.
 وكذا في مقدمة (كلام اهل العلم علي حديث السحر).
 وكذا ام عبد الله الوادعية في كتابها " العلم والعلماء " الذي لا اعلم له نظيرا في موضوعه يسر الله طبعه.
 فعلي هذا فقد رايت ان اقتصر علي ما كتبته هنالك. والحمد لله رب العالمين.
 
  فواءد حول الحاكم والمستدرك
  لم يقع للحاكم رحمه الله خلل في الاحاديث ولكن في احكامه عليها
 قال المعلمي رحمه الله في " التنكيل " (ص ):
 الخامس: انه شرع في تاليف " المستدرك " بعد ان بلغ عمره اثنتين وسبعين سنة وقد ضعفت ذاكرته كما تقدم عنه، وكان فيما يظهر تحت يده كتب اخري يصنفها مع " المستدرك " وقد استشعر قرب اجله فهو حريص علي اتمام " المستدرك "، وتلك المصنفات قبل موته، فقد يتوهم في الرجل يقع في السند انهما اخرجا له، او انه فلان الذي اخرجا له، والواقع انه رجل اخر، او انه لم يجرح او نحو ذلك، وقد رايت له في " المستدرك " عدة اوهام من هذا القبيل يجزم بها فيقول في الرجل: قد اخرج له مسلم، مثلا، مع ان مسلما انما اخرج لرجل اخر شبيه اسمه باسمه، ويقول في الرجل: فلان الواقع في السند هو فلان بن فلان والصواب انه غيره، لكنه مع هذا كله لم يقع خلل ما في روايته؛ لانه انما كان ينقل من اصوله المضبوطة، وانما وقع الخلل في احكامه فكل حديث في " المستدرك " فقد سمعه الحاكم كما هو، هذا هو القدر الذي تحصل به الثقة، فاما حكمه بانه علي شرط الشيخين، او انه صحيح، او ان فلانا المذكور فيه صحابي، او انه فلان بن فلان ونحو ذلك، فهذا قد وقع فيه كثير من الخلل.
 هذا وذكرهم للحاكم بالتساهل انما يخصونه ب " المستدرك " فكتبه في الجرح والتعديل لم يغمزه احد بشء مما فيها فيما اعلم، وبهذا يتبين ان التشبث بما وقع له في " المستدرك " وبكلامهم فيه لاجله ان كان لايجاب
 
 التروي في احكامه التي في " المستدرك " فهو وجيه، وان كان للقدح في روايته او في احكامه في غير " المستدرك " في الجرح والتعديل ونحوه فلا وجه لذلك، بل حاله في ذلك كحال غيره من الاءمة العارفين، ان وقع له خطا فنادر كما يقع لغيره، والحكم في ذلك اطراح ما قام الدليل علي انه اخطا فيه. وقبول ما عداه والله الموفق. اه.
 الثانية: قد انقل من ثقات ابن حبان رحمه الله ولا اجد للراوي توثيقا ولا تجريحا، وقد علم ان ابن حبان رحمه الله يوثق المجهولين.
 قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في مقدمة " لسان الميزان " (ص ):
 فصل: قال ابن حبان: من كان منكر الحديث علي قلته لا يجوز تعديله الا بعد السبر ولو كان ممن يروي المناكير، ووافق الثقات في الاخبار لكان عدلا مقبول الرواية اذ الناس في اقوالهم علي الصلاح والعدالة حتي يتبين منهم ما يوجب القدح، هذا حكم المشاهير من الرواة. فاما المجاهيل الذين لم يرو عنهم الا الضعفاء فهم متروكون علي الاحوال كلها.
 قلت: وهذا الذي ذهب اليه ابن حبان من ان الرجل اذا انتفت جهالة عينه كان علي العدالة الي ان يتبين جرحه مذهل عجيب، والجمهور علي خلافه، وهذا هو مسلك ابن حبان في كتاب " الثقات " الذي الفه، فانه يذكر خلقا ممن نص عليهم ابو حاتم وغيره علي انهم مجهولون وكان عند ابن حبان جهالة العين ترتفع برواية واحد مشهور وهو مذهب شيخه ابن خزيمة، ولكن جهالة حاله باقية عند غيره.
 وقد افصح ابن حبان بقاعدته فقال: [العدل من لم يعرف فيه الجرح، اذ التجريح ضد التعديل فمن لم يجرح فهو عدل حتي يتبين جرحه اذ لم يكلف الناس ما غاب عنهم].
 
 وقال في ضابط الحديث الذي يحتج به: اذا تعري راويه من ان يكون مجروحا او فوقه مجروح او دونه مجروح او كان سنده مرسلا او منقطعا او كان المتن منكرا، هكذا نقله الحافظ شمس الدين بن عبد الهادي في " الصارم المنكي " من تصنيفه، وقد تصرف في عبارة ابن حبان لكنه اتي بمقصده وسياق بعض كلامه في ايوب اخر مذكور في حرف الالف. اه.
 وقال ابن عبد الهادي رحمه الله (ص ):
 وقوله  اي السبكي : ان هارون بن قزعة ذكره ابن حبان في " الثقات "، ليس فيه ما يقتضي صحة الحديث الذي رواه ولا قوته، وقد علم ان ابن حبان ذكر في هذا الكتاب الذي جمعه في الثقات عددا كثيرا وخلقا عظيما من المجهولين الذين لا يعرف هو ولا غيره احوالهم، وقد صرح ابن حبان بذلك في غير موضع من هذا الكتاب، فقال في الطبقة الثالثة: سهل يروي عن شداد بن الهاد روي عنه يعقوب ولست اعرفه، علي انه لا يعرفه.
 وقال ايضا: حنظلة شيخ يروي المراسيل لا ادري من هو، روي ابن المبارك عن ابراهيم بن حنظلة عن ابيه وهكذا ذكره لم يزد.
 وقال ايضا: الحسن ابو عبد الله شيخ يروي المراسيل، روي عنه ايوب النجار لا ادري من هو ولا ابن من هو.
 وقال ايضا: جميل شيخ يروي عن ابي المليح بن اسامة روي عنه عبد الله بن عون، لا ادري من هو ولا ابن من هو.
 وقد ذكر ابن حبان في هذا الكتاب خلقا كثيرا من هذا النمط، وطريقته فيه انه يذكر من لم يعرفه يحرج وان كان مجهولا، لم يعرف
 
 حاله، وينبغي ان يتنبه لهذا، ويعرف ان توثيق ابن حبان للرجل بمجرد ذكره في هذا الكتاب من ادني درجات التوثيق، علي ان ابن حبان قد اشترط في الاحتجاج بخبر من يذكره في هذا الكتاب شروطا ليست موجودة في هذا الخبر الذي رواه هارون، فقال في اثناء كلامه: والعدل: من لم يعرف منه الجرح، اذ الجرح ضد التعديل، فمن لم يعرف بجرح فهو عدل حتي يتبين ضده اذ لم يكلف الناس من الناس معرفة ما غاب عنهم، وانما كلفوا الحكم بالظاهر من الاشياء غير المغيب عنهم.
 هذه طريقة ابن حبان في التفريق يبن العدل وغيره، وقد وافقه عليها بعضهم وخالفه الاكثرون وليس المقصود هنا تحرير الكلام علي هذا، وانما المراد التنبيه علي اصطلاح ابن حبان وطريقته.
 قال: فكل من اذكر في الكتاب فهو صدوق يجوز الاحتجاج بخبره اذا تعري عن خصال خمس، فاذا وجد خبر منكر عن واحد ممن ذكرته في كتابي هذا، فان ذلك الخبر لا ينفك من احدي خمس خصال: اما ان يكون فوق الشيخ الذي ذكرت اسمه في كتابي هذا في الاسناد رجل ضعيف لا يحتج بخبره، او يكون دونه رجل واه لا يحتج بخبره، او الخبر يكون مرسلا لا يلزمنا به الحجة، او يكون منقطعا لا تقوم بمثله الحجة، او يكون في الاسناد رجل مدلس لم يبين سماعه في الخبر الذي سمعه منه. اه.
 تنبيه مهم:
 تساهل ابن حبان رحمه الله هو في توثيق المجهولين، واما في التجريح فشديد التجريح حتي انه يقول في بعض رجال الشيخين: يروي المعضلات عن الاثبات فاستحق الترك.
 
  فاءدة
 في عصر الدارقطني والحاكم والبيهقي تساهل المحدثون في شروط قبول الحديث.
 قال العراقي رحمه الله في " الفيته " (ج  ص ) مع " فتح المغيث ":
 واعرضوا في هذه الدهور ... عن اجتماع هذه الامور
 لعسرها بل يكتفي بالعاقل
 \ المسلم البالغ غير الفاعل
 \ للفسق ظاهرا وفي الضبط بان
 \ يثبت ما روي بخط مءتمن
 \ وانه يروي من اصل وافقا
 \ لاصل شيخه كما قد سبقا
 \ لنحو ذاك البيهقي فلقد
 \ ال السماع لتسلسل السند
 الثالث عشر في عدم مراعاة ما تقدم في الازمان المتاخرة (واعرضوا) اي المحدثون فضلا عن غيرهم (في هذه الدهور) المتاخرة (عن) اعتبار (اجتماع هذه الامور) التي شرحت فيما مضي في الراوي وضبطه، فلم يتقيدوا بها في عملهم (لعسرها) او تعذر الوفاء بها (بل) استقر الحال بينهم علي اعتبار بعضها وانه (يكتفي) في الرواية (بالعاقل المسلم البالغ غير الفاعل للفسق) وما يخرم المروءة (ظاهرا) بحيث يكون مستور الحال (و) يكتفي (في الضبط بان يثبت ما روي بخط) ثقة (مءتمن) سواء الشيخ او القارء او بعض السامعين كتب علي الاصل او في ثبت بيده اذا كان الكاتب من اهل الخبرة بهذا الشان بحيث لا يكون الاعتماد في رواية هذا الراوي عليه، بل علي الثقة المفيد لذلك (وانه يروي) حين يحدث (من اصل) بنقل الهمزة (وافقا لاصل شيخه كما قد سبقا لنحو ذلك)
 
 الحافظ الكبير (البيهقي) فانه لما ذكر توسع من توسع في السماع من بعض محدثي زمانه الذين لا يحفظون حديثهم ولا يحسنون قراءته من كتبهم، ولا يعرفون ما يقرا عليهم، بعد ان تكون القراءة عليهم من اصل سماعهم، وذلك لتدوين الاحاديث في الجوامع التي جمعها اءمة الحديث، قال: فمن جاء اليوم بحديث واحد لا يوجد عند جميعهم لم يقبل منه اي لانه لا يجوز ان يذهب علي جميعهم، ومن جاء بحديث معروف عندهم فالذي يرويه لا ينفرد بروايته، والحجة قاءمة برواية غيره.
 وحينءذ (فلقد ال السماع) الان (لتسلسل السند) اي بقاء سلسلته بحدثنا واخبرنا، لتبقي هذه الكرامة التي خصت بها هذه الامة شرفا لنبيها صلي الله عليه وعلي اله وسلم يعني الذي لم يقع التبديل في الامم الماضية الا بانقطاعه.
 قلت: والحاصل انه لم كان الغرض اولا معرفة التعديل والتجريح، وتفاوت المقامات في الحفظ والاتقان؛ ليتوصل بذلك الي التصحيح والتحسين والتضعيف حصل التشدد بمجموع تلك الصفات، ولما كان الغرض اخرا الاقتصار في التحصيل علي مجرد وجود السلسلة السندية اكتفوا بما تري.
 ولكن ذلك بالنظر الي الغالب في الموضوعين، والا فقد يوجد في كل منهما نمط الاخر، وان كان التساهل الي هذا الحد في المتقدمين قليلا.
 وقد سبق البيهقي الي قوله شيخ الحاكم ونحوه عن السلفي، وهو الذي استقر عليه العمل بل حصل التوسع فيه ايضا الي ما وراء هذا، كقراءة غير الماهر في غير اصل مقابل بحيث كان ذلك وسيلة لانكار غير واحد من المحدثين فضلا عن غيرهم عليهم. اه.
 
 وفي " تنقيح الانظار " لابن الوزير و " توضيح الافكار " لابن الامير رحمهما الله (ج  ص ):
 المسالة الخامسة: قال زين الدين ما معناه: اعرض الناس في هذه العصور المتاخرة عن (اعتبار مجموع هذه الشروط) التي شرحت فيما مضي في الراوي وضبطه فلم يتقيدوا بها في عملهم (لعسرها وتعذر الوفاء بها) بل استقر عندهم العمل علي اعتبار بعضها كما اشار اليه بقوله (فيكتفي في اهلية الشيخ كونه مسلما بالغا عاقلا غير متظاهر بالفسق وما يخرم المروءة) زاد الزين ظاهرا والمراد بكونه مستور الحال فهذا في العدالة (ويكتفي في اشتراط ضبط الراوي بوجود سماعه مثبتا بخط ثقة غير متهم وبروايته من اصل موافق لاصل شيخه، وقد سبق الي نحو ذلك) اي ما قاله الزين الحافظ الكبير ابو بكر (البيهقي لما ذكر توسع من توسع في السماع من بعض محدثي زمانه الذين لا يحفظون حديثهم ولا يحسنون قراءته من كتبهم ولا يعرفون ما يقرا عليهم بعد ان تكون القراءة من (اصل سماعهم وذلك) اي وجه الاكتفاء بما ذكر وكانه نقل كلام البيهقي بمعناه وعبارة ابن الصلاح بلفظ: ووجه ذلك يعني البيهقي بان الاحاديث التي قد صحت او وقفت بين الصحة والسقم قد دونت في الجوامع التي جمعها اءمة الحديث، ولا يجوز ان يذهب علي جميعهم وان جاز ان يذهب علي بعضهم لضمان صاحب الشريعة حفظها (لتدوين الحديث في الجوامع التي جمعها اءمة الحديث) قال البيهقي: (فمن جاء اليوم بحديث لا يوجد عند جميعهم) اي الاءمة الجامعين للاحاديث التي عرفت عندهم (لم تقبل منه) لانه يبعد ان لا ياتي احد من الاءمة في كتبهم (ومن جاء بحديث معروف عندهم فالذي يرويه) حال كونه (لا ينفرد بروايته) بل رواه غيره (فالحجة قاءمة بحديثه من رواية غيرها) فان قيل: فما فاءدة
 
 السماع منه؟ فجوابه قوله: (والقصد بروايته والسماع منه ان يصير الحديث مسلسلا بحدثنا واخبرنا وتبقي هذه الكرامة) وهي سلسلة الاسناد بلفظ التحديث والاخبار (التي خصت بها هذه الامة فانه لم يكن ذلك في الامم الماضية شرفا) خبر ل "تبقي" علي انه فعل ناقص علي قول او مفعول له او حال من الكرامة (لنبينا صلي الله عليه وعلي اله وسلم) تبقي اخباره علي هذه الطريقة التي لا انقطاع فيها.
 قلت: ولا يعزب عن ذهنك ان المصنف قد سرد في اخر بحث المرسل هذه الفاءدة وزاد عليها فاءدتين فتذكر (وكذا الاعتماد في روايتهم علي الثقة المفيد لهم لا عليهم).
 والحاصل انه لما كان الغرض اولا معرفة التعديل والتجريح وتفاوت المقامات في الحفظ والاتقان ليتوصل بذلك الي التصحيح والتحسين والتضعيف حصل التشديد بمجموع تلك الصفات، ولما كان الغرض اخرا هو الاقتصار في التحصيل علي مجرد السلسلة السندية اكتفوا بما مر ذكره وتقريره (وهذا كله توصل من الحفاظ الي حفظ الاسانيد، اذ ليسوا من شرط الصحيح الا علي وجه المتابعة، فلولا رخصة العلماء لما جازت الكتابة عنهم) لانهم ليسوا علي شرط من يكتب حديثه (ولا) جازت (الرواية الا عن قوم منهم) انتهي كلام الحافظ البيهقي.
 (قال زين الدين: وهذا هو الذي استقر عليه العمل، قال الذهبي في مقدمة كتابه " الميزان ": العمدة في زماننا ليس علي الرواة بل علي المحدثين والمفيدين الذين عرفت عدالتهم وصدقهم في ضبط اسماء السامعين قال: ثم من المعلوم انه لا بد من صون المروي وستره) اي صاءنا لعرضه ساترا لنفسه عن الادناس وما يعيبه عليه الاكياس من الناس، كذا فسره البقاعي
 
 ويظهر لي انه اراد صونه لكتاب سماعه بدليل قوله المروي وستره له عمن يغيره ويفسده. والله اعلم.
 واعلم انه ذكر هذا في "الميزان" علة لقوله: وكذلك من قد تكلم فيه من المتاخرين لا اورد منهم الا من قد تبين ضعفه او علي التوقف منه واتضح امره من الرواة والعمدة الي اخره.
 ثم قال: والحد الفاصل بين المتقدمين والمتاخرين هو راس الثلاثماءة ولو فتحت علي نفسي تليين هذا الباب لما سلم مني الا القليل، اذ الاكثر لا يدرون ما يروون ولا يعرفون هذا الشان انما سمعوا في الصغر واحتيج الي علو سندهم في الكبر.
 فالعمدة علي من قرا لهم وعلي من اثبت صفات السماع لهم. انتهي.
 
  تساهل الحاكم
 قال السيوطي رحمه الله في " تدريب الراوي " (ج  ص ):
 قال شيخ الاسلام: وانما وقع للحاكم التساهل لانه سود الكتاب لينقحه فاعجلته المنية.
 قال: وقد وجدت في قريب نصف الجزء الثاني من تجزءة ستة من " المستدرك " الي هنا انتهي املاء الحاكم، ثم قال: وما عدا ذلك من الكتاب لا يءخذ عنه الا بطريق الاجازة فمن اكبر اصحابه واكثر الناس ملازمة البيهقي وهو اذا ساق عنه في المملي شيءا لا يذكره الا بالاجازة، قال: والتساهل في القدر المملي قليل جدا بالنسبة الي ما بعده.
 اقول: كلام الحافظ يفيد انه لم يمل من " المستدرك " الا قدر الربع، والواقع انه اكثر من النصف فقد ذكر الحاكم (ج  ص   ح ) من تجزءة اربعة في ترجمة حمزة بن عبد المطلب فقال: هذه احاديثه تركتها في الاملاء .
 ثم ذكر الاملاء (ص ) قال في المحرم سنة ثلاث واربعماءة.
 وفي (ص ) الاخبار بدون املاء فلعله قطع الاملاء من ههنا الي اخر الكتاب.
 تنبيه:
 قد يذكر الحافظ الذهبي رحمه الله بعض المحدثين الصوفية ويثني عليهم ويصفهم باوصاف ضخمة، فانقل كلامه كما هو غير مقتنع به، فان التصوف مبتدع، ولقد احسن الامام الشافعي اذ يقول: لو ان رجلا
 
 تصوف في اول النهار لما جاء اخره الا وهو ابله. او بهذا المعني، ذكره ابن الجوزي في مقدمة " صفة الصفوة ".
 وقال مروان بن محمد الطاطري: ثلاثة لا يءتمنون: الصوفي، والقصاص، ومبتدع يرد علي المبتدعة. ذكره عنه القاضي عياض في " ترتيب المدارك " في ترجمة مروان بن محمد.
 فالحافظ الذهبي رحمه الله يطلق العبارات الضخمة علي المبتدعة واليك مثال علي ذلك، في " السير " (ج  ص ) يثني علي الجاحظ وهو عمرو بن بحر فيقول: العلامة المتبحر ذو الفنون!
 وفي " لسان الميزان " للحافظ ابن حجر ما يدل علي كفره، فمثل هذا ما يعظم ولا كرامة. وهكذا الصوفية المبتدعة لا يستحقون التعظيم وان كانوا بين مستقل في البدع ومستكثر.
 هذا وقد اقتصرت في الغالب علي عبارات الحافظ الذهبي في اول الترجمة لامرين:
 الاول: الرغبة في الاختصار.
 الثاني: اني لا اجد في بعضهم توثيقا للمتقدمين، وقد تقدم انهم يتساهلون بعد عصر التدوين.
 
  رجال المستدرك
 البحث في رجال " المستدرك " متعب خصوصا مشايخ الحاكم ومشايخ مشايخه، وما اكثر الباحثين الذين يتهربون من الكلام علي مشايخ الحاكم ومشايخ مشايخه، وقد كنت في تتبعي لما سكت عليه الذهبي وفيه كلام انظر اعلي السند، واهاب البحث في اسفله، ثم رايت ان لا بد من التعرف عليهم، ولا يكون ذلك الا بالترجمة لهم، فاستعنت بالله ويسر الله وله الحمد والمنة والفضل مع ما حصل من التعب والمشقة.
 منها: التصحيفات، فقد اتعبتني وكنت ارجع الي تراجم مشايخه والرواة عنه، وابحث عنه في موضع اخر من " المستدرك "، وفي كتب البيهقي و " معجم الطبراني الكبير " فاقف علي الحقيقة بعد مشقة.
 ومنها: اوهام الحاكم، فان له اوهاما في الرجال كما حصلت له اوهام علي الاحاديث، فذلكم الحافظ عبد الغني بن سعيد يذكر له اوهاما في الرجال في كتابه " المدخل " نحو خمسة وخمسين وهما.
 ومنها: النسبة الي جد اعلي، فاحتاج الي كثرة المراجعة في " المستدرك " لعله يذكره في مكان اخر علي ما هو عليه، وكذا المراجعة في كتب الرجال لعله يذكره علي ما هو عليه.
 ومنها: قلة المراجع، فلم يتيسر " مختصر تاريخ نيسابور ".
 وهناك اشياء تشتبه علي فاكتبها علي الاحتياط، واترك بياضا حتي ييسر الله بترجمة ذلك الراوي او يعرف انه الذي ترجمت له.
 ومنها: الاختلاف في النسبة فتارة يقول: فلان المءذن، واخري
 
 المقرء، وهو واحد مءذن ومقرء. علي انني احمد الله فقد عثرت انا واخواني في الله الذين ساعدوني علي اسماء كثيرة، قال كثير من الباحثين الذين سبقونا: انهم لم يجدوها. والفضل في هذا لله وحده.
  من فواءد تراجم رجال الحاكم الذين لم يترجموا في " تهذيب التهذيب "
 لا تحسبن ان فاءدة ذلك مقصورة علي رجال الحاكم، فابن حبان والدارقطني هما من شيوخ الحاكم، والطبراني وابن عدي والطبري من شيوخ شيوخه، فمعني هذا انك تجد غالب رجال هءلاء في رجال الحاكم، والبيهقي وابو عثمان الصابوني من تلاميذ الحاكم وابو نعيم احمد بن عبد الله صاحب " الحلية "، ومحمد بن اسحاق بن منده من معاصريه، وابن عبد البر والخطيب ليس بينهما وبين الحاكم الا راو واحد، فالخطيب يروي في " التاريخ " عن شيخه عن الحاكم.
 ولو شءت لقلت: ان كثيرا من نقاد الحديث وجهابذته من بعد اصحاب الامهات الست الي الحاكم قد احتوي عليهم هذا الكتاب الذي وضع لتراجم رجال الحاكم الذين لم يترجموا في تهذيب التهذيب.
 والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 
  ترتيب الاسماء والكني
 رتبت بحمد الله علي ترتيب " تقريب التهذيب " فانه الذي قد الفه الباحثون، الا عبد الله وعبد الرحمن فاني اقدمهما للحديث الذي رواه مسلم رحمه الله (ج  ص ) بتحقيق: محمد فءاد عبد الباقي: حدثني ابراهيم بن زياد وهو الملقب بسبلان، اخبرنا عباد بن عباد، عن عبيد الله بن عمر واخيه عبد الله سمعه منهما سنة اربع واربعين وماءة يحدثان عن نافع عن ابن عمر قال: رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: " ان احب اسماءكم الي الله عبد الله وعبد الرحمن ".
 وهكذا لم اقدم في حرف الميم المحمدين وحديث: " احب الاسماء الي الله ما حمد او عبد " موضوع، فلذلك قدمنا الالف بعد الميم ومشينا علي ترتيب الاحرف، والحمد لله.
 
  رواة المستدرك عن الحاكم
 (): الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي.
 قال الذهبي رحمه الله في " السير " في ترجمة البيهقي (ج  ص ) وسمع من الحاكم ابي عبد الله فاكثر جدا وتخرج به.
 وقال في ترجمة البيهقي رحمه الله (ص ): بلي عنده عن الحاكم وقر بعير او نحو ذلك.
 قال ابو عبد الرحمن: البيهقي رحمه الله قد اكثر عن الحاكم فانك اذا نظرت في كتابه " السنن الكبري " و " معرفة السنن والاثار " و " دلاءل النبوة " و " البعث والنشور " و " الدعوات "، و " الزهد "، و " فضاءل الاعمال "، و " شعب الايمان "، و " المدخل الي السنن "، فانك قل ان تجد ورقة الا وفيها: حدثنا ابو عبد الله الحافظ وكل كتبه الحديثية كذلك.
 وقد ذكر الحافظ ابن حجر رحمه الله ان البيهقي من اخص الناس بالحاكم رحمهما الله.
 وقال ابن قاضي شهبة في ترجمة الحاكم من " طبقات الشافعية ": اخذ عنه ابو بكر البيهقي فاكثر عنه، وبكتبه تفقه وتخرج، ومن بحره استمد وعلي منواله مشي.
 (): احمد بن علي بن خلف الشيرازي.
 قال صالح بن محمد الفلاني في كتابه " قطف الثمر في رفع اسانيد المصنفات في الفنون والاثر ":
 " المستدرك " للحاكم واما المستدرك للحاكم فارويه بالسند الي الشيخ
 
 ابراهيم الكوراني، عن صفي الدين احمد بن محمد المدني، عن شيخ الرملي، عن شيخ الاسلام زكريا الانصاري، عن عز الدين عبد الرحيم بن الفرات، عن محمود بن خليفة، عن شرف الدين عبد المءمن بن خلف الدمياطي، عن علي بن الحسين المعروف ابن المقير، عن احمد بن طاهر، عن ابي بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي، عن الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري.
 وبهذا السند اروي جميع مصنفات ك " معرفة علوم الحديث " و " المدخل الي علم المصطلح " وكتاب " الاكليل " و " عوالي مالك ". اه.
 ترجمة احمد بن علي الشيرازي الراوي عن الحاكم:
 قال الصفدي رحمه الله في " الوافي بالوفيات ":
 احمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن خلف ابو بكر الشيرازي، ثم النيسابوري، الاديب العلامة مسند نيسابور في وقته، اكثر عن الحاكم ابي عبد الله، توفي سنة سبع وثمانين واربعماءة. اه.
 وله ترجمة في " السير " (ج  ص ).
 وفي " المنتخب من السياق " (ص  و ) وفيه: زجي عمره واستتم امره وانفرد بالرواية في اخر عمره عن اكثر مشايخه من غير مشاركة للبركة في عمره وفي روايته حتي ختم بموته حديث الحاكم ابي عبد الله والمهلبي وابن فورك.
 (): وفي " المستدرك " (ج  ص ) اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن عبد العزيز بن احمد بن محمد بن شاذان الجوهري رحمه الله بقراءتي عليه سنة تسع واربعين واربعماءة قال: انباني الحاكم ابو عبد الله محمد بن حمدويه الحافظ رضي الله عنه قال
  .... 
 وذكر بابا ثم ذكر احاديث بعده.
 
 ترجمته من " المنتخب من السياق لتاريخ نيسابور " (ص ) قال ابو الحسن عبد الغفار بن اسماعيل بن عبد الغفار بن محمد الفارسي الحافظ رحمه الله: محمد بن عبد العزيز بن احمد بن محمد بن شاذان الحيري ابو بكر الحافظ السفياني معروف ثقة حافظ من اصحاب الحاكم ابي عبد الله الحافظ، سمع الكثير وصنف وحدث وكان مءدب والدي، جمع مصنفات الحاكم وسمعها وحدث عن غيره، وكان من العباد والزهاد.
 توفي في رجب سنة احدي وخمسين واربعماءة، ودفن بشط الوادي انبانا عنه والدي.
  * تنبيه:
 قد اصلحنا بحمد الله كثيرا من الاخطاء، وبقي امران لم ننبه عليهما لكثرتهما:
 الاول: ربما تري في وسط السند: حدثنا فلان فيظن الباحث انه شيخ الذي قبله، وهذا هو المعهود ولكن مع الممارسة علم انه شيخ الحاكم وانه قد حول السند بدون (ح) وهذا يعرف بمعرفة شيوخ الحاكم .
 الثاني: يقول الحاكم او شيخه او غيرهما: حدثنا فلان بهمدان، بالدال المهملة وهو تصحيف والصواب: بالذال المعجمة. وهي بلدة بالعراق كما في " معجم البلدان " وغيره.
 واما بالدال المهملة فالمراد به القبيلة المعروفة باليمن.
 ومثل هذا علي بن حمشاذ فربما يذكر بالدال المهملة وهو بالذال المعجمة.
 فتنبه لهذا وفقك الله.
 
  بعض الكتب التي ترجمت لرجال الحاكم الذين لم يترجموا في " تهذيب التهذيب "
 () " سير اعلام النبلاء " للذهبي رحمه الله.
 () " ميزان الاعتدال " للذهبي رحمه الله.
 () " تاريخ الاسلام " للذهبي رحمه الله.
 () " العبر " للذهبي رحمه الله.
 () " تذكرة الحفاظ " للذهبي رحمه الله.
 () " تاريخ بغداد " للخطيب.
 () " تاريخ واسط " لبحشل.
 () " تاريخ جرجان " للسهمي.
 () " تاريخ قزوين " لعبد الكريم الرافعي القزويني.
 () " تاريخ مكة " للفاسي.
 () " تاريخ البخاري الكبير " للبخاري.
 () " الجرح والتعديل " لابن ابي حاتم.
 () " الثقات " لابن حبان.
 () " المجروحين لابن حبان.
 () " الاكمال " لابن ماكولا.
 () " تكملة الاكمال " لابن نقطة.
 () " الوافي بالوفيات " للصفدي.
 () " الضعفاء " للعقيلي.
 
 () " الكامل " لابن عدي.
 () " الانساب " للسمعاني.
 () " سءالات السجزي للحاكم " للسجزي.
 () " لسان الميزان " لابن حجر.
 () " توضيح المشتبه " لابن ناصر الدين.
 () " طبقات الحنابلة " لابي يعلي.
 () " طبقات الشافعية الكبري " للسبكي.
 () " النجوم الزاهرة " لابن تغري بردي.
 () " الكني " للدولابي.
 () " المعرفة والتاريخ " للفسوي.
 () " تاريخ دمشق " لابن عساكر.
 () " مختصر تاريخ دمشق " لابن منظور.
 () " الالقاب " لابن حجر.
 () " تبصير المنتبه " للحافظ ابن حجر.
 () " الارشاد " للخليلي.
 () " غاية النهاية " للجزري.
 () " طبقات الحفاظ " للسيوطي.
 () " تهذيب الكمال " للمزي.
 () " تهذيب التهذيب " لابن حجر.
 () " تقريب التهذيب " لابن حجر.
 () " المنتظم " لابن الجوزي.
 
  ذكر من اسمه عبد الله
    
 عبد الله بن ابراهيم بن اسماعيل بن منصور هو: عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم، ياتي.
    
 عبد الله بن ابراهيم القرشي هو: عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم، المتقدم.
    
 عبد الله بن ابي الابيض:
 قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 عبد الله بن ابي الابيض وساق بسنده الي الواقدي محمد بن عمر في الصفحة التي قبلها.
 ثم قال الواقدي: فحدثني عبد الله بن ابي الابيض.
    
 عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي:
 قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن علي الجوهري ببغداد ثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (ابن الدورقي)
 عبد الله بن ابراهيم بن كثير الامام المحدث ابو العباس ابن الحافظ الدورقي.
 الي ان قال: توفي سنة ست وسبعين وماءتين وارخه جماعة في ربيع الاول منها.
 
    
 عبد الله بن احمد بن الحسن المروزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا عبد الباقي بن قانع الحافظ ببغداد ثنا عبيد الله بن احمد بن الحسن المروزي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن احمد بن الحسين البزاز المروزي. قدم بغداد وحدث بها عن ابي حذيفة اسحاق بن بشر البخاري. روي عنه عبد الباقي بن قانع.
 ثم ذكر له حديثا وهو عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال:
 " من اصبح وهمه الدنيا فليس من الله في شء ".
    
 عبد الله بن سعد النيسابوري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا عبد الله بن سعد الحافظ.
 ترجمه الذهبي في " التذكرة " (ج  ص ) فقال:
 (ابن سعد)
 الحافظ، العلامة، ابو محمد عبد الله بن احمد بن سعد النيسابوري الحاجي البزاز احد الاثبات وذكر من الرواة عنه: الحاكم.
 الي ان قال الذهبي: توفي ابو محمد فجاة في سنة تسع واربعين وثلاثماءة وهو في عشر الثمانين.
    
 عبد الله بن احمد " ابن ابي مسرة "
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الخزاعي بمكة ثنا
 
 عبد الله بن محمد بن ابي ميسرة.
 كذا في " المستدرك " وصوابه: (مسرة) كما سياتي:
 قال الحافظ الذهبي في " السير" (ج  ص ):
 (ابن ابي مسرة)
 الامام، المحدث، المسند، ابو يحيي عبد الله بن احمد بن ابي مسرة المكي.
 سمع ابا عبد الرحمن المقري (وهو: عبد الله بن يزيد).
 وعنه ابو القاسم البغوي الي ان قال: وابو محمد بن اسحاق الفاكهي المكي.
 توفي بمكة في جمادي الاولي سنة تسع وسبعين وماءتين.
    
 عبد الله بن احمد " عبدان "
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحافظ انبا عبدان الاهوازي.
 ترجمه الامام الذهبي في " السير" (ج  ص ) فقال:
 (عبدان)
 عبد الله بن احمد بن موسي بن زياد الحافظ، الحجة، العلامة، ابو محمد الاهوازي الجواليقي عبدان صاحب المصنفات.
 
 ذكر في اثناء الترجمة ان ابا علي من الرواة عنه.
 الي ان قال الذهبي: عاش تسعين عاما واشهرا وكانت وفاته في اخر سنة ست وثلاثماءة.
    
 عبد الله بن احمد ياتي في عبيد الله بن محمد.
    
 عبد الله بن اذينة الطاءي
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو الحسين محمد بن محمد بن يعقوب الحافظ المقرء ثنا ابو القاسم العباس بن الفضل بن شاذان المقرء ثنا ابراهيم بن مهران الايلي بن داود بن مهران المقرء ثنا عبد الله بن اذينة الطاءي.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " وابن حجر في " لسان الميزان ".
 فقال الذهبي رحمه الله:
 عبد الله بن اذينة عن ثور بن يزيد قال ابن حبان: حدثنا حمزة بن داود ثنا اسماعيل بن عيسي بن زاذان ثنا عبد الله بن اذينة بنسخة لا يحل ذكرها الا علي سبيل القدح. اه المراد من " الميزان ".
 زاد ابن حجر: وقال ابن عدي: هو عبد الله بن عطارد بن اذينة الطاءي بصري، منكر الحديث.
 الي ان قال ابن حجر: وقال الدارقطني: متروك الحديث.
    
 عبد الله بن ابي اسامة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا عبد الله بن ابي اسامة الحلبي.
 في " تاريخ بغداد" (ج  ص ) ترجمة اسحاق بن محمد ان عبد الله يكني ابا اسامة.
 
 وفي " تهذيب الكمال " في ترجمة شيخه حجاج بن ابي منيع من الرواة عنه وابو اسامة عبد الله بن محمد بن ابي اسامة الحلبي.
 ترجمه الخليلي في " الارشاد " فقال:
 عبد الله بن اسامة كذا، والصواب: عبد الله بن ابي اسامة، واسم ابيه محمد، ثم قال: الحلبي صاحب غراءب.
 روي عنه ابن صاعد واقرانه وابو نعيم الجرجاني، واخر من روي عنه الطبراني وهو ثقة اه المراد منه.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام" وفيات (  ) (ص ) فقال: عبد الله بن محمد بن ابي اسامة الحلبي ابو اسامة سمع اباه وحجاج بن ابي منيع واسحاق بن الاخيل وعنه الطبراني ومحمد بن خليفة وابو المنقور بن راشد وجماعة. اه.
    
 عبد الله بن اسحاق الخراساني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم العدل ببغداد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الخراساني)
 الشيخ، المحدث، المسند، ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن عبد العزيز الخراساني البغوي ثم البغدادي، وجده هو اخو محدث مكة علي بن عبد العزيز وعم ابي القاسم البغوي.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 ثم قال الذهبي: قال حمزة السهمي: سالت الدارقطني عنه فقال:
 
 فيه لين. توفي في شهر رجب سنة تسع واربعين وثلاثماءة.
    
 عبد الله ابو محمد الخراساني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا عبد الله بن محمد الخراساني ببغداد في القطيعة.
 الظاهر ان صوابه: عبد الله ابو محمد الخراساني وهو عبد الله بن اسحاق ابن ابراهيم الخراساني البغدادي وفي (ج  ص  ح ) (حدثناه عبد الله بن اسحاق بن الخراساني).
 وشيخه الترمذي كما هو شيخه هنا والله اعلم.
 (ابو احمد المكي).ا. ه
    
 عبد الله بن اسحاق الدوري
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 حدثناه ابو الحسن محمد بن الحسن النصر ابادي ثنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق الدوري.
 الظاهر انه البغوي وقد ترجمت له والحمد لله.
 وشيخه ابو يعلي اسمه محمد بن الصلت كما في " تهذيب الكمال ".
    
 عبد الله بن اسحاق الهاشمي:
 حدثنا ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي ثنا موسي بن زكرياء ثنا خياط ثنا عبد الله بن اسحاق الهاشمي.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " وابن حجر في " اللسان ".
 قال الذهبي رحمه الله: قال العقيلي: له احاديث لا يتابع منها علي شء وذكر حديث " ما اسكر كثيره فقليله حرام ". اه.
 قال ابن حجر: ووقع في رواية الطبراني عبيد الله بالتصغير وفي رواية غيره مكبر كما هنا. اه مختصرا.
    
 عبد الله بن ابراهيم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو جعفر عبد الله بن ابراهيم بن اسماعيل بن منصور امير المءمنين في دار المنصور ببغداد.
 هكذا انقلب اسم ابيه وجده، فضيع الباحث حتي وجدته في " المستدرك " (ج  ص ) و (ج  ص ): حدثنا ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم.
 وقد ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (ابن بريه)
 الشيخ، الامام، الشريف، المعمر، شيخ بني هاشم: ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم ابن الامير عيسي ابن امير المءمنين المنصور ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي البغدادي.
 وذكر انه وثقه الخطيب.
 الي ان قال الذهبي: وتوفي في صفر سنة خمسين وثلاثماءة.
 وله سبع وثمانون سنة.
 
    
 عبد الله بن ابراهيم القرشي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر عبد الله بن ابراهيم القرشي ببغداد.
 الظاهر انه عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم الهاشمي البغدادي وقد ترجم له.
    
 عبد الله بن اسماعيل المقرء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي ثنا عبد الله بن اسماعيل المقرء بصنعاء.
    
 عبد الله بن امية:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو الحسين محمد بن احمد بن تميم القنطري ابو قلابة ثنا ابو عاصم ثنا عبد الله بن ابي امية.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج  ص )
 فقال: عبد الله بن امية بن ابي عثمان القرشي وهو ابن ابي عثمان بن عبد الله بن خالد بن اسيد يعد في اهل الحجاز.
 روي عن محمد بن حي بن يعلي بن امية. روي عنه ابو عاصم سمعت ابي يقول ذلك.
 وذكر بسنده الي يحيي بن معين انه قال عنه: ثقة.
 
    
 عبد الله بن ابي امية:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني احمد بن محمد العنزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي ثنا محبوب الانطاكي انبا ابو اسحاق الفزاري عن ابن جريج اخبرني عبد الله بن ابي امية.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 عبد الله بن ابي امية روي عن الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة روي عنه ابن جريج سمعت ابي يقول ذلك.
 (ابو الطيب نايف الحيمي).
    
 عبد الله بن ايوب (القربي):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو بكر بن اسحاق انبا عبد الله بن ايوب بن زاذان.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 عبد الله بن ايوب بن زاذان ابو محمد الضرير المعروف بالقربي البصري. الي ان قال الخطيب: وقال الدارقطني: في رواية الحاكم ابي عبد الله بن البيع عنه هو متروك. ثم قال: ان ابن قانع قال: ان عبد الله بن ايوب القربي مات في سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
 وذكر الذهبي في " ميزان الاعتدال " مثل ذلك.
    
 عبد الله بن ابي بردة وعنه ابنه يحيي صوابه: عبد الله النمري ياتي.
 م رجال الحاكم ج
 
    
 عبد الله بن ابي بكر المقدمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا دعلج بن احمد السجزي ببغداد ثنا احمد بن علي الابار ثنا عبد الله بن ابي بكر المقدمي.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 عبد الله بن ابي بكر المقدمي، اخو محمد يروي عن جعفر بن سليمان، قال ابن عدي: ضعيف، وكان ابو يعلي كلما ذكره ضعفه.
 ثم ساق الامام الذهبي الحديث الذي في " المستدرك ".
 زاد الحافظ في " اللسان ": وقال ابن عدي بعد تخريج الاول: قال رايت من رواه عن جعفر غير المقدمي ومقدار ما لعبد الله المقدمي غير محفوظ وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: كان يخطء، مات سنة اربع وثلاثين وماءتين.
 الي ان قال: وقال ابو عبد الله البوشنجي فيه ضعف ولين، واخوه دونه في السن الا انه ثقة.
 وقال ابو زرعة: ليس بشء كنت امر به ولم اكتب عنه . اه. المراد.
 وترجم له ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) وذكر نحوا مما ذكر.
 وقال: سالت ابي عن عبد الله بن بكر المقدمي فقال: اخوه محمد اوثق منه. وفيه نظر. اه
 (ابو احمد مقبل بن علي الوجيه المكي الحديدي).
 
    
 عبد الله بن بكير الغنوي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا الشيخ ابو بكر بن اسحاق انبا محمد بن غالب ثنا شهاب بن عباد ثنا عبد الله بن بكير.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال رحمه الله:
 عبد الله بن بكير الغنوي الكوفي عن محمد بن سوقة.
 قال ابو حاتم: كان من عتق الشيعة.
 وقال الساجي: من اهل الصدق وليس بقوي وذكر له ابن عدي مناكير.
 قلت: روي عنه ابن مهدي. اه كلام الذهبي.
 قال ابن حجر رحمه الله في " اللسان ": وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: يروي عن حكيم بن جبير. اه المراد من زيادة " اللسان ".
    
 عبد الله بن جعفر المروزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا السياري ثنا ابو الموجه وعبد الله بن جعفر.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " في وفيات (  ) (ص ) فقال: عبد الله بن جعفر بن خاقان ابو محمد السلمي المروزي، وذكر من مشايخه علي بن حجر.
 قال: وعنه ابو العباس الدغولي وعمر بن علك الجوهري وابو زكرياء العنبري ومحمد بن صالح هانء واخرون.
 
 قال فيه الحاكم: محدث عصره قدم نيسابور حاجا سنة ثمان وثمانين فاكثروا عنه، وتوفي في صفر سنة ست. اه المراد منه.
 (ابو احمد المكي)
    
 عبد الله بن جعفر (ابن درستويه):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير" (ج  ص ) فقال:
 (ابن درستويه)
 الامام، العلامة، شيخ النحو، ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان الفارسي النحوي تلميذ المبرد.
 وذكر من شيوخه: يعقوب الفسوي.
 مولده سنة ثمان وخمسين وماءتين.
 الي ان قال الذهبي: توفي في صفر سنة سبع واربعين وثلاثماءة.
    
 عبد الله بن جنادة المعافري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا اسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني ثنا جدي ثنا سعيد بن ابي مريم ثنا يحيي بن ايوب حدثني عبد الله بن جنادة المعافري.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن جنادة المعافري.
 روي عن ابي عبد الرحمن الحبلي.
 روي عنه سعيد بن ابي ايوب ويحيي بن ايوب سمعت ابي يقول ذلك.
 
    
 عبد الله بن غانم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني عبد الله بن حاتم.
 صوابه: عبد الله بن غانم وهو الصيدلاني الطويل. ياتي.
 (ابو احمد المكي)
    
 عبد الله بن الحسن (ابو شعيب الحراني):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي ثنا عبد الله بن الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابو شعيب الحراني)
 الشيخ، المحدث المعمر، المءدب، عبد الله بن الحسن بن احمد بن ابي شعيب.
 وذكر انه روي عن جده.
 الي ان قال: فعاش عبد الله ماءة وعشرين سنة.
 ولد ابو شعيب في سنة ست وماءتين.
 الي ان قال: قال احمد بن كامل: مات في ذي الحجة سنة خمس وتسعين وماءتين يعني: ببغداد وكان اسند من بقي بها.
    
 عبد الله بن الحسن (ابو العباس الهاشمي):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن يزيد الادمي القاري ببغداد ثنا
 
 عبد الله بن الحسن الهاشمي.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال رحمه الله: عبد الله بن الحسن بن محمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابو العباس الهاشمي من اهل سر من راي.
 وذكر من شيوخه يزيد بن هارون.
 ومن الرواة عنه محمد بن جعفر الادمي قال: وهو نسبه. وكان ثقة.
 الي ان نقل عن ابن قانع ان عبد الله بن الحسن الهاشمي مات بسر من راي في سنة سبع وتسعين وماءتين.
    
 عبد الله بن الحسين (النضري):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا عبد الله بن الحسين القاضي بمرو.
 ترجم له الحافظ الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (النضري)
 الامام، الصادق، المعمر، القاضي ابو عبد الله بن الحسين بن الحسن بن احمد بن النضر بن حكيم النضري المروزي قاضي مرو ومسندها.
 قدم بغداد وسمع من الحارث بن ابي اسامة
  .... 
 الخ.
 الي ان قال: حدث عن ابي العباس: الحاكم
  .... 
 الخ.
 ثم قال الذهبي: عمر طويلا وعاش سبعا وتسعين سنة.
 توفي في شعبان سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
 
    
 عبد الله بن الحكم البلوي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن اسحاق الاسفراءيني ثنا الحسين بن اسحاق التستري ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير ثنا المفضل بن فضالة قال: سالت يزيد بن ابي حبيب عن المسح علي الخفين؟ فقال: اخبرني عبد الله بن الحكم البلوي.
 ترجمه الحافظ ابن حجر رحمه الله في " لسان الميزان " فقال:
 عبد الله بن الحكم البلوي عن علي بن رباح البصري وعنه يزيد بن ابي حبيب.
 قال الدارقطني في حاشية السنن: ليس بمشهور، وقال في موضع اخر: ليس بالقوي.
 وقال الجوزقاني في كتاب " الاباطيل ": لا يعرف بعدالة ولا جرح. اه
 (ابو احمد المكي).
    
 عبد الله بن حماد بن نمير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن بالويه ثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري ثنا عبد الله بن حماد بن نمير.
 لم اقف علي ترجمة له الا في ترجمة عمه حصين بن نمير.
 ثم ان في السند سقطا، فعبد الله بن حماد بن نمير هو الذي يروي عن عمه يروي عن حصين بن عبد الرحمن السلمي.
 وعمه من رجال " تهذيب الكمال ".
 
    
 عبد الله بن خيران
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا محمد بن غالب ثنا عبد الله بن خيران.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 عبد الله بن خيران المحدث الصدوق ابو محمد الكوفي نزيل بغداد.
 وحدث عن شعبة وعبد الرحمن المسعودي.
 وذكر من الرواة عنه: محمد بن غالب تمتاما.
 قال الخطيب: اعتبرت له احاديث كثيرة فوجدتها مستقيمة تدل علي ثقته.
 وذكره العقيلي في " الضعفاء " فقال: لا يتابع علي حديث ثم انه ساق له ثلاثة احاديث حسنة احدها موقوف فرفعه.
    
 عبد الله بن داهر الرازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمذان ثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي ثنا عبد الله بن داهر بن يحيي الرازي.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال رحمه الله:
 عبد الله بن داهر بن يحيي بن داهر الرازي وابو سليمان المعروف بالاحمري وعن ابيه وعنه احمد بن ابي خيثمة. قال احمد ويحيي: ليس بشء وقال: وما يكتب حديثه انسان فيه خير.
 وقال العقيلي: رافضي خبيث، وقيل: اسمه عبد الله بن محمد، الخ ما نقله الحافظ عن الذهبي من " الميزان ".
 
 ثم قال: قد اتهم ابن الجوزي بهذا الحديث في الموضوعات عبد الله بن داهر وذكر المءلف بعد عدة تراجم: عبد الله بن محمد بن يحيي بن داهر الرازي عن ابيه، وقيل: عبد الله بن داهر وقد مر انه واه.
 قلت: وقال الخطيب: ان داهرا لقب والده وقد قال فيه صالح بن محمد: شيخ صدوق. اه المراد.
    
 عبد الله بن روح المداءني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن حاتم العدل بمرو، ثنا عبد الله بن روح المداءني.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير" (ج  ص ) فقال:
 (عبد الله بن روح)
 المداءني، الشيخ، الثقة، ابو محمد عبدوس.
 وذكر من مشايخه يزيد بن هارون.
 وذكر عنه انه كان يقول: ولدت سنة سبع وثمانين وماءة يوم قتل جعفر البركمي.
 ثم قال الذهبي: مات سنة سبع وسبعين وماءتين وله تسعون عاما.
 * تنبيه:
 في (ج  ص  ح ) تصحف روح الي رواح. وفي (ج  ص  ح ) تصحف عبد الله الي عبيد الله.
    
 عبد الله بن زياد الثوباني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو عبد الله بن ابي ذهل ثنا احمد بن محمد بن ياسين ثنا
 
 محمد بن حبيب السماك ثنا عبد الله بن زياد الثوباني من ولد ثوبان.
 لم اجده قال الذهبي رحمه الله في " التلخيص " في هذا الحديث الذي من طريقه: قلت: اسناده مظلم ومتنه منكر.
    
 عبد الله بن زيدان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ انبا عبد الله بن زيدان.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 عبد الله بن زيدان بن بريد بن زر بن ربيع بن قطن الامام الثقة القدوة العابد ابو محمد البجلي الكوفي.
 ثم ذكر عن الحافظ محمد بن احمد بن حماد (وهو الدولابي) انه توفي في يوم الجمعة وقت الزوال لثلاث عشرة خلت من شهر ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة وله احدي وتسعون سنة.
    
 عبد الله بن سعد الحافظ، هو: ابن احمد بن سعد تقدم.
    
 عبد الله بن الكندي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحافظ انبا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي بمصر وعبد الله بن زيدان البجلي بالكوفة قالا: ثنا عبد الله بن الكندي.
 عبد الله بن الكندي هو: عبد الله بن سعيد الاشج.
 فاحمد بن شعيب وعبد الله بن زيدان يرويان عنه كما في ترجمته من " تهذيب الكمال ".
 وعبد الله بن سعيد بن الاشج مترجم له في " تهذيب التهذيب ".
 
    
 عبد الله بن سلمة بن عياش:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني عبد الله بن سلمة بن عياش.
    
 عبد الله بن سلمة بن وهرام صوابه: عبيد الله، ياتي.
    
 عبد الله بن سليمان (ابو بكر)
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو الوليد الفقيه ثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (ابو بكر)
 عبد الله بن سليمان الامام، العلامة الحافظ، شيخ بغداد، ابو بكر السجستاني صاحب التصانيف ولد بسجستان في سنة ثلاثين وماءتين.
 ثم نقل الذهبي انه مات في ذي الحجة سنة ست عشرة وثلاثماءة.
 (محمد بن عبد الله السياغي)
    
 عبد الله بن بكير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني علي بن حمشاذ العدل ثنا عبيد بن شريك البزاز ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير ثنا عبد الله بن السمح.
 
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال:
 عبد الله بن السمح المصري روي عن عمر بن صبيح عن مقاتل بن حيان.
 روي عنه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم وابو بكر بن زنجويه.
    
 عبد الله بن شبيب الربعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله بن محمد بن يعقوب الحافظ ثنا محمد بن رجاء السندي ثنا عبد الله ثنا عبد الله بن شبيب المزني.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 عبد الله بن شبيب ابو سعيد الربعي اخباري علامة لكنه واه.
 قال ابو احمد الحاكم: ذاهب الحديث. اه المراد من " الميزان ".
    
 عبد الله بن صالح بن اسحاق او عبد الله بن اسحاق بن صالح صوابه: عبد الله بن اسحاق الهاشمي، تقدم.
    
 عبد الله بن صالح البخاري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ انا عبد الله بن صالح البخاري.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 
 عبد الله بن صالح بن عبد الله بن الضحاك الامام الصدوق ابو محمد البغدادي ويلقب بالبخاري.
 وذكر من الرواة عنه: ابو علي النيسابوري وقال: انه ثقة.
 قال الذهبي رحمه الله: قلت: توفي في رجب سنة خمس وثلاثماءة.
    
 عبد الله بن الصقر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق انبا عبد الله بن الصقر.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابن الصقر)
 هو الامام الثقة ابو العباس عبد الله بن الصقر بن نصر البغدادي السكري.
 وذكر من مشايخه: ابراهيم بن المنذر.
 الي ان قال: وثقه الخطيب وقال: توفي في جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثماءة.
    
 عبد الله بن عبد ربه العجلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا دعلج بن احمد السجزي ثنا علي بن عبد العزيز بن معاوية ثنا ابراهيم بن اسحاق الجعفي ثنا عبد الله بن عبد ربه العجلي.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن الصنعاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن المرتعد الصنعاني.
 
    
 عبد الله بن عبيد الله الطلحي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر العدل الزاهد وانا سالته ثنا ابو خبيب العباس بن احمد بن محمد بن عيسي القاضي ثنا ابو بكر عبد الله بن عبيد الله الطلحي.
    
 عبد الله بن جعفر بن المديني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني قاضي القضاة ابو الحسن محمد بن صالح ثنا محمد بن عبد الله المستعيني ثنا عبد الله بن علي بن المديني.
 ترجمه الخطيب البغدادي رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عبد الله بن علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي يعرف بابن المديني من اهل البصرة.
 وذكر من شيوخه: اباه علي بن عبد الله.
 ومن الرواة عنه: محمد بن عبد الله المستعيني وذكر الخطيب رحمه الله عن الدارقطني انه ساله حمزة بن يوسف عن عبد الله بن علي بن عبد الله المديني روي عن ابيه كتاب " العلل " فقال: انما اخذ كتبه وروي اخباره مناولة قال: وما سمع كثيرا من ابيه قلت: لم؟ قال: لانه ما كان يمكنه من كتبه.
 قال: وله ابن اخر يقال له: محمد، وقد سمع من ابيه وروي وهو ثقة.
 
    
 عبد الله بن علي العدل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس القاسم بن القاسم السياري ثنا عبد الله بن علي العدل.
 هو عبد الله بن علي الغزال تكرر غير مرة وليس بابن الجارود ذاك لم يرو عن شيخ هذا علي بن الحسن بن شقيق.
 ولم اقف علي ترجمة الغزال.
    
 عبد الله بن عمر (ابن علك):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني عبد الله بن عمر بن علك الجوهري بمرو من اصل كتابه.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابن علك)
 الحافظ، المجود، محدث مرو ابو عبد الرحمن عبد الله ابن الحافظ عمر بن احمد بن علك الجوهري المروزي.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 ثم قال: قال الخليلي: مات بعد سنة ستين وثلاثماءة، ثم قال: هو حافظ متفق عليه.
    
 عبد الله بن الحسين:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني عبد الله بن الحسين القاضي بمرو ثنا الحارث بن ابي اسامة ثنا عبد الله بن عمرو بن ابي امية.
 
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " فقال:
 عبد الله بن عمرو بن امية ابو عمر البصري.
 الي ان قال: سالت ابي عنه فقال: هذا شيخ ادركته بالبصرة خرج الي الكوفة في بدو قدومنا من البصرة فلم نكتب عنه ولا اخبر امره.
    
 عبد الله بن العلاء بن خالد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فقد حدثنا ابو علي الحافظ ثنا محمد بن اسحاق واحمد بن جعفر بن نصر الرازي في اخرين قالوا: ثنا يوسف بن موسي ثنا عبد الله بن الجهم الرازي ثنا عبد الله بن العلاء بن خالد.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عبد الله بن العلاء بن خالد وردان البصري قدم الري.
 وذكر من مشايخه: شعبة.
 وذكر انه سال ابابه عنه فقال: صالح.
    
 عبد الله بن غانم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني عبد الله بن غانم وهكذا (ص ) وشيخه في الموضعين محمد بن ابراهيم العبدي البوشنجي.
 وفي (ص  ح ) عبد الله بن غانم الصيدلاني وشيخه ايضا البوشنجي.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " في وفيات سنة خمس وستين وثلاثماءة (ص ) فقال:
 عبد الله بن غانم ابو محمد الطويل النيسابوري الصيدلاني سمع ابا عبد الله البوشنجي وابا بكر الجارودي.
 قال الحاكم: عاش ماءة وسنتين.
    
 عبد الله بن غانم ويقال: عبيد بن غنام ياتي في عبيد.
    
 عبد الله بن قحطبة الصليحي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو علي الحافظ ثنا قحطبة الصليحي.
 كذا في " المستدرك " وفي ترجمة شيخه محمد بن عبد الاعلي الصنعاني من الرواة عنه عبد الله بن قحطبة بن مرزوق الصليحي.
 وفي " المستدرك " (ج  ص  ح ): عبد الله بن محمد بن قحطبة بن مرزوق الطلحي.
    
 عبد الله بن الكندي هو: عبد الله بن سعيد الاشج.
    
 عبد الله بن الليث المروزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر بن اسحاق انبا عبد الله بن الليث المروزي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عبد الله بن الليث ابو العباس المروزي.
 ذكره محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده الاصبهاني في كتاب " الاسماء والكني " وقال: نزل بغداد حدثنا عنه علي بن عمر بن نصر.
 
 قال الخطيب: قلت: وحدث القاضي الحسين بن اسماعيل المحاملي عنه عن صالح بن مسمار. اه.
    
 عبد الله بن محمد بن احمد بن مخلد الجوهري صوابه: ابو عبد الله محمد بن احمد ياتي.
    
 عبد الله بن عبيد الله الطلحي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر العدل الزاهد وانا سالته ثنا ابو خبيب العباس بن احمد بن محمد بن عيسي القاضي ثنا ابو بكر عبد الله بن عبيد الله الطلحي ثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق بن موسي بن طلحة بن عبيد الله.
    
 عبد الله بن محمد بن اسحاق الخزاعي: اسم جده العباس، ياتي.
    
 عبد الله بن محمد البلخي:
 * قال الامام الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمذان ثنا الامير ابو الهيثم خالد بن احمد الذهلي بهمذان ثنا ابو اسيد عبد الله بن محمد البلخي.
 هذا لم اقف له علي ترجمة وهو في " الاسماء والصفات " (ج  ص ) مكني بابي اسعد.
 ولم تطمءن النفس الي انه عبد الله بن محمد بن سورة ابو محمد
 
 البلخي فهذا يكني بابي محمد ولم ار ذكر شيخه في " المستدرك " خالد بن مخلد، ولا تلميذه الامير ابي الهيثم خالد بن احمد الذهلي.
 وهكذا لم تطمءن النفس الي انه ابو علي عبد الله بن محمد بن علي البلخي لما تقدم في الاول.
    
 عبد الله بن محمد بن حبيش:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الله البغدادي ثنا عبد الله بن محمد بن حبيش الدمشقي.
    
 عبد الله بن محمد بن حمويه:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني عبد الله بن محمد بن حمويه.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 وقال: عبد الله بن محمد بن حمويه ابو محمد النيسابوري قدم بغداد وحدث بها عن احمد بن حفص السلمي روي عنه محمد بن مخلد اه.
    
 عبد الله بن محمد بن ربيعة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ ثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس بمصر ثنا اسحاق بن ابراهيم بن سهم ثنا عبد الله بن محمد بن ربيعة.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " والحافظ في " اللسان ".
 هو: عبد الله بن محمد بن ربيعة بن قدامة القدامي المصيصي احد الضعفاء اتي عن مالك بمصاءب.
 
 وضعفه ابن عدي وغيره وقال ابن عدي: عامة احاديثه غير محفوظة لم ار للمتقدمين فيه كلاما قال: ويكني ابا محمد وقد ضعفه الدارقطني في " غراءب مالك " في مواضع بعبارات مختلفة.
 قال ابن حبان: عبد الله بن محمد بن ربيعة يقلب الاخبار لعله قلب علي مالك اكثر من ماءة وخمسين. وروي عن ابراهيم بن سعد نسخة اكثرها مقلوب .
 وقال الحاكم والنقاش: روي عن مالك احاديث موضوعة.
 وقال الخليلي: اخذ احاديث الضعفاء من اصحاب الزهري فرواها عن مالك.
 وقال السمعاني في " الانساب ": كان يقلب الاخبار لا يحتج به.
 قال ابو نعيم الاصبهاني: روي المناكير.
    
 عبد الله بن محمد الاصبهاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن بطة الاصبهاني من اصل كتابه ثنا عبد الله بن محمد بن زكرياء الاصبهاني.
 ترجمه ابو نعيم في " اخبار اصبهان " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 عبد الله بن محمد بن زكرياء بن يحيي بن ابي زكرياء وهو: ابن اخي عبد الوهاب بن زكرياء ابو محمد مقبول القول من الثقات له المصنفات الكثيرة.
 حدث عنه: محمد بن يحيي بن منده.
 
 توفي سنة ست وثمانين وماءتين. اه المراد منه.
    
 عبد الله بن محمد (ابن زياد النيسابوري):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد الفقيه.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (ابن زياد النيسابوري)
 الامام، الحافظ، العلامة، شيخ الاسلام، ابو بكر عبد الله بن محمد بن واصل بن ميمون النيسابوري، مولي امير المءمنين عثمان بن عفان الاموي الحافظ الشافعي صاحب التصانيف.
  ذكر من شيوخه: بكار بن قتيبة.
 ومن الرواة عنه: الدارقطني الحافظ علي بن عمر.
 ثم قال: مات في شهر ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
 عن بضع وثمانين سنة.
    
 عبد الله بن محمد الاسكندراني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن سليمان بن ابراهيم الاسكندراني بمصر.
    
 عبد الله بن محمد الهاشمي:
 قال الحاكم رحمه الله:
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي وابو الحسين بن
 
 يعقوب الحافظ قالا: ثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم قال: سمعت عبد الله بن محمد بن سليمان بن جعفر الهاشمي.
 وجاء (ج  ص  ح ) عبيد الله بن محمد بن سليمان.
 وجاء (ج  ص  ح ) عبد الله.
    
 عبد الله بن محمد (الفرهياني):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني محمد بن صالح بن هانء ثنا عبد الله بن محمد الفرهاذاني.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) وقال:
 (الفرهياني)
 الامام، الحافظ، الناقد، ابو محمد عبد الله بن محمد بن سيار الفرهاذاني ويقال فيه: الفرهياني سمع هشام بن عمار وقتيبة بن سعيد وقال: لم اظفر لهذا الحافظ بوفاة. توفي سنة نيف وثلاثماءة.
 (نايف الحيمي).
    
 عبد الله بن محمد (ابو البختري):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 
 (ابو البختري)
 الشيخ، المحدث، الثقة، ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر العنبري البغدادي المقري.
 وذكر من مشايخه: ابا اسامة.
 ثم قال الذهبي رحمه الله: قلت: توفي في ذي الحجة سنة سبعين وماءتين.
    
 عبد الله بن محمد (الفاكهي):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الخزاعي بمكة.
 في " سير اعلام النبلاء " (ج  ص ):
 (الفاكهي)
 الامام ابو محمد عبد الله بن محمد بن العباس المكي الفاكهي سمع ابا يحيي بن ابي مسرة فكان اخر من حدث عنه.
 روي عنه الحاكم  الي ان قال الذهبي: توفي سنة ثلاث وخمسين ايضا.
    
 عبد الله بن محمد (ابن شيرويه):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن عيسي بن ابراهيم ثنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ):
 
 (ابن شيرويه)
 الامام، الحافظ، الفقيه ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن شيرويه بن اسد القرشي المطلبي النيسابوري صاحب التصانيف، ولد سنة بضع وعشرة وماءتين.
 الي ان قال: مات ابن شيرويه سنة خمس وثلاثماءة.
    
 عبد الله بن محمد البلخي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا عبد الله بن محمد البلخي.
 في " الاسماء والصفات " للبيهقي (ج ص ) عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن وليس فيه نسبة البلخي.
 وقد تقدم ذكره.
    
 عبد الله بن محمد (البغوي):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثني علي بن عمر الحافظ واللفظ له انبا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (البغوي)
 عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزيان بن سابور بن شامشناه الحافظ الامام الحجة المعمر مسند العصر ابو القاسم البغوي الاصل البغدادي الدار والمولد.
 
 منسوب الي مدينة بغشور من مداءن اقليم خراسان وهي علي مسيرة يوم من هراة.
 كان ابوه وعمه الحافظ علي بن عبد العزيز البغوي منها.
 وهو ابو القاسم بن منيع نسبته الي جده لامه الحافظ ابي جعفر احمد بن منيع البغوي الاصم صاحب المسند ونزيل بغداد وممن حدث عنه مسلم وابو داود وغيرهما.
 ولد ابو القاسم يوم الاثنين اول يوم من شهر رمضان سنة اربع عشرة وماءتين.
 هكذا املاه ابو القاسم علي بن عبيد الله بن محمد بن حبابة البزاز واخبره انه راه بخط جده يعني احمد بن منيع.
 وذكر من مشايخ ابي القاسم البغوي: خلف بن هشام.
 ومن الرواة عنه: الدارقطني.
 ثم قال الذهبي (ص ) قال اسماعيل بن علي الخطبي مات ابو القاسم البغوي الوراق ليلة الفطر من سنة سبع عشرة وثلاثماءة ودفن يوم الفطر وقد استكمل ماءة سنة وثلاث سنين وشهرا واحدا.
    
 عبد الله بن محمد الرازي * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بنيسابور.
 ترجمه الخليلي رحمه الله في " الارشاد " (ج ص ) فقال:
 ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي وهو ابن اخي ابي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي.
 
 قال الخليلي: سمع عمه وكان يلومه، ويقول: لست مثل عبد الرحمن بن ابي حاتم.
    
 عبد الله بن محمد (السمذي):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فاخبرناه ابو محمد بن زياد العدل.
 ترجمه السمعاني رحمه الله في " الانساب " مادة: السمذي فقال:
 ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي بن زياد السمذي العدل، وذكر جده واباه وتكلم عنهما ثم قال: وابو محمد كان من العباد المجتهدين المحسنين المستورين الراغبين في صحبة الزهاد والصالحين، وكان من جهة امه ابن ابنة احمد بن ابراهيم الدورقي واحمد بن بنت نصر بن زياد وكان كريم الطرفين رحمه الله.
 سمع من عبد الله بن شيرويه ومسدد بن قطن وغيرهم.
 روي عنه: الحاكم ابو عبد الله الحافظ وقال: توفي عشية الثلاثاء الخامس من ذي القعدة سنة اربع وست وثلاثماءة ودفن يوم الاربعاء بين الصلاتين وصلي عليه ابنه ابو سعيد في مصلي مقبرة الحيرة ودفن علي راس المقبرة عند سلفه رحمهم الله. اه.
 وقد جاء مصرحا به عند الحاكم (ج  ص ) فقال: ثنا جدي احمد بن ابراهيم.
    
 عبد الله بن محمد (البلخي):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الحسن احمد بن الخضر الشافعي وابو العباس محمد بن جعفر
 
 الهروي قالا: ثنا ابو علي عبد الله بن محمد بن علي الحافظ البلخي.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (البلخي)
 الامام، الكبير، حافظ بلخ، ابو علي عبد الله بن محمد بن علي البلخي.
 وذكر من شيوخه: قتيبة بن سعيد.
 ثم قال: استشهد ابو علي رحمه الله علي يد القرامطة في سنة اربع وتسعين وماءتين.
 واما ابو عبد الله الحاكم فقال: توفي في سلخ خمس وتسعين.
    
 عبد الله بن محمد (الاسفراءيني):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي ثنا عبد الله بن محمد الاسفراءيني.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ):
 (الاسفراءيني)
 الامام، الحافظ، الناقد، المتقن، الاوحد، ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيني احد الرحالين ويقال له: الجوربذي من قرية جوربذ.
 ولد سنة تسع وثلاثين وماءتين ومات في سنة ثمان عشرة وثلاثماءة ارخه الحاكم ابو عبد الله وقال: هو ختن بديل الاسفراءيني من الاثبات المجودين في اقطار الارض.
 (محمد بن عبد الله السياغي)
 
    
 عبد الله بن محمد (الكعبي):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 اخبرني عبد الله بن محمد بن موسي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير" (ج  ص ) فقال:
 (الكعبي)
 المحدث، العالم، الصادق، ابو محمد عبد الله بن محمد بن موسي بن كعب الكعبي النيسابوري.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: توفي سنة تسع واربعين وثلاثماءة.
 * تنيبه:
 تصحف في " المستدرك " (ج  ص  ح ) عبد الله الي عبيد الله.
 * تنيبه اخر:
 الحاكم تارة يقول: حدثنا عبد الله بن موسي الصيدلاني، وهو: عبد الله بن محمد بن موسي الكعبي.
 وقد صرح بذلك الحاكم في " المستدرك " (ج  ص ) فقال: اخبرني عبد الله بن محمد بن موسي الصيدلاني.
 وكذا (ص  ح ) من (ج ) وفي (ج  ص  ح ) محمد بن موسي الصيدلاني سقط: عبد الله، فهو: عبد الله بن محمد بن موسي.
    
 عبد الله بن محمد بن ابي ميسرة، صوابه: عبد الله بن احمد بن ابي ميسرة، تقدم.
 
    
 عبد الله بن محمد (ابن ناجية):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه ابو محمد احمد بن عبد الله المزني، ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (ابن ناجية)
 الامام، الحافظ، الصادق، ابو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية بن نجبة البربري ثم البغدادي.
 الي ان قال الذهبي: قال الخطيب: كان ثقة ثبتا توفي في شهر رمضان سنة احدي وثلاثماءة.
    
 عبد الله بن محمد الرملي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 انبا ابو الحسن احمد بن محبوب الرملي بمكة، ثنا عبد الله بن محمد بن نصر الرملي.
 ترجمه السمعاني في " الانساب " مادة الطويطي فقال:
 ابو الفضل عبد الله بن محمد بن نصر بن طويط الرملي الطويطي من اهل الرملة يروي عن هشام بن عمار روي عنه ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني.
 (نايف الحيمي)
 قال ابو احمد المكي:
 وقال الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) (ص ):
 
 عبد الله بن محمد بن نصر بن طويط ابو الفضل الرملي البزاز الحافظ.
 الي ان قال: وكان كثير الحديث واسع الرحلة. اه.
    
 عبد الله بن محمد (ابن وهب):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، انبا عبد الله بن محمد بن وهب الحافظ.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابن وهب)
 العالم، الحافظ، البارع، الرحال ابو محمد عبد الله بن محمد بن وهب الدينوري.
 وذكر من الرواة عنه: الحافظ ابا علي النيسابوري ثم ذكر عن الدارقطني ان الدينوري متروك الحديث.
 وعن ابن عدي انه قال: قبل قوم ابن وهب الدينوري وصدقوه.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: قلت: هو عبد الله بن حمدان بن وهب وما عرفت له متنا يتهم به اما في تركيب الاسناد فلعله.
 مات سنة ثمان وثلاثماءة.
    
 عبد الله بن محمد بن يحيي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني محمد بن احمد بن بالويه، ثنا احمد بن بشر المرثدي، ثنا ابراهيم بن حمزة، حدثني عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 
 عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير روي عن هشام بن عروة.
 وذكر عن ابيه انه قال في عبد الله هذا: هو متروك الحديث ضعيف الحديث جدا.
 ولم يقرا علينا ما كان سمع من ابراهيم بن المنذر عنه.
    
 عبد الله بن محمد الفريابي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، انبا عبد الله بن محمد بن وهب الحافظ، انبا عبد الله بن محمد بن يوسف الفريابي.
 له ذكر في " الاكمال " في مادة الفريابي (ج  ص ) فقال:
 وعبد الله بن محمد بن يوسف الفريابي ابوه صاحب الثوري. اه
 وفي " توضيح المشتبه " (ج  ص ) فقال:
 وابو عمرو عبد الله بن محمد بن يوسف بن واقد الفريابي عن ابيه وعنه جعفر الفريابي.
    
 عبد الله بن محمد بنيسابور هو: ابن محمد بن عبد الكريم، تقدم.
    
 عبد الله بن محمد الاسفراءيني اسم جده: مسلم، تقدم.
    
 عبد الله بن محمد البلخي انظره فيمن اسم جده: عبد الرحمن، تقدم.
    
 عبد الله بن محمد الحموي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني عبد الله بن محمد الحموي.
 
 الظاهر انه الحيري وانه تصحف الي الحموي فهو الذي يروي عن البوشنجي ويروي عنه الحاكم وقد ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الرازي)
 العارف كبير الطاءفة، ابو محمد عبد الله بن محمد الحيري، المشهور بالرازي تلميذ الزاهد ابي عثمان الحيري.
 وذكر من مشايخه: ابا عبد الله البوشنجي.
 ومن الرواة عنه الحاكم.
 الي ان قال: توفي سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.
    
 عبد الله بن محمد الخراساني الظاهر انه عبد الله ابو محمد واسمه: عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الخراساني، تقدم.
    
 عبد الله بن محمد الدهقان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنيه ابو الطاهر عبد الله بن محمد الدهقان.
 لم اجد ترجمته.
    
 عبد الله بن محمد الدورقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني عبد الله بن محمد الدورقي.
 الظاهر ان هنا سقطا او تصحيفا وانه محمد بن عبد الله بن محمد الجوزقي.
 وقد ترجمت له والحمد لله.
 
    
 عبد الله بن محمد الصيدلاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه وعلي بن حمشاذ العدل وابو محمد عبد الله بن محمد الصيدلاني وفي (ج  ص  ح ) (واخبرنا) ابو محمد عبد الله بن محمد الصيدلاني.
 هو عبد الله بن محمد بن موسي الكعبي.
  – عبد الله بن محمد الصيدلاني اسم جده: عبد الوهاب، تقدم.
    
 عبد الله بن محمد العدوي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو النضر الفقيه ومحمد بن الحسن الشامي قالا: ثنا الحسن بن حماد الكوفي، ثنا عبد الله بن محمد العدوي.
 ترجمه العقيلي في " الضعفاء " فقال رحمه الله:
 عبد الله بن محمد العدوي سمع عمر بن عبد العزيز ولا يصح حديثه من هذا الطريق ويصح من طريق اخر.
 وذكر الحديث الذي اشار اليه الحاكم في " المستدرك ".
    
 عبد الله بن محمد الفرهاداني اسم جده: سيار، تقدم.
    
 عبد الله بن محمد المديني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق قال: سمعت عبد الله بن محمد المديني.
 لعله تصحف من عبد الله بن علي المديني وقد تقدم.
 م رجال الحاكم ج
 
    
 عبد الله بن محمد المستعيني صوابه: محمد بن عبد الله بن الحسين ياتي.
    
 عبد الله بن محمود (السعدي):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو العباس احمد بن سعيد المروزي ببخاري، ثنا عبد الله بن محمود السعدي.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " تذكرة الحفاظ " (ج  ص ) فقال:
 (السعدي)
 الحافظ، الثقة، محدث مرو ابو عبد الرحمن عبد الله بن محمود بن عبد الله السعدي المروزي.
 ثم قال: قال الحاكم: ثقة مامون توفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة رحمه الله تعالي.
 والتي اوقفتني علي ترجمة هذا هي ام عبد الله الوادعية بارك الله فيها.
    
 عبد الله بن مسلم الفهري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو سعيد عمرو بن محمد بن منصور العدل، ثنا ابو الحسن محمد بن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ثنا ابو الحارث عبد الله بن مسلم الفهري.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال رحمه الله:
 عبد الله بن مسلم ابو الحارث الفهري روي عن اسماعيل بن مسلمة بن قعنب عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم خبرا باطلا واشار الي هذا الحديث الذي في " المستدرك".
 
 قال الحافظ في " اللسان " ولا استبعد ان يكون هو الذي قبله فانه من طبقته. اه.
 والذي قبله قال فيه ابن حبان: انه متهم وانه يضع علي ليث.
    
 عبد الله بن مصعب الزبيري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا الشيخ ابو بكر بن اسحاق انا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو عبد الله الزبير بن بكار الزبيري، ثنا ابو غزية محمد بن موسي، حدثني عبد الله بن مصعب.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال:
 عبد الله بن مصعب الزبيري والد مصعب بن عبد الله ضعفه ابن معين وذكر من طريقه حديثا، وقال: قال ابو زرعة: وهم من اسناده والد مصعب. اه المراد منه.
 قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في " اللسان " بعد نقل كلام الذهبي: وفي " الثقات" لابن حبان: عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد لله بن الزبير بن العوام رضي الله عنهما يروي عن ابي حازم روي عنه ابراهيم بن خالد الصنعاني مءذن مسجد صنعاء فهو هو، فكذلك نسبه الخطيب وذكر في الرواة عنه ابراهيم بن خالد وهشام بن يوسف وقال: كان محمودا في ولايته جميل السيرة مع جلالة قدره وذكره البخاري وابن ابي حاتم فلم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
 الي ان قال:
 قال الزبير: مات في ربيع الاول سنة اربع وثمانين وماءة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة رحمه الله تعالي. اه المراد منه.
 (ابو احمد المكي وابو الطيب نايف الحيمي)
 
    
 عبد الله بن معاوية:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، ثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثني عبد الله بن معاوية.
 ترجمه الذهبي في "ميزان الاعتدال" فقال رحمه الله:
 عبد الله بن معاوية بن عاصم عن هشام بن عروة قال البخاري: منكر الحديث وقال النساءي: ضعيف. اه المراد من " الميزان ".
    
 عبد الله بن مليك العجلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني محمد بن صالح بن هانء، ثنا جعفر بن محمد بن سوار، ثنا قتيبة بن سعيد، انبا جرير، عن سالم بن ابي حفصة، عن عبد الله بن مليك العجلي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال:
 عبد الله بن مليل كوفي روي عن علي رضي الله عنه روي عنه كثير النواء والاعمش سمعت ابي يقول ذلك.
 وذكره ابن حبان رحمه الله في " الثقات " (ج  ص ) فقال:
 عبد الله بن مليل يروي عن علي عداده في اهل الكوفة.
 روي عنه سالم بن ابي حفصة والاعمش وكثير النواء.
 
    
 عبد الله بن مهران الضرير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل قال: حدثنا علي بن عبد العزيز وموسي بن الحسن وعبد الله بن مهران الضرير.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عبد الله بن مهران بن الحسن ابو بكر النحوي وذكر من مشايخه عفان بن مسلم.
 الي ان قال: وكان ثقة سكن سويقة نصر وكان ضريرا. اه المراد من " تاريخ بغداد ".
    
 عبد الله بن موسي الصيدلاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني عبد الله بن موسي الصيدلاني.
 ترجمه الخطيب رحمه الله في " التاريخ " (ج  ص ) فقال:
 عبد الله بن موسي بن رامك ابو القاسم النيسابوري سكن بغداد.
 وذكر ان الحاكم روي عنه وانه قال: توفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة.
    
 عبد الله بن ميمون:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا محمد بن احمد بن برد الانطاكي، ثنا محمد بن عيسي بن الطباع، ثنا ابو معاوية، ثنا عبد الله بن ميمون.
 لم اجد ترجمته وقد تعقب الذهبي الحاكم فقال في الحديث: ان
 
 اسناده مظلم.
 قال ابو احمد: لعله هلال بن ميمون فقد ذكر في ترجمة ابي معاوية الضرير من مشايخ هلال بن ميمون كما في " تهذيب الكمال " والله اعلم.
 وفي " اللسان " قال الحافظ ابن حجر رحمه الله:
 عبد الله بن ميمون عن زهير بن معبد لا يدري من ذا وكذا شيخه روي عنه ابن ابي نجيح انتهي، كذا رايت بخط المءلف ولفظه: روي عنه ابن ابي نجيح بخط ابن المحب ملحقة باصل الذهبي وكذا ابن ابي حاتم ونقل عن ابيه انه مجهول.
 قلت: وذكره ابن حبان في " الثقات " اه من " اللسان ".
    
 عبد الله بن نافع الزبيري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو بكر محمد بن المءمل، ثنا الفضل بن محمد الشعراني، ثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، حدثني عبد الله بن نافع الزبيري عن اخيه.
 اسمه عبد الله بن نافع الاكبر كما في ترجمة اخيه عبد الله بن نافع من " تهذيب الكمال ".
 قال الذهبي في " تلخيص المستدرك ": انه مجهول.
    
 عبد الله بن نصر الاصم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح ):
 اخبرناه ابو علي الحافظ، ثنا محمد بن ابراهيم الرازي، ثنا عبد الله بن نصر.
 
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 عبد الله بن نصر الاصم البزار الانطاكي روي عن ابي بكر بن عياش واسماعيل ابن علية ومعز بن عيسي وابن فضيل كتب عنه ابي وروي عنه.
 (محمد بن عبد الله السياغي)
 قال ابو احمد المكي: وترجمه الحافظ ابن حجر رحمه الله في " اللسان " فقال:
 عبد الله بن نصر الانطاكي الاصم عن وكيع منكر الحديث ذكر له ابن عدي مناكير روي عنه المنجنيقي وعمر بن سنان. اه كلام الذهبي رحمه الله.
 ثم قال الحافظ ابن حجر: قال ابن عدي: يكني ابا محمد وله غير ما ذكرت مما انكرت عليه. اه من " اللسان ".
 قلت: وذكره ابن عدي في " الكامل " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن نصر الاصم الانطاكي اصله الخراساني يكني ابا محمد.
 ثم ذكر (ص ) من مناكيره الحديث الذي في " المستدرك " وهو " لا يغلق الرهن له غنمه وعليه غرمه " اه المراد منه.
    
 عبد الله بن هشام الدستواءي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو علي الحافظ انبا عبدان الاهوازي، ثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي، ثنا عبد الله بن هشام الدستواءي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ): فقال رحمه الله:
 
 عبد لله بن هشام الدستواءي روي عن ابيه عن ايوب السختياني روي عنه
 سالت ابي عنه فقال: هو متروك الحديث.
    
 عبد الله بن يحيي السرخسي.
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن الجراح العدل الحافظ بمرو، ثنا عبد الله بن يحيي القاضي السرخسي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال رحمه الله:
 عبد الله بن يحيي بن موسي السرخسي لقيه ابو احمد بن عدي واتهمه بالكذب في روايته عن علي بن حجر ونحوه قال: واقدم من لقي يونس بن عبد الاعلي، ولي قضاء جرجان وغيرها. اه
 وقال الحافظ في " اللسان ": وكان بقي الي بعد الثلاثماءة.
    
 عبد الله بن يزيد الباهلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني الحسن بن حليم المروزي انبا ابو الموجه انبا عبد الرزاق انبا عبد لله انبا سفيان عن المغيرة بن النعمان، ثنا عبد الله بن يزيد الباهلي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عبد الله بن يزيد الباهلي روي عن الاحنف بن قيس وضبة بن محصن.
 روي عنه حميد بن هلال والمغيرة بن النعمان سمعت ابي يقول ذلك.
 
    
 عبد الله بن يزيد القسري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا الاستاذ ابو الوليد وابو بكر بن قريش قالا: ثنا الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن يحيي القطعي، ومحمد بن ابي بكر المقدمي ونصر بن علي قالوا: ثنا روح بن عطاء، ثنا سيار ابو الحكم انه شهد خالد بن عبد الله القسري يخطب علي منبر البصرة وهو يقول حدثني ابي.
 عبد الله بن يزيد القسري ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) وما ذكر راويا عنه سوي ابنه خالد فهو مجهول.
    
 عبد الله النمري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني محمد بن عبد الله بن محمد الجوزقي، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف، ثنا يحيي بن راشد، ثنا يحيي بن عبد الله النمري عن ابيه.
 في " المستدرك " يحيي بن عبد الله بن ابي بردة، والصواب ما اثبتناه كما في ترجمة الراوي عنه يحيي بن راشد من " تهذيب الكمال " فالصواب يحيي بن عبد الله النمري عن ابيه عن ابي بردة.
 
  ذكر من اسمه عبد الرحمن
    
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني الحسن بن يعقوب العدل، ثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا بشار بن موسي، ثنا الحاطبي.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال:
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن حاطب يروي عن ابيه عن جده محمد بن حاطب.
 روي عنه رحمويه.
    
 عبد الرحمن بن احمد بن حمدويه:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن المقرء ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " وفيات الاسلام " (وفيات ) (ص ) فقال رحمه الله:
 عبد الرحمن بن احمد بن حمدويه ابو سعيد النيسابوري المقرء المءذن.
 كان خيرا مجتهدا من اولاد المحدثين.
 حج به ابوه سنة ثلاثماءة وجاور به فسمعه احمد بن زيد بن هارون القزاز.
 روي عنه الحاكم وابو حفص بن مسرور.
 
    
 عبد الرحمن بن ابي حاتم:
 * قال الحاكم رحمه الله تعالي:
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم.
 هو: عبد الرحمن بن محمد بن ادريس. ياتي.
    
 عبد الرحمن بن ابي حاتم:
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم:
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 عبد الرحمن العلامة الحافظ يكني ابا محمد. ولد سنة اربعين وماءتين او احدي واربعين.
 الي ان قال: توفي ابن ابي حاتم في المحرم سنة سبع وعشرين وثلاثماءة بالري وله بضع وثمانون سنة.
 وقال الذهبي في " تذكرة الحفاظ " (ج  ص ):
 (ابن ابي حاتم)
 الامام، الحافظ، الناقد، شيخ الاسلام، ابو محمد عبد الرحمن ابن الحافظ الكبير ابي حاتم محمد بن ادريس. ثم ذكر ترجمته.
    
 عبد الرحمن بن بيهس الملاءي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو سعيد احمد بن عمرو الاخمسي، ثنا الحسين بن حميد بن الربيع حدثني عبد الرحمن بن بيهس الملاءي.
 لم اجده لكن في ترجمة شيخه علي بن عابس من " تهذيب الكمال " من الرواة عنه عبد الرحمن بن صالح الازدي وعبد الرحمن بن مقاتل خال القعنبي.
 
    
 عبد الرحمن بن اسحاق الكاتب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو محمد عبد العزيز بن عبد الرحمن الخلال بمكة، ثنا عبد الرحمن بن اسحاق الكاتب.
    
 عبد الرحمن بن الحسن (ابن عبيد):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن الاسدي بهمذان.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابن عبيد)
 ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن محمد بن عبيد الاسدي الهمذاني.
 روي عن ابراهيم بن ديزيل.
 الي ان قال: وعنه الحاكم.
 قال صالح بن احمد الحافظ: ضعيف ادعي الرواية عن ابن ديزيل فذهب علمه وكتبت عنه ايام السلامة احاديث ولم يدع عن ابراهيم ثم ادعي.
 وروي احاديث معروفة كان ابراهيم يسال عنها ويستغرب، فجوزنا ان اباه سمعه تلك فانكر عليه ابن عمه ابو جعفر والقاسم بن ابي صالح، فسكت حتي ماتوا ثم ادعي المصنفات والتفاسير، مما بلغنا ان ابراهيم قراه قبل سنة سبعين وهو، فقال لي: ان مولده سنة سبعين وسمعت القاسم يكذبه.
 هذا مع دخوله في اعمال الظلمة.
 
    
 عبد الرحمن بن حماد الطلحي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابو امية الطرسوسي، ثنا عبيد الله بن محمد العيشي، ثنا عبد الرحمن بن حماد الطلحي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عبد الرحمن بن حماد بن عمران بن موسي بن طلحة بن عبيد الله.
 وذكر انه روي عن طلحة بن يحيي.
 قال عبد الرحمن: سالت ابا زرعة عنه فقال: اسال الله السلامة وحرك راسه.
 وذكر عن ابيه ابي حاتم انه قال: منكر الحديث:   عبد الرحمن بن حمدان (الجلاب):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمذان.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الجلاب)
 الامام، المحدث، القدوة، ابو محمد عبد الرحمن بن حمدان المرزبان الهمداني الجلاب الجزار احد اركان السنة بهمذان سمع ابا حاتم الرازي.
 ثم ذكر من الرواة عنه: الحاكم ابا عبد الله.
 توفي سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة.
 
    
 عبد الرحمن بن دبيس الكوفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 كما حدثنا به الثقة المامون ابو القاسم الحسن بن محمد بن الحسين بن اسماعيل بن محمد بن الفضل بن عقبة بن خالد السكوني الكوفي من اصل كتابه، ثنا عبيد بن كثير العامري، ثنا عبد الرحمن بن دبيس.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عبد الرحمن بن ديبس الكوفي روي عن سعيد بن خثيم وروي عنه علي بن الحسن الهسنجاني.
    
 عبد الرحمن بن ابي الزبير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه عبد الرحمن بن ابي الزبير.
 قال ابو احمد المكي:
 صوابه: ابو عبد الرحمن بن ابي الوزير هو: محمد بن عبد الله التاجر الجحافي.
    
 عبد الرحمن بن سعيد المءذن:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا ابراهيم بن ابي العنبس القاضي، ثنا سعيد بن عثمان الخراز، ثنا عبد الرحمن بن سعيد المءذن.
 
 قال الذهبي رحمه الله في " التلخيص " بعد ان ذكر تصحيح الحاكم: قلت: بل خبر واه كانه موضوع لان عبد الرحمن صاحب مناكير.
    
 عبد الرحمن بن سلمة الرازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا الشيخ ابو بكر بن اسحاق، انبا محمد بن ايوب، انبا عبد الرحمن بن سلمة الرازي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عبد الرحمن بن سلمة الرازي كاتب سلمة بن الفضل ابو محمد الازداني.
 روي عن يحيي بن الضريس وسلمة بن الفضل.
 روي عنه محمد بن ايوب ومحمد بن العباس بن بسام مولي بني هاشم الرازي.
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الطيب محمد بن احمد بن الحسن الجبري، ثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن عبد الله بن مسعود السلمي.
 الظاهر انه عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ابو عبد الله ذكره الحافظ الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " في وفيات سنة: (  ) (ص ) فقال:
 عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ابو عبد الله المروزي الشاسرجردي.
 
 سمع من عبد الله بن عثمان بن عبدان وغيره وعنه الفقيه محمد بن محمود المروزي عاش الي سنة خمس وتسعين وهو اخر اصحاب عبدان. اه.
 (ابو احمد مقبل بن علي الوجيه)
    
 عبد الرحمن بن عبد الله (مولي علي):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن عبد الله المزني، ثنا احمد بن نجدة، ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا قيس بن الربيع، عن ابي خالد يزيد بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عبد الله مولي علي.
    
 عبد الرحمن بن عبد الله الطويل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، حدثنا محمد بن موسي البصري، ثنا ابو صالح عبد الرحمن بن عبد الله الطويل.
    
 عبد الرحمن بن علقمة المروزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن محمد الحمادي بمرو، ثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم السرخسي، ثنا عبد الرحمن بن علقمة المروزي.
 
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال:
 عبد الرحمن بن علقمة المروزي ابو يزيد وذكر من مشايخه ابن المبارك.
 وذكر ان اباه قال: انه صدوق. اه.
 قال ابو احمد المكي:
 وترجمه الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " مجلد وفيات (  ) (ص ) فقال:
 عبد الرحمن بن علقمة ابو يزيد السعدي المروزي قال: وكان فقيها بصيرا بالراي والحديث اخذ الفقه عن محمد بن الحسن.
 الي ان قال:
 اكره علي قضاء سرخس فحكم مدة ثم هرب فرارا بدينه رحمه الله اه المراد منه.
    
 عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة الباهلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني بكير بن محمد بن الحداد الصوفي بمكة، ثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري، ثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة الباهلي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) وذكر عن ابيه انه قال: كتبت عنه بالبصرة وكان يكذب فضربت علي حديثه.
 قال عبد الرحمن لابيه: قلت: فان ابن مسلم يحدث عنه قال: الله المستعان علي ذلك. وكذلك في " الميزان" للذهبي و " لسان الميزان " للحافظ ابن حجر.
 
    
 عبد الرحمن بن عمرو:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو نعيم محمد بن عبد الرحمن الغفاري بمرو، ثنا عبدان بن محمد بن عيسي الحافظ، ثنا زكريا بن ابي كنانة، ثنا عبد الرحمن بن عمرو.
    
 عبد الرحمن بن كعب بن زهير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن محمد بن عبيد بن عبد الملك الاسدي بهمذان، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثني الحجاج ابن ذي الرقيبة بن عبد الرحمن بن كعب بن زهير بن ابي سلمي المزني عن ابيه عن جده.
    
 عبد الرحمن بن فضالة القرشي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن علي بن بكر العدل ابن ابنة ابراهيم بن هانء، ثنا السري بن خزيمة، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا عبد الرحمن بن فضالة.
 ترجمه ابن حبان رحمه الله في " الثقات " (ج  ص ) فقال:
 عبد الرحمن بن فضالة بن ابي امية القرشي، مولي عمر بن الخطاب، اخو المبارك بن فضالة، كنيته ابو اميه يروي عن بكر بن عبد الله المزني روي عنه ابن المبارك وابن مهدي ووكيع وهم اخوة ثلاثة: المبارك، وعبد الرحمن، وعبيد الرحمن.
 
    
 عبد الرحمن بن محمد (العرزمي):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبادة بن زيادة الاسدي، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال:
 عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي عن ابيه ضعفه الدارقطني، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي.
 والحافظ في " اللسان " وذكر ما سبق ثم قال: وذكره ابن حبان في " الثقات " فقال: يعتبر حديثه من غير روايته عن ابيه. اه.
    
 عبد الرحمن بن محمد البغدادي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح ):
 وحدثنا ابو علي الحافظ، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة البغدادي.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة بن شعيب ابو الحسن التميمي.
 وذكر من شيوخه: ابا كريب محمد بن العلاء.
 الي ان قال: وكان صدوقا.
    
 عبد الرحمن بن محمد (كربزان):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك ببغداد، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 
 (كربزان)
 المحدث المعمر البقية، ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي البصري ثم البغدادي ولقبه كربزان بتقديم الراء.
 وذكر من شيوخه يحيي بن سعيد القطان.
 ثم قال: قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي تكلموا فيه، وسالت ابي عنه فقال: شيخ.
 وقال الدارقطني: ليس بالقوي.
 قلت: مات يوم الاضحي سنة احدي وسبعين وماءتين من ابناء التسعين.
 وكربزان بضم الكاف ثم راء ساكنة ثم موحدة مضمومة ثم زاي.
    
 عبد الرحمن بن مرزوق (ابو عوف):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي ببغداد، نا عبد الرحمن بن مرزوق ابو عوف البزوري.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابو عوف)
 الامام المحدث الصادق ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق بن عطية البغدادي البزوري.
 الي ان قال الذهبي: قلت: مات في سنة خمس وسبعين وماءتين.
    
 عبد الرحمن بن مسعود العبدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا علي بن عبد الله، ثنا العباس بن محمد، ثنا الحسين بن محمد، ثنا الحسين بن الرماس، ثنا عبد الرحمن بن مسعود العبدي.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال:
 
 عبد الرحمن بن مسعود العبدي احد اصحاب امير المءمنين عمر بن الخطاب، نزل المداءن وحدث بها عن علي بن ابي طالب، وعن سلمان الفارسي.
 روي عن الحسين بن الرماس العبدي والهذيل بن بلال الفزاري.
 ثم ذكر الحديث الذي في " المستدرك ".
    
 عبد الرحمن بن معاوية العتبي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 حدثني ابو زرعة الرازي، ثنا ابو سفيان محمد بن عبد الرحمن بن معاوية العتبي بمصر حدثني ابي.
 ترجمه السمعاني رحمه الله في " الانساب " في مادة: العتبي فقال:
 وابو القاسم عبد الرحمن بن معاوية بن ابي عبد الرحمن بن ابي القاسم بن محمد بن ابي سفيان بن عمرو بن ابي العباس بن عتبة بن ابي سفيان بن صخر بن حرب العتبي مصري عن ابن عفير وابن بكير حدث عنه ابن الورد حدث عنه ابنه ابو سفيان محمد.
 وقال الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ):
 عبد الرحمن بن معاوية ابو القاسم الطبري الاموي العتبي المصري، عن سعيد بن عفير ويحيي بن بكير وعمرو بن خالد وروح بن صلاح ويوسف بن عدي، وعنه الطبراني وابن هارون وغيرهما.
 توفي في شعبان سنة اثنتين وتسعين. اه.
 
    
 عبد الرحمن بن معاوية البكراوي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا مكرم بن احمد القاضي ببغداد، ثنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، حدثنا ابو المنهال عبد الرحمن بن معاوية البكراوي.
 
  ذكر من اسمه ابان
    
 ابان بن سليم هو: ابان عن سليم، وابان هو ابن ابي عباس.
    
 ابان بن سليمان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر البغدادي، ثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن زبريق، ثنا اصبغ بن عبد العزيز، حدثني ابي عبد العزيز بن اصبغ بن ابان بن سليمان، عن جده ابان.
 هو ابن سلميان لم اجد ترجمته، وقد قال الهيثمي في " المجمع " (ج ص ): فيه من لم اعرفهم.
 
  ذكر من اسمه ابراهيم
    
 ابراهيم بن احمد بن فراس العبقسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن فراس الفقيه بمكة.
 ترجمه الفاسي في " العقد الثمين " (ج  ص ) فقال:
 ابراهيم بن احمد بن علي بن فراس العبقسي نسبة الي عبد القيس.
 ذكره هكذا رشيد الدين بن المنذري في مختصره لتاريخ المسبحي قال:
 وكان مستورا قد نقل الحديث عن الكثير والتقي بالواردين، كثير الحديث ، مقبول الشهادة، كانت عنده سنن سعيد بن منصور عن محمد بن علي الصاءغ الصغير.
 وذكر انه توفي لخمس خلون من شهر ربيع الاول سنة اربع واربعين وثلاثماءة. انتهي.
 وابراهيم هذا من سكان مكة في غالب ظني والله اعلم.
 وترجمه الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " سنة اربع واربعين وثلاثماءة (ص ) فقال:
 ابراهيم بن احمد بن فراس العبقسي ابو اسحاق المكي، من بني عبد القيس، كان ثقة مستورا مقبول القول، عنده كتب سعيد بن منصور عن محمد بن علي الصاءغ.
 توفي في ربيع الاول.
 كتب عنه الرحالة.
 
    
 ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا عبد الباقي بن قانع، ثنا ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص  و ) فقال:
 ابراهيم بن احمد بن عمر بن حفص بن الجهم بن واقد بن عبد الله، ابو اسحاق الوكيعي.
 وذكر من الرواة عنه عبد الباقي بن قانع.
 وذكر ان عبد الله بن احمد سءل عن الوكيعي فاحسن القول فيه.
 وان الدارقطني وثقه.
 وذكر عن ابن المنادي انه توفي يوم الاحد لثلاث خلون من ذي الحجة سنة تسع وثمانين.
 قال الخطيب: يعني بعد الماءتين.
    
 ابراهيم بن احمد بن محمد بن رجاء النيسابوري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس السياري وابو محمد الحليمي بمرو، وابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن الفقيه البخاري بنيسابور.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (الابزاري)
 المحدث، الامام، ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد بن رجاء النيسابوري الوراق الابزاري.
 
 وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 قال الحاكم: كان ممن سلم المسلمون من لسانه ويده. طلب الحديث علي كبر السن ورحل فيه
  .... 
 .. مات في رجب سنة اربع وستين وثلاثماءة وكان صادقا حدث بمروياته علي القبول.
 ابزار من قري نيسابور. اه.
    
 ابراهيم بن اسحاق الحربي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ، ثنا ابراهيم بن اسحاق.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابراهيم الحربي)
 هو الشيخ، الامام، الحافظ، العلامة، شيخ الاسلام، ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن بشير البغدادي الحربي صاحب التصانيف.
 مولده في سنة ثمان وتسعين وماءة.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: (ص ): مات الحربي ببغداد فدفن في داره يوم الاثنين لسبع بقين من ذي الحجة سنة خمس وثمانين في ايام المعتضد.
 قال المسعودي: كانت وفاة الحربي المحدث الفقيه في الجانب الغربي وله نيف وثمانون سنة.
    
 ابراهيم بن اسحاق السراج.
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثني ابو بكر بن احمد بالويه، ثنا ابراهيم بن اسحاق السراج.
 
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله تعالي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (السراج)
 ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، شيخ، امام، ثقة نيسابوري سكن بغداد، توفي سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
    
 ابراهيم بن اسحاق الغسيلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا محمد بن صالح بن هانء، ثنا ابراهيم بن اسحاق الغسيلي.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " وابن حجر في " اللسان ".
 فقال الذهبي رحمه الله: ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن عيسي من ولد حنظلة الغسيل وذكر انه كان يسرق الحديث.
 وزاد الحافظ رحمه الله عن ابن حبان انه كان يقلب الاخبار، ثم ذكر عن ابن حبان انه قال: والاحتياط في امره ان يحتج بما وافق فيه الثقات من الاخبار ويترك ما تفرد به.
 وذكر عن الحاكم انه توفي سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
 وتعجب الحاكم من ابن الاخرم؛ لانه في " صحيحه المستخرج ". اه.
 ثم وقع الحاكم فيما تعجب منه من شيخه ابن الاخرم فروي له في " صحيحه المستدرك " وهو يشترط فيه الصحة.
 
    
 ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة،، ثنا ابراهيم بن اسحاق الزهري.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابن ابي العنبس)
 الامام، المحدث، قاضي الكوفة، ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس الزهري الكوفي.
 الي ان قال: مات في ربيع سنة سبع وسبعين وماءتين وتسعين سنة.
    
 ابراهيم بن اسحاق الجعفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا دعلج بن احمد السجزي، ثنا علي بن عبد العزيز بن معاوية، ثنا ابراهيم بن اسحاق الجعفي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " مجلد وفيات (  ) (ص ) فقال: ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق الصيني الجعفي مولاهم الكوفي.
 عن قيس بن الربيع ومالك بن انس.
 وعنه موسي بن اسحاق الانصاري الخطمي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، ومطين وغيرهم.
 وكان صدوقا ضريرا، وارخه مطين سنة ثلاثين، وقال ابن قانع: سنة اثنتين وثلاثين.
 
 قال الدارقطني: متروك. اه.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) وذكر انه روي عن فضيل بن عياض وقال: ربما خالف واخطا. اه المراد منه.
 (ابو احمد المكي)
    
 ابراهيم بن اسحاق الانماطي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه ابو بكر محمد بن عبد الله الوراق، انبا ابراهيم بن اسحاق الانماطي.
 ترجم له الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " حوادث سنة ثلاث وثلاثماءة (ص ) فقال: ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق النيسابوري الانماطي صاحب التفسير الكبير حافظ رحال وذكر بعض مشايخه وبعض الرواة عنه.
    
 ابراهيم بن اسماعيل السوطي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار املاء، ثنا زكريا بن يحيي بن مروان وابراهيم بن اسماعيل السوطي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 ابراهيم بن اسماعيل بن محمد ابو اسحاق السوطي وذكر ان الدارقطني قال: باس به.
 
 وذكر عن ابن المنادي انه قال: مات في سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
    
 ابراهيم بن اسماعيل العنبري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه،، ثنا ابراهيم بن اسماعيل العنبري.
 قال الحافظ الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ):
 (العنبري)
 الامام القدوة الرباني، الحافظ، المجود، ابو اسحاق بن اسماعيل العنبري الطوسي، محدث طوس، وازهدهم بعد محمد بن اسلم واخصهم بصحبته واكثرهم رحلة  الي ان قال: حدث عنه ابو النضر الفقيه  الي ان قال الذهبي رحمه الله: قلت: موته تخمينا بعد الثمانين وماءتين، وكان من ابناء الثمانين او دونها بيسير، وهو من اءمة الهدي رضي الله عنه. اه مختصرا.
    
 ابراهيم بن اسماعيل القارء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني ابراهيم بن اسماعيل القارء.
 ترجمه السمعاني في " الانساب " في مادة الخشاوري فقال: منها ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم القارء الخشاوري من اهل نيسابور.
 ثم قال عن الحاكم: انه توفي يوم الجمعة الخامس عشر من ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
 
 وذكر الحاكم انه شهد الصلاة عليه.
 اشكال في " الانساب " ان الحاكم يقول: ولم اسمع منه، ثم انت تري انه روي عنه، فهل روي عنه بالاجازة؟ الله اعلم.
    
 ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي، ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل روي عن ابيه عن عمه محمد بن سلمة عن سلمة بن كهيل كتب ابي حديثه ولم ياته ولم يذهب ابي اليه ولم يسمع منه زهادة فيه.
 وسالت ابا زرعة؟ فقال: يذكر عنه انه كان يحدث باحاديث عن ابيه ثم ترك اباه فجعله عن عمه؛ لان عمه احلي عند الناس واحاديث قد جعلها عن عمه عن سلمة عن الاعمش وسلمة عن ابي اسحاق.
    
 ابراهيم بن بسطام الزعفراني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابراهيم بن بسطام الزعفراني.
 
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " رحمه الله (ج  ص ):
 ابراهيم بن بسطام الايلي يروي عن البصريين مات بعد سنة خمسين وماءتين.
 ثنا عنه احمد بن يحيي بن زهير وغيره.
    
 ابراهيم بن بكر المروزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب غير مرة يقول: ثنا ابراهيم بن بكر المروزي ببيت المقدس.
 له ذكر في " اللسان " في ترجمة ابراهيم بن بكر الشيباني الاعور كوفي، وذكر الذهبي ان ابن الجوزي قال: ابراهيم بن بكر ستة لا نعلم فيهم ضعيفا سوي هذا: يعني الشيباني ثم ذكر الحافظ في " اللسان " من الستة ابراهيم بن بكر المروزي عن عبد الله بن بكر السهمي وغيره وعن الاصم وابن حسنويه. اه المراد من " اللسان ".
    
 ابراهيم بن ثابت البصري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو القاسم، ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ثنا عبد الله بن عمر بن ابان بن صالح قالا: ثنا ابراهيم بن ثابت البصري القصار.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال:
 
 ابراهيم بن ثابت القصار، عن ثابت عن انس بحديث الطير.
 رواه عنه عبد الرحمن بن دبيس وعبد الله بن عمر بن ابان مشكدانة ما ذا بعمدة ولا اعرف حاله جيدا.
    
 ابراهيم بن جعفر بن محمود الحارثي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل قال: حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني ابراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال:
 ابراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة الحارثي الانصاري روي عن ابيه عن سليمان بن محمد روي عنه عبد الله بن عبد الوهاب الحجي وابراهيم بن حمزة وذءيب بن عمامة وعبد العزيز الاويسي وعلي بن بحر سمعت ابي يقول ذلك، وسالته عنه فقال: هو صالح. اه.
 (ام شعيب الوادعية)
    
 ابراهيم بن حاتم الزاهد ياتي في ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن حاتم الزاهد.
    
 ابراهيم بن الحسين بن علي الهمذاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن الاسدي بهمذان حدثنا ابراهيم بن الحسين.
 م  رجال الحاكم ج
 
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (ابن ديزيل)
 الامام الحافظ الثقة، العابد، ابو اسحاق ابراهيم بن الحسين بن علي الهمذاني الكساءي، ويعرف بابن ديزيل.
 ذكر الذهبي رحمه الله من شيوخه: ادم بن ابي اياس  الي ان قال الحافظ الذهبي رحمه الله: و الصحيح من وفاته ما ارخه علي بن الحسين الفلكي فقال: في اخر شعبان سنة احدي وثمانين وماءتين. وكذا ارخ القاسم بن ابي صالح.
 * تنبيه:
 حصل تصحيف وزيادة في (ج  ص  ح ) في ابراهيم بن الحسين تصحف (الحسين) الي (الحسن) والزيادة من (المثني) في نسب ابراهيم، فابراهيم بن الحسين ملازم لعفان بن مسلم حتي انه لقب بدابة عفان لملازمته له كما في " السير ".
    
 ابراهيم بن حميد الطويل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر بن اسحاق، انبا ابو مسلم، ثنا ابراهيم بن حميد الطويل.
 ترجمه الحافظ رحمه الله في " لسان الميزان " فقال:
 ابراهيم بن حميد الطويل، عن صالح بن ابي الاخضر، والمبارك بن فضالة، وشعبة وغيرهم.
 روي عنه يعقوب بن سفيان وابو مسلم الكجي.
 
 قال ابن حبان في " الثقات ": كان يخطء.
 وقال ابن ابي حاتم: روي عنه ابي، وسءل عنه فقال: ثقة.
 قال ابو احمد المكي:
 وترجمه الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " مجلد وفيات (  ) (ص ) فقال:
 ابراهيم بن حميد بن تيرويه الطويل البصري لم يدرك الاخذ عن والده.
 الي ان قال: وهو صدوق.
 توفي في ذي الحجة سنة تسع عشرة. اه المراد منه.
    
 ابراهيم بن خثيم بن عراك:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني عبد الله بن محمد بن زياد العدل، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا ابراهيم بن خثيم.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان" فقال:
 ابراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك، قال ابو اسحاق الجوزجاني: كان غير مقنع اختلط باخرة.
 وقال النساءي: متروك. اه المراد من " الميزان ".
 وذكر الحافظ في " لسان الميزان " في ترجمته هذا الحديث الذي في " المستدرك ".
    
 ابراهيم بن خزيم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثني محمد بن مظفر الحافظ، ثنا ابراهيم بن خزيم.
 
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابراهيم بن خزيم)
 ابن قمير بن خاقان المحدث الصدوق ابو اسحاق الشاشي المروزي الاصل.
 الي ان قال: ولم تبلغنا وفاة ابن خزيم، ولا شء من سيرته، وهو في عداد الثقات ومن ابناء التسعين رحمه الله.
    
 ابراهيم بن دحيم هو ابن عبد الرحمن بن دحيم ياتي.
    
 ابراهيم بن رستم بن المروزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الجراحي بمرو، ثنا يحيي بن ساسويه، ثنا محمد بن علي، ثنا ابراهيم بن رستم.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 ابراهيم بن رستم مروزي روي عن ابي حمزة السكري ثم ذكر جماعة من شيوخه وجماعة من الرواة عنه ثم قال: سالت ابي عنه فقال: كان يري الارجاء. قلت: ما حاله في الحديث؟ قال: ليس بذاك محلة الصدق وكان افته الراي. وكان يذكر بستر وعبادة.
 ثم ذكر عن يحيي بن معين انه قال: ثقة.
 وله ترجمة في " لسان الميزان " وذكر وفاته سنة عشر، وقيل: سنة احدي عشرة وماءتين.
 
    
 ابراهيم بن زكرياء العبدسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر البغدادي بنيسابور، ثنا احمد بن داود المكي، ثنا ابراهيم بن زكرياء العبدسي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 ابراهيم بن زكرياء ابو اسحاق العجلي البصري الضرير المعلم.
 عن همام بن يحيي وخالد بن عبد الله وغيرهما وهو العبدسي وهو الواسطي وعبدس من قري واسط.
 قال ابو حاتم: حديث منكر، وقال ابن عدي: حدث بالبواطيل. اه المراد منه.
    
 ابراهيم بن سعدان المديني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو علي الحسين بن علي الحافظ، انبا ابراهيم بن محمد بن يحيي بن منده الاصبهاني، ثنا ابراهيم بن سعدان.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " مجلد حوادث ووفيات (  ) فقال رحمه الله (ص ): ابراهيم بن سعدان المديني الاصبهاني الكاتب ابو سعيد اخر اصحاب بكر بن بكار وكان صدوقا مشهورا.
 الي ان قال: توفي سنة اربع وثمانين وماءتين.
 ترجمه ابو نعيم في " اخبار اصبهان " (ج  ص ) وذكر انه ثقة.
 
    
 ابراهيم بن سليمان البرلسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابراهيم بن سليمان بن ابي داود البرلسي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (البرلسي)
 الشيخ، الامام، الحافظ، المجود، ابو اسحاق ابراهيم بن ابي داود: سليمان بن داود الاسدي، الشامي الصوري المولد البرلسي بفتحتين ثم لام مضمومة.
 وذكر من الرواة عنه ابا العباس الاصم.
 ثم ذكر انه توفي بمصر في شعبان سنة سبعين وماءتين.
    
 ابراهيم بن شريك الكوفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو بكر محمد بن داود بن سليمان، ثنا محمد بن ايوب الرازي وابراهيم بن شريك الكوفي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 ابراهيم بن شريك بن الفضل بن خالد بن خليد ابو اسحاق الاسدي الكوفي قدم بغداد مدة وحدث بها عن احمد بن يونس.
 ونقل عن الدارقطني انه قال: انه ثقة.
 
 ثم ذكر عن ابن عبدة انه قال: ما دخل عليكم اوثق من ابراهيم بن شريك الاسدي.
 ثم ذكر عن احمد بن كامل انه توفي في شوال سنة احدي وثلاثماءة.
 وعن عيسي بن حامد بن بشر القاضي انه توفي سنة اثنتين وثلاثماءة.
    
 ابراهيم بن صرمة الانصاري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو بكر بن بالويه، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي حدثنا عبد الله بن موسي بن شيبة الانصاري، ثنا ابراهيم بن صرمة.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 ابراهيم بن صرمة الانصاري عن يحيي بن سعيد الانصاري ضعفه الدارقطني وغيره.
 وقال ابن عدي: عامة حديثه منكر المتن والسند.
 ثم قال الذهبي رحمه الله: قلت: يروي عنه احمد بن حاتم الطويل وجماعة.
 قال ابو حاتم: شيخ.
 وقال ابن معين: كذاب خبيث.
    
 ابراهيم بن ابي طالب ياتي في ابراهيم بن محمد بن نوح بن عبد الله بن خالد.
    
 ابراهيم بن دحيم الدمشقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ):
 حدثنا ابو علي الحافظ، ثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي.
 
 له ترجمة في " تاريخ دمشق " (ج  ص ) المخطوط، فقال ابن عساكر رحمه الله:
 ابراهيم بن عبد الرحمن: دحيم بن ابراهيم بن ميمون روي عنه ابو زرعة وابو احمد بن عدي وسليمان بن احمد الطبراني وغيرهم.
 ثم روي عن ابن زبر انه توفي في المحرم سنة ثلاثماءة. اه.
 وقد وثقه الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) (ص ):
    
 ابراهيم بن عبد الرحيم بن عمر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا احمد بن عثمان بن يحيي المقرء ببغداد، ثنا ابراهيم بن عبد الرحيم بن دنوقا.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 ابراهيم بن عبد الرحيم بن عمر ابو اسحاق يعرف بابن دنوقا.
 وذكر عن الدارقطني انه قال: انه ثقة.
 ثم ذكر عن ابن المنادي انه قال: ابراهيم بن عبد الرحيم بن عمر بن دنوقا ابو اسحاق ثخين الستر صدوق في الرواية كتب الناس عنه فاكثروا.
 مات في الخميس لسبع خلون من جمادي الاولي سنة تسع وسبعين يعني وماءتين.
    
 ابراهيم بن عبد السلام بن محمد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق،، ثنا ابراهيم بن عبد السلام.
 
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 ابراهيم بن عبد السلام بن محمد بن شاكر بن سعد بن قيس ابو اسحاق الوشاء.
 وذكر من شيوخه: ابا كريب محمد بن العلاء، ثم قال: ذكره الدارقطني فقال: ضعيف ثم ذكر عن ابي سعيد بن يونس انه قال: ابراهيم بن عبد السلام البغدادي المكفوف يكني ابا اسحاق حدث بمصر، وتوفي بمصر سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
    
 ابراهيم بن عبد الله بن ايوب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ املاء، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخرمي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (المخرمي)
 المحدث، المعمر، ابو اسحاق: ابراهيم ابن المحدث عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي البغدادي.
 الي ان قال رحمه الله: قال ابو بكر الاسماعيلي: صدوق.
 واما الدارقطني فقال: ليس بثقة حدث عن ثقات باحاديث باطلة.
 ثم قال الذهبي رحمه الله: قلت: توفي سنة اربع وثلاثماءة في شهر رمضان منها.
 
    
 ابراهيم بن عبد الله السعدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ املاء، ثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي.
 ذكره الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) في وفيات سنة سبع وستين وماءتين.
 وله ترجمة في " لسان الميزان " فقال الحافظ ابن حجر حاكيا لكلام الذهبي من " الميزان ": ابراهيم بن عبد الله السعدي النيسابوري، صدوق له عن يزيد بن هارون ونحوه، قال الحاكم: كان يستخف بمسلم فغمزه مسلم بلا حجة. انتهي، يعني: كلام الذهبي.
 ثم قال الحافظ: قال ابن ابي حاتم: كتب الينا بحديثه سءل ابي عنه فقال: شيخ، وذكره ابن حبان في " الثقات "، وقال: ثنا عنه محمد بن عبد الرحمن الدغولي وغيره، وقال الحاكم في " تاريخ نيسابور": ابراهيم بن عبد الله بن يزيد السعدي ابو اسحاق التميمي من بني سعد تميم ويلقب سبر، وكان يكره هذا اللقب، وهو ابن اخت بشر بن القاسم الفقيه، وكان لا يخالطه، وهو يحدث كثير الحديث كبيرة الرحلة، ويقال له: المءذن لاذانه علي المسجد علي راس الرابعة، سمع ابراهيم في بلده من الحسين بن الوليد وحفص بن عبد الرحمن وحفص بن عبيد الله وطبقتهم، وبالري من يحيي بن الضريس، وبالكوفة من جعفر بن عون والوليد بن القاسم ويعلي بن عبيد وغيرهم، وبالبصرة من وهب بن جرير وبشر بن عمر وابي عاصم والاصمعي وابي علي الحنفي وغيرهم ورحل الي مكة ولم
 
 يرزق السماع من ابن عيينة وسمع من سالم الخواص بها. وكانت وفاته قبل سفيان وروي عن يزيد بن هارون وخلق.
 روي عنه محمد بن نصر المروزي، وابراهيم بن ابي طالب والحسن بن سفيان، وصالح بن محمد جزرة وابن خزيمة وابو عبد الله بن الاخرم وجماعة.
 توفي سنة سبع وستين وماءتين، وقيل: سنة ست وثمانين وماءتين، وهو وهم والاول اثبت وقد جاوز التسعين.
    
 ابراهيم بن عبد الله العبسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 كما حدثناه ابو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي ببغداد، وابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني بالكوفة، قالا: حدثنا ابراهيم بن عبد الله العبسي.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (ابراهيم بن عبد الله)
 ابن عمر بن ابي الخيبري، المحدث، المعمر، الصادق، ابو اسحاق العبسي الكوفي القصار.
 سمع وكيع بن الجراح، وهو خاتمة اصحابه  الي ان قال الذهبي : وهو صدوق جاءز الحديث.
 مات سنة تسع وسبعين وماءتين بالكوفة.
 
    
 ابراهيم بن عبد الله الكجي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 واخبرني ابو عمرو اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف السلمي، انبا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الكجي)
 الشيخ، الامام، الحافظ، المعمر، شيخ العصر ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز بن مهاجر البصري الكجي صاحب السنن.
 ولد سنة نيف وتسعين وماءة.
 وذكر من شيوخه: ابا عمر الضرير (وهو حفص بن عمر كما في " تهذيب التهذيب ").
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: مات ببغداد في سابع المحرم سنة اثنتين وتسعين وماءتين، فنقل الي البصرة ودفن بها، وقد قارب الماءة رحمه الله.
    
 ابراهيم بن عتبة بن غزوان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو بكر بن احمد بن محمد بن بالويه وانا سالته، ثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري، ثنا عبد الملك بن بشير النساءي، ثنا ابو حفص عمر بن الفضل السلمي، ثنا عتبة بن ابراهيم بن غزوان عن ابيه.
 
 ابراهيم بن عتبة لم اجد ترجمته ولعله حشو بين عتبة وجده عتبة بن غزوان فان في " الجرح والتعديل " ان عتبة يروي عن جده وفي " تهذيب الكمال " في ترجمة عتبة بن غزوان انه روي عنه ابن ابنه عتبة.
 والامام الذهبي يقول في " التلخيص " في الكلام علي هذا الحديث: قلت: اسناده مظلم يعني: ان فيه اناسا غير موثقين وغير معروفين. والله اعلم.
    
 ابراهيم بن عصمة العدل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابراهيم بن عصمة بن ابراهيم العدل.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " وابن حجر في " اللسان ".
 فقال الذهبي رحمه الله: ابراهيم بن عصمة العدل النيسابوري، سمع السري بن خزيمة، ادخلوا في كتبه احاديث وهو في نفسه صادق. اه.
 قال ابن حجر رحمه الله: وهذا الرجل من مشاءخ الحاكم، قال في " تاريخه ": ادركته وقد شاخ، وكان قد سمع اباه وغيره قبل الثمانين وماءتين، وكانت اصوله صحاحا وسماعاته صحيحة، فوقع اليه بعض الوراقين فزاد في اشياء قد برا الله ابا اسحاق منها. ومات سنة سبع واربعين وثلاثماءة، وهو ابن اربع وتسعين سنة. اه
    
 ابراهيم بن علي الترمذي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا احمد بن سهل الفقيه ببخاري، ثنا ابراهيم بن علي الترمذي.
 ان لم يكن تصحف الذهلي الي الترمذي ويكون ابراهيم بن علي الذهلي الذي قد كتبناه فلا ادري من هو.
 
    
 ابراهيم بن علي الذهلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ):
 اخبرني ابو عمرو بن جعفر العدل، ثنا ابراهيم بن علي الذهلي.
 ترجمه الصفدي في "الوافي بالوفيات " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 ابراهيم بن علي الذهلي النيسابوري قال الشيخ شمس الدين: وثق.
 وتوفي رحمه الله تعالي سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
 قال ابو احمد المكي:
 وترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " في وفيات (  ) ص () فقال:
 ابراهيم بن علي بن محمد بن ادم ابو اسحاق الذهلي النيسابوري.
 وذكر انه سمع يحيي بن يحيي.
 الي ان قال: قال الحاكم سالت ابا زكرياء العنبري وعلي بن حمشاذ عنه فوثقاه.
 توفي في شعبان سنة ثلاث وتسعين. اه المراد منه.
    
 ابراهيم بن عمر السكسكي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا الزبير بن عبد الواحد الحافظ،، ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، ثنا احمد بن عمرو بن بكر السكسكي.
 الظاهر انه وهم وانه ابراهيم بن عمر بن بكر السكسكي.
 
 ولابراهيم ترجمة في " الميزان " و " اللسان " و " الانساب " للسمعاني قال الحافظ الذهبي رحمه الله: قال الدارقطني: متروك.
 وقال ابن حبان: يروي عن ابيه الاشياء الموضوعة، وابوه ايضا لا شء اه المراد من " الميزان ".
    
 ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن عيسي بن مسلمة بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر بن عبد عمرو حدثني ابي عن ابيه.
 لم اجد ترجمته وقد قال الذهبي في " التلخيص ": ان سنده مظلم.
    
 ابراهيم بن فراس الفقيه بمكة تقدم في ابراهيم بن احمد بن علي بن فراس.
    
 ابراهيم بن قعيس المدني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو الحسين احمد بن عثمان الادمي المقرء ببغداد، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، ثنا العلاء بن المسيب عن ابراهيم بن قعيس.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " والحافظ ابن حجر في " اللسان ".
 فقال الذهبي: ابراهيم بن قعيس عن نافع مدني قال ابو حاتم: ضعيف الحديث. اه.
 وقال الحافظ: وذكره البخاري فلم يجرحه وذكره ابن حبان في
 
 " الثقات " وقال: كنيته ابو اسماعيل روي عنه سليمان التيمي واخرج حديثه في " صحيحه "، وقال ابن ابي حاتم: رايت ابي قد جعل ابراهيم صاحب مطبخ عبد الحميد وابراهيم الكوفي ابو اسماعيل الذي يروي عن ابي واءل وابراهيم بن قعيس كل هءلاء واحد.
 قلت: وقعيس لقب ابراهيم وهو ابراهيم بن اسماعيل، واما ابن ابي حاتم (ذكره) في ابراهيم الذين لا ينسبون وسمي اباه اسماعيل ابو احمد الحاكم، وابن حبان، واما البخاري فقال: ابراهيم بن قعيس ويقال: ابراهيم قعيس.
 قلت: فلعله كان يلقب قعيسا وكذلك ابوه فتجتمع الاقوال. انتهي المراد.
    
 ابراهيم بن ابي الليث:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا يزيد بن الهيثم، ثنا ابراهيم بن ابي الليث.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " والحافظ في " لسان الميزان "، مختلف فيه والراجح انه متروك اذ الجرح فيه مفسر.
 توفي سنة اربع وثلاثين وماءتين.
    
 ابراهيم بن مالك بن الحارث بن الاشتر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله، ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا علي بن عبد الله المديني، ثنا يحيي بن سليم الطاءفي، ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن مجاهد عن ابراهيم بن الاشتر.
 
 ترجمه ابن حبان رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 ابراهيم بن مالك بن الحارث بن الاشتر النخعي، يروي عن ابيه روي عنه مجاهد. اه
 وقال الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ):
 وما علمت له رواية، قتل مع مصعب في سنة اثنتين وسبعين. اه
    
 ابراهيم بن حاتم الزاهد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابراهيم بن حاتم الزاهد.
 قد تقدم (ص  ح ) انه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الزاهد الحيري بهذا السند محمد بن اسحاق عن محمد بن جعشم.
 وفي (ج  ص ) ابراهيم بن حاتم الحيري.
 ترجمه السمعاني في " الانساب " في مادة الجنزي فقال رحمه الله:
 وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن حاتم الزاهد العابد الجنزي المعروف بابي اسحاق الزاهد.
 ذكره الحاكم ابو عبد الله الحافظ في " تاريخه " وقال: قلما رايت من الزهاد مثله عاش نيفا وتسعين سنة علي الورع والزهد.
 الي ان قال: وسمع بصنعاء اليمن من اسحاق بن ابراهيم الدبري ومحمد بن اسحاق الصباح الصنعاني عن محمد بن جعشم جامع الثوري.
 الي ان قال: وتوفي في شوال سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة ودفن في مقبرة الحيرة وشهدت جنازته.
 
    
 ابراهيم بن محمد بن احمد البخاري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد الفقيه البخاري بنيسابور.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال رحمه الله: ابراهيم بن محمد بن احمد بن هشام ابو اسحاق الفقيه الامين من اهل بخاري.
 وذكر من مشايخه: ابا الموجه محمد بن عمرو الفزاري.
 ثم ذكر عن محمد بن حفص بن اسلم انه قال: توفي ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الامين في سنة ست واربعين وثلاثماءة. اه
 ووصفه الحافظ الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (الامين)
 هو شيخ الحنيفة العلامة، وذكر ان الحاكم قال: هو فقيه اهل النظر في عصره كتبنا عنه.
    
 ابراهيم بن محمد بن ادريس المعقلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، ثنا ابراهيم بن محمد بن ادريس المعقلي.
 ترجمه السمعاني رحمه الله في " الانساب " في مادة المعقلي فقال: والمشهور بهذه النسبة: ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ادريس المعقلي.
 حدث عن اسحاق بن مرزوق المروزي.
 روي عنه ابو اسحاق المزكي النيسابوري.
 
    
 ابراهيم ابن ناءلة الاصبهاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الاصبهاني، ثنا ابراهيم ابن ناءلة الاصبهاني.
 ترجمه ابو نعيم رحمه الله في " اخبار اصبهان " (ج  ص ) فقال:
 ابراهيم بن محمد بن الحارث بن ميمون ابو اسحاق يعرف بابن ابي ناءلة من اهل المدينة توفي سنة احدي وتسعين  اي بعد الماءتين .
 حدث عنه: ابو بكر البرذعي ومحمد بن يحيي بن منده، وناءلة اسم امه.
 سمع من: سعيد بن منصور وذهب سماعه، كان عنده كتب النعمان عن محمد بن المغيرة. اه المراد منه.
    
 ابراهيم بن محمد بن حمويه:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، انبا مهران بن هارون الرازي، ثنا الفضل بن العباس الرازي وهو فضل الرازي، ثنا ابراهيم بن محمد بن حمويه الرازي.
 لم اجد له ترجمة وذكر في " تهذيب الكمال " في ترجمة شيخه سفيان بن عقبة.
    
 ابراهيم بن محمد بن زياد الالهاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرنا الحسين بن الحسن، ثنا ابو حاتم، ثنا داود بن رشيد، ثنا سريج بن
 
 النعمان، عن ابراهيم بن محمد بن زياد الالهاني.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال:
 ابراهيم بن محمد بن زياد الالهاني حمصي روي عن ابيه.
 روي عنه: ابو حيوة شريح بن يزيد المقرء ومحمد بن سليمان بن ابي داود الحراني . سمعت ابي يقول ذلك.
    
 ابراهيم بن محمد بن صدقة العامري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو عمرو محمد بن اسحاق العدل النحوي، ثنا محمد بن علي بن الحسن الرقي، ثنا ابراهيم بن محمد بن صدقة العامري في كندة في مجلس الاشج.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال:
 ابراهيم بن محمد بن صدقة العامري عن مروان بن معاوية ضعفه الدارقطني. اه
 وذكره ابو احمد الحاكم في " الاسامي والكني " (ج  ص ) فقال:
 ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صدقة العامري وقال: سمع ابا عبد الحميد محمد بن حمير السلمي الحمصي وذكر من الرواة عنه ابا الفضل محمد بن علي بن الحسن بن حرب الرقي.
 وقال: كناه لنا محمد بن علي القاضي اه بتصرف.
 (ابو احمد المكي)
 
    
 ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله الاصبهاني، ثنا الحسن بن الجهم، ثنا الحسين بن الفرج، ثنا محمد بن عمر، حدثني ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة.
    
 ابراهيم بن محمد بن ابي عبيدة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو القاسم السكوني، ثنا ابو جعفر الحضرمي، ثنا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن ابي عبيدة بن معن السعدي المسعودي حدثني ابي.
    
 ابراهيم بن محمد بن منده هو: ابراهيم بن محمد بن يحيي بن منده ياتي.
    
 ابراهيم بن ابي طالب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء، ثنا ابراهيم بن ابي طالب.
 ترجمه الذهبي في " السير " فقال رحمه الله:
 (ابراهيم بن ابي طالب)
 الامام الحافظ، المجود، الزاهد، شيخ نيسابور، وامام المحدثين في زمانه، ابو اسحاق بن ابي طالب: محمد بن نوح بن عبد الله بن خالد النيسابوري المزكي.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله (ص ) نقلا عن الحاكم: وسمعت
 
 عبد الله بن سعد يقول: توفي ابراهيم في ثاني رجب سنة خمس وتسعين وماءتين اه المراد منه.
    
 ابراهيم بن محمد بن الهيثم :
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه ابو بكر بن اسحاق، انبا ابراهيم بن محمد بن الهيثم.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 ابراهيم بن محمد بن الهيثم ابو القاسم القطيعي كان يسكن قطيعة عيسي بن علي في جوار عبيد العجل.
 قال الدارقطني: ثقة صدوق.
 وذكر الخطيب عن ابن المنادي انه قال: مات في جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثماءة كان حسن المعرفة بالحديث وثقة متيقظا.
    
 ابراهيم بن محمد بن يحيي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله (المزكي)
 الامام، المحدث، القدوة، ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي بن سختويه النيسابوري المزكي، شيخ بلده ومحدثه.
 وذكر من مشايخه ابا حامد الاعمشي (وهو احمد بن حمدون).
 ومن الرواة عنه الحاكم.
 
 الي ان قال الذهبي: مات في شعبان سنة اثنتين وستين وثلاثماءة وله سبع وستون سنة.
 * تنبيه:
 في الحاكم (محمد بن حمدون) وهو تصحيف والصواب: (احمد بن حمدون).
    
 ابراهيم بن محمد بن منده:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو علي الحسين بن علي الحافظ انبا ابراهيم بن محمد بن منده الاصبهاني.
 ترجمه ابو نعيم في " اخبار اصبهان " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 ابراهيم بن محمد بن يحيي بن منده (ومنده) اسمه: ابراهيم، ابو اسحاق الحافظ توفي في شهر رمضان سنة عشرين وثلاثماءة.
 صنف الشيوخ: تام العناية.
 وذكر في اثناء الاسانيد التي ذكرها في ترجمته ابراهيم بن سعدان.
    
 ابراهيم بن محمد بن يزيد المروزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الوليد الفقيه، ثنا ابراهيم بن محمد بن يزيد المروزي.
    
 ابراهيم بن محمد بن الزاهد الحيري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الزاهد الحيري.
 
 ذكره السمعاني في " الانساب " في مادة الجنزي قال: بفتح الجيم وسكون النون وفي اخرها الزاي المكسورة الي ان قال: منها ابراهيم بن محمد الجنزي، قال ابو الحسن الدارقطني : كهل كان يكتب معنا الحديث ويتفقه علي مذهب الشافعي وكان سديدا.
 وخرج الي بلده منذ سنين وبلغتني وفاته.
    
 ابراهيم بن محمد الصيدلاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا محمد بن صالح، ثنا ابراهيم بن محمد الصيدلاني.
 اظنه ابراهيم بن ابي طالب؛ لانه تقدم ان ابا جعفر محمد بن صالح بن هانء روي عنه. اه
 (عبد الرحمن التعزي)
    
 ابراهيم بن محمد الصيدلاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا عمرو بن محمد بن منصور العدل،، ثنا ابراهيم بن محمد الصيدلاني.
 اظنه ابراهيم بن ابي طالب فهو ابراهيم بن محمد فقد ذكره المزي رحمه الله في " تهذيب الكمال " من الرواة عن اسحاق بن راهويه ومحمد بن رافع.
 الا اني راجعت ترجمته من " السير " فلم ينسبه احد الي الصيدلاني، فالله اعلم.
 
    
 ابراهيم بن محمد العبدري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله الاصبهاني، ثنا الحسن بن الجهم، ثنا الحسين بن الفرج، ثنا محمد بن عمر، حدثني ابراهيم بن محمد العبدري.
    
 ابراهيم بن مسلم بن رشيد:
 قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحافظ، انبا عبدان الاهوازي، ثنا ابراهيم بن مسلم بن رشيد امام الجامع بالبصرة.
    
 ابراهيم بن مضارب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابراهيم بن مضارب.
 ذكر في " فضاءل الاوقات " للبيهقي (ص ).
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " حوادث سنة اربع واربعين وثلاثماءة (ص ) فقال:
 ابراهيم بن مضارب ابو اسحاق النيسابوري سمع ابا عبد الله البوشنجي وجعفرا الترك.
 وعنه الحاكم وغيره.
    
 ابراهيم بن معاوية الكرابيسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر بن اسحاق، انبا محمد بن محمد بن حيان الانصاري، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن معاوية الكرابيسي.
 
 ترجمه الحافظ ابن حجر رحمه الله في " لسان الميزان" فقال:
 ابراهيم بن معاوية الزيادي عن هشام بن يوسف الصنعاني ضعفه زكرياء الساجي وغيره. اه
 وذكره العقيلي فقال: بصري يخالف في حديثه، روي عن هشام عن معمر (فساق الحديث)
  .... 
 وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: ربما خالف،، ثنا عنه الحسن بن سفيان من اهل البصرة يروي عن ابي عاصم، وكان راويا لهشام بن يوسف، وذكره صاحب " الحافل " في موضعين:
 احدهما: هذا، والاخر: قال فيه الصنعاني: صاحب هشام، ونقل عن الساجي انه قال: قالوا: هو ضعيف، وقال الازدي: ضعيف الحديث جدا، وليس هو بالمشهور عند اهل الحديث، وكلام ابن ابي حاتم يءيد انهما واحد فانه قال: ابراهيم بن معاوية الحذاء البصري روي عنه هشام بن يوسف فلعله سكن صنعاء، والله اعلم.
    
 ابراهيم بن معقل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو نصر احمد بن سهل بن حمدويه الفقيه ببخاري، ثنا ابراهيم بن معقل النسفي.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله: (ابراهيم بن معقل)
 ابن الحجاج، الامام، الحافظ، الفقيه، القاضي، ابو اسحاق النسفي قاضي مدينة نسف التي يقال لها ايضا: نخشب.
 
 قال ابو يعلي الخليلي: هو ثقة حافظ مات في ذي الحجة سنة خمس وتسعين وماءتين.
 قال الذهبي: قلت له: " المسند الكبير" والتفسير وغير ذلك وحدث ب " صحيح البخاري " عنه وكان فقيها مجتهدا.
    
 ابراهيم بن نصير الخراساني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابن نصير الخلدي رحمه الله، ثنا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين المصري بمصر، ثنا ابراهيم بن منصور الخراساني.
 ذكر في " توضيح المشتبه " قال  يعني الذهبي : وابراهيم بن منصور النوري عن ابي المليح الرقي، وعنه مطين. اه
 النوري بضم النون يقول ابن ماكولا في " الاكمال ": انها قرية من قري بخاري.
    
 ابراهيم بن منقذ بن ابراهيم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وقد حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابراهيم بن منقذ الخولاني بمصر.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 ابراهيم بن منقذ بن ابراهيم بن عيسي الامام الحجة، الخولاني ابو اسحاق مولاهم المصري العصفري.
 وذكر من شيوخه: ادريس بن يحيي الزاهد ومن الرواة عنه ابا العباس الاصم (وهو محمد بن يعقوب).
 
 ثم قال: مات في ربيع الاخر سنة تسع وستين وماءتين.
    
 ابراهيم بن مهران الايلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 حدثني ابو الحسين محمد بن محمد بن يعقوب الحافظ المقرء، ثنا ابو القاسم العباس بن الفضل بن شاذان المقرء، ثنا ابراهيم بن مهران الايلي.
    
 ابراهيم بن ناءلة هو ابراهيم بن محمد بن الحارث بن ميمون ابو اسحاق تقدم.
    
 ابراهيم بن نصر بن عبد العزيز الرازي.
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمذان، ثنا ابو حاتم وابراهيم بن نصر الرازيان.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال: ابراهيم بن نصر بن عبد العزيز الحافظ الامام المجود، ابو اسحاق الرازي محدث نهاوند.
 وذكر من الرواة عنه: ابا عبد الرحمن بن حمدان.
 الي ان قال: توفي في حدود الثمانين وماءتين.
    
 ابراهيم بن نصر بن محمد الكندي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 حدثني ابو سعيد احمد بن محمد بن رميح النخعي، ثنا ابراهيم بن نصر الكندي.
 
 ترجمه الخطيب رحمه الله في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال:
 ابراهيم بن نصر بن محمد بن نصر بن زيد بن عبد الله ابو اسحاق الكندي سمع عفان ومعاوية بن عمرو وقيصة بن عقبة والحسن بن قتيبة وعبد المنعم بن ادريس والخليل بن زكرياء.
 روي عنه ابنه اسحاق ومحمد بن مخلا العطار وعبد الله بن محمد بن ابي سعيد البزاز وابو الحسين بن المنادي وقال: كان من عباد الله الصالحين وذكر بسنده الي ابي العباس بن عقدة انه قال: ابراهيم بن نصر الكندي البغدادي ثقة.
 وذكر بسنده الي عبد الله بن محمد البغوي انه قال: سنة سبع وستين فيها مات ابراهيم بن نصر بسويقة نصر، ثم ذكر بسنده الي ابن قانع انه قال: مات في سنة تسع وستين وماءتين. اه
    
 ابراهيم بن نصر السوريني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو زكرياء يحيي بن محمد العنبري، ثنا محمد بن عمرو بن النضر، ثنا ابراهيم بن نصر السوريني.
 ترجمه الامام الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (السوريني)
 الامام، الحافظ، البارع، محدث نيسابور، ابو اسحاق ابراهيم بن نصر الخراساني المطوعي الغازي.
 
 الي ان قال: استشهد في حرب بابك الخرمي سنة ثلاث عشرة وماءتين، يقال: سنة عشر وماءتين في الكهولة.
    
 ابراهيم بن هاشم بن الحسين البغوي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو قتيبة سلم بن الفضل الادمي بمكة،، ثنا ابراهيم بن هاشم البغوي. له ذكر في " توضيح المشتبه " (ج  ص ) قال  يعني الذهبي – في " المشتبه " في مادة البغوي: وابراهيم بن هاشم البغوي عن ابراهيم بن الحجاج السامي. اه
 وذكر في " النجوم الزاهرة " فيمن توفي سنة سبع وتسعين وماءتين.
 قلت: وذكره الحافظ الذهبي في " تاريخ الاسلام " في وفيات (  ) ص () فقال: ابراهيم بن هاشم بن الحسين البغوي.
 سمع علي بن الجعد واحمد بن حنبل وامية بن بسطام وجماعة وعنه ابو بكر النجاد وابن قانع وابو بكر الشافعي وعلي بن لءلء.
 وثقه الدارقطني.
 توفي في جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين (في مجالس الخلال) روايته عن علي بن الحسين بن شقيق وهذا وهم لم يدركه.
 وكان مولده سنة سبع وماءتين. اه
 (ابو احمد المكي مقبول بن علي بن عبد الله)
 
    
 ابراهيم بن هانء النيسابوري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 وقد حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن عمر، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا ابراهيم بن هانء النيسابوري.
 ترجمه الذهبي رحمه الله (ج  ص ) من " السير " فقال رحمه الله:
 (ابراهيم بن هانء)
 النيسابوري، الامام، الحافظ، القدوة، العابد، ابو اسحاق الارغياني الفقيه نزيل بغداد.
 ولد بعد الثمانين وماءة.
 وذكر من الرواة عنه: ابن صاعد.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: قال ابو الحسين بن المنادي: مات في ربيع الاخر سنة خمس وستين وماءتين. اه.
 قال ابو احمد المكي:
 قلت: وترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال:
 ابراهيم بن هانء ابو اسحاق النيسابوري كان احد الابدال، ورحل في العلم الي العراق والشام ومصر ومكة ثم استوطن بغداد وذكر انه حدث عن ابي اليمان .
 وذكر بسنده الي الامام احمد انه قال: ان كان ببغداد رجل من الابدال فابو اسحاق النيسابوري.
 
 وذكر بسنده اليه ايضا انه قال: ابو اسحاق ثقة. وذكر بسنده الي الدارقطني انه قال: ابراهيم بن هانء النيسابوري ابو اسحاق ثقة فاضل سكن بغداد. اه
 وقال ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) سمعت منه ببغداد في الرحلة الثانية وهو صدوق. اه المراد منه.
    
 ابراهيم بن هلال البوزنجردي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس القاسم بن القاسم السياري بمرو، ثنا ابراهيم بن هلال.
 ابراهيم بن هلال جاء بيان نسبه (ج  ص  ح ) و (ص  ح ) بانه البوزنجردي وقد ترجمه السمعاني في " الانساب "، وقال: سمع علي بن الحسن بن شقيق الي ان قال: روي عنه ابو العباس القاسم بن القاسم السياري، الي ان قال: مات سنة تسع وثمانين وماءتين. اه
 وذكر نحو ذلك ياقوت في " معجم البلدان " في نسبة بوزنجرد.
    
 ابراهيم بن الهيثم البلدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن مخلد الجوهري ببغداد، حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج ص ) فقال:
 (البلدي)
 المحدث، الرحال، الصادق، ابو اسحاق ابراهيم بن الهيثم البلدي نزيل بغداد.
 
 الي ان قال الذهبي: توفي في جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين، اي بعد الماءتين كما في " تاريخ بغداد " (ج ص ).
    
 ابراهيم بن يحيي بن خارجة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو عبد الله الاصبهاني، ثنا محمد بن عبد الله بن رسته، ثنا سليمان بن داود، حدثني محمد بن عمر، حدثني اسماعيل بن مصعب، عن ابراهيم بن يحيي بن خارجة بن زيد.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " فقال:
 ابراهيم بن يحيي بن خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري روي عن ابي بكر بن معمر بن عبد الله وام سعد جدته سمعت ابي يقول ذلك. اه
 وفي " تاريخ البخاري " نحوه.
 وفي " الثقات " لابن حبان (ج  ص ): توفي في ولاية ابي عبد الله السفاح.
    
 ابراهيم بن يوسف بن خالد الهسنجاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا ابراهيم بن يوسف الهسنجاني.
 ترجمه الامام الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الهسنجاني)
 ابراهيم بن يوسف بن خالد بن سويد الامام، الحافظ، المجود، ابو اسحاق الرازي الهسنجاي.
 م  رجال الحاكم ج
 
 وذكر من الرواة عنه: ابا علي الحسين بن علي الحافظ.
 الي ان قال: قال ابو الشيخ: مات في سنة احدي وثلاثماءة.
 * تنبيه:
 في (ج  ص  ح ) السنجاني والصواب: الهسنجاني.
 * تنبيه:
 تصحف في " المستدرك " (ج  ص  ح ) خالد الي حرملة وقد جاء علي الصواب (ج  ص ).
    
 ابراهيم بن يوسف بن موسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، انبا ابراهيم بن يوسف بن موسي.
 قال ابو احمد المكي: صوابه: انبا ابراهيم بن يوسف، عن موسي.
 فابراهيم بن يوسف هو الهسنجاني وموسي هو ابن اسماعيل التبوذكي.
 
  ذكر من اسمه ابيض
    
 ابيض بن ابان القرشي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو العباس احمد بن هارون، ثنا علي بن عبد العزيز المكي، ومحمد بن ايوب الرازي قالا: ثنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا ابيض بن ابان القرشي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج  ص ):
 ابيض بن ابان روي عنه عطاء بن الساءب.
 روي عنه احمد بن عبد الله بن يونس.
 وروي ابو شهاب عن ابي عبد الرحمن عن محمد بن علي، فلا ندري ابو عبد الرحمن هو ابيض ام لا؟ سمعت ابي يقول ذلك.
 سالت ابي عن ابيض بن ابان، فقال: ليس عندنا بالقوي، يكتب حديثه وهو شيخ.
 
  ذكر من اسمه احمد
    
 احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الاسماعيلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الفقيه الاسماعيلي:
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الاسماعيلي)
 الامام، الحافظ، الحجة، الفقيه، شيخ الاسلام، ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس الجرحاني الاسماعيلي، الشافعي صاحب (الصحيح) وشيخ الشافعية.
 مولده في سبع وسبعين وماءتين.
 وذكر من مشايخه: محمد بن عبد الله الحضرمي.
 ومن الرواة عنه: الحاكم.
 الي ان قال: قال حمزة: مات ابو بكر في غرة رجب سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، عن اربع وتسعين سنة.
    
 احمد بن ابراهيم بن عبد الوهاب المصري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا لءلء بن عبد الله المقتدري في قصر الخلافة ببغداد، ثنا ابو الطيب احمد بن ابراهيم بن عبد الوهاب المصري بدمشق
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابن عبادل)
 المحدث ابو الطيب احمد بن ابراهيم بن عبد الوهاب الشيباني الدمشقي عرف ابن عبادل.
 وذكر جماعة من شيوخه وجماعة من الرواة عنه ثم قال: مات في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
 وهو في عشر التسعين.
    
 احمد بن ابراهيم بن ملحان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو بكر بن اسحاق واللفظ له، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن ملحان.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج ص ) فقال:
 (ابن ملحان)
 الشيخ المحدث المتقن ابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن ملحان البلخي ثم البغدادي صاحب يحيي بن بكير. الي ان قال: وثقه الدارقطني وتوفي سنة تسعين وماءتين.
    
 احمد بن ابراهيم السدوسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 اخبرنا الحسن بن محمد بن حكيم الدهقان بمرو، انبا ابو نصر احمد بن ابراهيم السدوسي.
 
 وفي (ج  ص ) احمد بن ابراهيم الشذوري. وكذلك (ص ) وكذلك (ص ) وشيخه في الكل سعيد بن هبيرة.
    
 احمد بن احمد ياتي في احمد بن احيد.
    
 احمد بن احيد بن حمدان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو حفص احمد بن احمد الفقيه من اصل كتابه.
 صوابه احمد بن احيد الفقيه ببخاري.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال: احمد بن احيد بن حمدان ابو حفص البخاري ذكره ابو القاسم بن الثلاج انه قدم بغداد حاجا ونزل قطيعة الربيع وحدثهم عن حامد بن سهل البخاري.
 وذكره ابن ماكولا في " الاكمال " (ج  ص  و ).
    
 احمد بن اسحاق بن الصيدلاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا احمد بن اسحاق بن الصيدلاني العدل املاء.
 وهو في " سنن البيهقي الكبري " (ج  ص ) احمد بن اسحاق بن ابراهيم الصيدلاني العدل املاء.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " حوادث سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة (ص ) فقال:
 احمد بن اسحاق بن ابراهيم ابو بكر الصيدلاني النيسابوري العدل الطبيب وذكر من مشايخه الحسين بن الفضل البجلي ومن الرواة عنه الحاكم بن البيع وقال  اي الحاكم  توفي في رمضان.
 
    
 احمد بن اسحاق بن ايوب النيسابوري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا الامام ابو بكر بن اسحاق الفقيه.
 قال الحافظ الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ):
 (الصبغي)
 الامام العلامة المفتي، المحدث، شيخ الاسلام ابو بكر احمد بن اسحاق بن ايوب بن يزيد النيسابوري الشافعي المعروف بالصبغي، مولده في سنة ثمان وخمسين وماءتين.
 الي ان ذكر الذهبي من الرواة عنه الحاكم.
 ثم قال: توفي الصبغي في شعبان سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة.
    
 احمد بن اسحاق بن صالح الوزان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق العدل ببغداد، ثنا احمد بن اسحاق بن صالح الوزان.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص   ) فقال رحمه الله:
 احمد بن اسحاق بن صالح بن عطاء ابو بكر الوزان. وذكر من الرواة عنه عبد الله بن اسحاق البغوي.
 ثم قال: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي بسر من راي وهو صدوق.
 
 وقال الدارقطني: لا باس به، ثم نقل الخطيب رحمه الله عن ابن قانع: ان احمد بن اسحاق بن صالح الوزان مات بسر من راي في سنة احدي وثمانين وماءتين.
 زاد غيره عن ابن قانع: اول يوم في المحرم يوم السبت. اه.
    
 احمد بن بالويه هو: احمد بن محمد بن بالويه ياتي.
    
 احمد بن بشر بن سعد المرثدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، ثنا احمد بن بشر المرثدي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 احمد بن بشر بن سعد ابو علي المرثدي.
 وذكر عن ابن المنادي انه قال: واحمد بن بشر المرثدي ابو علي احد الثقات.
 وقال ابن المنادي: مات احمد بن بشر المرثدي في صفر سنة ست وثمانين وماءتين.
    
 احمد بن بكر البالسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني علي بن بندار الزاهد، حدثنا محمد بن المسيب، حدثني احمد بن بكر البالسي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 احمد بن بكر البالسي ويقال له: ابن بكرويه.
 قال ابن عدي: روي مناكير عن الثقات.
 
 الي ان قال: الذهبي: وقال ابو الفتح الازدي: كان يضع الحديث.
    
 احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل.
 قال الحافظ الذهبي في " السير " (ج  ص ):
 (القطيعي)
 الشيخ العالم المحدث، مسند الوقت، ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي الحنبلي راوي مسند الامام احمد والزهد والفضاءل له.
 ولد في اول سنة اربع وسبعين وماءتين.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم  الي ان قال : مات لسبع بقين من ذي الحجة سنة ثمان وستين وله خمس وتسعون سنة.
 * تنبيه:
 في (ج  ص  ح ) تصحف القطيعي الي القعني.
    
 احمد بن جعفر بن محمد الخواص:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا احمد بن جعفر بن محمد بن نصر الخواص.
 الظاهر انه جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ويقال له: الخواص وان احمد مزيد ونصر صوابه نصير.
 
    
 احمد بن جعفر بن نصر الرازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو احمد محمد بن محمد الحافظ، ثنا احمد بن جعفر بن نصر.
 وفي (ج  ص  ح ) احمد بن جعفر بن نصر الرازي.
 قال ابو احمد المكي: ترجمه السمعاني رحمه الله في " الانساب " في مادة: الجمال، فقال:
 ومنهم ابو العباس احمد بن جعفر بن نصر الجمال الرازي حدث عنه ابو محمد عبد الله بن محمد زر الخواري وابو محمد عبد الملك بن علي الشامي. اه
 وذكر الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات () (ص ) فقال رحمه الله:
 احمد بن جعفر بن نصر الرازي ابو العباس الحمال من بقايا الشيوخ.
 قال الخليلي: ثقة.
 الي ان قال: روي عنه جماعة واشتهر. اه المراد منه.
 وفي " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) (ص ):
 فيمن لم يعرف وفاتهم في اي سنة، وذكر من تلامذته ابا احمد الحاكم وهو محمد بن محمد الحافظ. اه المراد منه.
 (ابو احمد)
 
    
 احمد بن جميل المروزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 اخبرني ابو بكر محمد بن المءمل بن الحسن بن عيسي، ثنا الفضل بن محمد الشعراني، ثنا نعيم بن حماد واحمد بن جميل المروزي.
 ترجمه الحافظ في " تعجيل المنفعة " فقال رحمه الله: احمد بن جميل المروزي ابو يوسف نزيل بغداد عن ابن المبارك. .. .. الخ.
 وذكر عن ابي حاتم انه قال: صدوق وكتب عنه احمد وقال ابن معين:
 ليس به باس ووثقه عبد لله بن احمد وقال يعقوب بن شيبة: صدوق ولم يكن بالضابط.
 قال الحافظ: قلت: كذا قال في " الثقات " وزاد او قبلها او بعدها.
 وجزم مطين بالاول. اه بتصرف.
    
 احمد بن الحارث بن المبارك الحراني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 اخبرني قاضي قضاة المسلمين ابو الحسين محمد بن صالح بن علي، ثنا ابو احمد محمد بن احمد الجريري، ثنا ابو جعفر احمد بن الحارث الحراني.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 احمد بن الحارث بن المبارك ابو جعفر الخراز مولي ابي جعفر المنصور وهو صاحب ابي الحسن المدايني روي عن المدايني تصانيفه وكان صدوقا من اهل الفهم والمعرفة.
 
 وذكر من الرواة عنه ابا احمد الجريري.
 وذكره ابن قانع انه مات في سنة ثمان وخمسين وماءتين في ذي الحجة وقيل في سنة تسع وخمسين.
    
 احمد بن حازم بن ابي غرزة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني محمد بن علي الشيباني بالكوفة،، ثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة.
 ترجمه الذهبي رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 (ابن ابي غرزة)
 الامام، الحافظ، الصدوق، احمد بن حازم بن محمد بن يونس بن قيس بن ابي غرزة ابو عمرو الغفاري الكوفي، صاحب " المسند "، ولد سنة بضع وثمانين وماءة.
 وذكر من مشايخه: احمد بن يونس.
 ومن الرواة عنه ابن دحيم الشيباني (وهو محمد بن علي).
 الي ان قال الذهبي: توفي سنة ست وسبعين وماءتين في ذي الحجة.
 * تنبيه:
 تصحف في (ج  ص ) غرزة الي عروة فتنبه لهذا وكذلك (ج  ص ):
    
 احمد بن الحسن بن اسماعيل الاصبهاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عمر احمد بن الحسن الاصبهاني.
 
 ترجمه ابو نعيم رحمه الله في " اخبار اصبهان " (ج  ص ) فقال:
 احمد بن الحسن بن اسماعيل بن زياد ابو عمر الشروطي.
 ثم ذكر جماعة من مشايخه.
 ثم ذكر من طريقه ثلاثة احاديث.
    
 احمد بن الحسن بن عبد الجبار البغدادي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه ابو الوليد احمد بن الحسن بن عبد الجبار.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (الصوفي)
 الشيخ، المحدث، الثقة، المعمر، ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار بن راشد البغدادي، الصوفي الكبير احترازا من احمد بن الحسين الصوفي الصغير.
 ولد في حدود سنة عشر وماءتين.
 مات في عشر الماءة في شهر رجب سنة ست وثلاثماءة ببغداد.
 وثقه الخطيب وغيره وكان صاحب حديث واتقان.
    
 احمد بن الحسن بن عبد الله:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 واخبرني احمد بن الحسن بن عبد الله.
 
    
 احمد بن الحسن بن البزاز:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا احمد بن الحسن البزار.
    
 احمد بن الحسين بن علي الصوفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو زرعة احمد بن الحسين الصوفي بالري.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج ص ) فقال:
 (ابو زرعة الرازي)
 الامام، الحافظ، الرحال، الصدوق، ابو زرعة احمد بن الحسين بن علي بن ابراهيم بن الحكم الصغير.
 الي ان قال: مات بطريق مكة قديما في سنة خمس وسبعين وثلاثماءة.
    
 احمد بن الحصين اللهبي.
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 اخبرني الشيخ ابو بكر بن اسحاق فيما قراته عليه من اصل كتابه قال: انا الحسن بن علي بن زياد، ثنا احمد بن الحصين اللهبي.
 ذكر في " توضيح المشبته " لابن ناصر الدين الدمشقي (ج  ص ) فقال:
 وابو الفضل احمد بن الحسين اللهبي المدني عن عاصم بن سويد وعنه الحسن بن علي السري. اه ففي " المستدرك " اسم ابيه الحصين.
 وفي " توضيح المشتبه " الحسين وكذا في تراجم رجال " شرح معاني
 
 الاثار " وكذا في ترجمة الحسن بن علي بن زياد من " الانساب " مادة السري وفي " المستدرك " الحصين و " المستدرك " كثير الخطا.
    
 احمد بن حمدون بن زياد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي،، ثنا احمد بن حمدون بن زياد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الاعمشي)
 الامام، الحافظ، الثبت، المصنف، ابو حامد احمد بن حمدون بن احمد بن عمارة بن رستم النيسابوري، الاعمشي، لقب ببغداد بالاعمشي لحفظه حديث الاعمش واعتناءه به.
 وذكر من الرواة عنه ابا اسحاق المزكي.
 الي ان قال: مات ابو حامد في ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، وقد قارب التسعين. اه
    
 احمد بن حنبل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو حفص احمد بن حنبل الفقيه ببخاري.
 وفي (ج  ص  ح ).
 
 الذي يظهر لي انه ابو جعفر احمد بن احيد البخاري وقد كتب والحمد لله.
    
 احمد بن حيان بن ملاعب هو: احمد بن ملاعب بن حيان، ياتي.
    
 احمد بن الخضر بن احمد الشامي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 كما حدثنا ابو الحسن احمد بن الخضر.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابن الخضر)
 الحافظ، المجود، الفقيه، ابو الحسن احمد بن الخضر بن احمد النيسابوري الشافعي من كبار الاءمة.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 مات في جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
    
 احمد بن داود بن عبد الغفار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو علي الحسين بن علي الحافظ املاء من اصل كتابه، ثنا احمد بن داود بن عبد الغفار.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 احمد بن داود بن عبد الغفار، ابو صالح الحراني ثم المصري، كذبه الدارقطني وغيره. اه المراد منه.
 
    
 احمد بن داود بن موسي المكي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 اخبرني ابو جعفر البغدادي بنيسابور، ثنا احمد بن داود المكي.
 ترجمه الفاسي في " العقد الثمين " فقال رحمه الله:
 احمد بن داود بن موسي المكي، وذكر جماعة من مشايخه ثم قال: سمع منه ابو جعفر العقيلي وابو القاسم الطبراني وغيرهما وتوفي علي ما ذكر ابن زبر سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
 قال ابو احمد المكي:
 وترجمه الذهبي في " تاريخ الاسلام " مجلد وفيات ()  () فقال:
 احمد بن داود بن موسي ابو عبد الله السدوسي البصري ثم المالكي نزيل مصر.
 الي ان قال:
 قال ابن يونس: ثقة توفي في صفر سنة اثنتين ايضا  اه اي وثمانين وماءتين.
    
 احمد بن داود:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 حدثنا زيد بن علي بن يونس الخزاعي بالكوفة، ثنا الحسين بن محمد بن مصعب البجلي، ثنا احمد بن داود.
 اخشي انه احمد بن داود بن عبد الغفار المترجم قبل وانه وقع في السند هنا تخليط والله اعلم.
 
    
 احمد بن زهير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا محمد بن يوسف المءذن، ثنا محمد بن عمران النسوي، ثنا احمد بن زهير.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج ص ) فقال:
 هو الحافظ الكبير المجود ابو بكر احمد بن ابي خيثمة صاحب " التاريخ الكبير " الكثير الفاءدة الي ان قال الذهبي رحمه الله: قال ابن قانع: مات في شهر جمادي الاولي سنة تسع وسبعين وماءتين.
 الي ان قال الذهبي: والظاهر انه من ابناء الثمانين.
    
 احمد بن زياد بن مهران:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا عبد الله بن اسحاق الخراساني العدل، ثنا احمد بن زياد بن مهران.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 احمد بن زياد بن مهران ابو جعفر البزاز ويقال: السمسار.
 وذكر جملة من شيوخه وجملة من الرواة عنه.
 ثم قال: وذكره الدارقطني فقال: ثقة.
 ثم ذكر عن ابن قانع وابن كامل انه توفي سنة احدي وثمانين وماءتين.
    
 احمد بن زياد الفقيه ياتي في محمد بن زياد الفقيه.
 
    
 احمد بن زياد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس احمد بن زياد الفقيه بالاهواز.
    
 احمد بن زيد بن هارون:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 حدثني ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد المءذن، ثنا احمد بن زيد بن هارون القزاز بمكة.
 ذكر في ترجمة شيخه ابراهيم بن المنذر الحزامي في " تهذيب الكمال ".
 ذكره ايضا في ترجمة شيخه هدية بن عبد الوهاب المروزي فقال: وابو جعفر احمد بن زيد بن هارون بن سعيد القزاز.
    
 احمد بن سعيد الجمال:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني بكر بن محمد الصيرفي بمرو، ثنا احمد بن سعيد الجمال.
 ترجم له الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 احمد بن سعيد بن زياد ابو العباس الجمال وهو اخو محمد بن سعيد.
 الي ان قال: وكان ثقة حسن الحديث.
 ثم ذكر وفاته عن محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي يوم السبت، ودفن يوم الاحد لاثنتي عشرة بقين من شوال سنة ثمان وسبعين وماءتين.
 
    
 احمد بن سعيد المرزي
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو العباس احمد بن سعيد المرزي ببخاري.
 له ذكر في " توضيح المشتبه " لابن ناصر الدين (ج  ص ) في المءلفين في تاريخ مرو.
 قال رحمه الله: ثم ابو العباس احمد بن سعيد بن معدان المروزي.
 وذكره السمعاني في " الانساب " في مادة المعداني فقال رحمه الله: ابو العباس احمد بن سعيد بن احمد بن محمد بن معدان المعداني الازدي، كان فقيها فاضلا حافظا، مكثرا من الحديث، غير ان مءلفاته جمع فيها بين الغث والسمين، واللحم والعظم.
 وذكر من مشايخه عبد الله بن محمود السعدي.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم ابا عبد الله.
 الي ان قال: ولد سنة احدي وتسعين وماءتين وتوفي في الثامن من شهر رمضان سنة خمس وسبعين وثلاثماءة.
    
 احمد بن سفيان بن حمدويه:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا احمد بن سفيان بن حمدويه الفقيه ببخاري.
 صوابه: ابن سهل كما في ترجمة صالح بن محمد بن حبيب من " السير " (ج  ص ).
 وقد ترجمت لاحمد بن سهل كما سياتي.
 
    
 احمد بن سلمان بن الحسن:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق، وابو بكر بن سلمان الفقيهان.
 ابو بكر بن سلمان ترجم له الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (النجاد):
 الامام المحدث الحافظ الفقيه المفتي شيخ العراق ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن بن اسراءيل البغدادي الحنبلي النجاد.
 ولد سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 الي ان قال: مات النجاد رحمه الله في ذي الحجة سنة ثمان واربعين وثلاثماءة:
 * تنبيه.
 تصحف (ص  ح ) من (ج ) (سلمان)، وكذا (ص  ح ) الي (سليمان) وقد حصل هذا مرارا فتنبه له.
 وهناك احمد بن سليمان الموصلي، فهو بياء بعد اللام، وليس بالنجاد.
    
 احمد بن سلمة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء، ثنا ابراهيم بن ابي طالب، والحسين بن محمد بن زياد، واحمد بن سلمة.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (احمد بن سلمة)
 ابن عبد الله الحافظ الحجة العدل المامون، المجود، ابو الفضل النيسابوري البزاز رفيق مسلم في الرحلة.
 وذكر من شيوخه: اسحاق بن راهويه، الي ان قال الذهبي رحمه الله: قال ابو الفضل الهاشمي: توفي ابن سلمة في غرة جمادي الاخيرة سنة ست وثمانين وماءتين رحمه الله:
 * تنبيه:
 زيادة يحيي في شيخ ابراهيم بن ابي طالب، والحسين بن محمد زياد، واحمد بن سلمة الظاهر انه مقحم زاءد، وانهم يروونه عن اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، بدليل انهم ذكروا في مشايخ احمد بن سلمة، وابراهيم بن ابي طالب: اسحاق بن راهويه كما في " السير " وهكذا في ترجمة الحسين بن زياد القباني كما في " تهذيب الكمال "، والله اعلم.
    
 احمد بن سليمان الموصلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر احمد بن سليمان الموصلي.
 ذكره السمعاني في " الانساب " في مادة العباداني وقال: هذه النسبة الي عبادان، وهي بليدة بنواحي البصرة في وسط البحر.
 وذكر انه يروي عن علي بن حرب الطاءي.
 ومن الرواة عنه الحاكم ابو عبد الله الحافظ اه.
 وترجم له الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 
 (العباداني)
 المحدث، المعمر، ابو بكر احمد بن سليمان بن ايوب بن اسحاق بن عبدة العباداني.
 الي ان قال: ولد سنة ثمان واربعين وماءتين.
 ثم قال رحمه الله: قلت: بقي الي سنة اربع او سنة خمس واربعين وثلاثماءة اه.
 وفي " المستدرك " (ج  ص ) نسبته العباداني.
  – احمد بن سليمان التستري:
 * قال الحاكم رحمه الله: (ج  ص  ح ): فاخبرناه احمد بن يعقوب الثقفي، ثنا ابو جعفر احمد بن سليمان التستري.
    
 احمد بن سهل الفقيه:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا احمد بن سهل الفقيه.
 وقد اوقفني الاخ \ احمد الاحمدي، حفظه الله في " الارشاد " للخليلي (ج  ص ) فقال الخليلي: ابو نصر احمد بن سهل البخاري الفقيه: ثقة، متفق عليه.
 وذكر من شيوخه: قيس بن انيف، ومن الرواة عنه الحاكم.
 وفي كتاب " تكملة الاكمال " (ج  ص ) باسم: ابو النصر احمد بن سهل بن حمدويه.
 * تنبيه:
 تصحفت كنيته في (ج  ص  ح ) الي ابي بكر.
 
    
 احمد بن العباس ابن الامام:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو بكر احمد بن العباس ابن الامام المقرء.
 ترجمه ابو الخير محمد بن محمد الجزري في " غاية النهاية في طبقات القراء " (ج  ص   ) فقال:
 احمد بن العباس بن عبيد الله ابو بكر البغدادي المعروف بابن الامام، نزيل خراسان. استاذ ماهر، قرا علي ابيه، وعلي بن محمد بن الاشناني.
 قرا عليه ابو عبد الله الحاكم الحافظ، توفي في سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.
    
 احمد بن عبد الله بن احمد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 حدثنا عبد الصمد بن علي مكرم البزاز ببغداد، ثنا ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن احمد بن حسان التستري بتستر.
 له ذكر في شيوخ الطبراني في " المعجم الصغير " للطبراني (ج  ص ) احمد بن عبد الله البزار التستري.
 وفي " توضيح المشتبه " لابن ناصر الدين في مادة التستري (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 واحمد بن عبد الله البزار، عن عبد القدوس بن محمد الحبحابي اه.
    
 احمد بن عبد الله البرقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 
 حدثنا ابو العباس احمد بن سعيد المعداني ببخاري، ثنا عبد الله بن محمود، ثنا عبد الله بن سيار، ثنا احمد بن عبد الله البرقي.
 ترجمه الامام الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 احمد بن عبد الله بن البرقي المحدث، الحافظ، الصادق، ابو بكر.
 وذكر انه توفي سنة سبعين وماءتين، وهو من ابناء الثمانين.
    
 احمد بن عبد الله بن شجاع البغدادي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو بكر بن ابي دارم الحافظ، ثنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن شجاع البغدادي.
 وهكذا هو في ترجمة شيخه قاسم بن محمد بن عباد من " تهذيب الكمال ".
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال رحمه الله: احمد بن عبد الله بن شجاع بن بيان ابو العباس.
 وذكر ان الدارقطني قال فيه: ليس به باس.
    
 احمد بن عبد الله بن الصرام:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا احمد بن عبد الله بن الصرام.
 صوابه: احمد بن عبدش كما ستراه من " تاريخ الاسلام " حوادث سنة خمس واربعين وثلاثماءة، ص () فقال الذهبي رحمه الله:
 احمد بن عبدش ابو حامد الصرام النيسابوري، محدث متقن رحال، وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 
    
 احمد بن عبد الله المزني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو محمد احمد بن عبد الله المزني.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (المغفلي)
 الامام، العالم، القدوة، الحافظ، ذو الفنون، ابو احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بشر بن مغفل بن حسان، ابن صاحب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، عبد الله بن مغفل المزني المغفلي الهروي، الملقب بالباز الابيض.
 ولد بعد السبعين وماءتين.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 ثم قال الذهبي رحمه الله: توفي في سابع عشر رمضان سنة ست وخمسين وثلاثماءة.
    
 احمد بن عبد الله بن ميسرة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه الحسين بن علي، ثنا ابو الطيب محمد بن جعفر الديباجي ببغداد، ثنا محمد بن خالد بن يزيد الراسبي، ثنا ابو ميسرة احمد بن عبد الله بن ميسرة الحراني.
 ترجمه الحافظ في " لسان الميزان " فقال رحمه الله:
 احمد بن عبد الله بن ميسرة ابو ميسرة النهاوندي، ثم الحراني. . . قال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالمناكير، ويسرق حديث الناس.
 
 وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به.
 وقال الدارقطني: كان يحدث من حفظه فيهم، وليس ممن يتعمد الكذب.
 قال ابن نمير: اهل بلده يسيءون الثناء عليه.
 وقال ابن عدي: وهو حراني، ضعيف الحديث، سكن همدان.
 (ابو الحسن محمد بن عبد الله السياغي):
    
 احمد بن عبد الله بن نصر الدمشقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو زرعة احمد بن الحسين الصوفي بالري، ثنا ابو الفضل احمد بن عبد الله بن نصر بن هلال الدمشقي بدمشق.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابن هلال)
 الشيخ الجليل، مسند دمشق، ابو الفضل احمد بن عبد الله بن نصر بن هلال السلمي الدمشقي.
 الي ان قال: ارخ الرازي وفاته في جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.
 عاش نيفا وتسعين سنة.
    
 احمد بن عبد الله بن يزيد الحراني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو بكر محمد بن علي الفقيه، الامام الشاشي القفال ببخاري.
 
 وانا سالته، حدثني النعمان بن الهارون البلدي ببلد من اصل كتابه، ثنا احمد بن عبد الله بن يزيد الحراني.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 احمد بن عبد الله بن يزيد الهشيمي الواسطي المءدب ابو جعفر. عن عبد الرازق. قال ابن عدي: كان بسامراء يضع الحديث، وذكر هذا الحديث الذي في " المستدرك ".
 الي ان قال: قال ابن مخلد: مات سنة احدي وسبعين وماءتين.
    
 احمد بن عبد الله:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن زياد العدل، ثنا جدي احمد بن عبد الله.
 وفي (ج  ص ) حدثنا جدي احمد بن ابراهيم. وهو الصواب، فان عبد الله بن محمد بن زياد روي عن جده من قبل امه، وهو احمد بن ابراهيم الدورقي، كما في " الانساب " في ذكر عبد الله بن محمد بن زياد، مادة (السمذي).
 واحمد بن ابراهيم الدورقي مترجم في " تهذيب التهذيب ".
 قال ابو احمد المكي: وكنيته ابو عبد الله، فيكون الصواب، ثنا جدي احمد ابو عبد الله.
    
 احمد بن عبد الحميد الحارثي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابو جعفر احمد بن عبد الحميد الحارثي.
 
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (الحارثي)
 المحدث الصدوق ابو جعفر، احمد بن عبد الحميد بن خالد الحارثي الكوفي.
 وذكر من مشايخه حسينا الجعفي.
 ومن الرواة عنه الاصم (وهو ابو العباس محمد بن يعقوب):
 ثم قال: توفي في شوال سنة تسع وستين وماءتين.
    
 احمد بن عبد الرحمن بن محمد المعافري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو بكر محمد بن داود بن سليمان الزاهد، ثنا احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الحسن المعافري بمصر.
    
 احمد بن عبد الرحمن اللهبي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك، ثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا احمد بن عبد الرحمن اللهبي.
    
 احمد بن عبيد الله النوسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو محمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو، ثنا احمد بن عبد الله النرسي.
 ترجمه الامام الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 
 (النرسي):
 الامام، المحدث، الثقة، ابو بكر احمد بن عبيد بن ادريس الضبي مولاهم البغدادي النرسي.
 الي ان قال الذهبي: وقال ابن كامل: توفي في خامس ذي الحجة سنة ثمانين وماءتين، وقال مرة اخري: مات في خامس ذي الحجة سنة تسع وسبعين.
 وقال ابو الحسين بن المنادي: مات سنة ثمانين، وكان مولده في سنة ست وثمانين وماءة.
    
 احمد بن عبيد الحافظ:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر احمد بن عبيد الحافظ بهمذان.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (احمد بن عبيد)
 ابن ابراهيم الامام، المحدث، الحجة، الناقد، ابو جعفر الاسدي الهمذاني.
 حدث عن ابراهيم بن ديزيل اه. المراد من " السير ".
 وترجمه الخليلي في " الارشاد " (ج  ص ) وقال: ثقة.
 * تنبيه:
 تصحف في (ص ) (عبيد) الي (عبيد الله):
 
    
 احمد بن عتيق المروزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب التاجر، ثنا ابو النضر احمد بن عتيق المروزي.
 ترجمه ابن حبان (ج  ص ) من الثقات فقال رحمه الله: احمد بن عتيق بن حفص بن ثابت الخزاعي ابو النضر، من اهل مرو، يروي عن عبيد الله بن موسي.
 روي عنه اهل بلده مستقيم الحديث.
 مات سنة اربع وسبعين وماءتين.
    
 احمد بن عثمان بن يحيي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا احمد بن عثمان بن يحيي الادمي ببغداد.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (العطشي):
 الشيخ، الثقة، المسند، ابو الحسين احمد بن عثمان بن يحيي بن عمرو البغدادي، العطشي، الادمي.
 مولد سنة خمس وخمسين وماءتين، وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 ثم قال الذهبي: قال الخطيب: توفي في ربيع الاخر سنة تسع واربعين وثلاثماءة، وكان ثقة.
 
 * تنبيه:
 تصحف (الادمي) في " المستدرك " (ج  ص ) الي (الاودي):
    
 احمد بن عثمان الاهوازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا احمد بن عثمان الاهوازي.
 لعله احمد بن عثمان بن يحيي البغدادي العطشي.
 وقد ترجمنا له والحمد لله وينظر في قوله: الاهوازي فلعله بالاهواز ويكون قد حدث الحاكم بالاهواز، والله اعلم.
    
 احمد بن ابي عثمان الزاهد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو الحسن احمد بن ابي عثمان الزاهد.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " وفيات () (ص ) فقال:
 احمد بن الزاهد ابي عثمان سعيد بن اسماعيل.
 ابو الحسن الحيري النيسابوري، الزاهد ابن الزاهد.
 عاش نيفا وثمانين سنة.
 لم يشتغل بشء من اسباب الدنيا، بل كان يكد في طلب العلم، وربما كان يعظ.
 سمع محمد بن ابراهيم البوشنجي، ومحمد بن عمرو الحرشي، والمسيب بن زهير.
 وعنه ابن اخيه ابو سعيد بن ابي بكر، وابو عبد الله الحاكم.
 
 وكان ابوه يقول: احمد بن الابدال.
 (ابو احمد المكي)
    
 احمد بن عصام
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله الصفار، ثنا احمد بن عصام.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (احمد بن عصام)
 العالم الصادق المحدث ابو يحيي الانصار مولاهم الاصبهاني.
 وذكر من مشايخه: ابا احمد الزبيري.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: وما علمت فيه لينا.
 توفي في شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وماءتين، وكان من ابناء التسعين رحمه الله.
    
 احمد بن علي بن بشر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرنا ابو بكر بن ابي دارم، الحافظ بالكوفة، ثنا احمد بن علي بن بشر.
 ترجمه ابو نعيم في " اخبار اصبهان " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 احمد بن علي بن بشر الاموي، روي عن محمد بن بكير.
 توفي سنة اربع وسبعين وماءتين، وذكر ابنه محمد بن احمد راويا عنه، ثم ذكر من طريقه حديثا.
 وفي (ج  ص ) من " اخبار اصبهان " قال احمد بن علي بن بشر بن
 
 عبد الملك بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مريم الاموي، روي عن ابيه علي بن بشر.
    
 احمد بن علي المقرء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني احمد بن علي المقرء.
 هو احمد بن علي بن حسنويه كما في " غاية النهاية ".
 وفي ترجمة شيخه ابي امية: ابراهيم بن محمد الطرسوسي، روي عنه احمد بن علي بن الحسن.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابن حسنويه)
 الشيخ، المعمر، الشهير، ابو حامد: احمد بن علي بن الحسن بن شاذان، النيسابوري، التاجر السفار، ابن حسنويه.
 وذكر عن الحاكم انه قال: ولو اقتصر علي سماعه الصحيح لكان اولي به، لكنه حدث عن جماعة: اشهد بالله انه لم يسمع منهم.
 الي ان قال: قال ابو القاسم بن منده، توفي في رمضان سنة خمسين وثلاثماءة.
 وروي عنه الحاكم (ج  ص  ح ) وشيخه ابو عيسي الترمذي، وقد ذكره الذهبي من مشايخ احمد بن علي المقرء.
    
 احمد بن علي بن رزين هو:
 احمد بن محمد بن علي بن رزين ياتي.
 
    
 احمد بن علي بن المثني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو علي الحافظ، انبا ابو يعلي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابو يعلي)
 الامام، الحافظ، شيخ الاسلام، ابو يعلي احمد بن علي بن المثني بن يحيي بن عيسي بن هلال التميمي الموصلي.
 محدث الموصل وصاحب " المسند " و " المعجم "، ولد في ثالث شوال سنة عشر وماءتين، فهو اكبر من النساءي بخمس سنين، واعلي اسنادا منه.
 وذكر من شيوخه ابا خثيمة زهير بن حرب.
 الي ان قال الذهبي (ص ): عاش ابو يعلي الي اثناء سنة سبع وثلاثماءة.
 فقيده ابو الحسين بن المنادي في رابع عشر جمادي الاولي.
    
 احمد بن علي الابار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا علي بن حمشاذ، ثنا ابو المثني العنبري، واحمد بن علي الابار.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 
 (الابار):
 الحافظ، المتقن، الامام، الرباني، ابو العباس احمد بن علي بن مسلم الابار، من علماء الاثر ببغداد.
 الي ان قال الذهبي قال الخطيب: توفي الابار يوم النصف من شعبان سنة تسعين وماءتين.
 قال الذهبي: قلت : عاش نيفا وثمانين سنة.
    
 احمد بن علي الخراز:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا احمد بن علي الخراز.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) ص (  ) فقال: احمد بن علي الخراز، ابو جعفر البغدادي المقرء، وذكر من الرواة عنه جعفر الخلدي.
 الي ان قال:
 وثقة الدارقطني، توفي في محرم سنة ست وثمانين. اه المراد.
    
 احمد بن عمران الاخنسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا ابو بكر بن ابي الدنيا.
 ثنا احمد بن عمران الاخنسي
 
 ترجمته في " الجرح والتعديل " لابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال:
 احمد بن عمران الاخنسي، ابو عبد الله، روي عن ابي بكر بن عياش، وحفص بن غياث، وابن فضيل، يعد في الكوفيين، سكن بغداد، قال: سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك، قال: سمعت ابي يقول: لم اكتب عنه وقد ادركته، قلت: ما حاله؟ قال: شيخ، قال: وسمعت ابا زرعة يقول: كتبت عنه، قال: وسءل ابو زرعة عنه فقال: كتبت عنه ببغداد، وكان كوفيا وتركوه. . . . وذكره السمعاني رحمه الله في " الانساب " في مادة الاخنس، وذكر جمعا من الرواة عنه منهم عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: ومن الناس من يسميه محمدا، وقال محمد بن اسماعيل البخاري: محمد بن عمران الاخنسي، كان ببغداد يتكلم فيه، منكر الحديث، عن ابي بكر بن عياش، وقال البغوي: مات ببغداد سنة ثمان وعشرين وماءتين اه.
    
 احمد بن عمرو بن بكر السكسكي انظره في ابراهيم بن عمرو بن بكر السكسكي:
    
 احمد بن عمرو بن حفص:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو بكر بن اسحاق، انبا احمد بن عمرو بن حفص.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (القطراني)
 الشيخ، المحدث، المعمر، الثقة، ابو بكر: احمد بن عمرو بن حفص بن عمر بن النعمان القريعي البصري، الي ان قال: توفي في شوال سنة خمس وتسعين وماءتين.
 
    
 احمد بن عمير الدمشقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا احمد بن عمير الدمشقي.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (ابن جوصا)
 الامام، الحافظ، الاوحد، محدث الشام، ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف، ابن جوصا، مولي بني هاشم.
 ويقال: مولي محمد بن صالح الكلابي الدمشقي.
 ولد في حدود الثلاثين وماءتين.
 وذكر من مشايخه: محمد بن هاشم البعلبكي.
 ومن الرواة عنه: ابا علي النيسابوري.
 الي ان قال: توفي ابن جوصا في جمادي الاولي سنة عشرين وثلاثماءة.
    
 احمد بن عياض بن ابي طيبة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو علي الحافظ، انبا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ايوب الصفار، وحميد بن يونس بن يعقوب الزيات، قالا: ثنا محمد بن احمد بن عياض بن ابي طيبة، ثنا ابي.
 ترجمه الحافظ ابن حجر رحمه الله في " لسان الميزان " بعد ترجمة ابنه محمد بن احمد بن عياض بعد قول الذهبي: لا اعرفه، فقال ابن حجر رحمه الله:
 
 قلت: ذكره ابن يونس في " تاريخ مصر " قال احمد بن عياض بن عبد الملك بن نصر الفرضي مولي حبيب: من ذا يكني ابا غسان يروي عن يحيي بن حسان.
 توفي سنة ثلاث وتسعين وماءتين هكذا ذكره ولم يذكر فيه جرحا، ثم ذكر له حديث الطير الذي في " المستدرك " اه المراد منه.
    
 احمد بن الفضل الصاءغ:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا احمد بن الفضل الصاءغ بعسقلان.
 ترجمه ابن ابي حاتم فقال رحمه الله (ج  ص ):
 احمد بن الفضل العسقلاني ابو جعفر ويعرف بالصاءغ.
 روي عن بشر بن بكر ورواد بن الجراح ويحيي بن حسان كتبنا عنه.
    
 احمد بن الفضل الكاتب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الصقر احمد بن الفضل الكاتب بهمذان.
 له ذكر في " الاكمال " (ج  ص ) قال ابن ماكولا رحمه الله:
 ابو الصقر احمد بن الفضل بن شبانة الهمذاني الكاتب قال المستغفري: حدثنا عنه علي بن المكي حكاية اه.
 وقال ابن ناصر الدين رحمه الله في " توضيح المشتبه ": قلت: روي عن ابراهيم بن ديزيل.
 
    
 احمد بن القاسم بن ابي بزة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن المقرء، ثنا احمد بن زيد بن هارون القزاز بمكة، ثنا احمد بن القاسم بن ابي بزة.
 ترجمته في " الميزان " و " اللسان " قال الامام الذهبي: امام في القراءة ثبت فيها.
 وقال ابو حاتم: ضعيف لا احدث عنه. اه، المراد من " الميزان ".
 وقال الذهبي في " السير " (ج  ص ): ولد سنة سبعين وماءة.
 وذكر عن العقيلي انه قال: منكر الحديث يوصل الاحاديث.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: ومات سنة خمسين وماءتين، وكان دينا عالما صاحب سنة رحمه الله.
    
 احمد بن القاسم بن مساور الجوهري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا عبد الباقي بن قانع الحافظ، ثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابن مساور):
 الامام، الحافظ، الثقة، ابو جعفر احمد بن القاسم بن مساور البغدادي الجوهري.
 وذكر من الرواة عنه: عبد الباقي بن قانع.
 الي ان قال عن ابن المنادي انه قال: ومات في المحرم سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
 
    
 احمد بن قانع:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو عبد الله احمد بن قانع قاضي الحرمين ببغداد.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال رحمه الله.
 احمد بن قانع بن مرزوق بن واثق مولي ابن ابي الشوارب القاضي يكني: ابا عبد الله وهو اخو عبد الباقي بن قانع، كان حسن العلم بالفراءض واحكام المواريث.
 وذكر من مشايخه: ابا شعيب الحراني.
 الي ان قال: وكان ثقة.
 قرات بخط ابن الثلاج قال لنا القاضي ابو عبد الله احمد بن قانع: مولدي سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
 ثم قال الخطيب: قال ابن ابي الفوارس: توفي ابو عبد الله احمد بن قانع يوم الخميس في ذي القعدة سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.
    
 احمد بن كامل القاضي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو بكر احمد بن كامل القاضي ببغداد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابن كامل):
 الشيخ، الامام، العلامة، الحافظ، ابو بكر احمد بن كامل بن خلف، ابن شجرة البغدادي، تلميذ محمد بن جرير الطبري ولد سنة ستين وماءتين.
 
 وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 الي ان قال: توفي ابن شجرة في المحرم سنة خمس وثلاثماءة وله تسعون سنة.
    
 احمد بن لبيد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو حفص احمد بن لبيد الفقيه ببخاري.
 يقول بعض الاخوة: لعله احمد بن اسيد.
 وفي (ج  ص ) ابو حفص احمد بن حنبل الفقيه ببخاري: الظاهر انه احمد بن احيد، تقدم.
    
 احمد بن الليث بن الخليل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو عمرو سعيد بن القاسم بن العلاء المطوعي، ثنا احمد بن الليث بن الخليل.
    
 احمد بن الليث الكرميني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا احمد بن الليث الكرميني.
 كنيته: ابو حامد كما في ترجمة شيخه محمد بن الضوء في " الانساب " في مادة الكرميني.
 وقال ابو نعيم في ذكر " اخبار اصبهان " (ج  ص ) فقال:
 احمد بن الليث الكرماني قدم اصبهان وذكر من طريقه حديثا اه.
 
 وفي " الارشاد للخليلي (ج / ) في ترجمة محمد بن الضوء، وذكر من الرواة عنه في سند احمد بن الليث الكرماني، فقال: حدثنا محمد بن الضوء الشيباني باحاديث صحاح اه.
    
 احمد بن المبارك المستملي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني يحيي بن منصور القاضي، ثنا ابو عمرو بن المبارك المستملي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ):
 (المستملي)
 الحافظ، العالم، الزاهد، العابد، المجاب الدعوة: ابو عمرو احمد بن المبارك المستملي النيسابوري عرف بحكمويه.
 الي ان قال: مات محدث نيسابور ابو عمرو في جمادي الاخرة سنة اربع وثمانين وماءتين.
    
 احمد بن محبوب الرملي
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 انبا ابو الحسن احمد بن محبوب الرملي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 احمد بن محبوب بن سليمان ابو الحسين الفقيه، يعرف بغلام ابي الاديان، وكان ابو الاديان من شيوخ الصوفية.
 الي ان قال: حدثنا عنه محمد بن احمد بن اسحاق البزاز، وكان ثقة، سكن مكة، وحدث بها.
 
 الي ان قال: بلغني ان احمد بن محبوب مات بمدينة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ودفن بها في سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
    
 احمد بن محمد بن ابراهيم السمرقندي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرنا ابو يحيي السمرقندي.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال: احمد بن محمد بن ابراهيم بن حازم، ابو يحيي السمرقندي، الكرابيسي.
 عن محمد بن نصر المروزي، وابن خزيمة.
 وعنه الادريسي وقال: اتهم في اكثاره عن ابن نصر، ورايت خط محمد بن نصر له بالاجازة بما صح عنده عنه.
    
 احمد بن محمد بن ابراهيم البلاذري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني بصحة ذلك ابو بكر بن داود، وابو محمد البلاذري الحافظ.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (البلاذري)
 الامام، الحافظ، المفيد، الواعظ، شيخ الجماعة ابو محمد: احمد بن محمد بن ابراهيم الطوسي البلاذري.
 وذكر من مشايخه: محمد بن ايوب بن الضريس.
 وذكر عن الحاكم وفاته سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة.
 
    
 احمد بن محمد بن احمد الصوفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني بكير بن الحداد الصوفي بمكة.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) واحال علي باب احمد.
 فقال رحمه الله (ج  ص ):
 احمد بن محمد بن احمد بن سهل بن عبد الرحمن بن رزق الله بن ايوب، ابو بكر المعروف ببكير الحداد، بغدادي، سكن مكة.
 وذكر من مشايخه: ابا مسلم الكجي.
 الي ان قال: وكان ثقة.
 وذكر لي الصوري ان بكيرا الحداد مات بعد خمسين وثلاثماءة.
    
 احمد بن محمد بن احمد الصوفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثني بكر بن الحداد بمكة، وكذا (ص ):
 صوابه: بكير كما تقدم.
    
 احمد بن محمد بن الازهر الازهري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو علي الحافظ، انبا ابو يوسف يعقوب بن خليفة بن حسان الايلي بالايلة، وصالح بن احمد بن يونس، وابو العباس الازهري.
 ترجمه الذهبي في " السير "، وكذلك في " الميزان ".
 والحافظ ابن حجر في " لسان الميزان ".
 
 فخلاصة ما ترجم له هو:
 احمد بن محمد بن الازهر بن حريث، ابو العباس السجستاني، الازهري.
 قال ابن حبان: كان ممن يتعاطي حفظ الحديث، ويجري مع اهل الصنعة فيه، ولا يكاد يذكر له باب الا واغرب فيه عن الثقات، وياتي فيه عن الاثبات بما لا يتابع، ذاكرته باشياء كثيرة، فاغرب علي فيها، فطاولته علي الانبساط، فاخرج الي اصول احاديث.
 وقال الدارقطني ايضا في " غراءب مالك ": الازهري ضعيف الحديث، قال السلمي: سالت الدارقطني عن الازهري فقال: هو احمد بن محمد بن الازهر بن حريث، سجستاني، منكر الحديث لكن بلغني ان ابن خزيمة حسن الراي فيه، وكفي بهذا فخرا.
 وقال الذهبي في " السير " (ج  ص ):
 السجزي، الامام الحافظ، ابو العباس احمد بن الازهر، بن حريث، السجزي.
 وقال: توفي سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
 (محمد بن عبد الله السياغي)
    
 احمد بن محمد بن اسماعيل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل بن مهران.
 ترجمه السمعاني في " الانساب " في مادة الاسماعيلي، فقال رحمه الله: وابو الحسن احمد بن ابي بكر محمد بن اسماعيل بن مهران الاسماعيلي الشاهد، من اهل نيسابور.
 
 الي ان قال: وابو الحسن كان كثير السماع من ابيه، سمع اباه وابا عبد الله البوشنجي واقرانهما.
 سمع منه الحاكم ابو عبد الله الحافظ ولم يذكر وفاته لعله مات قبل الاربعماءة.
 تنيبه:
 حصل خطا في (ج  ص  ح ): (ثنا) بين (اسماعيل) و (مهران) زاءدة، فهو ابو الحسن احمد بن محمد بن اسماعيل بن مهران كما تقدم.
    
 احمد بن محمد بن جرير، اسم جده: يحيي بن جرير ياتي.
    
 احمد بن محمد بن جعفر الجلودي، هو: محمد بن احمد بن محمد بن حم ياتي.
    
 احمد بن محمد بن حاتم بن المزكي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا احمد بن محمد بن حاتم المزكي بمرو.
 ترجمه السمعاني في " الانساب " في مادة الحاتمي فقال رحمه الله:
 وابو حاتم احمد بن محمد بن حاتم الفقيه الحاتمي المزكي، من اهل الطابران قصبة طوس، كان فقيها فاضلا مناظرا.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم ابا عبد الله بن محمد بن عبد الله.
 فقال: ابو حاتم الفقيه المزكي الحاتمي بقية المشايخ بطوس ونواحيها، ومن احسن الناس رعاية لاهل العلم والستر بها.
 الي ان قال الحاكم رحمه الله: وتوفي في رجب سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة اه.
 
    
 احمد بن محمد بن حامد العدل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو حميد احمد بن محمد بن حامد العدل بالطابران.
    
 احمد بن محمد بن الحجاج:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني جعفر بن محمد بن نصير الخلدي رضي الله عنه قال: ثنا احمد ابن محمد بن الحجاج بن رشدين المهري بمصر.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد، ابو جعفر المصري.
 قال ابن عدي: كذبوه وانكرت عليه اشياء.
 قال الذهبي رحمه الله: قلت: فمن اباطيله، وذكر له حديثا في فضل الحسن والحسين رضي الله عنهما.
 زاد ابن حجر في " اللسان ": وقال ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل ": سمعت منه بمصر، ولم احدث عنه؛ لما تكلموا فيه.
 وقال ابن يونس: توفي ليلة عاشوراء، سنة اثنتين وتسعين وماءتين، وكان من حفاظ الحديث واهل الصنعة.
    
 احمد بن محمد بن ازهر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي، ثنا احمد بن محمد بن
 
 حريث، هو احمد بن محمد بن ازهر بن حريث، وقد ترجم له.
    
 احمد بن محمد بن الحسن الشرقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني محمد بن عبيد الفقيه، انبا ابو حامد الشرقي.
 ترجم له الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال :
 (ابن الشرقي)
 الامام، العلامة، الثقة، حافظ خراسان، ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن النيسابوري، ابن الشرقي صاحب الصحيح، وتلميذ مسلم.
 وذكر من شيوخه: ابا الازهر، احمد بن الازهر.
 الي ان قال الذهبي (ص ): ومات ابو حامد في شهر رمضان سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
    
 احمد بن محمد بن الحسن الماديلي، هو: محمد بن احمد بن الحسن الحيري، ياتي.
    
 احمد بن محمد بن الحسين:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني الحسين بن علي التميمي، ثنا احمد بن محمد بن الحسين.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الماسرجسي):
 الامام، المحدث، العالم، الثقة، ابو العباس، احمد بن محمد بن الحسين بن عيسي الماسرجسي، سبط الحسين بن عيسي بن ماسرجس، النيسابوري.
 
 وذكر من مشايخه: عمرو بن زرارة.
 الي ان قال: مات في صفر سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، وهو في عشر الماءة.
 وكان من وجوه اهل بلده وعلماءهم رحمهم الله.
    
 احمد بن محمد المذكر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو تراب احمد بن محمد المذكر بالنوقان.
 ترجمه السمعاني في " الانساب " في مادة: المسافري فقال:
 ابو تراب احمد بن محمد بن الحسين الطوسي الواعظ، ذكره الحاكم ابو عبد الله الحافظ في " التاريخ " وقال: هو والد ابي بكر المسافري النوقاني، حدث بنيسابور غير مرة بعد اني نظرت في حديثه بالنوقان، وذكر انه سمع تميم بن محمد بن الطوسي، وذكر انه توفي سنة تسع واربعين وثلاثماءة بالنوقان. اه المراد منه.
    
 احمد بن محمد بن ابي الخناجر، هو احمد بن محمد بن يزيد بن مسلم، ياتي.
    
 احمد بن محمد النسوي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو سعيد احمد بن محمد النسوي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 
 (ابن رميح):
 الامام، الحافظ، الجوال، ابو سعيد احمد بن محمد بن رميح بن عصمة النخعي النسوي، ثم المرزوي صاحب التصانيف.
 وذكر من الرواة عنه: الحاكم.
 ثم قال الذهبي: توفي سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
    
 احمد بن محمد بن زياد النحوي، ياتي في احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد.
    
 احمد بن محمد بن السري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 احمد بن محمد بن السري بن يحيي بن ابي دارم، المحدث ابو بكر الكوفي الرافضي الكذاب، مات في اول سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
 الي ان قال: روي عنه الحاكم وقال: رافضي غير ثقة. اه المراد من " الميزان ".
 ثم اعاد الذهبي ترجمته في " الميزان " (ص ):
 وفي " السير " (ج  ص ) اسمه احمد بن محمد بن يحيي بن ابي دارم، ابو بكر التميمي الكوفي.
 
    
 احمد بن محمد بن سعيد النيسابوري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثنيه ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان رحمهم الله، وانا سالته.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابن الحيري):
 الحافظ، المجود، ابو سعيد: احمد بن ابي بكر: محمد بن القدوة الكبير: ابي عثمان سعيد بن اسماعيل الحيري، النيسابوري، الشهيد احد اءمة الحديث.
 وذكر من الرواة عنه: الحاكم.
 الي ان قال: واستشهد بطرسوس في سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، وله خمس وستون سنة.
    
 احمد بن محمد بن سعيد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو سعيد احمد بن محمد بن محمد النسوي، ثنا احمد بن محمد بن سعيد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابن عقدة):
 احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن زياد بن عبد الله بن عجلان، مولي عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الهمداني، وحفيد عجلان هو: عتيق عبد الرحمن بن الامير عيسي بن موسي الهاشمي، ابو العباس الكوفي الحافظ العلامة احد اعلام الحديث ونادرة الزمان، وصاحب التصانيف علي ضعف فيه، وهو المعروف بالحافظ ابن عقدة.
 
 وعقدة لقب لابيه النحوي البارع محمد بن سعيد، ولقب بذلك لتعقيده في التصريف، وهو من العلماء العاملين، كان قبل الثلاثماءة.
 الي ان قال الذهبي (ص ) قال ابو الحسن: محمد بن احمد بن سفيان الحافظ: مات ابن عقدة لسبع خلون من ذي القعدة، سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة اه.
 واما بقية سند الحديث فقد اختلف " المستدرك " و " سنن الدارقطني " فهو في " المستدرك " كما تراه، وفي " سنن الدارقطني " (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، نا احمد بن الحسين بن عبد الملك، نا معاذ بن موسي، نا محمد بن الحسين، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم عن ماء البحر؟
 فقال: " هو الطهور ماءه الحل ميتته " اه.
 قال الحافظ في " التلخيص الحبير " (ج  ص ): وفي اسناده من لا يعرف حاله اه.
 فعلي هذا فلا يضيع الوقت في البحث عن تراجمهم.
    
 احمد بن محمد بن سلامة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني ابو الحسين بن يعقوب الحافظ، حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الفقيه بمصر.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الطحاوي):
 الامام، العلامة، الحافظ، الكبير، محدث الديار المصرية وفقيهها، ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك الازدي.
 
 الحجري المصر الطحاوي، الحنفي صاحب التصانيف من اهل قرية طحا من اعمال مصر، ولد في سنة تسع وثلاثين وماءتين.
 الي ان قال الذهبي: قال ابن يونس: توفي في مستهل ذي القعدة سنة احدي وعشرين. اه، اي بعد الثلاثماءة كما في اخر ترجمته من " لسان الميزان ".
    
 احمد بن محمد بن سيرين، سياتي في احمد بن محمد بن ياسين.
    
 احمد بن محمد بن شارك:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو علي، وابو الحسين بن المظفر الحافظين، وابو حامد بن شريك الفقيه.
 اما ان يكون ابن شارك فترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابن شارك):
 العلامة، الحافظ، ابو حامد احمد بن محمد بن شارك الهروي الشافعي، مفتي الهراة وشيخها.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم، ونقل عن الحاكم انه قال: كان حسن الحديث، وقال ابو النضر الفاسي:
 توفي في ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.
 وقال الحاكم: مات بهراة. اه المراد منه.
 واما ان يكون ابو حامد بن شعيب احمد بن محمد بن شعيب، فقد تقدم، والله اعلم.
 
    
 احمد بن محمد بن شعيب الفقيه:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو حامد، احمد بن محمد بن شعيب الفقيه.
 ترجمه السمعاني في " الانساب " في مادة الجلاباذي فقال بعد ان ذكر انها بلدة كبيرة بنياسبور يقال لها: كلاباذ.
 منها: ابو حامد احمد بن محمد بن شعيب بن هارون الفقيه الشعبي.
 الي ان قال: وكان ورعا صالحا زاهدا، وذكر من مشايخه ابا يحيي سهل بن عمار العتكي.
 الي ان قال: وتوفي في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
    
 احمد بن محمد بن صاعد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، ثنا ابو العباس احمد بن محمد بن صاعد.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 احمد بن محمد بن صاعد ابو العباس: سمعت الحسن بن محمد الخلال يذكر كنيته، وهو اخو يوسف ويحيي ابني صاعد.
 ثم ذكر عن الدارقطني انه قال: احمد بن محمد بن صاعد، اخو يحيي ويوسف بغدادي، ليس بقوي، لا يحتج به.
 قال الخطيب: قلت: ما رايت له شيءا منكرا، فالله اعلم.
    
 احمد بن محمد بن صالح السمرقندي، صوابه: احمد بن محمد بن حازم.
 
 وهو: احمد بن محمد بن ابراهيم بن حازم.
    
 احمد بن محمد بن طريف:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو الحسن بن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا ابو زيد احمد بن محمد بن طريف.
 ترجمته في " سءالات الحاكم للدارقطني " الترجمة () قال: احمد بن محمد بن طريف بن خليفة البجلي الكوفي ثقة اه.
 وفي " سءالات مسعود السجزي مع اسءلة البغداديين للحاكم " الترجمة () قال: وسمعته يقول: ابو زيد احمد بن محمد بن طريف الكوفي ثقة حافظ اه.
 (ابو احمد المكي)
    
 احمد بن محمد بن عاصم الرازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا احمد بن محمد بن عاصم الرازي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابن عاصم):
 الامام، الحافظ، المصنف، الثقة، ابو العباس احمد بن محمد بن عاصم الرازي.
 الي ان قال: توفي سنة تسع وثمانين وماءتين اه.
 قال ابو احمد المكي: قلت: وهو " تاريخ الاسلام " للذهبي احداث ووفيات (  )، وكنيته ابو بكر، والله اعلم.
 
    
 احمد بن محمد بن زياد النحوي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد النحوي ببغداد.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابو سهل القطان):
 الامام، المحدث، الثقة، مسند العراق، ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد بن عباد القطان البغدادي.
 وذكر من شيوخه: يحيي بن ابي طالب.
 ومن الرواة عنه: الحاكم.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: توفي ابو سهل في شعبان سنة خمسين وثلاثماءة.
 وكان مولده سنة تسع وخمسين وماءتين.
    
 احمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني عبد الصمد بن علي البزاز ببغداد، ثنا احمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي.
 ترجمه الحافظ رحمه الله في " لسان الميزان " فقال رحمه الله:
 احمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي الكوفي عن عبد المتعال، عن ابي عوانة، عن ابي قتادة، وعن عبد المتعال، عن يوسف بن عطية، عن ثابت كلاهما عن انس قال: وعظ رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فصعق رجل فقال: من ذا الذي يلبس علينا ديننا؟ وهذا باطل، ذكره ابن طاهر، ويروي عنه ابن عقدة وغيره.
 
 وترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 احمد بن محمد بن عبد الحميد بن شاكر ابو عبد الله الجعفي.
 وذكر من مشايخه الفضل بن جبير الوراق الي ان قال: وذكره الدارقطني وقال: صالح الحديث.
 وذكر الذهبي رحمه الله في " التلخيص " (ج  ص ) في الكلام علي حديث: قلت: كذب بحت، وفي الاسناد احمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي وهو المتهم به.
    
 احمد بن محمد بن عبد الواحد الحمصي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو الحسن علي بن العباس الاسكندراني العدل بمكة، ثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد الواحد الحمصي.
 ترجم له ابن الجوزي في " المنتظم " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 احمد بن محمد بن عبد الواحد بن يزيد بن ميمون ابو جعفر الطاءي، حمصي قدم مصر وحدث بها، وكان ثقة، توفي بمصر في رجب هذه السنة اي سنه عشرة وثلاثماءة.
 وذكره الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات () (ص ) فقال رحمه الله:
 روي عن ابي التقي الحمصي وطاءفة.
 وعنه ابو يونس ووثقة. اه المراد منه.
 (ابو احمد الوجيه):
 
    
 احمد بن محمد بن عمر بن يونس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني الحسين بن يعقوب الحافظ، ثنا محمد بن محمد بن سليمان، ان احمد بن محمد بن عمر بن يونس حدثهم.
 ترجمه الذهبي في " ميزان الاعتدال " فقال رحمه الله:
 احمد بن محمد بن عمر بن يونس بن القاسم الحنفي ابو سهل اليمامي، عن جده، وعبد الرزاق، كذبه ابو حاتم، وابن صاعد. . . الخ.
 وقال الذهبي ايضا في " السير " (ج  ص ) فيه: احد المتروكين.
 * تنبيه:
 في " المستدرك " ان شيخ احمد هو ابوه يرويه عن جده عمر بن يونس، وفي كتب التراجم ان احمد يروي عن جده عمر بن يونس، ففي " تهذيب الكمال " ذكر احمد من الرواة عن جده، ولم يذكر محمدا من الرواة عن ابيه عمر، فالظاهر ان قوله في " المستدرك ": عن ابيه عني به جده عمر، وان، ثنا بين ابي وعمر مقحمة، او هي من اوهام الحاكم، او هي من كذب احمد الكذاب، والله اعلم، ثم اني بحثت في بعض المراجع فلم اجد ترجمة لمحمد.
    
 احمد بن محمد بن عمرو الاخمسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن عمرو الاخمسي بالكوفة.
 وفي (ج  ص  ح ) واخبرني ابو سعيد احمد بن محمد بن عمرو الاخمسي من كتاب " التاريخ ".
 
    
 احمد بن محمد بن عمر المروزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو علي الحافظ، انا احمد بن محمد بن عمر بن بسطام المروزي.
 ترجمه السمعاني رحمه الله في " الانساب " في مادة البسطامي فقال:
 واما ابو بكر احمد بن محمد بن عمر بن بسطام المروزي البسطامي، نسب الي جده الاعلي، محدث مرو في عصره، وهو ثقة صدوق مكثر الي ان قال: وتوفي بعد سنة ثلاثماءة بمرو.
    
 احمد بن يحيي بن رزين:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق، ثنا احمد بن يحيي بن رزين.
 وفي (ج  ص  ح ) حدثني ابو عبد الله محمد بن العباس الشهيد رحمه الله تعالي، ثنا احمد بن علي بن رزين.
 وفي (ج  ص  ح ) من طريق الشهيد، ثنا احمد بن محمد بن علي بن رزين، وشيخه علي بن خشرم، فالظاهر انه تصحف الي احمد بن يحيي.
 واحمد بن محمد بن علي بن رزين ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الباشاني):
 المحدث، الثقة، ابو علي احمد بن محمد بن علي بن رزين الباشاني الهروي، وذكر من مشايخه: علي بن خشرم.
 الي ان قال: توفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
 
    
 احمد بن محمد بن عبيدة الوبري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو زكرياء العنبري، ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبيدة الوبري.
 ترجمه السمعاني رحمه الله في مادة: الوبري.
 وترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابن عبيدة):
 الامام، الحافظ، الرحال الثقة، ابو بكر احمد بن محمد بن عبيدة بن زياد النيسابوري الشعراني المستملي.
 وذكر من الرواة عنه: ابا زكرياء يحيي العنبري.
 الي ان قال: وثقه الخطيب وما ذكر له وفاة.
    
 احمد بن محمد العنزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني احمد بن محمد العنزي.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (الطراءفي):
 الشيخ، المسند، الامين، ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس بن سملة العنزي النيسابوري ، الطراءفي.
 وذكر من مشايخه: عثمان بن سعيد الدارمي.
 ومن الرواة عنه: الحاكم، وانه قال: كان صدوقا.
 وقال الحاكم: وتوفي في رمضان سنة ست واربعين وثلاثماءة، وصلي عليه ابو الوليد الفقيه.
 
 * تنبيه:
 تصحف اسم جده في " المستدرك " (ج  ص ) الي (مسلمة)، وهو (سلمة) بدون ميم كما تري، وكذا في (ج  ص ):
 وتصحف (العنزي) الي (العنبري) في (ج  ص ) و (ج  ص ) و (ج  ص ) وفي (ص ) الي (الغزي):
    
 احمد بن محمد بن عيسي القاضي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا احمد بن محمد بن عيسي القاضي.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (البرتي):
 القاضي، العلامة، الحافظ، الثقة، ابو العباس احمد بن محمد بن عيسي بن الازهر البرتي البغدادي الحنفي العابد، ولد سنة نيف وتسعين وماءة.
 وذكر من مشايخه: مسلم بن ابراهيم الي ان قال: مات في ذي الحجة سنة ثمان وماءتين.
 * تنبيه:
 ذكر احمد بن عيسي (ج  ص  ح ) فقال: المزني، وقال في شيخه: العقبي، والصواب في الاول: البرتي، وفي الثاني: القعنبي كما في " السير " وهو عبد الله بن مسلمة القعنبي.
 وذكره ايضا (ج  ص  ح ) فقال: البرقي، والصواب: البرتي.
 
 وفي (ج  ص  ح ): احمد بن محمد البري، وصوابه: البرتي.
 وفي (ج  ص  ح ): ابن سلمة، والصواب: ابن مسلمة.
    
 احمد بن محمد بن عيسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا محمد بن المظفر الحافظ، قال: حدثنا بكر بن احمد بن حفص الوصابي بحمص، قال: حدثنا ابو بكر بن محمد بن عيسي صاحب " التاريخ ".
 ترجمه الخطيب البغدادي رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 احمد بن محمد بن عيسي ابو بكر البغدادي، وكان بحمص، وحدث عن احمد بن منيع، والحسن بن عرفة وغيرهما، وله كتاب مصنف في " تاريخ الحمصيين " رواه عنه بكر بن احمد بن حفص الشعراني، ولم يقع الينا احاديث، ولا عرفناه الا من جهة بكر.
 (ام شعيب الوادعية):
    
 احمد بن محمد بن القاسم السمرقندي:
 صوابه احمد بن محمد بن حازم، وهو احمد بن محمد بن ابراهيم بن حازم، تقدم.
    
 احمد بن محمد بن مسروق البغدادي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا جعفر بن محمد الخلدي، ثنا ابو العباس بن مسروق.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 
 (ابن مسروق):
 الشيخ، الزاهد، الجليل، الامام، ابو العباس احمد بن محمد بن مسروق البغدادي شيخ الصوفية.
 وذكر من الرواة عنه جعفر الخلدي.
 الي ان قال: قال الدارقطني: ليس بالقوي.
 توفي في صفر سنة ثمان وتسعين وماءتين.
 وعاش اربعا وثمانين سنة رحمه الله.
    
 احمد بن محمد بن مصقلة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله الاصبهاني، ثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن مصقلة.
 ترجمه ابو نعيم رحمه الله في " اخبار اصبهان " (ج / ) فقال:
 احمد بن محمد بن مصقلة بن مسلم بن عبد الله بن المستورد التيمي، تيم الرباب، ابو علي الواذاري، كتب عن العراقيين والحجازيين، توفي سنة ست وثلاثماءة. اه المراد منه.
    
 احمد بن محمد بن نصير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار العدل، ثنا احمد بن محمد بن نصير.
 وفي " سنن البيهقي " نصر، بدون تصغير.
 
 وكذا عند الحاكم في " المستدرك " (ج  ص  ح ):
 وشيخه في هذا الموضع الامام احمد رحمه الله.
 له ترجمة في " طبقات الحنابلة " (ج  ص ) فقال ابن ابي يعلي رحمه الله:
 احمد بن محمد بن نصر اللباد سمع من امامنا احمد رضي الله عنه فيما ذكره ابو عمرو البحتري النيسابوري في " كتاب الاربعين "، ثم ذكر حديثا من طريقه عن الامام احمد رحمه الله.
 قال ابو احمد المكي.
 وترجمه الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) فقال:
 احمد بن محمد بن نصر اللباد الفقيه، ابو نصر النيسابوري، شيخ اهل الراي ببلده ورءيسهم.
 سمع ابا نعيم، ويحيي بن هاشم السمسار، وبشر بن الوليد وطبقتهم، روي عنه ابو يحيي زكرياء بن يحيي البزار، وابراهيم بن محمد بن سفيان.
 ومحمد بن ياسين بن النضر، واحمد بن هارون الفقيه، توفي سنة ثمانين اه.
    
 احمد بن محمد بن واصل البيكندي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ):
 فاخبرني احمد بن محمد بن واصل البيكندي.
 وفي (ج  ص  ح ) اخبرني احمد بن محمد بن واصل المطوعي ببيكند.
 
    
 احمد بن محمد بن سيرين الجرحاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني محمد بن القاسم بن عبد الرحمن العتكي، ثنا اسماعيل بن قتيبة السلمي، واحمد بن محمد بن سيرين الجرحاني.
 الذي يظهر لي انه: احمد بن محمد بن ياسين، تصحف ياسين الي سيرين، والتصحيف في " المستدرك " كثير.
 وقد جاء (ج  ص  ح ): حدثني ابو عبد الله بن ابي ذهل، ثنا احمد بن محمد بن ياسين.
 واحمد بن محمد بن ياسين ترجم له الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابن ياسين):
 الشيخ، الحافظ، المحدث، المءرخ، ابو اسحاق احمد بن محمد بن ياسين الهروي، الحداد صاحب " تاريخ هراة ".
 وذكر من الرواة عنه: ابن ابي ذهل.
 وقال الذهبي: ان ابن ياسين ليس بعمدة.
 وقال الخليلي: ليس بالقوي، يروي نسخا لا يتابع عليها.
 وقال الدارقطني: متروك.
 ثم قال الذهبي: قلت: توفي ابن ياسين الحداد في ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.
    
 احمد بن محمد بن يحيي الخطيب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 
 اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي الخطيب.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابن بلال):
 الشيخ، المسند، الصدوق، ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال النيسابوري المعروف بالخشاب؛ لكونه يسكن بالخشابين.
 ولد في حد سنة اربعين وماءتين.
 قال الذهبي: وراه ابو عبد الله الحاكم، ولم يقع له عنه شء.
 قال ابو عبد الرحمن: فلعل الحاكم روي هذا بالاجازة.
 ثم قال الذهبي رحمه الله: توفي في يوم عيد الاضحي سنة ثلاثين وثلاثماءة.
    
 احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا مكي بن بندار الزنجاني، ثنا ابو الحسن محمد بن يحيي بن خالد بن عمرو بن يحيي بن حمزة الدمشقي، حدثني احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة.
 ترجمه الحافظ رحمه الله في " اللسان " وقال: احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة البتلهي الدمشقي، عن ابيه له مناكير.
 وقال ابو احمد الحاكم: فيه نظر، وحدث عنه ابو الجهم الشعراني ببواطيل.
 الي ان قال: مات سنة تسع وثمانين وماءتين.
 
 وذكر من الرواة عنه ابن بنته خالد بن محمد بن خالد بن يحيي بن محمد بن يحيي بن حمزة.
    
 احمد بن محمد بن يحيي الاشقر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو بكر احمد بن محمد بن يحيي الاشقر.
 ترجمه السمعاني رحمه الله تعالي في مادة المتكلم فقال: والمشهور به ابو بكر احمد بن محمد بن يحيي المتكلم الاشقر من اهل نيسابور، شيخ اهل الكلام في عصره بنيسابور، ومن اهل الصدق في رواية الحديث.
 وذكر من مشايخه يوسف بن موسي المروروذي وذكر ان الحاكم ابا عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ سمع منه.
 الي ان قال: توفي في ذي الحجة سنة تسع وخمسين وثلاثماءة.
 (ابو احمد المكي)
    
 احمد بن محمد بن ابي الخناجر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو احمد محمد بن محمد الحافظ، ثنا يحيي بن محمد الحافظ، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا احمد بن محمد بن ابي الخناجر بطرابلس، وكان ثقة مامونا.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابن ابي الخناجر):
 الامام المحدث مسند طرابلس، ابو علي احمد بن محمد بن يزيد بن مسلم بن ابي الخناجر الانصاري الشامي الاطرابلسي.
 
 وذكر من شيوخه محمد بن مصعب القرقساني.
 وذكر من الرواة عنه: ابن صاعد.
 قال ابن ابي حاتم: صدوق.
 وقيل: كان لبيبا حليما.
 قال ابن دحيم: توفي في جمادي الاخرة سنة اربع وسبعين وماءتين، وسمعه خيثمة يقول: وقف المامون علي مجلس يزيد وكنت فيهم وفي المجلس الوف فالتفت الي اصحابه وقال: هذا الملك. اه المراد من " السير ".
    
 احمد بن محمد العنبري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن العنبري صوابه: العنزي تقدم، واسم جده: عبدوس.
    
 احمد بن محمد بن جرير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو علي الحسين بن علي بن داود المصري بمكة، ثنا احمد بن محمد بن جرير.
 ترجمه الحافظ ابو عبد الله بن قايماز مءرخ الاسلام الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات () (ص ) فقال رحمه الله:
 احمد بن محمد بن يحيي بن جرير ابو علي الهمداني المصري.
 
 كان ثقة فهما روي بالاجازة عن هشام بن عمار، وسمع من الحارث بن مسكين، وحدث بمصر اه.
 فالحاكم نسب اباه الي جده، وذكر في " تهذيب الكمال " من الرواة عن الحارث بن مسكين.
 احمد بن يحيي بن جرير فنسبه الي جده اه.
 (ابو احمد المكي)
    
 احمد بن بالويه العقصي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا احمد بن بالوي العقصي.
 ترجمه السمعاني في " الانساب " في مادة العفصي فقال:
 ابو حامد احمد بن محمد بالويه العفصي، وذكر ان الحاكم قال: انه صدوق.
 الي ان قال: وتوفي ابو حامد العفصي يوم الخميس السادس والعشرين من جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة اه.
 وقال ابن ماكولا في " الاكمال " (ج  ص ) روي عنه الحاكم وغيره.
 تقدم ذكره في " المستدرك " (ج  ص  ح ) قال الحاكم رحمه الله:
 حدثناه ابو حامد احمد بن بالويه.
 
    
 احمد بن محمد العنزي، اسم جده: عبدوس.
    
 احمد بن محمد المذكر، اسم جده: الحسين، تقدم.
    
 احمد بن محمد المقري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 اخبرنا احمد بن محمد بن المقري.
 الظاهر انه احمد بن محمد بن عبدوس بن سلمة، وانه تصحف اه.
 (ابو احمد المكي)
    
 احمد بن محمد النحوي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد النحوي ببغداد.
 قد ترجم له، وهو احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد، تقدم.
    
 احمد بن محمد النسوي، اسم جده: رميح، تقدم.
    
 احمد بن محمد الهمداني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا ابو العباس احمد بن محمد الهمداني.
 نظرت في ترجمة ابي شيبة ابراهيم بن عبد الله الكوفي العبسي، فوجدت ان الذي روي عنه ممن يسمي بهذا هما: احمد بن محمد البرتي، واحمد بن محمد بن عقدة، والبرتي لا ينسب الي الهمدنيين، واما ابن عقدة فينسب اليهم.
 اذن فهو ابن عقدة احمد بن محمد بن سعيد ابو العباس، تقدم.
 
    
 احمد بن معاذ السالمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني محمد بن عبد الله بن احمد بن الشعيري، ثنا احمد بن معاذ السلمي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) (ص ) فقال:
 احمد بن معاذ السالمي النيسابوري.
 وذكر انه سمع حفص بن عبد الله، وذكر من الرواة عنه: ابا الطيب محمد بن عبد الله شيخ الحاكم، وقال: توفي سنة احدي وسبعين في نصف شعبان. اه المراد منه.
 (ابو احمد المكي)
    
 احمد بن منصور بن عيسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني احمد بن منصور بن عيسي الحافظ المزني بالطابران.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 احمد بن منصور بن عيسي، الشيخ، الامام، الحافظ، الناقد، ابو حامد الطوسي الاديب، بالغ الحاكم في تعظيمه، وقال: ورد نيسابور مرات، وقل من رايت في المشايخ اجمع منه.
 الي ان قال الذهبي: قال الحاكم: توفي سنة خمس واربعين وثلاثماءة.
 
    
 احمد بن مهدي بن رستم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا احمد بن مهدي بن رستم.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال: احمد بن مهدي بن رستم الامام القدوة، العابد الحافظ المتقن، ابو جعفر الاصبهاني.
 الي ان قال الذهبي: توفي في سنة اثنتين وسبعين وماءتين.
    
 احمد بن مهران الاصبهاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا احمد بن مهران الاصبهاني.
 قال ابو نعيم رحمه الله في " اخبار اصبهان " (ج  ص ): احمد بن مهران بن خالد الاصبهاني، ابو جعفر. . . الي ان قال: كان لا يخرج من بيته الا للصلاة.
 توفي بيزد، سنة اربع وثمانين وماءتين.
 وذكره الحافظ في زياداته في " لسان الميزان " فقال: احمد بن مهران بن خالد، ابو جعفر من اهل يزد، روي عن عبيد الله بن موسي، روي عنه المنكدري، مات سنة ست وثمانين وماءتين. اه المراد منه.
 * تنبيه:
 تصحف في " المستدرك " (ج  ص  ح ) مهران، الي مهدان.
 
 وذكره السمعاني في " الانساب "، وذكر من الرواة عنه: محمد بن عبد الله الصفار الاصبهاني.
 وقال: مات سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
 * تنبيه اخر:
 في (ج  ص  ح ) اسحاق بن احمد، و (اسحاق) زاءد.
 وهكذا شيخ احمد، عبد الله بن موسي، وصوابه: عبيد الله.
    
 احمد بن موسي التميمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ، ثنا احمد بن موسي التميمي.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الحمار):
 الامام، المحدث، الصدوق، ابو جعفر احمد بن موسي بن اسحاق التميمي الكوفي الحمار البزاز.
 وذكر من الرواة عنه: ابا بكر بن ابي دارم، ثم قال: وما علمت به باسا.
 مات في شهر رمضان سنة ست وثمانين وماءتين، وهو في عشر التسعين.
 وقال الخليلي في (ارشاده): سنة خمس، والاول اصح، وللخليلي اوهام كثيرة في كتابه كانه املاه من حفظه.
    
 احمد بن موسي الفقيه:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني احمد بن موسي الفقيه.
 
 الظاهر انه محمد بن موسي، فهو موصوف بانه الفقيه، وشيخه ابراهيم بن ابي طالب، وقد ترجم له من " لسان الميزان "، والحمد لله.
 قال ابو احمد المكي:
 وللحاكم شيخ اسمه احمد بن موسي، ترجمه السمعاني في " الانساب " في مادة ": المنادي، فقال والمشهور بهذه النسبة ابو بكر احمد بن موسي بن محمد العابد المنادي، من اهل نيسابور، سمع ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة الامام، سمع منه الحاكم ابو عبد الله الحافظ، وذكره في " التاريخ " فقال: ابو بكر المنادي العابد الرجل الصالح سمع ابن خزيمة واقرانه، وتوفي في جمادي الاخرة سنة ستين وثلاثماءة اه.
 ولكنه لم يوصف بالفقيه، ولم يذكر من مشايخه ابراهيم بن ابي طالب.
    
 احمد بن موسي القاضي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد بن موسي القاضي، ابن القاضي، حدثني ابي.
 احمد بن موسي له ذكر في " الانساب " في مادة: الخازن، بانه كان قاضي الري فوق العشر سنين كرة.
    
 احمد بن ملاعب بن حيان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك ببغداد، ثنا احمد بن ملاعب بن حيان.
 
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 احمد بن ملاعب بن حيان ابو الفضل المخرمي الحافظ.
 وذكر من الرواة عنه ابو عمرو بن السماك.
 ثم ذكر عن موسي بن هارون انه سءل عن احمد بن ملاعب؟ فقال: انه من الثقات.
 ثم ذكر عن عبد الله بن احمد، والدارقطني انهما قالا في احمد بن ملاعب: انه ثقة.
 ثم ذكر عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن احمد بن ملاعب: انه ولد يوم الاثنين لسبع خلون من ذي القعدة، سنة احدي وتسعين، وقال لنا في اليوم الذي قال لنا هذا: لي اليوم ثمانين سنة، وخمسين يوما.
 ثم ذكر عن احمد بن كامل ان احمد بن ملاعب توفي في جمادي الاولي، سنة خمس وسبعين وماءتين.
 * تنبيه:
 تكرر في " المستدرك " احمد بن حيان بن ملاعب، والصواب ما تقدم، فالظاهر ان الوهم من الحاكم.
 وفي " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) (ص ): احمد بن ملاعب بن حسان، وكذلك في " اخبار القضاة " لوكيع (ج  ص ، ) وفي " طبقات الحنابلة " احمد بن ملاعب بن حبان بالباء الموحدة، وفي " الوافي بالوفيات " حيان بالياء المثناة التحتية.
 
    
 احمد بن نجدة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا علي بن عيسي، ثنا احمد بن نجدة.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (احمد بن نجدة):
 ابن العريان، المحدث القدوة، ابو الفضل الهروي.
 رحل وجاور، سمع من سعيد بن منصور الي ان قال: توفي بهراة سنة ست وتسعين وماءتين، عن سن عالية.
    
 احمد بن نصر الحافظ:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر محمد بن علي الفقيه الشاشي، ثنا ابو طالب احمد بن نصر الحافظ.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابو طالب)
 الحافظ، المتقن، الامام محدث بغداد، ابو طالب احمد بن نصر بن طالب البغدادي.
 الي ان قال: مات في رمضان سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة من ابناء السبعين.
    
 احمد بن الوليد بن برد الانطاكي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني عبد الاعلي بن عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني.
 
 ببغداد حدثني ابي، ثنا احمد بن الوليد بن برد الانطاكي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في احمد بن برد وقال: روي عن ضمرة، وابن ابي فديك كتب عنه ابي.
 وفي احمد بن محمد بن الوليد الانطاكي، وقال: كنيته ابو جعفر، وذكر من مشايخه ابن ابي فديك وقال: سمع منه ابي بانطاكية.
 وقال: سءل ابي عنه، فقال: شيخ.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ).
    
 احمد بن الوليد الفحام:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو بكر احمد بن كامل، ثنا احمد بن الوليد الفحام.
 ترجمه الحافظ الخطيب (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 احمد بن الوليد بن ابي الوليد ابو بكر الفحام، وهو اخو محمد بن الوليد، وذكر من مشايخه: روح بن عبادة.
 الي ان قال: وكان ثقة، ثم ذكر انه توفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
    
 احمد بن هارون الفقيه:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس احمد بن هارون الفقيه املاء.
 قال الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " حوادث ووفيات (سنة ):
 احمد بن هارون ابو العباس التبان الفقيه في رجب  اي توفي – كان شيخ الحنفية ومفتيهم بنيسابور.
 
 سمع الفضل بن محمد الشعراني، وبشر بن موسي وطبقتهما، وعنه الحاكم اه.
 ووصفه السمعاني في " الانساب " مادة التبان بانه امام اهل الراي بنيسابور.
    
 احمد بن يحيي الحلواني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي، ثنا احمد بن يحيي الحلواني، ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال رحمه الله: احمد بن يحيي بن اسحاق ابو جعفر البجلي الحلواني.
 ونقل عن احمد بن عبد الله بن علي الفراءضي انه قال: احمد بن يحيي الحلواني ثقة.
 ثم ذكر انه توفي في ست وتسعين وماءتين.
    
 احمد بن يحيي بن حميد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو علي الحسين بن علي الحافظ، انبانا ابو خليفة الفضل بن محمد بن شعيب القاضي، ثنا احمد بن يحيي بن حميد.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال:
 احمد بن يحيي بن حميد الطويل، روي عن حماد بن سلمة، يعد في البصريين.
 سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك، ويقولان: ادركناه، ولم نكتب عنه.
 
    
 احمد بن يحيي بن رزين، لعله احمد بن محمد بن علي بن رزين، تقدم.
    
 احمد بن يحيي بن زهير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا بالحديث الذي ذكره ابن بكير، ابو علي الحافظ، انا احمد بن يحيي بن زهير.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (التستري):
 الامام، الحجة، المحدث، البارع، علم الحفاظ، شيخ الاسلام ابو جعفر: احمد بن يحيي بن زهير التستري الزاهد.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: توفي ابو جعفر سنة عشر وثلاثماءة، وكان من ابناء الثمانين.
    
 احمد بن يحيي بن يزيد الشيباني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني قاضي القضاة ابو الحسن محمد بن صالح بن علي، ثنا ابو احمد محمد بن احمد الجريري البجلي، صاحب ابي العباس: احمد بن يحيي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ثعلب)
 العلامة، المحدث، امام النحو، ابو العباس احمد بن يحيي بن يزيد الشيباني مولاهم البغدادي، صاحب الفصيح والتصانيف، ولد سنة ماءتين، الي ان قال: ومات في جمادي الاولي سنة احدي وتسعين وماءتين.
 
    
 احمد بن يحيي الحجري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابو عبد الله احمد بن يحيي الحجري.
 ينظر، وقد وجدت في " تهذيب الكمال " احمد بن يحيي الصوفي يروي عن زيد بن الحباب الا ان ذا نسبته: الحجري، وذاك الازدي الصوفي، وذا كنيته: ابو عبد الله، وذاك كنيته: ابو جعفر.
 قال ابو احمد المكي:
 وفي " معجم الطبراني " (ج  ص ): احمد بن يحيي الصوفي قال الهيثمي في " المجمع ": احمد بن اسحاق الصوفي لم اعرفه، كذا وقع في " المعجم ".
 وهو هذا الذي في " تهذيب الكمال " لا شك فيه اه.
    
 احمد بن يحيي المقرء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه احمد بن يحيي المقرء بالكوفة.
 هو احمد بن عثمان بن يحيي الادمي كما في " طبقات القراء " للجزري.
 وقد ترجمت له، والحمد لله، وقد تقدم.
    
 احمد بن يعقوب الثقفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني احمد بن يعقوب الثقفي.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " (ص ) في مجلد حوادث سنة اربعين وثلاثماءة، فقال:
 احمد بن يعقوب بن احمد بن مهران ابو سعيد الثقفي النيسابوري الزاهد العابد نسيب ابي العباس السراج.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم وجماعة.
 ثم قال: توفي في رمضان وقد شاخ.
    
 احمد بن يوسف الهمداني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا مكرم بن احمد القاضي، ثنا احمد بن يوسف الهمداني.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 احمد بن يوسف ابو عبد الله التغلبي ثم ذكر له نسبا الي عدنان، وذكر من الرواة عنه: مكرم بن احمد القاضي وغيرهم، وذكر انه عبد الرحمن بن يوسف وهو ابن خراش قال: انه ثقة مامون، وان عبد الله بن احمد قال: انه ثقة.
 قال ابو عبد الرحمن: ولكن هذا التوثيق من طريق ابي العباس بن سعيد، وهو ابن عقدة احمد بن محمد بن سعيد، وهو ضعيف، فالتوثيق لا يعتمد عليه.
 ثم ذكر الخطيب رحمه الله عن ابن المنادي انه قال: ومات ابو عبد الله احمد بن يوسف بن خالد التغلبي الاحول صاحب ابي عبيد، لست علي يقين من هذا الشهر  يعني جمادي الاخرة  من سنة ثلاث وسبعين وماءتين بالجانب الشرقي من مدينتنا، ثم ذكر عن ابن سعيد انه توفي في رجب سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
 
    
 احمد بن يونس الضبي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا احمد بن يونس الضبي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 احمد بن يونس بن المسيب بن زهير عمرو الامام المحدث القدوة ابو العباس الضبي الكوفي ابن عم محدث بغداد: داود بن عمرو بن الضبي شيخ البغوي من كبار العلماء.
 وذكر من الرواة عنه: محمد بن عبد الله الصفار.
 الي ان قال: قال ابو نعيم: توفي احمد بن يونس سنة ثمان وستين وماءتين.
 * تنبيه:
 تصحف (ج  ص  ح ) الي محمد بن يونس.
 
  ذكر من اسمه احيد
    
 احيد بن الحسين البامياني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر محمد بن حمدان الصيرفي، ثنا احيد بن الحسين البامياني ببلخ.
 ترجمه السمعاني في " الانساب " مادة البامياني (ج  ص ) فقال رحمه الله.
 ابو محمد احيد بن الحسين بن علي بن سليمان السلمي البامياني، سكن بلخ، يروي عن مكي بن ابراهيم، وهو مستقيم الحديث من الثقات.
 وترجمه ايضا ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) وقال رحمه الله: احيد مستقيم الحديث.
 (ابو الحسن محمد بن عبد الله السياغي)
 
  ذكر من اسمه ادريس الي اسحاق
    
 ادريس بن يحيي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وقد حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابراهيم بن منقذ الخولاني بمصر، حدثني ادريس بن يحيي.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 ادريس بن يحيي الامام القدوة الزاهد شيخ مصر ابو عمرو الاموي مولاهم المصري المعروف بالخولاني، احد الابدال، كان يشبه بشر بن الحافي في فضله وتالهه.
 الي ان قال: قال ابن يونس: ما رايت في الصوفية عاقلا سواه.
 ثم قال الذهبي: وقال ابو زرعة: صدوق صالح من افاضل المسلمين.
 ثم قال الذهبي: قلت: وصحح له الحاكم.
 توفي سنة احدي وعشرة وماءتين.
    
 ازهر بن احمد بن حمدون:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ازهر بن احمد بن حمدون المنادي ببغداد.
 في هذا الاسم تصحيف يسر الله به علي الصواب، وفي (ج  ص  ح )، و (ص  ح ) من " المستدرك " اخبرني ازهر بن احمد بن المنادي ببغداد.
 
 ثم وجدت بحمد لله ترجمته في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) قال الخطيب رحمه الله تعالي:
 ازهر بن احمد بن محمد، ابو غانم الخرقي، حدث عن ابي قلابة الرقاشي.
 الي ان قال: وكان ثقة.
 الي ان قال: قرات بخط ابي القاسم بن الثلاج، وذكر وفاته سنة تسع واربعين وثلاثماءة.
    
 ازهر بن سلمان الكاتب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي، ثنا احيد بن الحسين البامياني ببلخ، ثنا ازهر بن سلمان الكاتب.
 ترجمه الحافظ في " لسان الميزان " فقال رحمه الله.
 ازهر بن سليمان الخراساني الكاتب ضعفه ابو الفتح الازدي انتهي.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: كاتب ابن الرماح من اهل بلخ يروي عن ابراهيم بن طهمان، ومسلم بن خالد الزنجي، روي عنه اهل بلده.
 وله ترجمة في " الانساب " مادة الكاتب.
 (محمد بن عبد الله السياغي)
    
 ازهر بن نوح هو: داهر بن نوح، ياتي.
 
    
 اسامة بن سلمان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس احمد بن هارون الفقيه املاء، ثنا بشر بن موسي شيخ بني عميرة الاسدي، ثنا عبد الله صالح بن مسلم العجلي، ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن عمر بن نعيم، عن اسامة بن سلمان.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال:
 اسامة بن سلمان روي عن ابي ذر.
 روي مكحول عن عمر بن نعيم عنه سمعت ابي يقول ذلك.
    
 اسحاق بن ابراهيم الجريري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو عمرو سعيد بن القاسم بن العلاء المطوعي ، ثنا احمد بن الليث بن الخليل، ثنا اسحاق بن ابراهيم الجريري ببلخ.
 لعله اسحاق بن ابراهيم بن جرير البشاني كما في " الانساب " للسمعاني (/ ):
 اسحاق بن ابراهيم بن جرير البشاني وكان شيخا صالحا. . . . حدث وروي كتب عبد الله بن المبارك عن عبدان بن عثمان عنه، ومات قبل الثمانين وماءتين اه.
 (ابو حاتم الحيمي)
 
    
 اسحاق بن ابراهيم شاذان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عمر احمد بن الحسن الاصبهاني، ثنا ابو جعفر محمد بن عمر بن حفص، ثنا اسحاق بن ابراهيم شاذان.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (شاذان):
 الامام، المحدث، الصدوق، ابو بكر اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن بكير بن زيد النهشلي الفارسي: شاذان.
 سمع من حده سعد بن الصلت القاضي، وجده هذا كوفي من طبقة وكيع. . . . الخ.
 وذكر من الرواة عنه محمد بن عمر الجورجيري.
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: كتب الي والي ابي، وهو صدوق.
 وذكر عن ابن حبان انه قال: مات لسبع بقين من جمادي الاخرة سنة سبع وستين وماءتين.
    
 اسحاق بن ابراهيم بن سهم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس بمصر، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن سهم.
 ذكر في ترجمة شيخه عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي فقال.
 
 ابن حبان في " المجروحين " (ج  ص ): اخبرناه احمد بن مجاهد بن قولان بالمصيصة قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن سهم، قال: حدثنا عبد الله بن ربيعة، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد اه.
 وترجم له ابن العديم في " بغية الطلب في تاريخ حلب " (ج  ص ) فقال: اسحاق بن ابراهيم بن سهم المصيصي، وقال: ذكره ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده، وذكر انه حدث عن عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي. اه المراد منه.
    
 اسحاق بن ابراهيم بن سنين:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن سنين.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) (ص ) فقال:
 اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن حازم بن سنين الختلي، ابو القاسم، نزيل بغداد.
 قال الدارقطني: ليس بالقوي.
 ثم قال الذهبي: قلت: توفي في شوال سنة ثلاث وثمانين، وقد بلغ ثمانين سنة، وقع لنا من تاليفه كتاب " الديباج " في جزاين اه.
 وترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: ابن خازم (بالخاء وفي " تاريخ الاسلام " بالحاء المهملة) وذكر من مشايخه المنذر بن عمار الكوفي.
 وترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 
 اسحاق بن ابراهيم بن سنين الختلي مءلف " الديياح " قال الحاكم: ليس بالقوي، وقال مرة: ضعيف. اه المراد منه.
 قال الحافظ ابن حجر في " اللسان ": وقول الحاكم انما قاله عن الدارقطني لا من قبل نفسه، كذلك هو في " تاريخ ابن عساكر " بسنده الي الحاكم.
 وقال الخطيب: كان ثقة، ولم يعرفه ابن القطان، وزعم انه مجهول. اه المراد منه.
 (ابو احمد المكي)
    
 اسحاق بن ابراهيم بن عباد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فاخبرناه ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الحميد الصنعاني، حدثنا اسحاق بن ابراهيم.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الدبري)
 الشيخ، العالم، المسند، الصدوق، ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن عباد الصنعاني الدبري، راوية عبد الرزاق، سمع تصانيفه منه في سنة عشر وماءتين باعتناء ابيه به، وكان حدثا، فان مولده علي ما ذكره الخليلي في سنة خمس وتسعين وماءة، وسماعه صحيح.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: قلت: مات بصنعاء في سنة خمس وثمانين وماءتين، وله تسعون سنة.
 * تنبيه:
 تصحف اسم جده عباد في (ج  ص ) الي عبادة.
 
    
 اسحاق بن ابراهيم بن عيسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن عيسي بن مسلمة بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر بن عبد عمرو، حدثني ابي.
 لم اجد ترجمته، وقد قال الذهبي في " التلخيص ": ان سنده مظلم.
  – اسحاق بن ابراهيم بن محمد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن يحيي.
 قال ابو احمد المكي:
 الظاهر انه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، وقد تقدم.
  – اسحاق بن ابراهيم بن نصير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو زرعة الرازي، ثنا عمرو بن ادريس الغيفي بمصر، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن نصير.
    
 اسحاق بن ابراهيم الجوتي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي، ثنا عبد الله بن اسماعيل المقرء بصنعاء، ثنا اسحاق بن ابراهيم الجوتي.
 
 ترجمه السمعاني في " الانساب " في مادة الجوتي فقال رحمه الله:
 الجوتي بضم الجيم وفي اخره التاء المنقوطة باثنتين من فوقها ... الي ان قال: فهو اسحاق بن ابراهيم الجوتي من اهل صنعاء، يروي عن عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري.
    
 اسحاق بن ابراهيم السرخسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن محمد الحمادي بمرو، ثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم السرخسي.
 له ذكر في " الانساب " في مادة الزيويي في ترجمة ابي حامد بن سرور الزيويي، فذكر من شيوخه اسحاق بن ابراهيم السرخسي.
    
 اسحاق بن احمد بن صفوان البخاري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو حفص احمد بن سهل الفقيه ببخاري، حدثنا اسحاق بن احمد بن صفوان البخاري.
 ترجمه الذهبي في " تاريخ الاسلام " في مجلد حوادث ووفيات (  ) (ص ) فقال رحمه الله:
 اسحاق بن احمد بن اسحاق بن الحصين بن حاتم ابو صفوان السلمي السرماري البخاري. ثقة صدوق.
 رحل به والده الزاهد المجاهد ابو اسحاق وسمع من ابي عاصم النبيل، ومكي بن ابراهيم وابي عبد الرحمن المقرء وجماعة.
 
 وعنه صالح جزرة وعمر بن محمد بن بجير وغيرهما توفي سنة ست وسبعين وماءتين.
 ذكره ابو الفضل السليماني فقال: روي ايضا عن عبيد الله بن موسي واشهل بن حاتم سماعة اه.
 وذكره السمعاني في مادة السرماري وقال: وكان ثقة في الحديث.
 (ابو احمد المكي)
    
 اسحاق بن احمد بن مهران بن الخزاز:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه ابو محمد عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، ثنا اسحاق بن احمد بن مهران الخزاز.
 وفي (ص  ح ) وكذا (ج  ص  ح ):
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) (ص ) فقال:
 اسحاق بن احمد بن مهران الرازي ابو يعقوب قال الخليلي: مات سنة خمس وسبعين وماءتين وقد قارب الماءة.
 روي عن ابي الحسن القطان وادرك اسحاق بن سليمان الرازي، لكنه غير حافظ، مات قبل ابي حاتم بسنة واحدة وهو ثقة اه.
 (ابو احمد المكي)
 
    
 اسحاق بن ادريس الاسواري:
 * قال الحاكم رحمه الله:
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن سنان القزاز، ثنا اسحاق بن ادريس.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال: اسحاق بن ادريس الاسواري البصري، ابو يعقوب عن همام وابان، وعنه عمر بن شبة، وابن مثني تركه ابن المديني.
 وقال ابو زرعة: واه، وقال البخاري: تركه الناس. وقال الدارقطني: منكر الحديث، وقال يحيي بن معين: كذاب يضع الحديث، وزاد الحافظ في " اللسان " بعد هذا فقال: وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، وقال ابن حبان: كان يسرق الحديث، وقال البزار: قال يحيي بن معين: لا يكتب حديثه، ولم يبين لنا ما قال يحيي بن معين، وقال محمد بن المثني: واهي الحديث، وقال النساءي: بصري متروك، وقال ابن عدي: له احاديث، وهو الي الضعف اقرب. اه من " الميزان " و " اللسان ".
 (ابو احمد المكي وابو الطيب الحيمي)
    
 اسحاق بن بزرج:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله عن عتاب العبدي ببغداد، ثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم، ثنا ابو صالح عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، عن اسحاق بن بزرج.
 
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 اسحاق بن بزرج شيخ الليث بن سعد، له حديث في التجمل للعيد، ضعفه الازدي اه.
 وقال الحافظ في " اللسان " بعد هذا:
 وزاد ابن يونس طوسي مولي حبيبة، وانه روي عنه ايضا ابن لهيعة، وقال الازدي: روي عن الحسن بن علي امرنا فذكر حديث " المستدرك ".
 الي ان قال: وقد ذكره ابن حبان في " الثقات "، وقال: يروي عن ابي سعيد، والحسن بن علي، وذكر الحافظ كلام الحاكم علي الحديث، ثم قال: بزرج، بضم الموحدة والزاي، وسكون الراء، بعدها جيم معقودة، وقد تبدل كافا، اسم فارسي ومعناه الكبير بموحدة. اه من " اللسان ".
    
 اسحاق بن بشر الكاهلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد النحوي ببغداد، ثنا احمد بن محمد بن عيسي القاضي، ثنا اسحاق بن بشر الكاهلي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 اسحاق بن بشر بن مقاتل ابو يعقوب الكاهلي الكوفي، وذكر انه كذبه ابو بكر بن ابي شيبة وموسي بن هارون وابو زرعة.
 وانه قال الفلاس وغيره: متروك.
 قال الدارقطني: هو في عداد من يضع الحديث.
 وارخ موسي بن هارون وفاته في سنة ثمان وعشرين وماءتين.
 
    
 اسحاق بن بشر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا جعفر بن محمد الخلدي، ثنا الحسن بن علي القطان، ثنا اسماعيل بن العطار، ثنا اسحاق بن بشر.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 اسحاق بن بشر ابو حذيفة صاحب كتاب " المبتدا ".
 تركوه، وكذبه علي بن المديني، وقال ابن حبان: لا يحل حديثه الا علي جهة التعجب.
 وقال الدارقطني: كذاب متروك.
 قلت: يروي العظاءم عن ابن اسحاق وابن جريج والثوري.
 الي ان قال الذهبي: قلت: مات اسحاق ببخاري في رجب سنة ست وماءتين، ارخه غنجار.
    
 اسحاق بن الحسن الحربي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا اسحاق بن الحسن الحربي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الحربي):
 الامام، الحافظ، الصدوق، ابو يعقوب، اسحاق بن الحسن بن ميمون البغدادي الحربي.
 ولد سنة نيف وتسعين وماءة.
 
 الي ان قال الذهبي: مات في شوال سنة اربع وثمانين وماءتين، وقد جاوز التسعين. اه المراد منه.
    
 اسحاق بن الحسين بن ميمون:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، ثنا اسحاق بن الحسين بن ميمون، صوابه ابن الحسن كما تقدم، وكما في " المستدرك " (ج  ص  ح ) و (ج  ص  ح ):
    
 اسحاق بن داود الصواف:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا الحسن بن محمد بن الازهري، ثنا اسحاق بن داود الصواف بتستر، وهو من شيوخ الطبراني (ج  ص ) من " المعجم الكبير ".
 وذكره في " تهذيب الكمال " من الرواة عن ابراهيم بن المستمر العروقي. اه ابو احمد المكي.
 وذكره في " توضيح المشتبه " ابن ناصر الدين رحمه الله في مادة التستري (ج  ص ) فقال: واسحاق بن داود الصواف، عن يحيي بن غيلان.
    
 اسحاق بن زريق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا موسي بن هارون، ثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، وابو بكر بن زنجويه، وابو بكر بن عسكر، واسحاق بن زريق، ذكره الذهبي رحمه الله في " المشتبه " (ج  ص ) فقال:
 
 واسحاق بن زريق الرسعني: عن ابراهيم بن خالد الصنعاني.
 وترجمه السمعاني في " الانساب " في الرسعني فقال: واسحاق بن رزيق الرسعني من اهل راس عين، يروي عن ابي نعيم الملاءي، وكان راويا لابراهيم بن خالد.
 روي عنه ابو عروبة الحراني، مات في سنة تسع وخمسين وماءتين، وفي " ثقات ابن حبان " نحو ما في " الانساب " للسمعاني.
 قال ابو احمد المكي:
 وقال الدارقطني في " المءتلف والمختلف " اسحاق بن رزيق الرسعني يروي عن ابراهيم بن خالد الصنعاني، عن الثوري الجامع الكبير.
    
 اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان بن عامر النسوي ابو يعقوب الشيباني.
 وذكر انه سمع من جده وانه روي عنه الحاكم وانه وثقه التنوخي.
 ثم قال: مولده سنة ثلاث وتسعين بنسا، وبها توفي سنة اربع وسبعين وثلاثماءة.
 
    
 اسحاق بن سعيد بن اركون:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا مكرم بن احمد القاضي، ثنا احمد بن علي الابار، ثنا اسحاق بن سعيد بن اركون.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال:
 اسحاق بن سعيد بن اركون عن خليد بن دعلج قال الدارقطني: منكر الحديث، وقال ابو حاتم: ليس بثقة.
 وذكر الحافظ في " لسان الميزان " انه مات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
    
 اسحاق بن صالح الوزان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن المحرم، ثنا احمد بن اسحاق، ثنا ابن صالح الوزان.
 الظاهر ان في السند تخليطا وانه (اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد المحرم، ثنا اسحاق بن صالح الوزان) واسحاق بن صالح الوزان، ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج / ) فقال:
 اسحاق بن صالح بن عطاء الواسطي المقرء ابو يعقوب المعروف بالوزان نزيل سامراء.
 وذكر جملة من مشايخه ثم قال: كتبت عنه مع ابي وهو صدوق.
    
 اسحاق بن صدقة بن صبيح:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا جعفر بن هارون النحوي ببغداد، ثنا اسحاق بن صدقة بن صبيح.
 
 في " لسان الميزان " اسحاق بن صدقة، روي الحاكم عن الدارقطني انه ضعفه.
    
 اسحاق بن العباس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فاخبرني عبد الله بن محمد بن اسحاق الخزاعي بمكة، ثنا جدي.
 جده هو اسحاق بن العباس كما في ترجمة عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي من " تاريخ مكة ".
 ولعله عن ابيه، فابوه محمد بن اسحاق مترجم في " العقد الثمين " للفاسي، وهو من الرواة عن الزبير بن بكار كما في مقدمة كتابه " اخبار مكة ".
    
 اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن الهاشمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي، ثنا موسي بن زكرياء، ثنا خليفة بن خياط عن عبد الله بن اسحاق قال: حدثني ابي.
 ترجمه ابن حبان رحمه الله في " الثقات " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن الهاشمي من اهل الكوفة يروي عن المغيرة بن عطاء روي عنه ابو غسان النهدي مالك بن اسماعيل.
    
 اسحاق بن كامل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو علي الحسين بن علي الحافظ املاء من اصل كتابه، حدثنا احمد بن داود بن عبد الغفار بمصر، ثنا اسحاق بن كامل.
 
 ترجمه الحافظ في " لسان الميزان " فقال: اسحاق كامل مولي ال عثمان بن عفان، يكني ابا يعقوب المءدب.
 يروي عن عبد الله بن كليب لم يتابع، في حديثه مناكير.
 توفي في شعبان سنة خمس وستين وماءتين بمصر. قاله ابو سعيد بن يونس، ثم ذكر الحافظ هذا الحديث الذي في " المستدرك " بهذا السند، وقال: ان الحاكم قال: صحيح لا غبار عليه، وان الذهبي تعقبه في ذيله فقال: بل هو مظلم لا نور عليه، واحمد بن داود كذبه الدارقطني. اه المراد منه.
 وهذا الكلام ليس موجودا في " التلخيص " المطبوع مع " المستدرك " فلعله سقط منه.
    
 اسحاق بن كعب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا محمد بن عبد الله الزاهد، ثنا ابو بكر بن ابي الدنيا القرشي، ثنا اسحاق بن كعب.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال:
 اسحاق بن كعب، عن موسي بن عمير، قال الازدي: منكر الحديث انتهي  اي كلام الذهبي .
 ثم قال الحافظ ابن حجر: وقال ابو حاتم الرازي، كتبت عنه، وهو صدوق، وقال الخطيب: اسحاق بن كعب ابو يعقوب مولي بني هاشم.
 وذكر من مشايخه: عباد بن العوام ومن تلامذته: ابن ابي الدنيا، ثم قال الحافظ: وذكره ابن حبان في " الثقات ".
    
 اسحاق بن محمد بن اسحاق العمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا سمعان بن بحر
 
 العسكري ابو علي، ثنا اسحاق بن محمد بن اسحاق العمي.
 اسحاق بن محمد، قال الحافظ في " اللسان ": اتهمه البيهقي في " شعب الايمان ".
    
 اسحاق بن محمد بن خالد الهاشمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو احمد اسحاق بن محمد بن خالد الهاشمي بالكوفة.
 له ترجمة في " الميزان " و " اللسان " قال الحافظ الذهبي في ترجمة اسحاق: روي عنه الحاكم واتهمه اه.
 ثم قال الحافظ ابن حجر: وهو: ابو احمد، كوفي. اه المراد من " اللسان ".
 قلت: وقد جاءت كنيته في " المستدرك " (ج  ص  ح ) كما قال الحافظ.
    
 اسحاق بن ناصح:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا حمزة بن العباس العقبي، ثنا ابو قلابة، ثنا اسحاق بن ناصح.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 اسحاق بن ناصح عن قيس بن الربيع.
 قال احمد: كان من اكذب الناس يحدث عن البتي، عن ابن سيرين براي ابي حنيفة.
 وقال يحيي: ليس بشء، وقال ابو حاتم: كذب علي قيس.
 
    
 اسحاق بن واصل الضبي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو الوليد الامام، وابو بكر بن قريش قالا: انبا الحسن بن سفيان واخبرني محمد بن المءمل، ثنا الفضل بن محمد قالا: ثنا احمد بن المقدام، ثنا اصرم بن حوشب، ثنا اسحاق بن واصل الضبي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 اسحاق بن واصل، عن ابي جعفر الباقر من الهلكي.
 وذكر هذا الحديث الذي في " المستدرك " من بلاياه.
 الي ان قال: لكن الجميع من رواية اصرم بن حوشب، وليس بثقة عنه، وهو هالك.
    
 اسحاق بن الهياج:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو احمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو من اصل كتابه، ثنا عبد الصمد بن الفضل.
 واسحاق بن الهياج هو: البلخي كما في " الانساب ".
 في مادة: الجباخاني في ترجمة ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسين الجباخاني فقال: وروايته عن اسحاق بن الهياج، وعبد الصمد بن غالب واقرانهم من البلخيين.
 وكذلك ذكر في ترجمة داود بن الحسن بن الخضر كما في " الانساب " في مادة الوركي من الذين روي عنهم اسحاق بن الهياج.
    
 اسحاق الخزاعي هو ابن العباس، تقدم.
 
  ذكر من اسمه اسد الي اخر ايوب.
    
 اسد بن نوح، انظره في صالح بن نوح بن منصور، ياتي.
    
 اسماعيل بن احمد التاجر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني اسماعيل بن احمد التاجر.
 ترجمه السمعاني في " الانساب " في مادة الخلالي فقال رحمه الله:
 وابو سعيد اسماعيل بن احمد بن محمد التاجر الخلالي الجرحاني من اهل جرحان سكن نيسابور وبها ولد، وبها مات.
 وكان احد الجوالين في طلب الحديث والوراقين في بلاد الدنيا والمفيدين.
 وذكر من شيوخه: محمد بن الحسن بن قتيبة.
 الي ان قال: توفي في صفر سنة اربع وستين وثلاثماءة، وهو ابن سبع وثمانين سنة ودفن بمقبرة باب معمر.
 وترجمه ابن ناصر الدين في " توضيح المشتبه " (ج  ص ) وقال: روي عنه الحاكم ابو عبد الله.
 وتقدم في " المستدرك " (ج  ص  ح ) قال: حدثنا ابو سعيد اسماعيل بن احمد الباجي.
 وهو هذا، فقد ذكر السمعاني في " الانساب " من شيوخه: ابا يعلي الموصلي.
 ومن الرواة عنه: الحاكم ابو عبد الله الحافظ اه.
 
    
 اسماعيل بن اسحاق القاضي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ص ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي.
 قال الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ):
 (اسماعيل القاضي)
 الامام العلامة، الحافظ، شيخ الاسلام، ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل، ابن محدث البصرة: حماد بن زيد بن درهم، الازدي مولاهم البصري المالكي، قاضي بغداد، وصاحب التصانيف.
 مولده سنة تسع وتسعين وماءة.
 وذكر من شيوخه: سليمان بن حرب (وقد تصحف في " المستدرك " الي سليم) الي ان قال الذهبي: توفي فجاة في شهر ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
    
 اسماعيل بن ابي اياس بن عفيف:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو زكرياء يحيي بن محمد العنبري، ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم، ثنا احمد بن حنبل، وزهير بن حرب قالا: ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن ابي الاشعث، عن اسماعيل بن ابي اياس بن عفيف.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 اسماعيل بن ابي اياس الكندي، روي عن ابيه، روي عنه يحيي بن ابي الاشعث الكندي، سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك.
 قال ابو زرعة: يعد في المدنيين.
 
    
 اسماعيل بن بحر العسكري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا سمعان بن بحر العسكري.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في احداث ووفيات (  ) (ص ) فقال:
 اسماعيل بن بحر ابو علي العسكري سمعان.
 حدث باصبهان، عن سهل بن عثمان العسكري، وعبد الله بن عاءشة، واسحاق بن محمد العمي.
 وعنه احمد بن محمد الصفار، والقاسم بن هارون المءدب وغيرهما، توفي سنة ثمان وسبعين اه.
 وقال ابو نعيم الاصبهان في ذكر " اخبار اصبهان " (ج  ص ) في نسبته الزعفراني، وانه يعرف بسمعان اه.
 وفي " الانساب " في مادة: السمعاني ذكره السمعاني رحمه الله فقال: وابو علي اسماعيل بن بحر العدل العسكري ذكر من تلامذته.
 ابا عبد الله الصفار محمد بن احمد بن عبد الله اه.
 وذكره الحافظ في " اللسان " فقال:
 اسماعيل بن بحر العسكري اتهمه البيهقي في " شعب الايمان " بحديث. اه المراد منه.
    
 اسماعيل بن ثوبان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا احمد بن محمد المقرء، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا علي بن
 
 المديني، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان عن دويد، عن اسماعيل بن ثوبان.
 ترجمه البخاري في " التاريخ الكبير " فقال: اسماعيل بن ثوبان عن جابر بن زيد، روي عنه دويد.
    
 اسماعيل بن الحسن العلاف:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي، انا اسماعيل بن الحسن العلاف.
 وفي ترجمة شيخه احمد بن صالح المصري من " تهذيب الكمال " من الرواة عنه اسماعيل بن الحسن الخفاف.
    
 اسماعيل بن العباس المستملي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس المستملي، حدثني ابي.
 ترجمه الامام الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (الوراق)
 المحدث، الامام، الحجة، ابو علي اسماعيل بن العباس بن عمر بن مهران البغدادي الوراق.
 وذكر انه حدث عنه ولده ابو بكر محمد.
 الي ان قال: وتوفي راجعا من الحج في الطريق في المحرم سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، وقد نيف علي الثمانين.
 
    
 اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، الامام بمكة في المسجد الحرام، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن يزيد الصاءغ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن القاسم بن ابي بزة قال: سمعت عكرمة بن سليمان يقول: قرات علي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين.
 ترجمه الجزري رحمه الله في " غاية النهاية " فقال: اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين ابو اسحاق المخزومي مولاهم المكي، المعروف بالقسط، مقرء مكة، ولد سنة ماءة، قرا علي ابن كثير.
 الي ان قال: واقرا الناس زمانا، وكان ثقة ضابطا.
 وذكر من الذين قرءوا عليه: عكرمة بن سليمان.
 الي ان قال: توفي سنة سبعين وماءة.
    
 اسماعيل بن عبد الله:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو العباس اسماعيل بن عبد الله.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابن ميكال)
 الشيخ الامام الاديب، رءيس خراسان ابو العباس: اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال، من ذرية كسري يزد جرد بن بهرام، جور الفارسي.
 استعمل المقتدر اباه علي مملكة الاهواز.
 
 وذكر من مشايخه: عبدان الاهوازي.
 ومن الرواة عنه: الحاكم ابا عبد الله.
 الي ان قال الذهبي عن الحاكم: وتوفي في صفر سنة اثنتين وستين وثلاثماءة، وله اثنتان وتسعون سنة.
    
 اسماعيل بن عبد الله العجلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الحافظ، انبا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا قتيبة بن سعيد، وابو النضر: اسماعيل بن عبد الله العجلي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 اسماعيل بن عبد الله بن ميمون بن عبد الحميد بن ابي الرجال، ابو النضر العجلي، مروزي الاصل، وهو ابن اخي نوح بن ميمون المضروب، وذكر عن النساءي انه قال: ابو النضر: اسماعيل بن عبد الله، مروزي، ليس به باس.
 وذكر الخطيب عن ابن المنادي انه قال: توفي ليلة الاثنين، ودفن يوم الاثنين، لثلاث وعشرين خلت من شعبان، سنة سبعين وماءتين، وقد بلغ اربعا وثمانين سنة فيما ذكر.
    
 اسماعيل بن عبيد الله الثقفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي، ثنا محمد بن سليمان بن فارس، ثنا محمد بن اسماعيل البخاري، قال: قال العنبري: حدثني اسماعيل بن عبيد الله الثقفي.
    
 اسماعيل بن العطار، هو اسماعيل بن عيسي.
 
    
 اسماعيل بن علي الخطبي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا اسماعيل بن علي الخطبي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 اسماعيل بن علي بن اسماعيل بن يحيي بن بيان ابو محمد الخطبي.
 الي ان قال الخطيب: وكان فاضلا عارفا بايام الناس واخبار الخلفاء وصنف تاريخا كبيرا علي ترتيب السنين.
 ثم ذكر عن الدارقطني انه سءل عنه فقال: ما اعرف منه الا خيرا كان يتحري الصدق.
 وعنه ايضا انه قال: اسماعيل الخطبي ثقة.
 ونقل عن محمد بن الحسين بن الفضل القطان قال: توفي اسماعيل الخطبي في جمادي الاخرة سنة خمسين وثلاثماءة.
 ونقل عن محمد بن ابي الفوارس انه قال: توفي الخطبي يوم الثلاثاء لسبع بقين من جمادي الاخرة سنة خمسين، ودفن يوم الاربعاء.
 ومولده يوم السبت لثلاث خلون من المحرم سنة تسع وستين وماءتين، وكان شيخا ثقة نبيلا.
    
 اسماعيل بن عمرو البجلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو عبد الله محمد بن احمد بن بطة الاصبهاني، ثنا عبد الله بن
 
 محمد بن زكرياء، ثنا اسماعيل بن عمرو.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 اسماعيل بن عمرو بن نجيح البجلي الكوفي، ثم الاصبهاني، عن الثوري ومسعر، وانتهي اليه علو الاسناد باصبهان.
 قال ابن عدي: حدث باحاديث لا يتابع عليها.
 وقال ابو حاتم والدارقطني: ضعيف.
 الي ان قال : قلت: مات في سنة سبع وعشرين وماءتين. اه المراد من " الميزان ".
    
 اسماعيل بن العطار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا جعفر بن محمد الخلدي، ثنا الحسن بن علي القطان، ثنا اسماعيل بن العطار.
 ترجمه الخطيب رحمه الله في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال:
 اسماعيل بن عيسي العطار، وذكر انه روي كتاب " المبتدا والفتوح " عن ابي حذيفة اسحاق بن بشر البخاري.
 وذكر من الرواة عنه: الحسن بن علويه القطان.
 وذكر عن ابي محمد عبيد بن محمد بن خلف البزار انه قال: مات اسماعيل بن عيسي العطار في رمضان سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.
    
 اسماعيل بن قتيبة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، انبا اسماعيل بن قتيبة.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (اسماعيل بن قتيبة)
 ابن عبد الرحمن، الامام، القدوة، المحدث، الحجة، ابو يعقوب السلمي النيسابوري.
 وذكر من شيوخه: يحيي بن يحيي.
 ومن الرواة عنه: احمد بن اسحاق الصبغي.
 الي ان قال: قال ابن هانء: توفي ابن قتيبة في رجب سنة اربع وثمانين وماءتين، وشهدت جنازته.
 ثم قال الذهبي: قلت: لعله جاوز الثمانين.
 * تنبيه:
 تصحف في (ج  ص  ح ) الي: (رقيبة):
    
 اسماعيل بن قيس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 اخبرنا موسي بن اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا ابي، ثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، ثنا اسماعيل بن قيس.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج / ) فقال:
 اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت الانصاري، ابو مصعب المدني، وكان قد اتي عليه احدي وتسعون سنة.
 وذكر من مشايخه: اباه قيس بن سعد.
 ومن الرواة عنه: ابراهيم بن حمزة الزبيري.
 قال عبد الرحمن: وسالت ابي عنه فقال: ضعيف الحديث، منكر
 
 الحديث، يحدث بالمناكير، لا اعلم له حديثا قاءما، واتعجب من ابي زرعة حيث ادخل حديثه عن ابن عبد الملك بن شيبة في فواءده، ولا يعجبني حديثه. اه المراد منه.
    
 اسماعيل بن محمد بن اسحاق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن اخي طاهر العقيقي الحسني، ثنا اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين.
 ذكر في ترجمة شيخه علي بن جعفر بن محمد العلوي، وهو ابن ابن اخيه. اه من " تهذيب الكمال ".
    
 اسماعيل بن محمد بن اسماعيل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الفقيه بالري.
 ترجمه الخليلي في " الارشاد " (ج  ص ) فقال: اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصياد الرازي.
 ثقة، سمع محمد بن يونس الكديمي واقرانه، روي عنه الكهول الذين لقيتهم.
 وفي ترجمة الذي بعده انه سال ابن ابي زرعة الحافظ عنه فرضيه.
    
 اسماعيل بن محمد بن الفضل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني.
 
 ترجمه الحافظ في " لسان الميزان " فقال:
 اسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني، النيسابوري، من شيوخ الحاكم.
 قال: ارتبت في لقيه بعض الشيوخ. اه المراد.
    
 اسماعيل بن مصعب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو عبد الله الاصبهاني، ثنا محمد بن عبد الله بن رسته، ثنا سليمان بن داود، حدثني محمد بن عمر، حدثني اسماعيل بن مصعب.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " فقال:
 اسماعيل بن مصعب بن اسماعيل بن زيد بن ثابت.
 وليس واضحا من روي عنه ولا الراوي عنه. ويكفي السند ان فيه افتين؛ سليمان بن داود الشاذكوني ومحمد بن عمر الراقدي.
    
 اسماعيل بن نجيد بن احمد السلمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني ابو عمرو اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف السلمي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (ابن نجيد)
 الشيخ، الامام، القدوة، المحدث، الرباني، شيخ نيسابور، ابو عمرو:
 اسماعيل بن نجيد ابن الحافظ: احمد بن يوسف بن خالد السلمي النيسابوري الصوفي كبير الطاءفة ومسند خراسان.
 
 مولده في سنة اثنتين وسبعين وماءتين، وذكر من شيوخه: ابا مسلم الكجي.
 ومن الرواة عنه: ابا عبد الله الحاكم.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: توفي ابن نجيد في ربيع الاول سنة خمس وستين وثلاثماءة، عن ثلاث وتسعين سنة.
    
 اسماعيل بن يحيي المزني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني ابو الحسين بن يعقوب الحافظ، ثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الفقيه بمصر، ثنا اسماعيل بن يحيي المزني.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (المزني)
 الامام، العلامة، فقيه الملة، علم الزهاد، ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن مسلم المزني المصري تلميذ الشافعي.
 مولده في سنة موت الليث بن سعد سنة خمس وسبعين وماءة.
 وذكره من مشايخه: الشافعي.
 ومن الرواة عنه: الطحاوي.
 الي ان قال: توفي في رمضان لست بقين منه سنة اربع وستين وماءتين، وله تسع وثمانون سنة.
 وذكر عن ابن ابي حاتم انه قال: سمعت من المزني وهو صدوق.
 وقال ابو سعيد بن يونس: ثقة كان يلزم الرباط. اه المراد منه.
 
    
 اسماعيل بن يعلي الثقفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا يزيد بن هارون، ثنا ابو امية بن يعلي الثقفي.
 هو اسماعيل بن يعلي بصري.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " وقال: قال يحيي: ضعيف ليس حديثه بشء، وقال مرة: متروك الحديث. وقال النساءي والدارقطني: متروك. وقد مشاه شعبة، وقال: اكتبوا عنه فانه شريف. وقال البخاري: سكتوا عنه، وذكره ابن عدي، وساق له بضعة عشر حديثا معروفة، لكنها منكرة الاسناد. اه المراد من " الميزان ".
 وترجمه الحافظ في " لسان الميزان " وذكر من شيوخه: ابا الزناد، قال: وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، احاديثه منكرة ليس بالقوي.
 وقال ابو زرعة: واه، ضعيف الحديث، ليس بقوي.
 وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم. وقال الساجي: ضعيف، قال ابو عبيد الاجري: قلت لابي داود، حكي رجل عن سفيان الايلي، انه سمع شعبة يقول: اكتبوا عن ابي امية بن يعلي، فانه شريف لا يكذب، واكتبوا عن الحسن بن دينار، فانه صدوق.
 فكذب ابو داود الذي حكي هذا، قال الاجري: غلام خليل حكي هذا.
 قلت: اي الحافظ: وغلام خليل مجمع علي تكذيبه، فكيف جزم المءلف ان شعبة قال: اكتبوا عنه اه.
 
    
 اسيد بن عاصم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا اسيد بن عاصم.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 اسيد بن عاصم الثقفي، الحافظ، المحدث، الامام، كان اصغر من اخيه محمد.
 وذكر من مشايخه: حسين بن حفص.
 ثم قال الذهبي الله رحمه الله: توفي سنة سبعين وماءتين، وهو في عشر التسعين.
 وقال ابو احمد المكي:
 وقال ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) سمعنا منه وهو ثقة رضا.
 ثم ساق بسنده الي ابن ابي عاصم انه قال: قلت لابي مسعود احمد بن الفرات: من تري ان اكتب عنه؟ قال: عن يونس بن حبيب، واسيد بن عاصم، ونفسين سماهم. اه المراد منه.
    
 اصبغ بن عبد العزيز:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر البغدادي، ثنا عمر بن اسحاق بن ابراهيم بن زبريق، ثنا اصبغ بن عبد العزيز.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج / ) فقال:
 اصبغ بن عبد العزيز الليثي روي عن ابيه عبد العزيز بن مروان بن ابان
 
 بن سليمان بن مالك الليثي، روي عنه ميمون بن العباس سالت ابي عنه؟
 فقال: هو مجهول.
    
 اصرم بن حوشب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو الوليد الامام، وابو بكر بن قريش قالا: انبا الحسن بن سفيان، واخبرني محمد بن المءمل، ثنا الفضل بن محمد قالا: ثنا احمد بن المقدام، ثنا اصرم بن حوشب.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 اصرم بن حوشب، ابو هشام قاضي همذان، هالك له عن زياد بن سعد، وقرة بن خالد، قال يحيي: كذاب خبيث.
 ثم ذكر بقية ما قاله اءمة الجرح والتعديل فيه.
    
 امية بن مسلم القرشي :
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن امية بن مسلم القرشي بالساوة، حدثني ابي، عن ابيه.
 ينظر في هذا فقد راجعت في كثير من المراجع.
 وفي " الانساب " في مادة الساوي، وجدت: ابا احمد بن امية بن ادم بن مسلم القرشي الاموي. . .
 وهذا ارفع من مشايخ الحاكم، فهو يروي عن وكيع بن الجراح وطبقته.
 ووجدت ابا يعقوب يوسف بن اسماعيل بن يوسف الساوي، وهذا من شيوخ الحاكم، ولكن الفرق بين الاسمين واضح.
 
    
 امي بن ربيعة الصيرفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد السكوني بالكوفة، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا شريك، عن ابي الصيرفي.
 صوابه: امي الصيرفي، وهو ابو عبد الرحمن امي بن ربيعة الصيرفي ترجمته في " تهذيب التهذيب " وما ذكرته هنا الا لاجل التحريف الذي حصل في " المستدرك ".
    
 اياس بن عفيف الكندي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو زكرياء يحيي بن محمد العنبري، ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم، ثنا احمد بن حنبل، وزهير بن حرب قالا: ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن ابي الاشعث، عن اسماعيل بن اياس بن عفيف، عن ابيه.
 ترجمه الحافظ رحمه الله في " تعجيل المنفعة " فقال:
 اياس بن عفيف الكندي الحجاري، عن ابيه، وله صحبة، وعنه ابنه اسماعيل قال البخاري: فيه نظر.
 ثم اشار الي الحديث الموجود في " المستدرك ". اه مختصرا.
    
 اياس بن قتادة العبشمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني محمد بن موسي بن عمران المءذن، ثنا ابراهيم بن ابي طالب، ثنا
 
 محمد بن المثني، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة قال: سمعت ابا حمزة يحدث عن اياس بن قتادة.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج  ص ):
 فقال: اياس بن قتادة التميمي العبشمي البصري ابن اخت الاحنف بن قيس، روي عن قيس بن عباد، روي عنه ابو حمزة نصر بن عمران سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك. زاد ابي: كان قاضي الري اه.
    
 ايوب بن ابي امامة بن سهل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي، ثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، ثنا ابو معشر، عن ايوب بن ابي امامة بن سهل بن حنيف.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 ايوب بن ابي امامة بن سهل المدني منكر الحديث. قاله الازدي.
 قلت: الضعف من قبل صاحبه اه.
 وقال الحافظ ابن حجر رحمه الله في " اللسان " بعد هذا: وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: يروي المقاطيع والمراسيل، روي عن محمد بن ابي بكر، وصاحبه الذي اشار اليه الذهبي هو ابو معشر السندي. اه من " اللسان ".
 (ابو احمد المكي، وابو الطيب الحيمي)
    
 ايوب بن الحسن بن علي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو حفص: عمر بن حاتم الفقيه ببخاري، ثنا صالح بن محمد بن
 
 حبيب الحافظ، ثنا محمد بن ابان، ثنا ابو عامر: عبد الملك بن عمرو، ثنا عبد الرحمن بن ابي الموال، حدثني ايوب بن الحسن بن علي، ثنا ابن ابي رافع.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال:
 ايوب بن الحسن بن علي بن ابي رافع روي عن جدته سلمي، روي عنه عبد الرحمن بن ابي الموالي، سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك، وزاد ابو زرعة: يعد في المدنيين.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ):
 وذكره البخاري في " التاريخ الكبير " وذكر الحديث الذي في " المستدرك ".
    
 ايوب بن الحكم الخزاعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن عمرو الاخمسي بالكوفة، ثنا الحسين بن حميد بن الربيع الخزاز، حدثنا سليمان بن الحكم بن ايوب بن سليمان بن ثابت بن بشار الخزاعي، ثنا اخي ايوب بن الحكم.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال: ايوب بن الحكم الخزاعي الكعبي.
 روي عن حزام بن هشام حديث ام معبد.
 روي عنه اخوه سليمان بن الحكم العلاف، وابنه محمد بن سليمان العلاف.
    
 ايوب بن سليمان بن عيسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو حفص احمد بن لبيد الفقيه ببخاري، ثنا صالح بن محمد
 
 بن حبيب الحافظ، ثنا ابو صالح الحراني، ثنا سليمان بن ايوب بن سليمان بن عيسي بن محمد بن طلحة، عن ابيه.
 ترجم له ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " فقال:
 ايوب بن سليمان بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله.
 روي عن ابيه سليمان، وعن اسحاق بن يحيي بن طلحة.
 روي عنه ابنه سليمان.
    
 ايوب بن عبد الله بن يسار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني محمد بن الحسن الكارزي، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حرمي بن حفص العتكي، ثنا خالد بن ابي عثمان، عن ايوب بن عبد الله بن يسار.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 ايوب بن عبد الله بن يسار روي عن ابن عمر، وعمرو بن ابي عقرب.
 روي عنه عبد الله وخالد ابنا ابي عثمان، يعد في البصريين.
 سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك.
 
 حرب الباء الموحدة
    
 بشار بن الحكم الضبي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، ثنا محمد بن بشر بن مطر، ثنا خالد بن خداش الزهراني، ثنا بشار بن الحكم.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 بشار بن الحكم الضبي البصري عن ثابت البناني، يكني ابا بدر.
 قال ابو زرعة: منكر الحديث.
 وقال ابن حبان: يتفرد عن ثابت باشياء ليست من حديثه.
 الي ان قال: وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، يكني ابا بدر اه.
 قلت: الجرح فيه مفسر، فيه باس.
    
 بشار بن كدام السلمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، انبا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابو معاوية، ثنا بشار بن كدام السلمي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج / ):
 بشار بن كدام السلمي، روي عن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر.
 الي ان قال: روي عنه ابو معاوية الضرير، ويزيد بن عبد العزيز بن سياه ووكيع، سمعت ابي يقول ذلك.
 
    
 بشر بن حجر السامي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه علي بن حمشاذ العدل، ثنا محمد بن غالب، ثنا بشر بن حجر السامي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 بشر بن حجر السامي بصري.
 وذكر ان اباه ذكر بشر بن حجر السامي فقال: ليس به باس، قد كتبت عنه، وكان صدوقا.
    
 بشر بن سهل العبدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء، ثنا ابو سهل بشر بن سهل في " الجرح والتعديل " لابن ابي حاتم (ج  ص ).
 بشر بن سهل العبدي، روي عن ابان بن ابي عياش، كتب عنه ابي في سنة ماءتين واربع عشرة بالبصرة، وضرب علي حديثه.
    
 بشر بن المبارك الراسبي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو يحيي احمد بن محمد بن القاسم السمرقندي، ثنا ابو عبد الله محمد بن نصر، ثنا محمد بن محمد بن مرزوق الباهلي، ثنا بشر بن المبارك الراسبي.
 
 لعله الذي ذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال:
 بشر بن المبارك يروي عن محمد بن مسلم الطاءفي.
 روي عنه يوسف بن سعيد بن مسلم.
    
 بشر بن محمد السكري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب عودا علي بدء، ثنا الحسن بن مكرم البزار، حدثني ابو احمد بشر بن محمد السكري.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) وذكر من مشايخه: عبد الملك بن وهب المذحجي.
 وذكر ان ابا حاتم قال: هو شيخ.
 وذكر عن ابي الفتح الازدي انه قال في بشر بن محمد: ليس يرضي، منكر الحديث.
 وذكر عن ابن عدي انه قال: ارجو انه لا باس به.
    
 بشر بن مهران:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ):
 حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد النحوي ببغداد، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا بشر بن مهران.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (/ ) فقال:
 بشر بن مهران الحذاء روي عن شريك بن عبد الله النخعي، كتب عنه ابي سمعت ابي يقول ذلك.
 
 ثم قال ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) في بشير: بشير بن مهران الحذاء البصري، مولي بني هاشم ابو الحسن، روي عن شريك بن عبد الله سمع منه ابي ايام الانصاري، وترك حديثه، وامرني الا اقرا عليه حديثه اه.
 وذكر الذهبي في " الميزان " انه بشر ويقال له: بشير، وذكر ترجمته بنحو ما هاهنا.
    
 بشر بن موسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا الامام ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه، انبا بشر بن موسي.
 قال الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ):
 بشر بن موسي بن صالح ابو علي الاسدي، وذكر ممن سمع منهم عبد الله بن الزبير الحميدي.
 ثم قال الخطيب: واما هو في نفسه فكان ثقة امينا عاقلا ركينا.
 وذكر عن الدارقطني انه قال: بشر بن موسي الاسدي: ثقة نبيل.
 وذكر الخطيب عن بشر انه قال: سمعت ابي يقول: ولدت سنة تسعين وماءة، وكان ربما قال: في اول سنة احدي وتسعين.
 الي ان قال في وفاته: عن اسماعيل بن علي الخطبي، مات يوم السبت لاربع بقين من ربيع الاول سنة ثمان وثمانين – يعني  وماءتين.
 وقال الحافظ في " السير " (ج  ص ) قلت: عمر ثمانيا وتسعين سنة.
    
 بشر بن الوليد القاضي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق، انبا بشر بن موسي، ثنا بشر بن الوليد القاضي.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال:
 
 بشر بن الوليد الكندي الفقيه تفقه بابي يوسف وكان واسع الفقه متعبدا، ورده في اليوم والليلة ماءتا ركعة، وكان يلزمها بعدما فلج وشاخ، ثم انه شاخ واستولي عليه الهرم، وفي اخر امره يقال: انه وقف في القران فامسك اصحاب الحديث عنه وتركوه لذلك.
 وقال صالح بن محمد جزرة: وهو صدوق لكنه لا يعقل قد كان خرف.
 وقال السليماني: منكر الحديث.
 وقال الاجري: سالت ابا داود ابشر: ابن الوليد ثقة؟ قال: لا.
 الي ان قال: وقال مسلمة: ثقة، وكان ممن امتحن وكان احمد يثني عليه.
 وقال البرقاني: ليس هو من شرط الصحيح. اه المراد.
    
 بشير بن زاذان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني محمد بن المءمل بن الحسين، ثنا الفضل بن محمد الشعراني، ثنا النفيلي، ثنا مخلد بن يزيد، ثنا بشير بن زاذان.
 ترجمه الذهبي رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 بشير بن زاذان ضعفه الدارقطني وغيره واتهمه ابن الجوزي، وقال ابن معين: ليس بشء. انتهي المراد من " ميزان الاعتدال ".
    
 بشير بن محمد بن عبد الله:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني، ثنا يحيي بن محمد بن يحيي، ثنا مسدد، ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، ثنا عبد الله بن عمر، عن بشير بن محمد بن عبد الله بن زيد.
 
 هو بشير بن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري، هكذا جاء في الدارقطني (ج  ص ):
 ترجمه ابن ماكولا رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 بشير بن محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري المدني ان جده عبد الله تصدق بمال ليس له غيره، فجاء ابواه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم الحديث روي عنه عبيد الله بن عمر العمري اه.
 قال الدارقطني في سننه (ج  ص ) بعد ذكر الحديث من هذه الطريق: هذا مرسل بشير بن محمد، لم يدرك جده عبد الله بن زيد، ورواه يحيي القطان عن عبيد الله، فبين ارساله في روايته اياه، ثم ذكره.
    
 بكار بن قتيبة القاضي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا بكار بن قتيبة القاضي بمصر.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (بكار بن قتيبة):
 ابن اسد بن عبيد الله بن بشير ابن صاحب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ابي بكرة نفيع بن الحارث الثقفي البكراوي البصري القاضي الكبير العلامة المحدث ابو بكرة الفقيه الحنفي، قاضي القضاة بمصر.
 مولده في سنة اثنتين وثمانين وماءة بالبصرة.
 وذكر من الرواة عنه: ابا العباس الاصم (وهو محمد بن يعقوب).
 ثم ذكر وفاته عن ابي عمر الكندي انه توفي في ذي الحجة سنة سبعين وماءتين.
 
 ثم قال الذهبي رحمه الله قلت: عاش تسعا وثمانين سنة.
    
 بكار بن محمد " السيريني ".
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا العباس بن الفضل ومحمد بن غالب قالا: ثنا بكار بن محمد السيريني.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج / ) فقال:
 بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين بصري.
 وذكر جملة من مشايخه.
 الي ان قال: ذكر ان يحيي بن معين سءل عنه فقال: كتبت عنه وليس به باس، وذكر انه سال اباه عنه فدفعه وقال: لا يسكن القلب عليه، مضطرب.
 وذكر عن ابي زرعة انه قال: كتبت عنه وهو ذاهب، روي احاديث مناكير ولا احدث عنه، حدث عن ابن عون بما ليس من حديثه.
    
 بكر بن احمد (التنيسي):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا محمد بن مظفر الحافظ، ثنا بكر بن احمد بن حفص الوصابي بحمص.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (التنيسي):
 الامام، الثقة، المعمر، ابو محمد، بكر بن احمد بن حفص التنيسي الشعراني.
 وذكر من شيوخه: احمد بن محمد بن عيسي الحمصي المءرخ.
 
 ومن الرواة عنه محمد بن المظفر.
 الي ان قال الذهبي: قال ابن يونس: مات في ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
 وقال الذهبي: قلت: كان من ابناء التسعين.
    
 بكر بن الاسود:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني محمد بن يعقوب بن اسحاق القلوسي، ثنا بكر بن الاسود.
 تعقبه الذهبي في " التلخيص " فقال : قلت: بكر ليس بحجة.
 وذكره الحافظ في " لسان الميزان " فقال: بكر بن الاسود عن عباد بن العوام، قال الدارقطني: ليس بالقوي.
 وقال ابو حاتم: بكر بن الاسود العاءذي الكوفي، ويقال: بكار عن ابي بكر بن عياش، وابي المحياة صدوق كتبت عنه بالبصرة.
    
 بكر بن بكار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا محمد بن النضر الزبيري، ثنا بكر بن بكار.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج / ) وقال: ان اباه سءل عنه؟ فقال: ليس بالقوي.
 وذكر عن يحيي بن معين انه قال: ليس بشء.
 
 قال ابو احمد المكي.
 وترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 بكر بن بكار ابو عمرو القيسي صاحب ذاك الجزء العالي، قال النساءي: ليس بثقة. وقال ابن معين: ليس بشء. وقال ابو عاصم النبيل: ثقة، وقال ابن حبان: ثقة يخطء. وقال ابو حاتم: ليس بالقوي. اه المراد منه.
 وقال الحافظ في " اللسان " ووثقه ايضا اشهل بن حاتم. وقال ابن ابي حاتم: ضعيف الحديث سيء الحفظ، له تخليط ذكر هذا في ترجمة الحارث بن بدل، وقال ابو نعيم: قدم اصبهان سنة ست وماءتين، وذكر عن العقيلي انه قال: سرقه منه بكر بن بكار اي من يحيي بن سعيد حديث انس في النهي عن الشراب قاءما.
 وقال ابن القطان: ليست احاديثه بالمنكرة.
    
 بكر بن الحداد، ياتي في بكير بن الحداد.
    
 بكر بن سهل الدمياطي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن فراس الفقيه بمكة، ثنا بكر بن سهل الدمياطي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (بكر بن سهل)
 ابن اسماعيل بن نافع، الامام المحدث ابو محمد الهاشمي مولاهم الدمياطي المفسر المقرء.
 ولد سنة ست وتسعين وماءة.
 
 وذكر من مشايخه: شعيب بن يحيي.
 الي ان قال الذهبي: وقال ابو سعيد بن يونس: مات بدمياط في ربيع الاول سنة تسع وثمانين وماءتين.
 * تنبيه:
 في (ج  ص  ح ) تصحف (سهل) الي (سهيل ).
    
 بكر بن قرواش:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 حدثنا الشيخ ابو بكر بن اسحاق، انبا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، عن العلاء بن ابي العباس، وكان شيعيا، عن ابي الطفيل، عن بكر بن قرواش.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج / ) فقال:
 بكر بن قرواش كوفي روي عن سعد بن ابي وقاص.
 روي عنه ابو الطفيل سمعت ابي يقول ذلك.
    
 بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي.
 كذا والصواب: ابو احمد بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي كما جاء في " المستدرك " (ج  ص  ح ) و (ص  ح  و ص  ح  و ص  ح ):
 وقد ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 
 (الدوخمسيني)
 المحدث، الرحال، الامام، ابو احمد بكر بن محمد بن حمدان المروزي الصيرفي كان يقول: زد خمسين فبنوا له لقبا من ذلك.
 وذكر من شيوخه: عبد الصمد بن الفضل.
 ومن الرواة عنه: الحاكم.
 مات ببخاري سنة خمس واربعين وثلاثماءة. كذا ارخه الحاكم.
 وقال السمعاني وغيره: بل توفي سنة ثمان واربعين وثلاثماءة. وما علمت به باسا اه.
 * تنبيه:
 في (ج  ص  ح ) تصحف (بكر) الي (بكير).
    
 بكير بن الحداد الصوفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني بكير بن الحداد الصوفي.
 (بكير): لقب، واسمه: (احمد بن محمد بن احمد بن سهل)، تقدم وقد ترجمه الخطيب (ج  ص ):
 * تنبيه:
 في (ج  ص  ح ): تصحف الي (بكر بن الحداد) بعد هذا الاسناد المتقدم باسنادين.
 
    
 بنان بن سليمان (ابو سهل الدقاق):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا دعلج بن احمد السجزي، ثنا علي بن الحسين، ثنا بنان.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 بنان بن سليمان ابو سهل الدقاق، وذكر من شيوخه: عبد الله بن رجاء الغداني.
 الي ان قال: وكان اسمه داود ولقبه بنان، وهو الغالب عليه وكان ثقة. اه المراد منه.
 وذكر ابن ماكولا في " الاكمال " (ج / ) فيمن يسمي بنانا وقال: اسمه داود.
 * تنبيه:
 حصل تصحيف في " المستدرك " (ج  ص  ح ): علي بن الحسن بن بيان، وصوابه علي بن الحسين، عن بنان.
    
 بلال بن عبد الله (مءذن بيت المقدس):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي، ثنا ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم، ثنا احمد بن هاشم الرملي، ثنا ضمرة بن ربيعة، عن محمد بن ميمون، عن بلال بن عبد الله مءذن بيت المقدس، ترجمه الامام البخاري
 
 رحمه الله في " التاريخ الكبير " فقال: بلال مءذن بيت المقدس، قال لنا ادم: حدثنا ضمرة قال: ثنا محمد بن ميمون، عن بلال سمع عبادة بن الصامت (فضرب بينهم بسور) وبكي اه.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " ولم يذكر ان اسم ابيه عبد الله وكذا ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل ".
 (ابو احمد المكي)
    
 بلال بن يحيي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي، ثنا يعقوب بن سفيان الفارسي، ثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، ثنا حميد بن صالح، عن الحارث وبلال ابني يحيي بن بلال بن الحارث.
 لم اجد ترجمة بلال بن يحيي.
 
  حرف التاء المثناة الفوقية
    
 تميم بن محمد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه، ثنا تميم بن محمد.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 تميم بن محمد بن طمغاج الحافظ، الامام الجوال، الثقة، ابو عبد الرحمن الطوسي صاحب المسند الكبير علي الرجال.
 الي ان قال: ولعله توفي في حدود الثمانين او التسعين وماءتين.
 
  حرف الثاء المثلثة
    
 ثور بن مجزاة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا علي بن المءمل بن الحسن بن عيسي، ثنا محمد بن يونس، ثنا جندل بن والق، ثنا محمد بن عمر المازني، عن ابي عامر الانصاري، عن ثور بن مجزاة.
 
  حرف الجيم
    
 جارية بن هرم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا علي بن عبد الصمد الطيالسي، ثنا زياد ابن ايوب، ثنا جارية بن هرم.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 جارية بن هرم ابو شيخ الفقيمي بصري هالك، له عن ابن جريج وجماعة، وقد وهم ابن عدي فقال فيه: ابو الشيخ الهناءي، وانما الهناءي تابعي كبير صدوق اسمه خيوان وهذا راه علي بن المديني وقال: كان راسا في القدر كتبنا عنه ثم تركناه. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن عدي: احاديثه كلها لا يتابعه عليها الثقات. وقال يحيي القطان: كنا عند شيخ انا وحفص بن غياث، فاذا ابو الشيخ بن هرم يكتب عنه فجعل حقص يضع له الحديث يعني امتحانا. انتهي المراد منه.
    
 الجراح بن المنهال:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن سلمة العنزي، حدثني عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا يحيي بن صالح الوحاظي، ثنا الجراح بن المنهال.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 الجراح بن منهال ابو القطوف الجزري عن الزهري.
 
 قال احمد: كان صاحب غفلة.
 وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه.
 وقال البخاري ومسلم: منكر الحديث.
 وقال النساءي والدارقطني: متروك.
 وقال ابن حبان: كان يكذب في الحديث ويشرب الخمر.
 مات سنة سبع وستين وماءة. اه المراد من " الميزان ".
    
 جسر بن فرقد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عبيد الله المنادي، ثنا داود بن محبر، ثنا جسر بن فرقد.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 جسر بن فرقد ابو جعفر القصاب البصري، وذكر ان جريرا نهي عن الكتابة عنه، وان سعيد بن عامر قال رحمه الله: الثقة الامين كان رجلا صالحا.
 وذكر عن ابن معين انه قال: لا شء.
 وذكر عن ابيه ابي حاتم قال: ليس بالقوي، كان رجلا صالحا.
    
 جشرج بن فرقد هو: جسر بن فرقد.
    
 جعفر بن احمد بن سنان الواسطي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو بكر محمد بن داود بن سليمان الزاهد، ثنا جعفر بن احمد بن سنان الواسطي.
 
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 جعفر بن احمد بن سنان بن اسد الواسطي القطان الحافظ ابو محمد، توفي سنة سبع وثلاثماءة.
 * فاءدة:
 اعيد في " المستدرك " (ج  ص  ح ) وشيخه ابو الخطاب وهو زياد بن يحيي الحساني كما في ترجمة معتمر بن سليمان.
    
 جعفر بن احمد بن نصر (الحصيري):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، انبا جعفر بن احمد بن نصر.
 ترجمه الذهبي رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 (الحصيري)
 الحافظ، الحجة، القدوة، ابو محمد جعفر بن احمد بن نصر النيسابوري المعروف بالحصيري احد الاعلام.
 وذكر من الرواة عنه: ابا علي الحافظ.
 الي ان قال عن الحاكم: توفي الحصيري سنة ثلاث وثلاثماءة.
    
 جعفر بن احمد الشاماتي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الوليد الفقيه، ثنا جعفر بن احمد الشاماتي.
 ذكره الحافظ ابن حجر رحمه الله في " تبصير المنتبه بتحرير المشتبه ".
 (ج  ص ) فقال في سياق الشاماتي: وجعفر بن احمد الشاماتي شيخ لدعلج اه.
 ودعلج هو من مشايخ الحاكم.
 
    
 جعفر بن محمد بن درستويه:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو محمد الحسن بن ابراهيم الاسلمي الفارسي من اصل كتابه، ثنا جعفر بن درستويه.
 ترجمه الصفدي في " الوافي بالوفيات " (ج / ) فقال رحمه الله.
 (الفارسي)
 جعفر بن درستويه الفارسي من شعراء الدمية اورد الباخرزي قوله:
 لي خمس وثمانون سنه ... فاذا قدرتها كانت سنه
 ان عمر المرء ما قد سره ... ليس المرء عد الازمنه
 ووصفه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) في ترجمة ولده عبد الله بانه من كبار المحدثين وفهماءهم وعنده عن علي بن المديني وطبقته اه.
 وذكره الذهبي في " الميزان " في ترجمة ولده عبد الله مقرا له.
    
 جعفر بن سليمان الهاشمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو بكر محمد بن عبد الله بن الحفيد، ثنا محمد بن زكرياء بن دينار، ثنا يعقوب بن جعفر بن سليمان الهاشمي، حدثني ابي.
 ترجمه الصفدي في " الوافي بالوفيات " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 جعفر بن سليمان متولي الحجاز والبصرة.
 
 جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس الامير، ولي امرة الحجاز والبصرة، وكانت له ماثر، وهو اول من وقف علي المنقطعين واعقابهم، واول من نقلهم عن اوطانهم وامصارهم، وقد كان علما حسنا، ومات سنة اربع او خمس وسبعين وماءة.
    
 جعفر بن ابي عثمان هو: ابن محمد بن ابي عثمان ياتي.
    
 جعفر بن محمد بن احمد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا عبد الله بن سعد الحافظ، ثنا ابراهيم بن ابي طالب، وابراهيم بن اسحاق، وجعفر بن محمد بن احمد الحافظ.
 الظاهر انه الذي ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " وفيات () ص () فقال: جعفر بن محمد بن احمد بن بحر ابو محمد التميمي النيسابوري.
 سمع احمد بن يوسف، ومحمد بن يزيد السلميني، وسهل بن عمار، وعنه ابو علي، وابو احمد الحاكم الحافظان. اه المراد منه.
    
 جعفر بن محمد بن ابراهيم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا ابو الفضل جعفر بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني ببغداد.
 ترجمه الحافظ الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 جعفر بن محمد بن ابراهيم بن حبيب ابو بكر، المعروف بابن ابي الصعو الصيدلاني.
 
 وذكر من مشايخه: الحسن بن عبد العزيز الجروي.
 ثم ذكر عن الدارقطني انه سءل عنه فقال: ثقة.
 وذكر عن ابن قانع انه توفي في اخر سنة سبع وعشرة وثلاثماءة.
    
 جعفر بن محمد العلوي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو احمد اسحاق بن محمد بن خالد الهاشمي بالكوفة، ثنا جعفر بن محمد العلوي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " في وفيات سنة ثمان وثلاثماءة (ص ) فقال:
 جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ابو عبد الله الحسني، والد ابي قيراط، يحيي بن جعفر.
 ولد سنة اربع وعشرين وماءتين.
 وروي عن ابي حفص الفلاس، وعيسي بن مهران، وكان شريفا محتشما كوفيا شيعيا.
 روي عنه: ابو بكر الشافعي، ومحمد بن عمر الجعابي، ومحمد بن احمد بن ابي الثلج، ومحمد بن العباس بن مروان.
 توفي في ذي القعدة.
    
 جعفر بن محمد بن جعفر المدايني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر بن اسحاق، انبا محمد بن غالب، ثنا جعفر بن محمد بن جعفر المدايني.
 
 ترجمه الخطيب رحمه الله فقال:
 جعفر بن محمد الثقفي المداءني، وذكر من مشايخه: عباد بن العوام.
 ومن الرواة عنه: محمد بن غالب تمتاما.
 ثم ذكر الخطيب انه بلغه ان جعفر بن محمد المداءني مات سنة تسع وخمسين وماءتين.
    
 جعفر بن محمد بن الحارث المراغي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اما حديث مالك فحدثناه ابو علي وابو محمد المراغي.
 ترجمه السمعاني في " الانساب " مادة المراغي فقال رحمه الله (ج  ص ):
 ابو محمد جعفر بن محمد بن الحارث المراغي نزيل نيسابور شيخ الرحالة في طلب الحديث واكثرهم له جمعا، كتب باصابعه نيفا وستين سنة، ولم يزل يكتب الي ان توفاه الله، وكان من اصدق الناس فيه واوثقهم.
 الي ان قال: توفي بنيسابور في رجب سنة ست وخمسين وثلاثماءة، وهو ابن نيف وثمانين سنة.
 (محمد بن عبد الله السياغي)
    
 جعفر بن محمد بن الحارث:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني جعفر بن محمد بن الحارث.
 واعاده (ج  ص  ح ) ولكنه شيخه هنا قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن شبويه الرءيس الفقيه بمرو، ثنا جعفر بن محمد بن الحارث النيسابوري بمرو.
 
 وفي (ج  ص  ح ) حدثنا جعفر بن الحارث، فالظاهر انه المراغي الذي قبله.
    
 جعفر بن محمد الفريابي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني علي بن بندار الزاهد، ثنا جعفر بن محمد الفريابي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الفريابي)
 جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض، الامام الحافظ الثبت، شيخ الوقت، ابو بكر الفريابي القاضي.
 ولد سنة سبع وماءتين.
 وذكر الذهبي (ص ) من مشايخه: محمد بن المثني.
 قال الذهبي قبل (ص ): قال الدارقطني: مات الفريابي في المحرم سنة احدي وثلاثماءة.
    
 جعفر بن محمد بن الحسين:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرنا ابو الفضل بن ابراهيم، ثنا جعفر بن محمد بن الحسين.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 جعفر بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن محمد بن طغان الامام، الثبت، المجود، ابو الفضل النيسابوري، المشهور بالترك.
 
 وذكر عن الحاكم ان من مشايخه: يحيي بن يحيي.
 ومن الرواة عنه: ابا الفضل بن ابراهيم.
 الي ان قال: قال الحاكم: وسمعت ابا الفضل محمد بن ابراهيم يقول: توفي جعفر الترك يوم السبت، ودفن يوم الاحد ثامن عشر شعبان سنة خمس وتسعين وماءتين.
 * تنبيه:
 تصحف في " المستدرك " (ج  ص  ح ) الترك الي البزي، وهو في ترجمة شيخه يحيي بن يحيي من " تهذيب الكمال " الترك.
    
 جعفر بن محمد القلانسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الله البغدادي، ثنا جعفر بن محمد القلانسي بمصر.
 ذكره الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 جعفر بن محمد بن حماد ابو الفضل الرملي القلانسي.
 وذكر انه صدوق عابد كبير القدر.
    
 جعفر بن محمد بن سوار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا محمد بن صالح بن هانء، ثنا جعفر بن محمد بن سوار.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 جعفر بن محمد بن سوار، الامام الحجة، ابو محمد النيسابوري.
 وذكر من شيوخه: قتيبة بن سعيد.
 
 ومن الرواة عنه: محمد بن صالح بن هانء.
 الي ان قال: قال الحاكم: سمعت ابا الفضل بن ابراهيم يقول: توفي جعفر بن محمد بن سوار يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة مضت من ذي القعدة سنة ثمان وثمانين وماءتين، وصلي عليه ابن خزيمة.
 ثم قال الذهبي: قلت : هو من ابناء السبعين وزيادة.
    
 جعفر بن ابي عثمان الطيالسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا احمد بن سلمان الفقيه ببغداد، ثنا جعفر بن ابي عثمان الطيالسي.
 ترجمه الذهبي في " سير اعلام النبلاء " (ج  ص ) فقال:
 (جعفر بن محمد بن ابي عثمان)
 الامام، الحافظ المجود، ابو الفضل الطيالسي البغدادي، احد الاعلام.
 وذكر من شيوخه: عفان بن مسلم.
 ومن الرواة عنه: ابا بكر النجاد، وهو احمد بن سلمان.
 وذكر الذهبي، عن الحسين بن المنادي انه قال: توفي في شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
 ثم قال الذهبي رحمه الله: قلت: توفي في عشر التسعين.
    
 جعفر بن محمد بن كزال:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الحسين بن عبد الصمد بن علي بن مكرم البزار، ثنا جعفر بن محمد بن كزال.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 جعفر بن محمد بن كزال، عن عفان ونحوه.
 قال الدارقطني: ليس بالقوي اه.
 وترجمه الذهبي ايضا في " السير " (ج  ص ) فقال: جعفر بن محمد بن كزال السمسار عن عفان وسعدويه.
 روي عنه: ابو بكر الشافعي والطستي، ليس بمتقن، يكتب حديثه اه.
 وزاد الحافظ في " اللسان " علي كلام الذهبي في " الميزان ": وقال مسلمة: ثقة اخبرنا ابن الاعرابي عنه.
    
 جعفر بن موسي النيسابوري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو علي الحسين بن علي الحافظ، انبا جعفر بن موسي النيسابوري ببغداد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (جعفرك)
 الامام، الحافظ، الرحال، ابو محمد جعفر بن محمد بن موسي النيسابوري الاعرج، نزيل حلب، ويقال له: جعفرك.
 وذكر من الرواة عنه: ابا علي النيسابوري الحافظ، وقال: وثقه غير واحد، ونعتوه بالحفظ والمعرفة، ثم قال: توفي سنة نيف عشرة وثلاثماءة اه.
 وذكر الحافظ الخطيب رحمه الله في " التاريخ " (ج  ص ) من
 
 شيوخه: علي بن بكار بن هارون المصيصي، وروي عن الحاكم انه قال: ثقة مامون حجة، توفي بحلب سنة سبع وثلاثماءة.
    
 جعفر بن محمد بن نصير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا جعفر بن محمد بن نصير ببغداد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الخلدي)
 الشيخ، الامام، القدوة، المحدث شيخ الصوفية، ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير بن القاسم البغدادي، كان يسكن محلة الخلد.
 وذكر من الرواة عنه: الحاكم.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: توفي سنة ثمان واربعين وثلاثماءة في رمضان، وله خمس وتسعون سنة.
 * تنبيه:
 تصحف في (ج  ص  ح ) نصير الي نصر، وقد تصحف قبل في (ج  ص  ح ):
    
 جعفر بن مكرم الرازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، انبا علي بن مسلم الاصبهاني، ثنا ابو الفضل جعفر بن مكرم الرازي.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 
 جعفر بن مكرم بن يعقوب بن ابراهيم، ابو الفضل الدوري التاجر.
 وذكر عن ابن ابي حاتم انه صدوق.
 الي ان قال الخطيب: قرات في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة اربع وستين وماءتين فيها مات، او الفضل جعفر بن مكرم بن يعقوب التاجر في جمادي الاولي.
    
 جعفر بن موسي هو: جعفر بن محمد بن موسي تقدم.
    
 جعفر بن النضر الضرير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 ومنها ما حدثناه ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا ابراهيم بن اسحاق الزهري القاضي، ثنا محمد بن جعفر، عن ابيه.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال:
 جعفر بن النضر الضرير ابو الفضل الواسطي، روي عن ابي قطن ومحمد بن عبيد واسحاق الازرق وعلي بن عاصم، سمعت منه مع ابي، وهو صدوق سءل ابي عنه فقال: صدوق.
  – جعفر بن هارون النحوي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا جعفر بن هارون النحوي ببغداد.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 جعفر بن هارون بن ابراهيم بن الخضر بن ميدان ابو محمد النحوي الدينوري.
 وذكر من مشايخه: اسحاق بن صدقة.
 وذكر جماعة من الرواة عنه ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 
    
 جماهر بن محمد الغساني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا جماهر بن محمد الغساني بدمشق.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 جماهر بن محمد بن احمد بن حمزة الشيخ الثقة المحدث، ابو الازهر الغساني الزملكاني الدمشقي، وذكر من مشايخه: محمود بن خالد الدمشقي، ثم قال: توفي في المحرم سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.
    
 جميع بن ثوب السلمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بالري، ثنا ابو حاتم، ثنا يحيي بن صالح الوحاظي، ثنا جميع بن ثوب.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال: جميع بن ثوب السلمي ويقال: جميع بالضم، عن خالد بن معدان قال البخاري: منكر الحديث.
 وكذا قال الدارقطني وغيره.
 وقال النساءي: متروك الحديث.
 ثم ذكر له الحديث الذي في " المستدرك " وهو في " المستدرك " عن جميع بن ثوب عن عبد الله بن بسر الصحابي، وفي " الميزان ": يحيي بن صالح حدثنا جميع ثوب حدثنا خالد عن ابي امامة مرفوعا: " طوبي لمن راني، ولمن راي من راني ". اه المراد " الميزان ".
 
    
 جميل بن زيد الطاءي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، ثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري، ثنا يحيي بن يوسف الزمي، ثنا ابو معاوية الضرير، عن جميل بن زيد الطاءي.
 ترجمه ابن حجر رحمه الله في " تعجيل المنفعة " فقال: جميل بن زيد الطاءي البصري، عن ابن عمر وزيد بن كعب، او كعب بن زيد.
 الي ان قال: قال ابن معين: ليس بثقة.
 وقال البخاري: لم يصح حديثه.
 الي ان ذكر عن البغوي اضرابه في حديث الغفارية وهو الذي في " المستدرك ".
    
 جنادة بن مروان الرقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرنا بصحة ما ذكرنا ايضا الحسين بن الحسن بن ايوب، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا جنادة بن مروان الرقي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 جنادة بن مروان حمصي، عن حريز بن عثمان وغيره، اتهمه ابو حاتم اه.
    
 جنيد بن حكيم الدقاق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو جعفر محمد بن سليمان بن موسي المذكر، ثنا جنيد بن حكيم
 
 الدقاق.
 ترجمه الامام الذهبي في " الميزان "، والحافظ ابن حجر في " اللسان ".
 فقال الذهبي رحمه الله.
 جنيد بن حكيم، عن علي بن المديني، قال الدارقطني: ليس بالقوي، روي عنه: ابو بكر الشافعي انتهي.
 قال الحافظ رحمه الله: وهو الدقاق ثم ذكر اناسا اخرين ممن روي عنهم ورووا عنه.
 ثم قال: قال ابن عدي: حدثنا علي بن احمد بن مروان، ثنا جنيد بن حكيم، وكان من اصحاب الحديث.
 الي ان قال الحافظ: وقال ابن قانع: مات سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
    
 جهم بن عثمان السلمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا عبد الله بن اسحاق الخراساني العدل، بغداد، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا عثمان بن الهيثم بن الاشعث، عن محمد بن عمارة الانصاري، عن جهم بن عثمان السلمي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله وقال: انه سال اباه عنه فقال: انه مجهول.
 
  حرف الحاء المهملة
    
 حاتم بن سالم البصري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا الشيخ ابو بكر بن اسحاق، انبا محمد بن غالب، ثنا حاتم بن سالم البصري.
 له ترجمة في " الميزان " و " اللسان " قال الحافظ الذهبي: حاتم بن سالم القزاز، عن زنفل العرفي.
 قال ابو زرعة: لا اروي عنه، وله عن عبد الوارث، انتهي كلام الذهبي رحمه الله.
 قال الحافظ ابن حجر: واشار البيهقي الي لين روايته، وقال: وهو بصري. اه المراد من " الميزان " و " اللسان ".
    
 حاتم بن يونس الجرجاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني محمد بن عبد الله الشيباني، ثنا احمد بن محمد بن الحسن، ثنا حاتم بن يونس الجرجاني.
 ترجمه السهمي في " تاريخ جرجان " (ص ) فقال رحمه الله:
 حاتم بن يونس الحافظ الجرحاني يعرف بابن ابي الليث الجوهري.
 وكان قد سافر وكتب الكثير.
 سمعت ابا بكر احمد بن عبدان الحافظ يقول: حاتم بن يونس.
 
 الجرجاني، حدثنا عنه الباغندي، وابن سمعان، وذكره الباغندي بالحفظ، قدم شيراز اه.
 (محمد بن عبد الله السياغي)
    
 الحارث بن ابي اسامة، هو الحارث بن محمد بن داهر، ياتي.
    
 الحارث بن سليمان الرملي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا يحيي بن محمد الحلبي، ثنا الحارث بن سليمان.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 الحارث بن سليمان الرملي، روي عن عقبة بن علقمة، روي عنه ابو زرعة، وترجمه الحافظ في " لسان الميزان " وقال عن ابن حبان: وكان سبطا لعقبة بن علقمة.
 روي عنه ابو زرعة، وعلي بن داود القنطري، يغرب قاله ابن حبان في " الثقات ".
 وقال ابن عدي في ترجمة عقبة بن علقمة: روي الحارث بن سليمان عن عقبة احاديث ليست بالمحفوظة.
    
 الحارث بن سويد النخعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا ابو الجواب الاحوص بن جواب، ثنا عمار بن رزيق، ثنا عبد الله بن عيسي.
 
 عن عمير بن سعيد، عن عمه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم الي البقيع فراي طعاما يباع في غراءر، فادخل يده، فاخرج شيءا كرهه فقال: " من غشنا فليس منا " هذا حديث صحيح، وعم عمير بن سعيد هو الحارث بن سويد النخعي اه.
 الحارث بن سويد هذا لم اقف علي ترجمته.
    
 الحارث بن عبد الله الخازن:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا احمد بن علي الابار، ثنا الحارث بن عبد الله الخازن.
 ترجم له الذهبي رحمه الله في " ميزان الاعتدال " فقال:
 الحارث بن عبد الله الهمداني الخازن عن شريك ونحوه صدوق، الا ان ابن عدي قال في ترجمة شريك: روي حديثا فقال: لعل البلاء فيه من الخازن هذا اه.
 وترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال:
 الحارث بن عبد الله ابو الحسن الهمداني الذي يقال له: خازن، يروي عن هشيم وابي معشر.
 ثنا عنه الحسن بن سفيان، مستقيم الحديث اه.
    
 الحارث بن عبيدة الكلاعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 والحديث الثاني اخبرناه ابو الفضل الفقيه، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، انا عبد الله بن عبد الجبار بحمص، ثنا الحارث بن عبيدة.
 
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال:
 الحارث بن عبيدة الحمصي الكلاعي قاضي حمص، وذكر من الرواة عنه: عبد الله بن عبد الجبار.
 وقال الحافظ الذهبي رحمه الله في " الميزان ":
 الحارث بن عبيدة قاضي حمص، قال ابو حاتم: ليس بالقوي.
 وقال الدارقطني: ضعيف الي ان ذكر من طريقه حديثا، فقال ابن حبان:
 هذا ليس له اصل صحيح يرجع اليه. اه المراد منه.
 وقال الحافظ في " اللسان ": وذكره ابن حبان في " الثقات " فقال: كنيته ابو وهب، مات سنة ست وثمانين وماءة، في ذي القعدة وهو الذي يقال له: الحارث بن عمير الكلاعي، عداده في اهل الشام، سكن مصر. اه المراد منه.
 (مقبول بن علي الوجيه)
    
 الحارث بن ابي اسامة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا عبد الله بن الحسين القاضي بمرو، ثنا الحارث بن ابي اسامة.
 قال الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ):
 (الحارث بن محمد)
 ابن ابي اسامة: داهر الحافظ الصدوق العالم، مسند العراق، ابو محمد التميمي، مولاهم البغدادي الخطيب، صاحب " المسند " المشهور، ولم يرتبه علي الصحابة، ولا علي الابواب.
 ولد في سنة ست وثمانين وماءة.
 
 الي ان قال رحمه الله: توفي الحارث يوم عرفة سنة اثنتين وثمانين وماءتين في عشر الماءة.
 * تنبيه:
 تصحف في (ج  ص  ح ) التميمي الي التيمي.
    
 الحارث بن يحيي بن بلال:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي، ثنا يعقوب بن سفيان الفارسي، ثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، ثنا حميد بن صالح، عن الحارث وبلال ابني يحيي بن بلال.
 لم اجد ترجمة الحارث بن يحيي، وفي " معجم الطبراني الكبير " (ج  ص ) عمارة بن يحيي، ولم اجد ترجمة ذا ولا ذاك.
    
 الحارث بن ابي يزيد.
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا محمد بن اسماعيل، ثنا اسحاق بن محمد الفروي، ثنا كثير بن زيد، ثنا الحارث بن ابي يزيد.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " فقال رحمه الله:
 الحارث بن ابي يزيد مولي الحكم.
 روي عن جابر بن عبد الله.
 روي عنه كثير بن يزيد ومحمد بن ابي يحيي الاسلمي والد ابراهيم سمعت ابي يقول ذلك.
 
    
 الحاكم بن المنذر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني محمد بن صالح بن هانء، ثنا الحسين بن الفضل قال: ثنا موسي بن داود الضبي، ثنا الحاكم بن المنذر.
 لعله الحكم، ولم اجد ترجمة الحاكم بن المنذر ولا الحكم.
    
 حامد بن ادم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو علي الحسين بن محمد الصغاني بمرو، ثنا يحيي بن ساسويه عن عبد الكريم، ثنا حامد بن ادم.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " لسان الميزان " فقال رحمه الله:
 حامد بن ادم المروزي، عن ابن المبارك، كذبه الجوزجاني وابن عدي، وعده احمد بن علي السليماني فيمن اشتهر بوضع الحديث.
 قال ابو داود السخي: قلت لابن معين: عندنا شيخ يقال له حامد بن ادم روي. . . فقال: هذا كذاب، لعنه الله اه.
 قال الحافظ ابن حجر: قلت: ولقد شان ابن حبان الثقات بادخاله هذا فيهم، وكذلك اخطا الحاكم بتخريجه حديثه في مستدركه، وذكره ابو العرب في الضعفاء.
 مات سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة.
 (محمد بن عبد الله السياغي)
    
 حامد بن ابي حامد المقرء هو: حامد بن محمود بن حرب، ياتي.
 
    
 حامد بن سهل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه عبد الصمد بن علي البزار ببغداد، ثنا حامد بن سهل.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 حامد بن سهل المحدث الحافظ ابو محمد البخاري.
 الي ان قال: ارخ الخيام في سنة سبع وتسعين وماءتين.
 وكان من ابناء الثمانين.
 وفي " المستدرك " (ج  ص  ح ) حامد بن سهل الثغري، وهو المترجم له، والله اعلم.
 قال ابو احمد المكي:
 اما الثغري فترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال:
 حامد بن سهل بن سالم ابو جعفر، يعرف الثغري، وذكر انه سمع مسلم بن ابراهيم وروي عنه: ابو بكر الشافعي.
 الي ان قال: وقال الدارقطني: كان ثقة وذكر انه توفي في جمادي الاخرة سنة ثمانين وماءتين، وقيل يوم الثلاثاء لاثنتين بقيتا من جمادي الاخرة. اه مختصرا.
    
 حامد بن محمد الهروي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني حامد بن محمد الهروي.
 ترجمه السمعاني في " الانساب " في مادة الرفاء، فقال رحمه الله.
 
 وابو علي حامد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن معاذ الهروي الرفاء، كان ثقة صدوقا مكثرا من الحديث مقولا.
 وذكر من مشايخه: علي بن عبد العزيز البغوي.
 ومن الرواة عنه: الحاكم ابا عبد الله.
 وذكر عن الحاكم وفاته سنة ست وخمسين وثلاثماءة بهراة.
    
 حامد بن محمد المقرء، هو: حامد بن محمود بن حرب، ياتي.
    
 حامد بن ابي حامد المقرء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، ثنا حامد بن ابي حامد المقرء.
 ترجمه الجرزي في " غاية النهاية " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 حامد بن محمود بن حرب النيسابوري، ابو علي، مقدم القراء بنيسابور.
 قال الذهبي: لا اعرف شيوخه في القراءة، سمع من اسحاق بن سليمان الرازي، ومكي بن ابراهيم.
 روي عنه: ابو طاهر المحمد اباذي، وابن الاخرم وعدة.
 مات سنة ست وستين وماءتين.
 * تنبيه:
 في " المستدرك " (ج  ص  ح ) حامد بن محمد المقرء.
 * تنبيه اخر:
 في " المستدرك " (ج  ص  ح ) حامد بن محمود بن حبيب، وانت تري في " غاية النهاية " اسم جده حرب.
 
    
 حبيب بن حماد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي العامري، ثنا ابو اسامة، حدثني زاءدة قال: سمعت الاعمش يحدث عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن الحارث، عن حبيب بن حماد.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال:
 حبيب بن حماز الاسدي كوفي، يروي عن علي، وابي ذر، روي عنه سماك بن حرب، وعبد الله بن الحارث، سمعت ابي يقول ذلك اه.
 وذكره ابن حبان في " الثقات ".
    
 حبيب بن سليم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا خالد بن عبد الرحمن، ثنا حبيب بن سليم.
    
 حبيب بن هند الاسلمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابراهيم بن عصمة بن ابراهيم، ثنا ابي، ثنا يحيي، انبا اسماعيل بن جعفر، ثنا عمرو بن ابي عمرو، عن حبيب بن هند الاسلمي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال:
 حبيب بن هند بن اسماء بن هند بن حارثة الاسلمي، عن ابيه هند بن اسماء بن حارثة، روي عنه عبد الله بن ابي بكر، وعمرو بن ابي عمرو، وابن حرملة، سمعت ابي يقول ذلك.
 
 وقال ابو محمد: روي عن عروة بن الزبير.
 (نايف الحيمي)
    
 الحجاج بن ذي الرقيبة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن محمد بن عبيد بن عبد الملك الاسدي بهمذان، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثني الحجاج بن ذي الرقيبة بن عبد الرحمن بن كعب بن زهير بن ابي سلمي المزني.
    
 الحجاج بن رشدين:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ):
 فاخبرناه ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي، ثنا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين، حدثني ابي عن ابيه.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 حجاج بن رشدين بن سعد المصري، عن ابيه، وحيوة بن شريح، وعنه محمد بن عبد الله بن الحكم وغيره، ضعفه ابن عدي.
 مات في سنة احدي عشرة وماءتين.
    
 حجاج بن سليمان القمري:
 * قال الحاكم رحمه الله:
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، ثنا الحسن بن سفيان.
 
 الشيباني، ثنا محمد بن سلمة المرادي، ثنا حجاج بن سليمان القمري، ومات قبل ابن وهب.
 ترجمه الذهبي في " الميزان "، وابن حجر في " اللسان ".
 فقال الذهبي: حجاج بن سليمان الرعيني ابو الازهر.
 وذكر عن ابن يونس انه قال: في حديثه مناكير.
 وقال ابو زرعة: منكر الحديث.
 ومشاه ابن عدي.
 ثم قال الذهبي: حجاج بن سليمان المعروف بابن القمري.
 قال ابن حجر: وقد اوهم سياق المءلف، يعني الذهبي، انهما اثنان، وليس كذلك، بل واحد.
 وقد اورد ابن عدي هذين الحديثين في ترجمة الرعيني، وقال: انه يعرف بابن القمري. اه المراد منه.
 والحديثان اللذان اشار اليهما الحافظ في ترجمة ابن القمري، حذفناهما اختصارا.
    
 الحصين بن حذيفة بن صيفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر العدل الزاهد، وانا سالته، ثنا ابو خبيب العباس بن احمد بن محمد بن عيسي القاضي، ثنا ابو بكر عبد الله بن عبيد الله الطلحي، ثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق بن موسي بن طلحة بن عبيد الله، حدثني ابو حذيفة الحصين بن حذيفة بن صيفي بن صهيب، عن ابيه.
 
    
 حرام بن عثمان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك، ثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا احمد بن عبد الرحمن اللهبي، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن حرام بن عثمان.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 حرام بن عثمان الانصاري المدني، عن ابني جابر بن عبد الله، وعنه معمر وغيره.
 قال مالك ويحيي: ليس بثقة.
 وقال احمد: ترك الناس حديثه.
 وقال الشافعي وغيره: الرواية عن حرام حرام. اه المراد من " الميزان ".
    
 حرملة بن قيس النخعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه ابو العباس السياري، ثنا ابو الموجه، ثنا صدقة بن الفضل، ثنا وكيع بن الجراح، حدثني حرملة بن قيس.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 حرملة بن قيس النخعي كوفي، وذكر ان الامام احمد قال : ما اري بحديثه باسا. وان يحيي بن معين قال في حرملة: ثبت.
  – حزام بن هشام:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن عمرو الاخمسي بالكوفة، ثنا الحسين بن حميد بن الربيع الخزاز، حدثنا سليمان بن الحكم بن ايوب بن
 
 سليمان بن ثابت بن بشار الخزاعي، ثنا اخي ايوب بن الحكم وسالم بن محمد الخزاعي، جميعا عن حزام بن هشام.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال: حزام بن هشام بن حبيش الخزاعي من اهل قديد.
 وذكر من شيوخه: اباه هشاما.
 وقال ابو حاتم: شيخ محله الصدق.
    
 حسام بن بشر بن العنبر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا الاستاذ الامام ابو الوليد رضي الله عنه، ثنا حسام بن بشر، وفي (ص ) حسام بن بشر بن العنبر.
 وتقدم (ص ) هشام بن بشر.
    
 حسان بن غالب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ص ):
 حدثنا بصحة ذلك ابو جعفر البغدادي، ثنا يحيي بن عثمان بن صالح السهمي، ثنا حسان بن غالب.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال رحمه الله.
 حسان بن غالب عن مالك: متروك، ذكره ابن حبان فقال: شيخ من اهل مصر يقلب الاخبار ويروي عن الاثبات الملزقات لا تحل الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار.
 الي ان قال الذهبي: قال الحاكم: له عن مالك احاديث موضوعة اه. زاد الحافظ في " اللسان " جماعة من اءمة الجرح والتعديل الذين ضعفوه
 
    
 الحسن بن احمد بن الليث الرازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي، ثنا الحسن بن احمد بن الليث الرازي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل "، وقال: كتبت عنه وهو ثقة.
 * تنبيه:
 شيخ الحسن بن احمد بن " المستدرك " عبيد الله بن سعيد، والصواب: ابن سعد كما في " تهذيب الكمال ".
    
 الحسن بن احمد بن التستري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا عمر بن جعفر البصري، ثنا الحسن بن احمد التستري.
 ترجمته في " لسان الميزان ".
 الحسن بن احمد بن مبارك التستري روي خبرا موضوعا، ثم ذكر احاديث موضوعة.
 فراجعها في " اللسان ".
 والحاكم يشير بعد الحديث الذي ذكره بسنده الا انه لا يعتمد عليه.
    
 الحسن بن اسماعيل اليشكري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر محمد بن القاسم بن سليمان الذهلي، ثنا الحسن بن اسماعيل بن صبيح اليشكري.
 الحسن بن اسماعيل ذكر في " تهذيب الكمال " من جملة الرواة عن ابيه اسماعيل بن صبيح.
 
    
 الحسن بن الجهم التميمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله بن احمد بن بطة الاصبهاني، ثنا الحسن بن الجهم التميمي.
 ترجمه ابو نعيم في " اخبار اصبهان " (ج  ص ) فقال:
 الحسن بن الجهم بن جبلة بن مصقلة الواذاري ابو علي التميمي سمع كتاب " المغازي " من الحسين بن الفرج.
 الي ان قال: توفي سنة تسعين وماءتين في رجب.
    
 الحسن بن الحارث:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو علي الحافظ، انبا عبدان الاهوازي، ثنا الحسن بن الحارث.
 لم اجد ترجمته ولعله الحسين بن حريث.
 وفي (ج  ص  ح ) الحسين بن الحارث الاهوازي، وسياتي في الحسين ان شاء الله.
    
 الحسن بن الحسين السكري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق، انبا الحسين بن الحسن السكري.
 قال ابو احمد المكي.
 وقد ذكر في ترجمة احمد بن مروان بن محمد في " بغية الطلب في تاريخ حلب " المجلد الثالث (ص ):
 قال محمد السياغي:
 
 لعله الحسن بن الحسين السكري المترجم في " تاريخ بغداد " (ج  ص ):
 قال الخطيب رحمه الله:
 الحسن بن الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العلاء بن ابي صفرة بن المهلب، ابو سعيد السكري النحوي.
 الي ان قال الخطيب: وكان ثقة دينا صادقا يقرء القران وانتشر عنه من كتب الادب شء كثير ونقل باسناده عن ابن المنادي انه قال: ومات ابو سعيد الحسن بن الحسين السكري رواية عن البصريين سنة خمس وسبعين وماءتين، وكان ميلاده فيما بلغنا سنة اثنتي عشرة وماءتين، ونقل الخطيب ايضا عن ابن قانع ان ابا سعيد السكري النحوي مات سنة تسعين وماءتين. (وقال): والاول اصح، والله اعلم.
    
 الحسن بن الحسين العرني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني علي بن عبد الرحمن بن عيسي السبيعي، ثنا الحسين بن الحكم الحبري، ثنا الحسن بن الحسين العرني.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 الحسن بن الحسين العرني الكوفي عن شريك وجرير.
 قال ابو حاتم: لم يكن بصدوق عندهم، وكان من رءساء الشيعة.
 وقال ابن عدي: لا يشبه حديثه حديث الثقات.
 وقال ابن حبان: ياتي عن الاثبات بالملزقات، ويروي المقلوبات.
 
    
 الحسن بن زياد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو سعيد احمد بن محمد الاخمسي، ثنا الحسين بن حميد بن الربيع، ثنا الحسين بن علي السلمي، حدثني عمي محمد بن حسان، ثنا الحسن بن زياد.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 الحسن بن زياد اللءلءي الكوفي.
 عن ابن جريج وغيره وتفقه علي ابي حنيفة.
 روي احمد بن ابي مريم وعباس الدوري عن ابن معين: كذاب، ثم ذكر تجريح اءمة الجرح والتعديل اياه.
 الي ان قال: مات سنة اربع وماءتين وكان راسا في الفقه.
 * تنبيه:
 الراوي له عن الحسن بن زياد هو: محمد بن شجاع الثلجي من اءمة اهل البدع كما في " تهذيب الكمال ".
 والثلجي كذاب فاعجب للحاكم يذكر في " صحيحه " كذاب عن كذاب.
    
 الحسن بن سفيان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه محمد بن صالح بن هانء، وابو بكر بن عبد الله قالا: ثنا الحسن بن سفيان.
 ترجمه الذهبي في " سير اعلام النبلاء " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 
 (الحسن بن سفيان)
 ابن عامر بن عبد العزيز بن النعمان بن عطاء، الامام، الحافظ، الثبت، ابو العباس الشيباني الخراساني النسوي صاحب " المسند ".
 ولد سنة بضع وثمانين وماءتين، وهو اسن من بلديه الامام ابي عبد الرحمن النساءي، وماتا معا في عام.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله (ص ): قال ابن حبان: حضرت دفنه في شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثماءة.
    
 الحسن بن سليمان الدارمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو محمد المزني، ثنا ابو معشر الحسن بن سليمان الدارمي.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابو معشر الدارمي)
 المحدث، الثقة، ابو معشر: الحسن بن سليمان بن نافع الدارمي شيخ بصري معمر سكن بغداد.
 الي ان قال: توفي سنة احدي وثلاثماءة.
    
 الحسن بن سهل بن عبد العزيز:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا الحسن بن سهل بن عبد العزيز المجوز.
 ذكره الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ):
 وفي " تذكرة الحفاظ " (ج  ص ) وقال في " التذكرة ": انه صاحب ابي عاصم.
 
 وذكره ابن ماكولا في " الاكمال " في مادة المجوز، وذكر انه الحسن بن سهل المجوز، روي عن سهل بن بكار قال: اظنه كوفيا، روي عنه محمد بن عبد الله الانيسي، وذكر الذهبي وفاته في " التذكرة " في سنة تسعين وماءتين.
    
 حسن بن سهل اللباد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو منصور محمد بن القاسم العتكي، ثنا ابو سهل حسن بن سهل اللباد.
 ان لم يكن المجوز المتقدم، فلا ادري من هو.
  – الحسن بن سلام:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك، ثنا الحسن بن سلام.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الحسن بن سلام)
 الامام، الثقة، المحدث، ابو علي البغدادي السواق.
 وذكر من الرواة عنه: عثمان بن السماك.
 الي ان قال: قال ابو بكر الخطيب: ثقة صدوق.
 قال ابو بكر الشافعي: مات في صفر سنة سبع وسبعين وماءتين.
    
 الحسن بن شقيق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو بكر محمد بن عبد الله الوراق، ثنا الحسن بن شقيق.
 
    
 الحسن بن العباس بن ابي مهران:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرنا عبد الصمد بن علي بن مكرم البزار ببغداد، حدثنا ابو علي الحسن بن العباس بن ابي مهران الرازي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 الحسن بن العباس بن ابي مهران ابو علي المقرء الرازي، ويعرف بالجمال، سكن بغداد وحدث بها عن سهل بن عثمان العسكري، وذكر جماعة من شيوخه.
 وذكر من الرواة عنه: عبد الصمد بن علي الطستي.
 الي ان قال: وكان ثقة.
 الي ان ذكر عن ابن المنادي: انه مات في شهر رمضان لايام خلت منه سنة تسع وثمانين. اه يعني بعد الماءتين.
  الحسن بن عبد الصمد القهندري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني محمد بن صالح بن هانء، ثنا ابو سعيد الحسن بن عبد الصمد.
 وذكر (ج  ص  ح ) فقال رحمه الله:
 حدثنا محمد بن صالح بن هانء وابراهيم بن محمد بن حاتم قالا: ثنا الحسن بن عبد الصمد بن عبد الله بن رزين السلمي.
 و (ج  ص  ح ) فقال: حدثني محمد بن صالح بن هانء، ثنا ابو سعيد الحسن بن عبد الصمد القهندري.
 
 ترجمه السمعاني رحمه الله في " الانساب " فقال: واما قهندر نيسابور وفيهم كثرة، منهم ابو سعيد الحسن بن عبد الصمد بن عبد الله بن رزين القهندري من اهل نيسابور.
    
 الحسن بن عبد الله بن عطية السعدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو جعفر احمد بن عبيد الحافظ بهمذان، ثنا ابراهيم بن الحسين، ثنا ادم بن ابي اياس العسقلاني، حدثني محمد بن اسماعيل بن ابي فديك المدني، عن الحسن بن عبد الله بن عطية السعدي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 الحسن بن عبد الله الثقفي وذكر انه منكر الحديث وذكر سندا من طريق ابن ابي فديك عنه. اه المراد من " الميزان ".
    
 الحسن بن عثمان البغدادي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ح ):
 حدثنا ابو بكر بن بالويه، ثنا محمد بن عبدوس بن كامل، ثنا ابو حسان الزيادي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابو حسان الزيادي)
 الامام، العلامة، الحافظ، مءرخ العصر، قاضي بغداد، الحسن بن عثمان بن حماد البغدادي، وعرف بالزيادي لكون جده تزوج ام ولد كانت للامير زياد بن ابيه.
 
 ولد القاضي ابو حسان في حدود سنة ستين وماءة.
 الي ان قال: قيل عاش الزيادي تسعا وثمانين سنة.
 مات في شهر رجب سنة اثنتين واربعين وماءتين.
 _ الحسن بن عقبة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو القاسم الحسن بن محمد بن الحسن بن عقبة بن خالد السكوني بالكوفة، حدثني ابي، عن ابيه الحسن بن عقبة.
 لم اجد له ترجمة، وقد قال الذهبي رحمه الله في " التلخيص " عقب الحديث الذي من طريقه:
 قلت: احسبه موضوعا واسناده مظلم، وموسي تركه الدارقطني.
 وموسي هو ابن محمد بن ابراهيم بن الحارث التميمي مترجم في " التقريب ".
    
 الحسن بن علي البري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الاصبهاني، ثنا محمد بن الحسن بن علي البري، ثنا ابي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " احداث ووفيات ( – ) (ص ) فقال:
 الحسن بن علي بن بحر بن بري القطان توفي ببايسير سنة ثمانين، وفي ربيع الاول، وقد روي عن ابيه وغيرهم اه.
 وفي اسءلة مسعود السجزي مع اسءلة البغداديين للحاكم قال في الترجمة
 
 رقم () وسمعته يقول: الحسن بن علي بن بحر البري ثقة مامون اه.
 (مقبول بن علي الوجيه)
    
 الحسن بن علي المطرز:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو علي الحسن بن علي بن داود المطرز المصري بمكة.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال: الحسن بن علي بن داود بن سليمان بن خلف: ابو علي المطرز المصري.
 ثم ذكر شيوخه والرواة عنه وقال: وكان ثقة كتب عنه الناس بانتخاب الدارقطني الي ان قال: بلغني ان ابا علي المطرز ولد في سنة خمس وثمانين وماءتين، ومات بمكة في صفر سنة خمس وسبعين وثلاثماءة.
    
 الحسن بن علي بن زياد السري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق بن ايوب الفقيه، حدثنا الحسن بن علي بن زياد.
 هو السري كما في " المستدرك " (ج  ص ).
 وله ذكر في " الانساب " للسمعاني (ج  ص ) فقال في نسبه: السري، والحسن بن علي بن زياد السري روي عن احمد بن حسين اللهبي، حدث عنه ابو بكر بن اسحاق الصبغي النيسابوري اه.
 اقول: اما قول الراوي عنه فلم ار الا الصبغي كما في " الانساب " وابا عبد الله محمد بن ابراهيم القصار كما في " الاعلام " لابن ناصر الدين الدمشقي.
 واما مشايخه فقد رايت في " المستدرك " جمعا منهم: سعيد بن
 
 سليمان الواسطي كما في " المستدرك ".
 ومنهم: سعيد بن منصور (ج  ص ) من " المستدرك ".
    
 الحسن بن علي بن شبيب المعمري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، ثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (المعمري)
 الامام، الحافظ، المجود، البارع، محدث العراق، ابو علي الحسن بن علي بن شبيب الغدادي المعمري.
 ولد في حدود سنة عشر وماءتين.
 الي ان قال: قال احمد بن كامل: مات ابو علي المعمري لاحدي عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة خمس وتسعين وماءتين.
    
 الحسن بن علي القطان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا جعفر بن محمد الخلدي، ثنا الحسن بن علي القطان.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير ": (ج  ص ) فقال:
 (ابن علويه)
 الشيخ، الامام، الثقة، ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن سليمان بن علويه البغدادي القطان وذكر من شيوخه: اسماعيل بن عيسي العطار راوي " المبتدا ".
 الي ان قال: ولد سنة خمس وماءتين ومات سنة ثمان وتسعين وماءتين.
 
    
 الحسن بن علي المروزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني الحسن بن علي المروزي.
 اظنه تصحف وانه الحسن بن حليم المروزي  وهو الحسن بن محمد بن حليم، وهو يروي كثيرا عن ابي الموجه محمد بن عمرو الفزاري.
    
 الحسن بن علي بن نصر الطوسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني احمد بن منصور الحافظ بالطابران، ثنا الحسن بن علي بن نصر.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (الطوسي)
 الامام، الحافظ، المجود، ابو علي الحسن بن علي بن نصر بن منصور الطوسي.
 الي ان قال: وكتب عنه شيخه ابو حاتم.
 قال الخليلي: ثقة، عالم بهذا الشان.
 سءل عنه ابن ابي حاتم، فقال: ثقة معتمد عليه.
 قال الخليلي: ادركت من اصحابه نحو عشرة وله تصانيف حسان.
 توفي علي ما قاله الحاكم بطوس سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
 وقال الخليلي: مات في طريق الغزو سنة ثمان وثلاثماءة.
    
 الحسن بن علي الفسوي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو جعفر احمد بن عبيد الحافظ بهمذان، ثنا الحسن بن علي الفسوي.
 
 ترجمه الخطيب رحمه الله في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: الحسن بن علي بن الوليد ابو جعفر الفارسي الفسوي سكن بغداد وحدث بها عن سعيد بن سليمان الواسطي، وعلي بن الجعد الجوهري، وابراهيم بن مهدي المصيصي، وفيض بن وثيق البصري، وعبد الرحمن بن نافع درخت، واسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي، وعمرو بن محمد الناقد.
 روي عنه ابو عمرو بن السماك وعبد الصمد بن علي الطستي وعبد الباقي بن قانع القاضي، وابو بكر الشافعي، وابو علي بن الصواف، ومحمد بن علي بن حبيش، وذكره الدارقطني فقال: لا باس به.
 وذكر انه قال: ولد سنة اثنتين وماءتين وذكر بسنده الي ابن قانع انه قال: ان الحسن بن علي الفسوي مات في سنة ست وتسعين وماءتين. اه المراد منه.
 (مقبول بن علي الوجيه)
    
 الحسن بن عيسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني محمد بن المءمل، ثنا الحسن بن عيسي.
 لم اجد احدا ممن يسمي الحسن بن عيسي يصلح لهذه الطبقة. ثم ان محمد بن المءمل قد سمع من الفضل بن محمد بن المسيب كما في " السير " (ج  ص ).
 
 والحديث في " سنن البيهقي " (ج  ص ) قال رحمه الله:
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني: ثنا جدي قال: حدثني ابن ابي اويس به.
    
 الحسن بن المثني العنبري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي، ثنا الحسن بن المثني العنبري.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الحسن بن المثني)
 ابن معاذ بن معاذ العنبري ابو محمد اخو معاذ من نبلاء الثقات.
 وكان ورعا، عابدا، يمتنع من الرواية ثم امر في النوم بالرواية.
 مات في رجب سنة اربع وتسعين، وولد سنة ماءتين.
    
 الحسن بن محمد (الاسفراءيني):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن اسحاق الاسفراءيني.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الاسفراييني)
 الامام الحافظ المجود، ابو محمد الحسن بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم الازهري الاسفراييني.
 وذكر من الرواة عنه: الحاكم.
 الي ان قال: قال الحاكم: توفي سنة ست واربعين وثلاثماءة اه.
 
 وقد ذكره الحاكم (ج  ص  ح ) فقال: فاخبرناه الحسن بن محمد الاسفراييني حدثني خاله.
 قد تقدم في (ج  ص  ح ) قال الحاكم رحمه الله: فاخبرناه ابو محمد الاسفراءيني.
    
 الحسن بن محمد المهرجاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 انبا الحسن بن محمد المهرجاني.
 وقال (ج  ص  ح ) اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق المهرجاني.
 وقال (ج  ص  ح ) اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد المهرجاني.
    
 الحسن بن محمد بن جعفر القرشي، هو الحسين بن جعفر بن محمد ياتي:
    
 الحسن بن محمد السكوني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد السكوني بالكوفة.
 ترجمه الحافظ في " لسان الميزان " وذكر ان الدارقطني روي غراءب مالك عنه.
 وذكره بسنده ثم قال الدارقطني: هذا باطل بهذا الاسناد ومن دون مالك ضعفاء اه.
 واما الحاكم فقال (ج  ص ) كما حدثنا به الثقة المامون ابو القاسم
 
 الحسن بن محمد بن الحسين بن اسماعيل بن محمد بن الفضل بن عقبة بن خالد السكوني بالكوفة من اصل كتابه اه.
 ولكن الدارقطني اعلم من الحاكم.
    
 الحسن بن محمد المقرء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسن بن محمد المقرء بالكوفة.
 وفي " المستدرك " (ج  ص  ح ): حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن الحسين القارء.
  الحسن بن حليم المروزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا الحسن بن حليم المروزي.
 ذكره السمعاني في " الانساب " في الحليمي فقال رحمه الله: واما النسبة الي حليم فابو محمد الحسن بن محمد بن حليم بن ابراهيم بن ميمون الصاءغ المرزوي نسب الي جده حليم حدث بمسند ابي الموجه محمد بن عمرو بن الموجه الفزاري.
 روي عنه الحاكم ابو عبد الله الحافظ وغيره.
 وانما قيل له الحليمي نسبة الي جده حليم.
 وفي (ص  ح ) جاء غير مصحف قال الحاكم: اخبرنا الحسن بن حليم المروزي.
 
 الي ان قال وثقه الخطيب: توفي في شهر رمضان سنة اربع وسبعين وماءتين.
    
 الحسن بن يزيد الدقاق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا عبدان بن يزيد الدقاق بهمذان.
 ذكر الحافظ في الالقاب () ان اسمه عبد الله بن يزيد بن يعقوب الدقيقي اه.
 قال ابو احمد المكي:
 اسمه الحسن ويعرف بعبدان.
 فترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " في وفيات سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة فقال: الحسن بن يزيد بن يعقوب بن راشد ابو علي الهمذاني الدقاق.
 وذكر انه سمع ابراهيم بن ديزيل.
 الي ان قال: وكان صدوقا.
 له ترجمة في طبقات شيرويه. هذا منها. اه المراد منه.
    
 الحسن بن يعقوب العدل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الفضل الحسن بن يعقوب العدل.
 ترجمه الذهبي رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 (البخاري)
 
 الشيخ، الصدوق، ابو الفضل الحسن بن يعقوب بن يوسف البخاري ثم النيسابوي، وذكر من الرواة عنه: الحاكم.
 الي ان قال: توفي سنة اثنتين وثلاثماءة رحمه الله.
 وقد تصحف (ج  ص  ح ) الي الحسين فتنبه لهذا.
    
 الحسين بن ادريس الانصاري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا علي بن عيسي، ثنا الحسين بن ادريس الانصاري.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله: الحسين بن ادريس بن مبارك بن الهيثم، الامام المحدث، الثقة الرحال ابو علي الانصاري الهروي، وكان صاحب حديث وفهم.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: ارخ موته ابو النضر الفامي في سنة احدي وثلاثماءة ولعله جاوز التسعين.
    
 الحسين بن اسحاق التستري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن اسحاق الاسفراءيني، ثنا الحسين بن اسحاق التستري.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الحسين بن اسحاق)
 ابن ابراهيم التستري الدقيقي.
 الي ان قال: وكان من الحفاظ الرحالة.
 ارخ ابو الشيخ وفاته في سنة تسعين وماءتين.
 
 وقال ابو احمد المكي:
 وفي " تاريخ دمشق " لابن عساكر قال الحسين بن ابراهيم بن اسحاق التستري الدقيقي اه.
 وقال ابن ابي يعلي صاحب " طبقات الحنابلة " في طبقات الحنابلة (ج  ص ):
 الحسين بن اسحاق التستري ذكره ابو بكر الخلال فقال: شيخ جليل سمعت منه سنة خمس وسبعين وقت خروجي الي كرمان، وكان عنده عن ابي عبد الله جزء مساءل كبار، وكان رجلا مقدما، رايت موسي بن اسحاق القاضي يكرمه ويقدمه اه.
    
 الحسين بن بشار الحناط:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو بكر بن اسحاق الفقيه، انبا الحسين بن بشار الحناط ببغداد.
 ترجمه الخطيب رحمه الله في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: الحسين بن بشار ابو علي الخياط.
 وذكر من مشايخه: ابا بلال الاشعري.
 الي ان قال: وكان ثقة.
 الي ان ذكر عن ابن المنادي انه توفي سنة ست وثمانين وماءتين.
 
    
 الحسين بن محمد بن جعفر القرشي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو بكر بن ابي دارم الحافظ، ثنا الحسن بن محمد بن جعفر القرشي.
 ذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 حسين بن جعفر بن محمد القتات كوفي يروي عن ابي نعيم روي عنه اهل العراق.
 وكذلك السمعاني في " الانساب " مادة: القتات فقال رحمه الله: الحسين بن جعفر بن محمد بن حبيب القتات كوفي يروي عن يزيد بن مهران بن ابي خالد الخباز ومنجاب بن الحارث وعبد الحميد بن صالح.
 قال ابو عبد الرحمن: وهو في (ج  ص  ح ) الحسين بن جعفر القرشي.
 (محمد بن عبد الله السياغي)
    
 الحسين بن الحارث الاهوازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنيه ابو علي الحسين بن علي الحافظ، اخبرنا عبدان الاهوازي، ثنا الحسين بن الحارث الاهوازي.
 لم اقف علي ترجمته الا ان يكون تصحف من زيد بن الحرشي فترجمته في " لسان الميزان "، فقال ابن حجر رحمه الله:
 
 زيد بن الحرشي الاهوازي يروي عن عمران بن عيينة، وعنه عبدان الاهوازي، قال ابن حبان في " الثقات ": ربما اخطا.
 وقال ابن القطان: مجهول الحال.
 وذكر ابن ابي حاتم في الرواة عنه: ابراهيم بن يوسف الهسنجاني.
 قلت: وفي (ج  ص  ح ) الحسن بن الحارث، وفي كلا الموضعين الرواي عنه عبدان الاهوازي.
 وزيد بن الحرشي الاهوازي ياتي.
    
 الحسين بن الحاكم هو ابن الحكيم ياتي.
    
 الحسين بن الحسن بن ايوب التوقاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن ايوب التوقاني.
 ترجمه الذهبي في " السير " فقال رحمه الله:
 (ابن ايوب)
 الامام، الحافظ، النحوي، الثبت، ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن ايوب الطوسي الاديب من كبار اصحاب الحديث.
 وذكر من مشايخه: ابن ابي مسرة ومن الرواة عنه: الحاكم.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: توفي سنة اربعين وثلاثماءة، وقد قارب التسعين.
 * تنبيه:
 ذكر (ج  ص  ح ) فقال الحاكم رحمه الله: اخبرنا
 
 ابو عبد الله الحسين بن الحسن الاديب، ثنا عبد الله بن احمد بن الاديب، ثنا عبد الله بن احمد بن زكرياء بن ابي مسرة، فعبد الله بن احمد بن الاديب حشو؛ لان الحسين بن الحسن يروي عن ابن ابي مسرة.
    
 الحسين بن الحسين بن المهاجر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا محمد بن صالح بن هانء، ثنا الحسين بن الحسن بن المهاجر.
 اعاده الحاكم (ص  ح ) وشيخه هنالك هارون بن سعيد الايلي، وكذا (ص  ح ).
 وذكر المزي حسين بن حسن بن مهاجر من الرواة، عن هارون بن سعيد.
 ذكره الامام السمعاني رحمه الله في " الانساب " في مادة: المهاجري وقال: هو لبعض اجداد ابي محمد الحسين بن الحسن بن مهاجر السلمي المهاجري من اهل نيسابور كان من كبار المحدثين.
 وذكر من مشايخه: هارون بن سعيد الايلي.
 الي ان قال: وتوفي سنة ثمان وسبعين وماءتين.
 قال ابو احمد المكي:
 وذكره الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " احداث ووفيات (  ) (ص ) فقال:
 الحسين بن الحسن بن مهاجر ابو محمد السلمي النيسابوري.
 وقال: كتب عنه البخاري مع تقدمه.
 الي ان قال: توفي سنة ثمان وسبعين وكان محله الصدق اه.
    
 الحسين بن الحسن السكري، هو الحسن بن الحصين تقدم.
 
    
 الحسين بن الحكم الحبري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن ماتي بالكوفة، ثنا الحسين بن الحكم الجبري (صوابه) الحبري.
 ترجمه السمعاني في " الانساب " في مادة الحبري فقال:
 والحسين بن الحكم بن مسلم الحبري الكوفي.
 وذكر من مشايخه: اسماعيل بن ابان (وهو الوراق من مشايخ البخاري).
 وذكر الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات ( – ).
 وفاته سنة احدي وثمانين وماءتين. اه المراد.
    
 الحسين بن حكيم هكذا ياتي كثيرا في " المستدرك " فهو: الحسن بن حليم باللام تقدم.
    
 الحسين بن حليم هو: ابن محمد بن حليم ياتي.
    
 الحسين بن الربيع:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن عمرو الاخمسي بالكوفة، ثنا الحسين بن الربيع.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " وابن حجر في " اللسان ".
 فقال الذهبي رحمه الله:
 الحسين بن حميد بن الربيع الكوفي الخزاز كذبه مطين، يروي عن ابي بكر بن ابي شيبة، وذكره ابن عدي واتهمه، انتهي.
 
 قال ابن حجر رحمه الله: قال ابن عدي: سمعت احمد بن محمد بن سعيد، وهو ابن عقدة وذكر تكذيب مطين له. اه المراد منهما.
 وانت خبير ان ابن عقدة نفسه متهم.
 هذا وقد ذكره ابن عدي (ج  ص ) وقال: انه متهم في حكاية نقلها.
 ثم ذكر انه متهم كما قال مطين.
 وفي " لسان الميزان " ان الخطيب وصفه بانه كان فهما عارفا له كتاب مصنف في التاريخ.
 قال الخطيب: وقال ابن المنادي: جاءنا الخبر من الكوفة بموته في سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
 وقال ابو الشيخ وابن عقدة: مات في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين.
 فعلم من هذا ان التكذيب لا يصح وان عمدة بن عدي قول مطين ولا يثبت عنه.
    
 الحسين بن خارجة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني علي بن عيسي، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن القباني وابراهيم بن ابي طالب، قالا: حدثنا عمران بن موسي القزاز قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن جحادة، عن نعيم بن ابي هند، عن ابي حازم، عن الحسين بن خارجة.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل فقال:
 الحسين بن خارجة روي عن سعد بن ابي وقاص، روي عنه نعيم بن ابي هند سمعت ابي يقول ذلك.
 (ام شعيب الوادعية)
 
    
 الحسين بن داود بن معاذ:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد المذكر، ثنا الحسين بن داود بن معاذ.
 ترجمه الخطيب رحمه الله في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: الحسين بن داود بن معاذ ابو علي البلخي سكن نياسبور وذكر من مشايخه: مكي بن ابراهيم، وذكر انه قدم بغداد وحدث بها قال: ولم يكن الحسين بن داود ثقة.
 قال: وروي ايضا عن مكي بن ابراهيم، عن ايمن بن نابل، عن قدامة بن عبد الله بن عمار ستة احاديث.
 وذكر عنه احاديث منها: (اوحي الله الي الدنيا ان اخدمي من خدمني وابق من خدمك).
 وقال: تفرد بروايته الحسين عن الفضيل، وهو موضوع ورجاله كلهم ثقات سوي الحسين بن داود.
 الي ان قال: اخبرونا انه توفي بنيسابور سنة اثنتين وثمانين وماءتين. اه المراد منه.
    
 الحسين بن الربيع هو ابن حميد بن الربيع.
    
 الحسين بن الرماس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا علي بن عبد الله، ثنا العباس بن محمد، ثنا الحسين بن محمد، ثنا الحسين بن الرماس.
 ترجمه البخاري في " التاريخ الكبير " فقال:
 
 حسين بن رماس العبدي سمع عبد الرحمن بن مسعود سمع سلمان وذكر الحديث.
 وذكر انه روي عنه حسين بن محمد.
 وترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال:
 الحسين بن الرماس العبدي حدث عبد الرحمن بن مسعود وغيره من اصحاب عمر بن الخطاب، وذكر الحديث من طريق الراوي عنه حسين بن محمد، وذكر عن احمد بن حنبل انه قال: ما اري باسا.
  – حسين بن سعيد هاشم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو زكرياء يحيي بن محمد العنبري، ثنا الحسن بن علي بن نصر، ثنا الزبير بن بكار القاضي، ثنا حسين بن سعيد بن هاشم بن سعيد من بني قيس بن ثعلبة.
    
 الحسين بن عبد الله بن يزيد الرقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني ابو عمر بن سعيد النحوي، ثنا الحسين بن عبد الله بن يزيد الرقي.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (القطان)
 الحافظ، المسند، الثقة: ابو علي الحسين بن عبد الله بن يزيد بن الازرق الرقي المالكي القطان الجصاص، رجال مصنف.
 الي ان قال: وثقه الدارقطني.
 توفي في حدود سنة عشر وثلاثماءة.
 
  – الحسين بن عبيد الله:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق، انبا محمد بن هشام بن ابي الدميك، ثنا الحسين بن عبيد الله.
 قال الحافظ الذهبي في " التلخيص " قلت: ذا موضوع، وهذا هو الحسين بن عبيد الله العجلي الذي يروي عن مالك وغيره الموضوعات، افيحتج عاقل بمثله، فضلا عن ان يورد له في الصحاح اه.
 وقال في " الميزان ": قال الدارقطني: كان يضع الحديث.
 وقال ابن عدي: يشبه ان يكون ممن يضع الحديث. اه المراد من " الميزان ".
  الحسين بن علوان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه ابو بكر محمد بن جعفر القارء ببغداد، قال: حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح، قال: حدثنا الحسين بن علوان.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 الحسين بن علوان الكلبي روي عن الاعمش وهشام بن عروة.
 قال يحيي: كذاب. وقال علي: ضعيف جدا.
 وقال ابو حاتم والنساءي والدارقطني: متروك الحديث. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي هشام بن عروة وغيره وضعا لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل التعجب. اه المراد من " الميزان ".
 
    
 الحسين بن علي المصري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو علي الحسين بن علي بن داود المصري بمكة.
 صوابه: الحسن وقد تقدم.
    
 الحسين بن علي السلمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو سعيد الاخمسي بالكوفة، ثنا الحسين بن حميد بن الربيع، ثنا الحسين بن علي السلمي.
    
 الحسين بن علي الفارسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا احمد بن كامل القاضي، ثنا الحسين بن علي بن عبد الصمد البزاز الفارسي.
  الحسين بن علي (حسينك):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني الحسين بن علي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (حسينك).
 الامام، الحافظ، الانبل، القدوة: ابو احمد الحسين بن علي بن محمد بن يحيي التميمي النيسابوري، حسينك ويقال له ايضا: ابن منينة.
 ذكر ان الحاكم قال: كان ابن خزيمة يبعثه اذا تخلف عن مجلس السلطان ينوب عنه، وكان يعزه ويقدمه علي اولاده وفي حجره تربي.
 
 وذكر الذهبي من الرواة عنه: الحاكم ثم الذهبي عن الحاكم انه توفي في ربيع الاخر سنة خمس وسبعين وثلاثماءة.
 قال الذهبي: قلت: عاش نيفا وثمانين سنة.
    
 الحسين بن علي (النيسابوري):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو علي الحسين بن علي الحافظ.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (ابو علي النيسابوري)
 الحافظ، الامام العلامة، الثبت: ابو علي الحسين بن علي بن يزيد بن داود النيسابوري احد النقاد ولد في سنة سبع وسبعين وماءتين.
 وذكر من مشايخه: ابا خليفة الجمحي.
 ومن الرواة عند الحاكم.
 الي ان قال: قال الحاكم: مات ابو علي في جمادي الاولي سنة تسع واربعين وثلاثماءة.
    
 الحسين بن علي (ابو هشام):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا ابو هشام الحسين بن علي.
  الحسين بن عمر بن ابي الاحوص الثقفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن ابي دارم، ثنا الحسين بن عمر بن ابي الاحوص الثقفي.
 
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 الحسين بن عمر بن ابي الاحوص، واسم ابي الاحوص ابراهيم بن عمر بن عفيف بن صالح، مولي عروة بن مسعود الثقفي ويكني الحسين: ابا عبد الله، وهو من اهل الكوفة سكن بغداد وحدث بها وذكر من شيوخه: محمد بن اسحاق البلخي.
 الي ان قال: وكان ثقة.
 وذكر عنه انه قال: ولدت في شعبان سنة خمس عشرة وماءتين.
 وذكر عن عيسي بن حامد انه مات ببغداد في قطيعة الربيع سنة ثلاثماءة وحمل الي الكوفة، ذكر محمد بن مخلد ان وفاته كانت في شهر رمضان.
    
 الحسين بن عمرو العنقزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني محمد بن صالح بن هانء، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الغسيلي، ثنا الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي.
 ترجمه ابن ابي حاتم وذكر من مشايخه اباه.
 وقال: سمع منه ابي بالكوفة، سمعت ابي يقول ذلك.
 وقال عبد الرحمن: سءل ابي عن الحسين بن عمرو العنقزي، فقال: لين يتكلمون فيه.
 وقال عبد الرحمن: سمعت ابا زرعة يقول: الحسين بن عمرو العنقزي كان لا يصدق اه.
 وقال ابو داود: كتبت عنه ولا احدث عنه.
 
  الحسين بن عياش القطان هو ابن يحيي بن عياش ياتي.
    
 الحسين بن موسي بن خلف الرسغني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا ابو عبد الله الحسين بن موسي بن خلف الرسغني.
 قال ابو احمد المكي: وجدته في كتاب سءالات حمزة بن يوسف السهمي للدارقطني وغيره من المشايخ في " الجرح والتعديل " الترجمة () قال:
 وسالته عن الحسين بن عيسي بن خلف ابي عبد الله القاضي براس العين فقال: ليس به باس اه .
    
 الحسين بن الفرج:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله بن محمد بن احمد بن بطة الاصبهاني، ثنا الحسن بن الجهم التميمي، ثنا الحسين بن الفرج.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " وابن حجر في " اللسان ".
 قال الذهبي رحمه الله:
 الحسين بن الفرج الخياط، عن وكيع قال ابن معين: كذاب يسرق الحديث ومشاه غيره.
 وقال ابو زرعة: ذهب حديثه.
 
 قلت: حدث باصبهان. انتهي.
 قال ابن حجر رحمه الله: حدث بالمغازي والمبتدا عن الواقدي.
 وقال ابن ابي حاتم: كتب عنه ابي بالبصرة ايام ابي الوليد ثم تركه.
 الي ان قال ابن حجر: قلت: وقول الذهبي: مشاه غيره ما علمت من عني.
    
 الحسين بن فضل البجلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار، قالا: ثنا الحسين بن فضل البجلي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الحسين بن الفضل)
 ابن عمير، العلامة المفسر الامام اللغوي، المحدث: ابو علي البجلي، الكوفي ثم النيسابوري، عالم عصره.
 ولد قبل الثمانين وماءة.
 وذكر من مشايخه: هوذة بن خليفة.
 ومن الرواة عنه: محمد بن صالح بن هانء.
 الي ان قال: قال محمد بن صالح بن هانء: توفي الحسين في شعبان سنة اثنتين وثمانين وماءتين، وهو ابن ماءة واربع سنين.
 * تنبيه:
 تصحف الحسين الي الحسن في (ص  ح ).
 
    
 الحسين بن فهم هو الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم. ياتي.
    
 الحسين بن فهم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 ثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن تميم القنطري، ثنا الحسين بن فهم.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الحسين بن فهم)
 هو الحافظ، العلامة، النسابة، الاخباري ابو علي الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم بن محرز البغدادي.
 الي ان قال: وقد قال الدارقطني: ليس بالقوي.
 وقال الخطبي: مولده في سنة احدي عشرة وماءتين، ومات في رجب سنة تسع وثمانين وماءتين .
    
 الحسين بن محمد (ابو عروبة):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر محمد بن علي الفقيه الشاشي في اخرين قالوا: ثنا ابو عروبة.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (ابو عروبة)
 الامام، الحافظ، المعمر، الصادق: ابو عروبة الحسين بن محمد بن ابي معشر: مودود السلمي الجزري الحراني صاحب التصانيف.
 
 ولد بعد العشرين وماءتين.
 وذكر من مشايخه: مخلد بن مالك السلمسيني.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: قال القراب: مات سنة ثماني عشرة وثلاثماءة.
 السلمسيني نسبة الي قرية بحران كما في " تهذيب التهذيب ".
    
 الحسين بن محمد (عبيد العجل):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو بكر بن اسحاق الفقيه من اصل كتابه، انبا عبيد بن محمد بن حاتم الحافظ المعروف بالعجل.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (عبيد العجل)
 الحافظ، الامام، المجود: ابو علي الحسين بن محمد بن حاتم البغدادي، تلميذ يحيي بن معين.
 الي ان قال: قيل ان يحيي بن معين هو الذي لقبه: عبيدا العجيل.
 قال ابن قانع: مات في صفر سنة اربع وتسعين وماءتين.
 ثم قال الذهبي رحمه الله: قلت: كان من ابناء الثمانين.
 * تنبيه:
 تصحف العجل في " المستدرك " (ج  ص  ح ) الي العجلي وعبيد العجل لقب لحسين بن محمد كما تقدم.
    
 الحسين بن محمد بن ابي زياد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وثنا الحسين بن محمد بن ابي زياد.
 
 لعله الحسين بن محمد بن زياد القباني ويكون في السند سقط، فان الحاكم لا يروي عن القباني الا بواسطة.
 والله اعلم. والقباني مترجم في " التهذيب ".
    
 الحسين بن محمد الصغاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو علي الحسين بن محمد الصغاني بمرو.
 كذا في " المستدرك " وفي " الارشاد " للخليلي (ج  ص ):
 حدثنا محمد بن عبد الله الحاكم، حدثنا الحسن بن محمد بن عمران الصغاني بمرو.
 قال ابو احمد المكي:
 وترجمه السمعاني في " الانساب " في مادة الصغاني فقال رحمه الله: ابو علي الحسن بن محمد بن سورة الصغاني من اهل مرو، صغاني الاصل سمع احمد بن محمد بن عمرو المصعبي. روي عنه الحاكم ابو عبد الله الحافظ.
    
 الحسين بن محمد (السنجي):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني زيد بن علي بن يونس الخزاعي بالكوفة، ثنا الحسين بن محمد بن مصعب البجلي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (السنجي)
 الامام، الحافظ، الكبير: ابو علي الحسين بن محمد بن مصعب بن رزيق المروزي السنجي.
 الي ان قال: مات سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
 
    
 الحسين بن الفضل البجلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد السكوني بالكوفة، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي والحسين بن مصعب النخعي.
 الظاهر انه الحسين بن الفضل البجلي.
    
 الحسين بن موسي بن خلف هو ابن عيسي بن خلف. تقدم.
    
 الحسين بن نهار العسكري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو علي الحافظ غير مرة، انبا الحسين بن نهار العسكري.
    
 الحسين بن عياش (القطان):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني محمد بن مظفر الحافظ وانا سالته حدثني الحسين بن عياش القطان.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (القطان)
 الشيخ، المحدث، مسند بغداد: ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش بن عيسي المتوني البغدادي القطان الاعور.
 ولد سنة تسع وثلاثين وماءتين.
 الي ان قال: مات ببغداد في جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.
 
    
 الحسين بن يحيي المروزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني محمد بن ظفر وانا سالته حدثني الحسين بن عياش القطان، ثنا الحسين، ثنا يحيي بن عياش القطان، ثنا الحسين بن يحيي المروزي.
 لا ادري من هو ان لم يكن الحسن بن يحيي المروزي الذي هو مترجم له في " تعجيل المنفعة " الذي قال الحسين: فيه نظر.
    
 الحسين بن يحيي بن عياش:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني محمد بن مظفر، وانا سالته حدثني الحسين بن عياش القطان، ثنا الحسين.
 الظاهر انه مكرر وانه الحسين بن يحيي بن عياش وقد تقدمت ترجمته.
    
 حشرج بن عاءذ عمرو المزني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، انبا عبدان الاهوازي، ثنا زيد بن الحريش، ثنا حشرج بن عبد الله بن حشرج، حدثني ابي، عن ابيه.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " فقال:
 حشرج بن عاءذ بن عمرو المزني روي عن ابيه عاءذ بن عمرو، وروي عنه ابنه عبد الله بن حشرج سالت ابي عنه فقال: لا يعرف.
 
    
 حشرج بن عبد الله بن حشرج:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، انبا عبدان الاهوازي، ثنا زيد بن الحريش، ثنا حشرج بن عبد الله بن حشرج.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال:
 حشرج بن عبد الله بن حشرج بن عاءذ بن عمرو المزني ابو صخر، روي عن ابيه روي عنه اسحاق بن بهلول الانباري وابو حفص الصراف عمرو بن علي ومحمد بن المثني سمعت ابي يقول ذلك، قال: سالت ابي عنه فقال: شيخ.
    
 الحصين بن حذيفة بن صيفي بن صهيب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو عمرو ومحمد بن جعفر بن محمد بن مطرف العدل الزاهد وانا سالته، قال: حدثنا ابو خبيب العباس بن احمد بن محمد بن عيسي القاضي، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن عبيد الله الطلحي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق بن موسي بن طلحة بن عبيد الله، قال: حدثني حذيفة بن صيفي بن صهيب.
 قال ابن حبان رحمه الله في " الثقات " (ج  ص ):
 حصين بن حذيفة يروي عن شيخ له عن ابن المسيب روي عنه يعقوب بن محمد الزهري.
 وقال ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) في " الجرح والتعديل ":
 
 حصين بن حذيفة روي عن عمه ابن المسيب، عن صهيب سمع منه يعقوب بن محمد سمعت ابي يقول ذلك وسمعته يقول: مجهول.
    
 حصين بن مخارق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه علي بن الحسن الصرصافي، حدثنا العباس بن احمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان الخزاز، حدثني ابي قال: وجدت في كتاب جدي، ثنا حصين بن مخارق.
 ترجمته في " اللسان " نقل الذهبي انه قال: قال الدارقطني: يضع الحديث، ونقل ابن الجوزي ان ابن حبان قال: لا يجوز الاحتجاج به. انتهي كلام الذهبي.
 ثم ذكر الحافظ في " اللسان " ان الطبراني روي من طريقه حديثا ثم قال: وهو ثقة، وذكر ان ابن النجاشي نسبه في مصنفي الشيعة وانه ضعفه.
    
 حفص بن خالد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا اسد بن موسي، ثنا سكين بن عبد العزيز، ثنا حفص بن خالد.
 قال الحسيني رحمه الله كما في " تعجيل المنفعة ": حفص بن خالد بن جابر عن ابيه وشهر بن حوشب، وعنه سكين بن عبد العزيز وثقه ابن حبان اه.
 وسكين بدون ميم في اوله وهو مصغر.
 
    
 حفص بن عمران بن ابي الرسام:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الله البغدادي، ثنا يحيي بن عثمان بن صالح السهمي، ثنا سعيد بن عفير، ثنا حفص بن عمران بن ابي الرسام.
 قال الذهبي في " التلخيص ": حفص لا اعرفه اه.
 وذكره ابن حجر في " اللسان " ونقل كلام الذهبي ولم يزد عليه الا انه قال: ان الحديث في مناقب الحسين وانت تراه في مناقب علي بن ابي طالب فلينظر ايعاد مثله في مناقب الحسين.
    
 حفيد الصفار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو علي الحافظ، انا احمد بن محمد بن عمرو بن بسطام المروزي، ثنا احمد بن سيار ومحمد بن الليث قالا: ثنا رافع بن اشرس المروزي، ثنا حفيد الصفار.
 قال الذهبي " في التلخيص ": الصفار لا يدري من هو.
    
 حلام بن جذل الغفاري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 ومنها ما حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا ابراهيم بن اسحاق الزهري القاضي، ثنا محمد بن جعفر، عن ابيه، عن اسحاق بن يوسف الازرق، حدثني اسحاق بن يوسف، ثنا شريك بن عبد الله، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن حلام بن جذل بن الغفاري.
 
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال:
 حلام بن جذل، يقال هو ابن اخي ابي ذر، روي عن ابي ذر، روي عنه ابو الطفيل سمعت ابي يقول ذلك.
    
 حماد بن احمد القاضي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الفضل محمد بن احمد الحاكم للوزير املاء، ثنا حماد بن احمد القاضي.
 ترجمه حمزة بن يوسف السهمي في " تاريخ جرجان " (ص ) رقم () فقال:
 ابو القاسم حماد بن احمد بن حماد المروزي كان قاضي جرجان في ولاية عمرو بن الليث.
 الي ان قال: حدثنا ابو بكر الاسماعيلي، حدثنا ابو القاسم حماد بن احمد المروزي بجرجان وهو قاضيها زمن عمرو بن الليث سنة سبع وثمانين وماءتين. الخ الاسناد والحديث. اه المراد منه.
 (ابو احمد)
    
 حماد الارقط:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي، ثنا مسبح بن حاتم العكلي
 
 بالبصرة، ثنا عبيد الله بن محمد بن حفص القرشي، حدثني حماد الارقط رجل صالح.
 الظاهر انه خلاد بن يزيد الارقط، وهو مترجم في " تهذيب الكمال ".
 او حماد بن قيراط المترجم في " لسان الميزان " مختلف فيه.
    
 حماد السري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن عمرو الاخمسي بالكوفة، ثنا الحسين بن الربيع، ثنا حماد بن السري.
 لعله هناد بن السري وهناد مترجم في " التهذيب ".
    
 حماد بن غسان الجعفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو عمران موسي بن سعيد الحنظلي بهمذان، ثنا يحيي بن عبد الله بن ماهان الكرابيسي، ثنا حماد بن غسان الجعفي.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " الميزان " والحافظ ابن حجر في " اللسان " فقالا:
 قال الذهبي رحمه الله:
 حماد بن غسان عن سفيان بن عيينة ضعفه الدارقطني اه.
 ثم قال الحافظ: وله عن معن، عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة بالحديث الذي في " المستدرك " ثم قال الدارقطني: تفرد به حماد بن غسان عن معن بهذا.
 وقال ابن عساكر: وثقه الكرابيسي.
 قلت: وقد اخرج له الحاكم في " المستدرك " هذا الحديث اه.
 
    
 حماد بن واصل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا اسحاق بن محمد بن خالد الهاشمي بالكوفة، ثنا عيسي بن مهران القيسي، ثنا عبيد الله بن موسي العبسي، ثنا حماد بن واصل.
    
 حمدون بن احمد السمسار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني ابو بكر الشافعي، ثنا حمدون بن احمد السمسار.
 ترجمه الامام المءرخ الحافظ ابو عبد الله الذهبي في تاريخ الاسلام " في مجلد وفيات (  ) (ص ) فقال:
 حمدون بن احمد بن سلام السمسار.
 عن سعيد بن سليمان سعدويه وغيره.
 وعنه احمد بن خزيمة وابو بكر الشافعي توفي سنة ثمانين اه.
 وفي ترجمة شيخه ابراهيم بن الحجاج وهو السامي ذكره من الرواة عنه فقال: وابو جعفر احمد بن حمدون بن سلم السمسار ابن بنت سعدويه.
 (ابو احمد المكي)
    
 حمزة بن العباس هو ابن محمد بن العباس ياتي.
    
 حمزة بن عبد الله الهذلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو جعفر البغدادي، انا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا موسي بن
 
 عون بن عبد الله بن عون بن عبد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود حدثتني جدتي ام عبد الله ابنة حمزة بن عبد الله بن عتبة ابي حمزة بن عبد الله.
 ترجمه ابن حبان رحمه الله في " الثقات " (ج  ص ) فقال: حمزة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهزلي اخو عون بن عبد الله.
 يروي عن عمرو بن حريث.
 روي عنه ابو العميس وعمرو بن ابي عمرو.
 وذكر نحوه الحافظ في " تعجيل المنفعة " الا انه حصل خطا في نسبه خلاف ما في " المستدرك " و " الثقات " لابن حبان، ففي " تعجيل المنفعة ": حمزة بن عبد الله بن مسعود بن عتبة بن مسعود الهذلي، فزيادة مسعود بين عبد الله وعتبة خطا، والله اعلم.
    
 حمزة بن عميرة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا محمد بن صالح بن هانء، ثنا احمد بن سلمة والحسين بن محمد بن زياد، قالا: ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انبا حمزة بن عميرة.
 الظااهر ان في السند تخليطا.
    
 حمزة بن عون المسعودي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة، ثنا ابو جعفر الحضرمي، ثنا حمزة بن عون المسعودي.
 ذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال:
 
 حمزة بن عون بن عتبة بن مسعود يروي عن ابي نعيم واهل العراق، حدثنا عنه الطبري، وكان راويا لزيد بن الحباب اه.
    
 حمزة بن محمد الزيدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وقد حدثنا السيد الاوحد ابو يعلي حمزة بن محمد الزيدي رضي الله عنه.
 ترجمه ابو يعلي الخليلي رحمه الله في " الارشاد " (ج  ص ) فقال: ابو يعلي حمزة بن محمد الزيدي العلوي كان عالما، فاضلا، حافظا للحديث.
 وذكر من الرواة عنه: الحاكم ابا عبد الله.
 مات قبل الاربعين.
 قال المعلق: وفي التدوين مات سنة احدي واربعماءة.
    
 حمزة بن العباس العقبي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو احمد حمزة بن العباس العقبي ببغداد.
 ترجمه الامام الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (العقبي)
 الشيخ، العالم، الصدوق، ابو احمد: حمزة بن محمد بن العباس البغدادي العقبي الدهقان يسكن بالعقبة التي بقرب دجلة.
 وذكر من مشايخه: عبد الكريم الديرعاقولي.
 ومن الرواة عنه الحاكم.
 الي ان قال: وكان موثقا توفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة.
 
 * تنبيه:
 تصحف العقبي في " المستدرك " (ج  ص  ح ) و (ص  ح ) الي القعنبي.
    
 حميد بن صالح:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي، ثنا يعقوب بن سفيان الفارسي، ثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، ثنا حميد بن صالح.
    
 حميد بن عياش الرملي :
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا عياش بن عياش الرملي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " فقال: حميد بن عياش الرملي المكتب ابو الحسن.
 وذكر من مشايخه: مءمل بن اسماعيل.
 ثم ذكر انه كتب عنه وانه صدوق.
    
 حميد بن الربيع:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو محمد السبيعي الحافظ، ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، ثنا حميد بن الربيع.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " ميزان الاعتدال " فقال: حميد بن الربيع بن حميد بن مالك بن سحيم ابو الحسن اللخمي الخزاز الكوفي.
 
 ثم قال: قال الدارقطني: تكلموا فيه بلا حجة، وقال البرقاني: رايت الدارقطني يحسن القول فيه.
 وقال البرقاني: عامة شيوخنا يقولون: ذاهب الحديث.
 وقال محمد بن عثمان بن ابي شيبة: قال ابي: انا اعلم الناس بحميد بن الربيع هو ثقة لكنه شره يدلس.
 وقال ابن الغلابي: قال يحيي بن معين: اخزي الله ذاك ومن يسال عنه.
 وقال ابو محمد بن احمد النساءي: سمعت عبدان الجواليقي قال: قال يحيي بن معين: كذابو زماننا اربعة: الحسين بن عبد الاول، وابو هاشم الرفاعي، وحميد بن الربيع، والقاسم بن ابي شيبة.
 واحسن القول فيه احمد بن حنبل.
 وقال النساءي: ليس بشء.
 وقال ابن عدي: يسرق الحديث ويرفع الموقوف.
    
 حميد بن معاذ اليشكري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو سعيد احمد بن محمد الاخمسي بالكوفة، ثنا الحسين بن حميد بن الربيع، ثنا مروان بن جعفر السري، ثنا حميد بن معاذ اليشكري.
 لم اجد ترجمته والذهبي يقول  علي اثر سمرة الذي من طريق حميد بن معاذ اليشكري  قلت: اسناد مظلم لا تقوم به حجة.
    
 حميد بن منهب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو العباس اسماعيل بن عبد الله، انا عبدان الاهوازي قال: حدثنا
 
 ابو السكين زكرياء بن يحيي الطاءي قال: حدثنا عمران بن زحر بن حصين، قال: حدثني حميد بن منهب.
 ترجمه الحافظ رحمه الله في " الاصابة " فقال: حميد بن منهب بن حارثة الطاءي قال ابو عمر: لا تصح له صحبة وله سمع من علي وعثمان وقد ذكره قوم في الصحابة.
 وايد الحافظ قول ابي عمر بن عبد البر انه لا صحبة له. ومن ذكره في الصحابة فقد وهم.
    
 حميد بن يونس الزيات:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو علي الحافظ، انبا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ايوب الصفار، وحميد بن يونس بن يعقوب الزيات.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 حميد بن يونس بن يعقوب ابو غانم الزيات، وذكر ثلاثة رووا عنه ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 ثم قال: قرات في كتاب ابن مخلد سنة احدي وثلاثماءة، فيها مات حميد بن يونس ابو غانم.
    
 حنان بن سدير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو بكر بن دارم الحافظ بالكوفة، ثنا محمد بن عثمان بن سعيد
 
 القرشي، ثنا يزيد بن محمد الثقفي، ثنا حنان بن سدير.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال رحمه الله:
 حنان – بالتخفيف  بن سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي، عن ابيه وعمرو بن قيس الملاءي وغيرهما.
 وعنه عباد بن يعقوب ومحمد بن ثواب الهناءي.
 الي ان قال: قال الدارقطني: في " المءتلف والمختلف " وفي " العلل: انه من شيوخ الشيعة.
    
 حنبل بن اسحاق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عمرو بن عثمان بن احمد بن السماك، ثنا حنبل بن اسحاق.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 حنبل بن اسحاق بن حنبل بن هلال بن اسد الامام الحافظ المحدث الصدوق المصنف ابو علي الشيباني ابن عم الامام احمد وتلميذه.
 ولد قبل الماءتين.
 وذكر من مشايخه: قبيصة بن عقبة.
 ومن الرواة عنه: ابن السماك.
 قال الذهبي: قلت: له مساءل كثيرة عن احمد ويتفرد ويغرب، ثم قال: قال احمد بن المنادي: قد خرج الي واسط فجاءنا نعيه منها في جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
 
 قال الحافظ الذهبي رحمه الله: وكان من ابناء الثمانين اه.
 وفي " طبقات الحنابلة " (ج  ص ): وذكر ابو بكر الخلال فقال: قد جاء حنبل عن احمد بمساءل اجاد فيها الرواية واغرب بغير شء. اه المراد.
    
 حيان ابوالنضر الاسدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني الحسن بن حليم المروزي، انبا ابو الموجه، انبا عبدان، انبا عبد الله، انبا هشام بن الغاز، عن حيان؛ ابي النضر.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 حيان ابو النضر الاسدي وذكر من مشايخه: واثلة بن الاسقع.
 وذكر ان اباه قال: انه صالح.
 وعن يحيي بن معين انه قال: ثقة.
 
 حروف الخاء المعجمة
    
 خالد بن احمد البخاري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو محمد عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمذان، ثنا الامير ابو الهيثم خالد بن احمد الذهلي بهمذان.
 ترجمه ابن ابي حاتم في (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 خالد بن احمد ابو الهيثم البخاري.
 الي ان قال: كتبت عنه بالري مع ابي، وهو صدوق ثقة. اه المراد منه.
 وترجم له الذهبي في " السير " (ج  ص ) وذكر ان اخر من روي عنه عبد الرحمن بن حمدان الجلاب.
 ثم قال: توفي سنة سبعين وماءتين.
    
 خالد بن جرير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه بكر بن محمد الصيرفي بمرور، ثنا عبد الصمد بن الفضل، ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا داود بن يزيد، عن سماك بن حرب، عن خالد بن جرير.
 ترجمه البخاري رحمه الله فقال:
 خالد بن جرير قال مكي عن داود بن يزيد، عن سماك، عن خالد بن
 
 جرير عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: " من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاقتلوه " اه.
 وقال ابن ابي حاتم رحمه الله:
 خالد بن جرير بن عبد الله البجلي روي عنه سماك ومنهم من يدخل بينه وبين سماك اخاه، سمعت ابي يقول ذلك.
    
 خالد بن رباح البصري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا الحسن بن يعقوب العدل، ثنا يحيي بن ابي طالب ، ثنا زيد بن الحباب، ثنا سعيد بن سويد السامري، ثنا خالد بن رباح البصري.
 في " تاريخ البخاري " و " الجرح والتعديل " لابن ابي حاتم " وثقات ابن حبان " (ج  ص ) رحمهم الله ان شيخ سعيد بن سويد زياد، فلعل تسميته بخالد بن رباح وهم من بعض رجال السند، والله اعلم.
 ثم وجدت في ترجمة ابي الصديق الناجي، وهو بكر بن عمرو من الرواة عنه خالد بن زياد صاحب السامري، ولم اجد ترجمة هءلاء الثلاثة، فالله اعلم.
    
 خالد بن سالم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني احمد بن سهل الفقيه ببخاري، انا صالح بن محمد الحافظ، ثنا خالد بن سالم.
    
 خالد بن عبد الله الزيادي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا عبد الله بن
 
 وهب اخبرني عمرو بن الحارث ان خالد بن عبد الله الزيادي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " فقال:
 خالد بن عبد الله الزيادي روي عن ابي عثمان الاصبحي وعراك بن مالك ومشكان ابي عمرو وراشد بن سعد، روي عنه عمرو بن الحارث وجعفر بن ربيعة سمعت ابي يقول ذلك. اه، وذكره ابن حبان في " الثقات ".
    
 خالد بن ابي عثمان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني محمد بن الحسن الكارزي، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حرمي بن حفص العتكي، ثنا خالد بن ابي عثمان.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 خالد بن ابي عثمان القرشي بصري.
 ثم ذكر جماعة من شيوخه منهم ايوب بن عبد الله بن يسار.
 ثم ذكر عن ابي داود الطيالسي انه وثقه وكذا يحيي بن معين.
 وذكر عن ابي حاتم انه قال: لا باس بحديثه.
    
 خالد بن عرعرة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا سريج بن النعمان الجوهري، ثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن خالد بن عرعرة.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال:
 
 خالد عرعرة السهمي كوفي، روي عن علي رضي الله عنه روي عنه سماك والقاسم بن عوف الشيباني سمعت ابي يقول ذلك.
 (نايف الحيمي)
    
 خالد بن محمد بن خالد بن يحيي بن محمد بن يحيي بن حمزة ابو القاسم الحضرمي.
 ترجمته في " مختصر تاريخ دمشق " لابن منظور (/ ) ترجمة رقم () قال بعد ذكر ما تقدم: من اهل بيت لهيا روي عن جده لامه ابي عبد الله احمد بن يحيي بسنده عن ابن عمر فذكر حديثا اه.
 (ابو المنذر سلمه الله)
    
 خالد بن نافع الاشعري:
 * قال الامام الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو النضر محمد بن يوسف الفقيه، قال: حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، قال: حدثنا محرز بن هشام الكوفي، قال: حدثنا خالد بن نافع الاشعري.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال رحمه الله: خالد بن نافع الاشعري كوفي روي عن حماد بن ابي سليمان وابي بكر بن ابي موسي وسعيد بن ابي بردة وعبد الله بن عيسي روي عنه يوسف بن عدي.
 الي ان قال: وسالته  يعني: اباه  عنه قال: شيخ ليس بالقوي، يكتب حديثه.
 
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عن خالد بن نافع؟ فقال: ضعيف الحديث.
 (ام شعيب الوادعية)
    
 خشنام بن الصديق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، ثنا خشنام بن الصديق.
 ترجمه الخليلي في " الارشاد " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 خشنام بن الصديق النيسابوري واسمه محمد يلقب بخشنام، ثقة.
    
 الخصيب بن جحدر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني الشيخ ابو بكر بن اسحاق رحمه الله تعالي قال: انا علي بن عبد العزيز قال: انا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني قال: حدثنا مسعدة بن اليسع عن الخصيب بن جحدر.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 الخصيب بن جحدر، عن عمرو بن دينار وابي صالح السمان كذبه شعبة والقطان وابن معين وقال احمد: لا يكتب حديثه.
 وقال البخاري: كذاب استعدي عليه شعبة.
 (ام شعيب الوادعية)
    
 الخضر بن ابان الهاشمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الخضر بن ابان الهاشمي.
 
 ترجم له الامام الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 الخضر بن ابان الهاشمي عن ابي هدبه البصري ضعفه الحاكم وغيره.
 وهو كوفي من موالي بني هاشم وسمع ازهر السمان ويحيي بن ادم حدث عنه ابن الاعرابي والاصم وابراهيم بن عبد الله بن ابي العزاءم شيخ ابي نعيم الحافظ.
 وتكلم فيه الدارقطني.
    
 خلف بن سلمان النسفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو نصر احمد بن سهل الفقيه، ثنا خلف بن سلمان النسفي.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " مجلد وفيات (  ) (ص ) فقال: خلف بن سليمان النسفي، عن دحيم، وهشام بن عمار، وعنه محمد بن محمد بن جابر البخاري وغيره، توفي سنة ثلاثماءة اه.
 وفي " الانساب " في مادة: الدرزدهي وهي نسبة الي قرية من قري نسف هي درزده ذكره السمعاني رحمه الله فقال:
 ابو سعيد خلف بن سليمان بن عبد الله بن عبد الرحمن الدرزدهي النسفي من قرية درزده شيخ ثقة جليل له رحلة الي العراق والشام.
 الي ان قال: وهو من اقران ابراهيم بن معقل صنف " المسند " روي عنه اهل بلده والغرباء مات في صفر سنة ثلاثماءة. اه المراد منه.
 (مقبول بن علي الوجيه)
 
    
 خلف بن محمد النجاري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 اخبرني خلف بن محمد البخاري.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الخيام)
 الشيخ، المحدث الكبير: ابو صالح خلف بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن نصر البخاري الخيام كان بندار الحديث بما وراء النهر.
 وذكر من الرواة عنه: الحاكم، وذكر ان ابا سعيد عبد الرحمن بن الادريسي، روي عنه وغمزه ولينه وما تركه.
 عاش ستا وثمانين سنة. توفي في جمادي الاولي سنة احدي وستين وثلاثماءة.
    
 خلف بن الوليد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 اخبرنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو، ثنا عبد الصمد بن الفضل، ثنا خلف بن الوليد.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 خلف بن الوليد ابو جعفر ويقال ابو الوليد الجوهري وذكر من مشايخه: اسراءيل وهو ابن يونس السبيعي.
 وذكر عن ابن معين انه قال: ثقة.
 وعن يعقوب بن شيبة انه خلف بن الوليد ابو الوليد اللءلءي، ثقة ثقة.
 ونقل عن محمد بن عبد الله الحضرمي وهو مطين انه قال: ومات
 
 خلف بن الوليد سنة اثنتي وعشرة وماءتين.
 قال ابو احمد المكي:
 وترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " فقال:
 خلف بن الوليد العتكي بغدادي سكن مكه ثم نقل عن ابيه وابي زرعة وابن معين انهم وثقوه. اه المراد منه.
    
 خليفة بن حميد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو جعفر البغدادي بنيسابور، ثنا احمد بن داود المكي، ثنا ابراهيم بن زكرياء العبدسي، ثنا فديك بن سلميان، ثنا خليفة بن حميد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 خليفة بن حميد فيه جهالة، وخبره ساقط، ثم ساق له هذا الحديث الذي في " المستدرك ".
    
 الخليل بن احمد القاضي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 سمعت ابا سعيد الخليل بن احمد القاضي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال: (الخليل بن احمد)
 ابن محمد بن الخليل، الامام، القاضي، شيخ الحنيفة ابو سعيد السجزي الحنفي الواعظ قاضي سمرقند.
 وذكر من مشايخه: ابا القاسم البغوي ومن تلامذته: ابا عبد الله الحاكم.
 وذكر انه مات بفرغانة في سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.
 
 قال الحاكم: هو شيخ اهل الراي في عصره وكان من احسن الناس كلاما في الوعظ. اه المراد من " السير ".
    
 خنيس بن بكر بن خنيس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه ابو احمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا خنيس بن بكر بن خنيس.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال رحمه الله:
 خنيس بن بكر بن خنيس عن ابيه ومسعر وعنه الحسن بن عرفة واحمد بن الفرات وحمدان بن علي الوراق وعدة.
 قال صالح بن محمد جزرة: ضعيف.
 (نايف الحيمي)
    
 خوات بن صالح:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله الصبهاني، ثنا الحسن بن الجهم، ثنا الحسين بن الفرج، ثنا محمد بن عمر، اخبرني عبد الملك بن ابي سليمان، عن خوات بن صالح.
 ترجمه البخاري رحمه الله في " التاريخ الكبير " (ج  ص ) فقال:
 خوات بن صالح بن خوات بن جبير الانصاري عن ابيه وعمته ام عمرو بنت خوات.
 روي عنه فليح المدني.
 
  حرف الدال المهملة
    
 داود بن سليمان بن مسلم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، انبا محمد بن ايوب، انبا داود بن سليمان بن مسلم.
 ترجمته في " الجرح والتعديل " لابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: داود بن سليمان بن مسلم الهناءي بصري مءذن مسجد ثابت البناني، روي عن ابيه، روي عنه ابو حاتم وابو زرعة، فقال ابن حاتم: سءل ابي عنه؟ فقال: صدوق.
 (نايف الحيمي)
    
 داود بن محمد بن ابي معشر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر احمد بن كامل القاضي، حدثني داود بن محمد بن ابي معشر.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 داود بن محمد بن ابي معشر نجيح بن عبد الرحمن ابو سليمان حدث عن ابيه، عن ابي معشر كتاب المغازي.
 رواه عنه احمد بن كامل القاضي وهو اخو الحسين بن محمد بن ابي معشر صاحب وكيع.
 
    
 داهر بن نوح:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا الحسن بن محمد بن اسحاق الازهري، ثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا ازهر بن نوح.
 والحديث اخرجه الطبراني في " المعجم الكبير " (ج  ص ) من طريق الحسين بن اسحاق التستري، ثنا داهر بن نوح، وهذا هو الصواب.
 ترجمه الحافظ رحمه الله في " اللسان " فقال:
 داهر بن نوح الاهوازي وذكر مشايخه ثم قال: روي عنه عبدان ومحمد بن يحيي الازدي نبتل.
 قال الدارقطني في " العلل " شيخ لاهل الاهواز ليس بقوي في الحديث.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: ربما اخطا. واخرج مع ذلك حديثه في " صحيحه ".
 وقال ابن القطان في حديث ابي هريرة: " من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه ": داهر بن نوح لا يعرف ولعل الجناية منه. اه مختصرا.
 افادنا بهذا الاخ عبد الله بن محمد بن القاسم ابو عبد الرحمن العدني، اي بان صوابه داهر بن نوح.
    
 داهر بن يحيي الرازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمذان، ثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي، ثنا عبد الله بن داهر بن يحيي الرازي، ثنا ابي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 
 داهر بن يحيي الرازي رافضي بغيض لا يتابع علي بلاياه، ثم ذكر حديثا باطلا في مناقب علي رضي الله عنه. اه المراد من " الميزان ".
    
 دعلج بن احمد السجزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو محمد دعلج بن احمد السجزي ببغداد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (دعلج)
 دعلج بن احمد بن دعلج بن عبد الرحمن، المحدث الحجة، الفقيه الامام ابو محمد السجستاني ثم البغدادي، التاجر ذو الاموال العظيمة.
 ولد سنة تسع وخمسين وماءتين او قبلها بقليل، وذكر من الرواة عنه: الحاكم.
 الي ان ذكر الذهبي رحمه الله وفاته لعشر بقين من جمادي الاخرة سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
    
 دويد بن نافع:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا احمد بن محمد بن المقري، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا علي بن المديني، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان عن دويد.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 دويد البصري روي عن اسماعيل بن ثوبان روي عنه الثوري، سمعت ابي يقول ذلك وسمعته يقول: ليس هذا بدويد بن نافع هو شيخ لين اه.
 
  حرف الذال المعجمة
    
 ذءيب بن عمامة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه احمد بن محمد بن اسماعيل بن مهران، ثنا ابي المقدام بن داود الرعيني، ثنا ذءيب بن عمامة.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 ذءيب بن عمامة السهمي ابو عبد الله وهو ابن عمرو مديني روي عن ابراهيم بن جعفر الحارثي وعبد الله بن عبد العزيز الليثي وعبد المهيمن بن العباس ومحرز بن هارون ويوسف بن المجاشون وموسي بن بشير الحرامي، سمع منه ابي بالمدينة سنة ست عشرة وماءتين وروي عنه اسحاق بن موسي الخطمي الانصاري، سءل عنه فقال: صدوق.
 (نايف الحيمي)
    
 ذي الرقيبة بن عبد الرحمن:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن محمد بن عبيد بن عبد الملك الاسدي بهمذان، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثني الحجاج بن ذي الرقيبة بن عبد الرحمن بن كعب بن زهير بن ابي سلمي المزني عن ابيه.
 
  حرف الراء المهملة
    
 رافع بن اشرس المروزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو علي الحافظ، انا احمد بن محمد بسطام المروزي، ثنا احمد بن سيار ومحمد بن الليث قالا: ثنا رافع بن اشرس المروزي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " فقال: رافع بن اشرس روي عن خالد بن صبيح وروي عن ابيه ابي مجلز، وروي عن عبد الله بن ادريس وحكيم بن زيد.
 روي عنه احمد بن منصور بن راشد المروزي.
    
 رافع بن بشر السلمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا احمد بن كامل القاضي، ثنا محمد بن سعد بن الحسن العوفي، ثنا عثمان بن عمر بن فارس، انبا عبد الحميد بن جعفر، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم، عن رافع بن بشر السلمي.
 ترجمه الحافظ رحمه الله في " تعجيل المنفعة " فقال:
 رافع بن بشر، ويقال بشير السلمي، عن ابيه وله صحبة وعنه ابنه بشير وابو جعفر الباقر وثقه ابن حبان.
 
    
 رافع بن سحبان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا محمد بن ابراهيم بن الفضل، ثنا الحسين بن محمد القباني، ثنا سوار بن عبد الله العنبري، ثنا يحيي بن سعيد، حدثني حميد، ثنا رافع بن سحبان.
    
 الربيع بن ثعلب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه علي بن حمشاذ العدل، ثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري، ثنا الربيع بن ثعلب.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 الربيع بن ثعلب ابو الفضل المروزي.
 وذكر من مشايخه: ابا اسماعيل المءدب.
 وذكر ان ابن معين قال: انه رجل صالح.
 وقال صالح بن محمد جزرة: صدوق ثقة من عباد الله الصالحين.
 وذكر الخطيب عن ابن جرير الطبري ان الربيع بن ثعلب توفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
    
 ربيعة بن الحارث:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمذان، ثنا عثمان بن خرزاذ الانطاكي، ثنا ربيعة بن الحارث.
 
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في حوادث وفيات ( ) (ص ) فقال: ربيعة بن الحارث القاضي ابو زياد الحمصي حدث عن عتبة بن السكن واحمد بن حنبل وجماعة، وعنه ابو عبد الرحمن النساءي وابو عوانة وعبد الصمد بن سعيد الحمصي وابو الميمون بن راشد ومحمد بن محمد بن ابي حذيفة اه.
 (مقبول بن علي الوجيه)
    
 رجاء بن ابي عطاء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابراهيم بن منقذ الخولاني بمصر، ثنا ادريس بن يحيي الخولاني، حدثني رجاء بن ابي عطاء.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " فقال:
 رجاء بن ابي عطاء ابو الاشيم مءذن مسجد دمياط روي عن شراحيل بن يزيد وواهب بن عبد الله الكعبي.
 روي عنه ادريس بن يحيي الخولاني وعبد الله بن وهب.
    
 رفاعة بن هرير:
 * قال الحاكم رحمه الله:
 حدثنا احمد بن سلمان الفقيه، ثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا يعقوب بن محمد الزهري، ثنا رفاعة بن هرير.
 ترجمه البخاري رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 
 رفاعة بن هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج الانصاري الحارثي المدني اخو عبيد الله عن ابيه، سمع منه ابن ابي فديك، فيه نظر.
    
 روح بن عطاء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا الاستاذ ابو الوليد وابو بكر بن قريش، قالا: ثنا الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن يحيي القطعي، ومحمد بن ابي بكر المقدمي ونصر بن علي، قالوا: ثنا روح بن عطاء.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 روح بن عطاء بن ابي ميمونة وذكر انه روي عن ابيه عطاء ثم ذكر بعض الرواة عنه وذكر عن عبد الله بن احمد انه سال اباه عنه فقال: منكر الحديث.
 وذكر عن العباس الدوري ان يحيي بن معين قال: ضعيف الحديث.
 وذكر ابن ابي حاتم عن ابيه انه قال: لين الحديث.
 
  حرف الزاي
    
 الزبير بن عبد الله البغدادي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثني الزبير بن عبد الله البغدادي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: الزبير بن عبد الله بن موسي بن يوسف ابو يعلي البغدادي، ثم ذكر هو ونقل ايضا عن الحاكم ابي عبد الله جملة من شيوخه ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
 الي ان قال الحاكم: ثم بلغني انه توفي سنة سبعين وثلاثماءة بالموصل.
    
 الزبير بن عبد الواحد الحافظ:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا الزبير بن عبد الواحد الحافظ.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الاسد اباذي)
 الشيخ، الامام، الحافظ، القدوة، العابد: ابو عبد الله الزبير بن عبد الواحد بن محمد بن زكرياء الاسد اباذي الهمذاني صاحب التصانيف وقيل: احمد في جده محمد رحال جوال.
 وذكر من مشايخه: محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني ومن الرواة عنه: الحاكم.
 
 الي ان قال الذهبي: توفي باسد اباذ في ذي الحجة سنة سبع واربعين وثلاثماءة.
    
 زحر بن حصن:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو العباس اسماعيل بن عبد الله، انا عبدان الاهوازي، ثنا ابو السكين زكرياء بن يحيي الطاءي، ثنا زحر بن حصن.
 ذكره الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 زحر بن حصن عن جده وعنه ابو السكين الطاءي لا يعرف.
 قال ابو احمد المكي:
 وقال البخاري في " التاريخ الكبير ": زحر بن حصن سمع جده حميد بن منهب روي عنه زكرياء بن يحيي بن عمرو بن حصن الطاءي اه.
    
 زفر بن الحارث:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاد العدل، ثنا موسي بن هارون، ثنا الوليد بن شجاع السكوني، ثنا خالد بن حيان، ثنا جعفر، عن ثابت بن الحجاج، عن زفر بن الحارث.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " فقال:
 زفر بن الحارث الكلابي الشامي.
 
 روي عن عاءشة ومعاوية.
 روي عنه ثابت بن الحجاج وجحشنة.
 سمعت ابي يقول ذلك.
    
 زفر بن عبد الرحمن بن ادرك:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، ثنا يحيي بن محمد بن يحيي الشهيد، والفضل بن محمد بن المسيب الشعراني، قالا: ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني زفر بن عبد الرحمن بن ادرك.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " فقال:
 زفر بن عبد الرحمن بن ادرك روي عن محمد بن سليمان بن والبة، وروي عنه اسماعيل بن ابي اويس سمعت ابي يقول ذلك وسمعته يقول: مستقيم الحديث اه.
    
 زكرياء بن داود بن بكر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار، ثنا زكرياء بن داود ابو يحيي الخفاف.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 زكرياء بن داود بن بكر ابو يحيي الخفاف النيسابوري قدم بغداد.
 الي ان قال: وكان ثقة.
 ثم ذكر عن محمد بن صالح بن هانء انه قال: توفي ابو يحيي زكرياء بن داود الخفاف المزكي يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء لاربع بقين من جمادي الاخرة سنة ست وثمانين وماءتين.
 
 ثم قال الخطيب رحمه الله: قلت: وبنيسابور كانت وفاته.
    
 زكرياء بن عيسي الشعبي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا يحيي بن منصور القاضي، ثنا ابو بكر بن رجاء، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا عمر بن ابي بكر الموصلي، عن زكرياء بن عيسي الشعبي، ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 زكرياء بن عيسي روي عنه الزهري.
 روي عنه عمر بن ابي بكر الموصلي سمعت ابي يقول ذلك.
 ثم قال عبد الرحمن: سالت ابي عنه فقال: منكر الحديث.
    
 زكرياء بن ابي كنانة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو نعيم محمد بن عبد الرحمن الغفاري بمرو، ثنا عبدان بن محمد بن عيسي الحافظ، ثنا زكرياء بن ابي كنانة.
    
 زكرياء بن يحيي بن صبيح:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو محمد احمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ثنا زكرياء بن يحيي بن صبيح.
 
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 زكرياء بن يحيي بن صبيح الواسطي المعروف بزحمويه.
 ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) وقال:
 ثنا عنه شيوخنا الحسن بن سفيان وغيره وكان من المتقدمين في الروايات، مات سنة خمس وثلاثين وماءتين اه.
 ووثقه الحافظ ابن حجر في " لسان الميزان ".
    
 زكرياء بن يحيي بن مروان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار املاء، ثنا زكرياء بن يحيي بن مروان.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال رحمه الله: زكرياء بن يحيي بن عبد الملك بن مروان بن عبد الله ابو يحيي الناقد.
 وذكر من شيوخه: فضيل بن عبد الوهاب.
 الي ان قال: وكان احد العباد المجتهدين، ومن اثبات المحدثين، وذكره الدارقطني فقال: ثقة فاضل.
 الي ان قال عن ابي بكر الشافعي: وتوفي ابو يحيي زكرياء بن يحيي الناقد ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لثمان بقين من شهر ربيع الاخر سنة خمس وثمانين وماءتين.
 
    
 زكرياء بن يحيي المصري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو عمر محمد بن الواحد الزاهد صاحب ثعلبة املاء ببغداد، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا زكرياء بن يحيي المصري.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: زكرياء بن يحيي المصري ابو يحيي الوقار، عن ابن وهب فمن بعده قال ابن عدي: يضع الحديث، كذبه صالح جزرة، قال صالح: حدثنا زكرياء الوقار، وكان من الكذابين الكبار. اه المراد من " الميزان ".
 هذا وقد اثني علي زكرياء في العبادة والصلاح كما في " الميزان " وهذا لا يكفي في قبول حديثه، بل لا بد من الحفظ والاتقان.
 وانظر بقية الكلام عليه في " لسان الميزان ".
    
 زهير بن العلاء العبدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني محمد بن يعقوب الحافظ، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا احمد بن المقدام، ثنا زهير بن العلاء.
 ترجمه ابن حبان رحمه الله في " الثقات " فقال:
 زهير بن العلاء العبدي من اهل البصرة.
 روي عن سعيد بن ابي عروبة.
 روي عنه ابو الاشعث احمد بن المقدام، واهل البصرة اه.
 
 وذكره الذهبي رحمه الله في " الميزان " وقال: روي عن ابي حاتم الرازي انه قال: احاديثه موضوعة. اه المراد من " الميزان ".
  زياد بن الخليل التستري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا عبد الباقي بن قانع، ثنا زياد بن الخليل التستري.
 ترجمه السمعاني رحمه الله في " الانساب " في مادة التستري فقال: وابو سهل زياد بن الخليل التستري.
 وذكر من شيوخه: ابراهيم بن المنذر الحزامي.
 الي ان قال: وذكره الدارقطني وقال: لا باس به.
 ومات بعسقلان في طريق المدينة قبل ان يدخل مكة في ذي القعدة سنة تسعين وماءتين.
 وقد تصحف التستري (ج  ص  ح ) الي القشيري.
    
 زياد بن سهل الحارثي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد المهرجاني، ثنا عبد العزيز بن معاوية، ثنا ابو سفيان زياد بن سهل الحارثي.
    
 زياد بن مطرف:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو، ثنا اسحاق، ثنا القاسم بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، ثنا عمار بن زريق، عن ابي اسحاق، عن زياد بن مطرف.
 
 زياد بن مطرف ذكر في " المعجم الكبير " للطبراني (ج  ص ) في هذا الحديث نفسه.
 وكذا في " لسان الميزان " في ترجمة القاسم بن محمد بن ابي شيبة في الحديث نفسه اه. ولم اجد لزياد بن مطرف ترجمة.
    
 زيد بن الحريش الاهوازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحافظ غير مرة، انبا الحسين بن نهار العسكري، ثنا زيد بن الحريش.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " فقال رحمه الله:
 زيد بن الحريش الاهوازي نزيل البصرة، روي عن عمران بن عيينة.
 روي عنه ابراهيم بن يوسف الهسنجاني.
 وانظر ترجمته ايضا في " لسان الميزان " للحافظ.
    
 زيد بن الحسن المصري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن سليمان بن ابراهيم الاسكندراني بمصر، ثنا ابو يحيي الضرير زيد بن الحسن المصري.
 ترجم له الذهبي رحمه الله في " الميزان " وابن حجر في " اللسان " فقال الذهبي رحمه الله:
 زيد بن الحسن المصري، عن مالك بمناكير ولا يدري من هو. انتهي.
 
 وذكر ابن حجر رحمه الله حديثا من روايته عن مالك ثم قال: هذا حديث منكر لا يعرف عن مالك.
 الي ان قال ابن حجر: قلت: وروي عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، ثم ذكر عن ابن يونس انه توفي في جمادي الاولي سنة احدي عشرة وثلاثماءة.
 قال ابو عبد الرحمن: لعل الذي ارخ له ابن يونس غيره فمثل هذا لا تتيسر له الرواية عن مالك، والله اعلم.
    
 زيد بن ابي عقال:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو زرعة احمد بن الحسين الصوفي بالري، ثنا ابو الفضل احمد بن عبد الله بن نصر بن هلال الدمشقي بدمشق، ثنا ابو زكرياء يحيي بن ايوب بن ابي عقال بن زيد بن الحسن بن اسامة بن زيد، وذكر نسب حارثة بن زيد، حدثني عمي زيد بن ابي عقال.
    
 زيد بن علي بن يونس الخزاعي :
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا زيد بن علي بن يونس الخزاعي بالكوفة.
 ذكره الذهبي رحمه الله في " العبر " (ج  ص ) في وفيات سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة. وذكر انه حدث عن مطين وانه توفي في جمادي الاولي.
 وترجمه الجزري في " غاية النهاية " (ج  ص ) ووصفه بانه شيخ العراق، امام حاذق ثقة.
 
 * تنبيه:
 ترجمة لزيد بن علي في " العبر " و " غاية النهاية " وفي " النجوم الزاهرة " (ج  ص ) ولم يسم فيها احد زيد بن علي بن يونس فلعله من اوهام الحاكم، والله اعلم.
    
 زيد بن هالة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر البغدادي، ثنا علي بن محمد بن عمرو بن تميم، عن زيد بن هالة.
 يقول الهيثمي رحمه الله في " المجمع " (ج  ص ) بعد ذكره الحديث: في اسناده جماعة لم اعرفهم.
 واعلم ان في السند سقطا، قال الحافظ في " الاصابة " في ترجمة هالة بن ابي هالة التميمي.
 واخرج الطبراني عن علي بن محمد بن عمرو بن تميم، عن زيد بن هالة بن ابي هالة التميمي بمصر، حدثني ابي عن ابيه تميم، عن ابيه زيد بن هالة، عن هالة، وذكر الحديث الذي في " المستدرك ".
    
 زيد بن يونس في (ج  ص  ح ) صوابه: يزيد بن يونس الايلي، ياتي.
 
  حرف السين المهملة
  – سالم بن صالح الرازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه علي بن عيسي الحيري، ثنا احمد بن نجدة القرشي، ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا ابراهيم بن سعد بن سالم بن صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 سالم بن صالح الرازي لا يعرف قال ذلك ابو الفرج بن الجوزي وهو: سالم بن صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، له عن ابيه، وعنه ابراهيم بن سعد. قال ابو حاتم: لا اعرفه اه.
 ثم قال الحافظ رحمه الله في " اللسان " بعد هذا: وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: من اهل المدينة، ذكره في الطبقة الثالثة واعاده في الرابعة اه.
 (مقبول بن علي الوجيه)
    
 سالم بن محمد الخزاعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن عمرو الاخمسي بالكوفة، ثنا الحسين بن حميد بن الربيع الخزاز، حدثنا سليمان بن الحكم بن ايوب بن سليمان بن ثابت بن بشار الخزاعي، ثنا اخي ايوب بن الحكم، وسالم بن محمد الخزاعي.
 ما وجدت ترجمته.
 
    
 سحيم بن حفص:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني قاضي قضاة المسلمين ابو الحسين محمد بن صالح بن علي، ثنا ابو احمد محمد بن احمد الجريري، ثنا ابو جعفر احمد بن الحارث الخراز، ثنا علي بن محمد المديني، ثنا سحيم بن حفص.
    
 السري بن خزيمة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا محمد بن صالح بن هانء وابراهيم بن عصمة العدل، قالا: ثنا السري بن خزيمة.
 ترجمه الامام الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (السري بن خزيمة)
 ابن معاوية، الامام، الحافظ، الحجة ابو محمد الابيوردي محدث نيسابور.
 وذكر من الرواة عنه: محمد بن صالح بن هانء.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: توفي اظنه خمس وسبعين وماءتين.
    
 السري بن يحيي التميمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا السري بن يحيي التميمي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " فقال رحمه الله:
 
 سري بن يحيي بن السري التميمي كوفي ابو عبيدة ابن اخي هناد بن السري.
 وذكر من شيوخه: ابا غسان وقال: وكان صدوقا.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ).
 قال ابو احمد المكي:
 وذكره الذهبي في " تاريخ الاسلام " احداث ووفيات (  ) (ص ) فقال:
 السري بن يحيي بن السري بن مصعب، ابو عبيدة بن اخي هناد بن السري الكوفي الدارمي.
 الي ان قال: وقال ابن عقدة: توفي في المحرم لسبع بقين من سنة اربع وسبعين وماءتين اه.
    
 سعد بن حذيفة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو زكرياء العنبري، ثنا ابراهيم بن ابي طالب، ثنا محمد بن المثني، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن ابيه، عن ابي يعلي الثوري، عن سعد بن حذيفة.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: سعد بن حذيفة بن اليمان روي عن ابيه حذيفة، روي عنه ابو اسحاق السبيعي، ومنذر الثوري ابو يعلي، سمعت ابي يقول ذلك اه.
    
 سليمان بن علي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو زكرياء يحيي بن محمد العنبري، ثنا الحسين بن محمد
 
 القباني، ثنا محمد بن موسي الحرشي، ثنا سعد ابو عاصم مولي سليمان بن علي.
 ترجمه البخاري رحمه الله في " التاريخ الكبير " فقال:
 سعد بن زياد ابو عاصم مولي بني هاشم.
 سمع نافعا مولي حمنة.
 روي عنه موسي بن اسماعيل وعبد الله بن ابي الاسود.
 قال اسحاق بن ابي اسراءيل: نا سعد بن زياد ابو عاصم مولي سليمان بن علي، مات الحجاج وانا ابن عشر سنين.
    
 سعيد بن الصلت:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عمر احمد بن الحسن الاصبهاني، ثنا ابو جعفر محمد بن عمر بن حفص، ثنا اسحاق بن ابراهيم شاذان. ثنا سعيد بن الصلت.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال: سعد بن الصلت بن برد بن اسلم القاضي، الامام، المحدث، ابو الصلت البجلي الكوفي، الفقيه، قاضي شيراز من موالي جرير بن عبد الله البجلي اقام بشيراز ونشر بها حديثه، وذكر من مشايخه: الاعمش.
 وذكر من الرواة عنه: سبطه اسحاق بن ابراهيم شاذان.
 الي ان قال الذهبي: توفي سعد بن الصلت سنة ست وتسعين وماءة.
 
    
 سعد بن محمد بن الحسن العوني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا احمد بن كامل القاضي، ثنا محمد بن سعد العوفي، ثنا ابي.
 ترجمه الحافظ رحمه الله في " لسان الميزان " فقال:
 سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي.
 وذكر من الرواة عنه: ابنه محمدا.
 ثم قال: قال احمد فيه: جهمي قال: ولم يكن هذا ايضا ممن يستاهل ان يكتب عنه ولا كان اهلا لذاك، حكاه الخطيب.
    
 سعد بن نصر: هو سعدان بن نصر ياتي.
    
 سعد بن نصر المخرمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وفيما كتب الي محمد بن عمرو الرزاز بخط يده ان سعد بن نصر المخرمي حدثهم.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (سعدان)
 الشيخ، العالم، المحدث، الصدوق، ابو عثمان سعدان بن نصر بن منصور الثقفي البغدادي البزاز، وانما اسمه سعيد فلقب بسعدان.
 وذكر من شيوخه: ابا معاوية اه.
 وترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " وذكر من تلامذته: محمد بن عمرو الرزاز اه.
 
 ونسبه السمعاني في " الانساب " الي المخرمي.
 قال الذهبي في " السير ": قال ابو حاتم: صدوق.
    
 سعدان بن الوليد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا الحسن بن بشر الهمداني، ثنا سعدان بن الوليد بياع السابري.
 تقدم هذا السند (ج  ص  ح ).
    
 سعيد بن ابي امية:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر بن اسحاق، انبا احمد بن ابراهيم بن ملحان، ثنا ابن ابي بكر، حدثني الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن سعيد بن ابي امية.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال رحمه الله: سعيد بن ابي امية بن عمر بن سعيد بن العاص، روي عن ابي امامة الباهلي، روي عنه عنبسة بن ابان القرشي اه.
 (ابو الطيب)
    
 سعيد بن انس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو منصور محمد بن القاسم العتكي، ثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن انس القرشي، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، انبا عباد بن شيبة الحبطي، عن سعيد بن انس.
 ترجمه البخاري في " التاريخ الكبير " (ج  ص ) فقال:
 
 سعيد بن انس، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم في المظالم لا يتابع عليه.
 قال عبد الله بن بكر: حدثنا عباد بن شيبة، عن سعيد.
 وقال نصر بن علي: حدثنا عبد المءمن بن عباد قال: حدثنا سعيد بن انس، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: جف القلم، ويطوله.
    
 سعيد بن الحجواني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابو عثمان سعيد بن الحجواني.
 صوابه سعيد بن محمد الحجراءي، وقد تقدم (ج  ص ) وقد ترجم له، وهنا كنيته ابو عثمان وفي (ج  ص ) كنيته ابو عمر.
    
 سعيد بن راشد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا عمران بن عبد الرحيم، ثنا علي بن قرين الباهلي، ثنا سعيد بن راشد.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " (ج  ص ) فقال:
 سعيد بن راشد المازني السماك، عن عطاء والزهري وغيرهما، وقال البخاري: منكر الحديث.
 وقال عباس بن يحيي: ليس بشء.
 وقال النساءي: متروك. انتهي المراد من " الميزان ".
 (ام شعيب الوادعية).
 
    
 سعيد بن ابي سعيد المهري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني محمد بن صالح بن هانء، ثنا حرملة بن عمران ان ابا السميط سعيد بن ابي سعيد المهري حدثه.
 ترجمه البخاري في " التاريخ الكبير " فقال رحمه الله:
 سعيد بن ابي سعيد المهري ابو السميط، عن ابيه، وعن اسحاق مولي زاءدة.
 روي عنه اسامة وحرملة بن عمران اه.
 وفي " الجرح والتعديل " لابن ابي حاتم رحمه الله: سعيد بن ابي سعيد المهري ابو سمط مولاهم روي عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو.
 روي عنه حرملة بن عمران سمعت ابي يقول ذلك.
 وذكر حديث " المستدرك " الحافظ في " لسان الميزان " في ترجمة ابي السميط سعيد بن ابي سعيد مولي المهري.
    
 سعيد بن سويد السامري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا الحسن بن يعقوب العدل، ثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا زيد بن الحباب، ثنا سعيد بن سويد السامري.
 
 ترجمه البخاري وابن ابي حاتم وابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) رحمهم الله وهذه ترجمته من " الجرح والتعديل ".
 سعيد بن سويد روي عن زياد عن ابي الصديق مرسل.
 روي عنه زيد بن حباب سمعت ابي يقول ذلك.
    
 سعيد بن ابي شمر السباءي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا عبد الله بن وهب، حدثني ابو شريح عبد الرحمن بن شريح قال: سمعت سعيد بن ابي شمر السباءي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (/ ) فقال:
 سعيد بن ابي شمر السباءي روي عن سفيان بن وهب الخولاني، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم. روي عنه بكر بن سوادة، سمعت ابي يقول ذلك.
 قال ابو محمد: روي عنه ابو شريح عبد الرحمن بن شريح.
    
 سعيد بن الصلت:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو النضر الفقيه، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن سعيد بن الصلت.
 ترجم له ابي حاتم رحمه الله فقال:
 
 سعيد بن الصلت مصري، روي عن سهل بن بيضاء مرسل.
 وروي عن ابن عباس يعني متصلا.
 روي عنه محمد بن ابراهيم التيمي وبكر بن سوادة، سمعت ابي يقول ذلك.
    
 سعيد بن الصلت عن الاعمش، هو سعد تقدم.
    
 سعيد بن عجب الانباري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي، حدثنا سعيد بن عجب الانباري.
 ترجمه الخطيب رحمه الله في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال:
 سعيد بن عبد الله بن ابي رجاء ابو عثمان الانباري يعرف بابن عجب ثم ذكر مشايخه وتلاميذه، وقال: قال الدارقطني: لا باس به.
 ثم ذكر بسنده حديثا من طريقه وذكر عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد انه قال: توفي ابو عثمان سعيد بن عبد الله بن ابي رجاء الانباري يوم السبت لعشر بقين من جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين وماءتين ورايته يخضب باخرة. اه مختصرا.
    
 سعيد بن عبد الله الجرسي صوابه : يزيد بن عبد ربه الجرجسي ياتي.
    
 سعيد بن عثمان الاهوازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا احمد بن عثمان بن يحيي المقري ببغدد، ثنا سعيد بن عثمان الاهوازي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله في " التاريخ " (ج  ص ) فقال:
 سعيد بن عثمان بن بكر ابو سهل الاهوازي نزل بغداد وحدث بها.
 
 وذكر من شيوخه: الربيع بن يحيي الاشناني.
 وذكر من الرواة عنه: احمد بن عثمان بن الادمي وهو الراوي عنه هنا.
 ثم قال الخطيب: وكان ثقة.
 وقال الدارقطني: صدوق حدث ببغداد اه.
    
 سعيد بن عثمان التنوخي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابو عثمان سعيد بن عثمان التنوخي.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " لسان الميزان " فقال رحمه الله:
 سعيد بن عثمان التنوخي الحمصي عن علي بن الحسن الشامي عن مالك.
 وعنه محمد بن احمد بن الهيثم اورد الدارقطني في " غراءب مالك " حديث هشام عن ابيه عن عاءشة يرفعه: " اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم ". وقال: تفرد به علي بن الحسن وهو متروك ومن دونه ضعفاء.
    
 سعيد بن عثمان الخزاز:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا ابراهيم بن ابي العنبس القاضي، ثنا سعيد بن عثمان الخزاز.
 يقول الذهبي رحمه الله في " التلخيص " في الكلام علي هذا الحديث: وسعيد ان كان الكربزي فهو ضعيف، والا فهو مجهول. اه المراد منه.
 وحكم علي الحديث بانه واه كانه موضوع.
 * تنبيه:
 في " المستدرك " (ج  ص  ح ) في نسبه سعيد هذا الجرجاني فعله تصحف، والله اعلم.
 
    
 سعيد بن عجب الانباري هو سعيد بن عبد الله بن ابي رجاء تقدم.
    
 سعيد بن عطاء بن ابي مروان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ): حدثني سعيد بن عطاء بن ابي مروان.
 في السند سقط وسعيد بن عطاء لم اجد له ترجمة. وقد ذكر في " تهذيب التهذيب " في ترجمة ابيه عطاء بن ابي مروان من الرواة عن ابيه.
    
 سعيد بن عقبة الزرقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي، ثنا يحيي بن عثمان بن صالح بمصر، ثنا سعيد بن ابي مريم انبا عبد الله بن فروخ، حدثني ابن جريج عن سعيد بن عقبة الزرقي.
    
 سعيد بن عمرو بن جعدة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو جعفر احمد بن عبيد الحافظ الاسدي بهمذان، ثنا ابراهيم بن الحسين بن ابي مصعب ومحمد بن عبد الله بن رواد، قالا: ثنا عثمان بن عبد الله بن ابي عتيق، حدثني سعيد بن عمرو بن جعدة.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال:
 
 سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة.
 روي عن ابي عبيدة بن عبد الله وعن ابيه.
 روي عنه يونس بن ابي اسحاق والمسعودي وعثمان بن عبد الله بن ابي عتيق سمعت ابي يقول ذلك.
 قال ابو محمد: روي عنه القاسم بن مالك المزني.
    
 سعيد بن القاسم بن العلاء المطوعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو عمرو سعيد بن القاسم بن العلاء المطوعي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (الطرازي)
 الامام، المحدث العالم، ابو عمرو سعيد بن القاسم بن العلاء البرذعي ثم الطرازي، سكن طراز بارض تركستان، ثم حج باخرة.
 الي ان قال الذهبي: قال الحاكم: جاء نعيه في سنة اثنتين وستين وثلاثماءة.
    
 سعيد بن كثير بن يحيي:
 * قال الحاكم رحمه الله كما في " معرفة السنن والاثار " (ج  ص ) لانه سقط من " المستدرك " (ج  ص  ح ) بعض السند:
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن صالح الكيليني بالري، قال: حدثنا سعيد بن كثير بن يحيي بن حميد بن نافع الانصاري.
 
 هو هكذا في " المستدرك " وفي " معرفة السنن والاثار ".
 وفي ترجمة شيخ اسحاق بن ابراهيم بن سعيد الصواف المدني من " تهذيب الكمال " وذكر المزي من الرواة عنه: سعيد بن يحيي بن كثير. ولم اجد لا ذا ولا ذاك، فليراجع ان شاء الله " تاريخ المدينة ".
    
 سعيد بن محمد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس، ثنا سعيد بن محمد ابو عمرو الحجراءي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " وابن حجر في " اللسان ".
 فقال الذهبي رحمه الله:
 سعيد بن محمد بن سعيد الحجراءي الكوفي عن وكيع وغيره تاخر.
 قال الدارقطني: ضعيف.
    
 سعيد بن مسعود:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو، ثنا سعيد بن مسعود.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (سعيد بن مسعود)
 ابن عبد الرحمن المحدث المسند، ابو عثمان المروزي احد الثقات.
 وذكر من الرواة عنه: محمد بن احمد المحبوبي ثم قال: توفي سنة احدي وسبعين وماءتين، وكان من ابناء التسعين.
 
    
 سعيد بن مسلم المكي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي من اصل كتابه، ثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري، ثنا عبد الله بن صالح الازدي حدثني محمد بن سليمان بن الاصبهاني، عن سعيد بن مسلم المكي.
 ترجمه ابو حاتم بن حبان رحمه الله في " الثقات " (ج  ص ) فقال: سعيد بن مسلم بن جماز المكي يروي عن خالد بن الوليد روي عنه ابن عيينة اه.
    
 سعيد بن هاشم بن مرثد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثني ابو الحسن علي بن العباس الاسكندراني بمكة وكتبه لي بخطه، ثنا سعيد بن هاشم بن مرثد الطبراني.
 ترجمه السمعاني في " الانساب " والحافظ في " لسان الميزان ".
 وذكر السمعاني: من شيوخه دحيما.
 الي ان قال: توفي بتنيس منصرفا الي بلده في سنة ثلاثة عشر وثلاثماءة.
    
 سعيد بن هاشم الكاغذي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو سعيد احمد بن محمد بن رميح النخعي، ثنا ابراهيم بن نصر الكندي، قال: سمعت سعيد بن هاشم الكاغذي.
 
 ترجمه السمعاني في " الانساب " مادة الكاغذي فقال رحمه الله: ابو توبة سعيد بن هاشم الكاغذي السمرقندي وكان ممن جمع ورحل، مات سنة تسع وخمسين وماءتين.
 قال ابو احمد المكي:
 وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) وقال:
 سعيد بن هاشم الكاغذي ابو توبة من اهل سمرقند، يروي عن ابي نعيم والعراقيين، حدثني عنه محمد بن صالح، واهل سمرقند مستقيم الحديث صاحب سنة مات يوم الاثنين لسبع بقين من ربيع الاول سنة تسع وخمسين وماءتين اه.
    
 سعيد بن هبيرة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا الحسن بن محمد بن حكيم الدهقان بمرو، انبا ابو نصر احمد بن ابراهيم السدوسي، ثنا سعيد بن هبيرة.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " وابن حجر في " اللسان " فقال الذهبي:
 سعيد بن هبيرة المروزي عن حماد بن سلمة وغيره وكتب الكثير قال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات كانه كان يضعها او توضع له فيجيب فيها.
 روي عن حماد، عن ثابت، عن انس مرفوعا: لا تضربوا اماءكم علي كسر اناءكم، فان لها لاجالا كاجال الناس اه.
 
 وقال ابن ابي حاتم: سعيد بن هبيرة بن عديس بن انس بن مالك الكعبي ابو مالك روي عن داود بن ابي الفرات، وسعيد بن زيد وحماد بن سلمة وابي هلال. روي عنه عبدة بن عبد الرحيم المروزي ورجاء بن محمد واحمد بن منصور المروزي زاج قال ابي: ليس بالقوي روي احاديث انكرها اهل العلم.
 وقال الخليلي في " الارشاد ": سمع جعفر بن سليمان وغيره روي عنه شيوخ مرو.
 وله غراءب يسال عنها ثم اورد له عن همام عن قتادة عن انس رضي الله عنه رفعه: " ان الله يقول كل يوم: انا العزيز فمن اراد عز الدارين فليطع العزيز ".
 قال: لا نعرف لهذا المتن اسنادا غير هذا. اه من " اللسان ".
 وترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ).
    
 سعيد بن واصل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا احمد بن سلمان الفقيه ببغداد قال: قرء علي عبد الملك بن محمد وانا اسمع، ثنا سعيد بن واصل.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 سعيد بن واصل، عن شعبة وغيره حدث عنه عباس الدوري وجماعة.
 قال ابو حاتم: لين الحديث.
 وقال ابن المديني: ذهب حديثه.
 وقال النساءي: متروك.
 وقال الدارقطني: ضعيف.
 
    
 سعيد بن يزيد التيمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر اسماعيل بن محمد الفقيه بالري، ثنا سعيد بن يزيد التيمي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " وفيات ( ) (ص ) فقال:
 سعيد بن يزيد ابو عثمان التيمي وذكر من الرواة عنه: ابا بكر اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الرازي، وقال: شيخ معمر لقيه الحاكم ثم قال: لم اره في كتاب ابن ابي حاتم اه.
 (ابو احمد)
    
 سعيد ابو غانم هو سعد بن زياد ابو عاصم، تقدم.
    
 سعيد بن عقبة هو سعيد بن عقبة، تقدم.
    
 سفيان بن عيسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ): اخبرنا الحسن بن محمد بن حليم، ثنا ابو الموجه، ثنا سفيان بن عيسي.
 لم اجد ترجمته.
    
 سفيان بن الليل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثني نصر بن محمد العدل، ثنا احمد بن محمد بن سعيد الحافظ، ثنا احمد بن يحيي البجلي، ثنا محمد بن اسحاق البلخي، ثنا نوح بن دراج، عن الاجلح، عن البهي.
 
 عن سفيان بن الليل.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال رحمه الله:
 سفيان بن الليل الكوفي روي عنه الشعبي.
 قال العقيلي: كان ممن يغلو في الرفض لا يصح حديثه.
 ثم ذكر له هذا الحديث الذي في " المستدرك ".
    
 سلم بن الفضل الادمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو قتيبة سلم بن الفضل الادمي بمكة.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (سلم بن الفضل)
 ابن سهل المحدث العالم، ابو قتيبة، البغدادي، الادمي نزيل مصر.
 وذكر من شيوخه: موسي بن هارون.
 الي ان قال: توفي سنة خمسين وقيل: سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
 * تنبيه:
 تصحف سلم الي سالم (ج  ص ) و (ص ) و (ص ) و (ج  ص ).
    
 سلمة بن بخت:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه محمد بن احمد بن بطة، ثنا الحسن بن الجهم، ثنا الحسين بن الفرج ، ثنا محمد بن عمر، حدثني سلمة بن بخت.
 
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 سلمة بن بخت روي عن عكرمة روي عنه اسحاق بن سليمان وعبد الله بن مسلمة القعنبي سمعت ابي يقول ذلك، نا محمد بن حمويه بن الحسن قال: سمعت ابا طالب قال:
 سالت احمد بن حنبل، عن سلمة بن بخت؟ فقال: ليس به باس.
 قال قرء علي العباس بن محمد الدوري قال: سءل يحيي بن معين عن سلمة بن بخت؟ فقال: ثقة، وليس بينه وبين عبد الوهاب بن بخت قرابة، سالت ابي عن سلمة بن بخت؟ فقال: لا باس به اه.
 (ابو هانء بن ابي الطيب)
    
 سلمة بن سلمة بن سبرة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثني علي بن عيسي الحيري، ثنا مسدد بن قطن، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، وعبد الله بن ادريس، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن سلمة بن سبرة.
 ترجمه ابن عساكر كما في " تهذيب تاريخ دمشق " فقال:
 سلمة بن سبرة شهد فتوح الشام، وحدث عن معاذ بن جبل، وسلمان الفارسي، وروي عنه شقيق بن سلمة.
 الي ان قال:
 قال البخاري: سلمة بن سبرة، عن معاذ، روي عنه ابو واءل منقطع.
 وقال الامام احمد: هو كوفي تابعي ثقة.
 
    
 سلمة بن عون بن سلمة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني الامام ابو الوليد وابو بكر بن ابي فديك، حدثني ابن ابي حبيبة، عن عون بن سلمة بن عون بن سلمة بن سلامة بن وقش، عن ابيه.
 ذكر الحافظ رحمه الله في " اللسان " في ترجمة ولده عون ان العلاءي قال: لا يعرف هو ولا ابوه.
 قال الحافظ: قلت: في اسناد الحديث ابراهيم بن ابي حبيبة وهو ضعيف.
    
 سليم بن عيسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، انبا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي بالكوفة، ثنا هارون بن حاتم، ثنا سليم بن عيسي .
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال: سليم بن عيسي بن سليم بن عامر شيخ القراء ابو عيسي وابو محمد الحنفي مولاهم الكوفي تلميذ حمزة واحذق اصحابه، وهو خلفه في الاقراء.
 الي ان قال: قال خلف وهارون بن حاتم: مات سليم سنة ثمان وثمانين وماءة. وقيل: سنة تسع وثمانين.
    
 سليم بن منصور بن عمار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن اسماعيل بن مهران، ثنا ابي، ثنا سليم بن منصور بن عمار.
 
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال: سليم بن منصور بن عمار ابو الحسن.
 وبعد ذكره مشايخه قال ابو محمد: روي عنه ابي سالته عنه فقلت: اهل بغداد يتكلمون فيه؟ فقال: مه، سالت ابن ابي الثلج عنه فقلت: انهم يقولون: كتب عن ابن علية وهو صغير؟ فقال: لا، كان هو اسن منا.
    
 سليم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني محمد بن علي الصنعاني بمكة حرسها الله تعالي، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد، انبا عبد الرزاق، انبا معمر، عن ابان، عن سليم.
    
 سليمان بن احمد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا الشيخ ابو بكر بن اسحاق، انبا علي بن عبد العزيز، ثنا سليمان بن احمد.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجراح والتعديل " (ج  ص ) فقال: سليمان بن احمد الدمشقي الجرشي نزيل واسط، روي عن الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب بن شابور ومروان الفزاري كتب عنه ابي قديما وقال: كتبت عنه قديما، وكان حلوا قدم بغداد فكتب عنه احمد بن حنبل ويحيي بن معين قديما وتغير باخرة، واختلط بقاض كان علي واسط، فلما كان في رحلتي الثانية قدمت واسطا فسالت عنه فقيل لي: قد اخذ في الشرب والمعازف والملاهي، فلم اكتب عنه.
 
 قال ابو احمد المكي:
 سليمان بن احمد الواسطي الحافظ صاحب الوليد بن مسلم كذبه يحيي وضعفه النساءي.
 الي ان قال:
 قلت: ويكني ابا احمد واصله دمشقي.
 قال البخاري فيه نظر. وقال ابن عدي: انبا عنه عبدان عنه بعجاءب ووثقه عبدان، ثم قال ابن عدي: هو عندي من يسرق الحديث وله افراد. . . الخ كلام الذهبي.
 ثم قال الحافظ: لفظ ابن عدي، حدثنا عنه عبدان بالعجاءب فسالته عنه، فقال كان عندهم ثقة، وقال عبد الله بن علي المديني سالت ابي عن حديث رواه الاوزاعي  يعني بسند صحيح  فقال: هذا كذب موضوع.
 وقال صالح جزرة: كان يتهم في الحديث، وقال مرة: كذاب. اه المراد منه.
    
 سليمان بن جعفر الهاشمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي وابو الحسين بن يعقوب قالا: ثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم قال: سمعت عبد الله بن محمد بن سليمان بن جعفر الهاشمي عن ابيه عن جده.
    
 سليمان بن ابي حثمة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا بالحديث علي وجهه ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر الزاهد العدل املاء سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، حدثنا محمود بن
 
 محمد الواسطي، ثنا ابراهيم بن عبد الله ابو اسحاق الهروي، حدثني عثمان بن عمر بن عثمان بن سلميان بن ابي حثمة القرشي العدوي، حدثني ابي، عن جدي عثمان بن سليمان، عن ابيه.
 هو سليمان بن ابي حثمة، وقد ترجمه الحافظ في " الاصابة " في القسم الثاني من حرف السين، وذكر ان ابن حبان قال: له صحبة، ونفاها ابن منده.
 وذكر الحافظ ان ابا عمر بن عبد البر قال: انه كان من فضلاء المسلمين وصالحيهم واستعمله عمر علي السوق وجمع الناس عليه في قيام رمضان.
 قال الحافظ: قلت: هذا كله كلام مصعب الزبيري. اه المراد من " الاصابة " وليس فيها ما يثبت صحبته.
    
 سليمان بن الحكم بن ايوب الخزاعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن عمرو الاخمسي بالكوفة، ثنا الحسين بن حميد بن الربيع الخزاز، حدثنا سليمان بن الحكم بن ايوب بن سليمان بن ثابت بن بشار الخزاعي.
 ترجمه ابن ابي حاتم فقال رحمه الله :
 سليمان بن الحكم بن ايوب ابو ايوب الخزاعي العلاف صاحب حديث ام معبد.
 روي عن اخيه ايوب بن الحكم، عن حزام بن هشام، سمع منه ابي بقديد.
 وروي عن اسماعيل بن داود المخراق.
 روي عنه علي بن الحسين بن الجنيد.
 
    
 سليمان بن داود المنقري:
 * قال الحاكم رحمه الله:
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق، انبا الحسين بن الحسن السكري، ثنا سليمان بن داود المنقري.
 ترجمه الامام الذهبي في " الميزان " فقال:
 سليمان بن داود المنقري الشاذكوني البصري الحافظ ابو ايوب.
 الي ان قال: قال البخاري: فيه نظر.
 وكذبه ابن معين في حديث ذكره له اه.
 وقد حسن امره بعضهم ولكن الجرح فيه مفسر. راجع " لسان الميزان ".
    
 سليمان بن ابي سليمان داود اليمامي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، حدثنا محمد بن المغيرة السكري، ثنا القاسم بن الحكم العرني، ثنا سليمان بن ابي سليمان.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 سليمان بن داود اليمامي ابو الجمل صاحب يحيي بن ابي كثير، قال ابن معين: ليس بشء.
 وقال البخاري: منكر الحديث.
 وقد مر لنا ان البخاري قال: من قلت فيه: منكر الحديث فلا تحل رواية حديثه.
 وقال ابن حبان: ضعيف وقال اخر: متروك. اه المراد من " الميزان ".
 
 قال ابو احمد المكي: سليمان بن ابي سليمان، هو هذا وهذا ما رجحه الخطيب كما في " اللسان "، وفي هذا اختلاف راجح " اللسان "، والله اعلم.
    
 سليمان بن ابي داود الحراني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا محمد بن صالح بن هانء، ثنا ابراهيم بن اسحاق، ثنا هارون بن عبد الله، ثنا شبابة عن سليمان بن ابي دواد الحراني.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 سليمان بن ابي داود الحراني بومة، روي عن الزهري، وعنه ابنه محمد وعبد الله بن عرادة، ضعفه ابو حاتم وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن حبان: لا يحتج به اه.
 وقال الحافظ في " اللسان " بعد هذا الحديث: قال احمد: ليس بشء، وقال ابو احمد الحاكم: في حديثه بعض المناكير، وقال ابو زرعة: لين الحديث، وذكر الساجي في " الضعفاء " وذكره الازدي وقال: منكر الحديث اه.
 (ابو احمد)
    
 سليمان بن الربيع:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني محمد بن صالح بن هانء، ثنا يحيي بن محمد بن يحيي، ثنا ابو الوليد، ثنا همام عن قتادة عن ابن بريدة، عن سليمان بن الربيع.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال (ج  ص ):
 سليمان بن الربيع العدوي بصري روي عن عمر بن الخطاب.
 
 روي عنه عبد الله بن بريدة ويقال: سليمان بن الربيع وحجير بن الربيع وحريث بن الربيع اخوة سمعت ابي يقول ذلك.
    
 سليمان ابو محمد القافلاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر بن اسحاق، انبا ابو المثني سويد بن سعيد، ثنا عبيد بن عقيل المقرء، ثنا سليمان ابو محمد القافلاني.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال:
 سليمان بن ابي سليمان القافلاني، عن الحسن وابن سيرين متروك.
 ثم ذكر كلام اءمة الجرح والتعديل فيه.
    
 سليمان بن ابي سليمان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو بكر بن بالويه من اصل كتابه، ثنا محمد عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن معين، ثنا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن سليمان بن ابي سليمان، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 قال الذهبي في " التلخيص " قلت: سليمان وابوه مجهولان.
    
 سليمان بن ابي سليمان، عن يحيي بن ابي كثير، هو سليمان بن داود تقدم.
    
 سليمان بن ابي شيخ:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني احمد بن عثمان بن يحيي المقرء ببغداد، ثنا عبيد الله بن محمد
 
 البريدي، ثنا سليمان بن ابي شيخ.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 سليمان بن ابي شيخ، واسم ابي شيخ منصور بن سليمان، ويكني ابا ايوب الواسطي، سكن بغداد في بركة زلزل.
 الي ان قال: وكان عالما بالنسب والتواريخ وايام الناس واخبارهم، وكان صدوقا.
 وذكر الخطيب عن احمد بن سليمان بن ابي شيخ، ان اباه ولد سنة احدي وخمسين وماءة سنة ست واربعين وماءتين، وكان عمره خمسا وتسعين سنة.
 وذكر عن ابي داود السجستاني ان سليمان بن ابي شيخ ثقة.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ).
    
 سليمان بن عمر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني محمد بن المظفر الحافظ، ثنا محمد بن هارون، ثنا سليمان بن عمر.
 ترجمه ابن ابي حاتم فقال:
 سليمان بن عمر بن خالد الاقطع القرشي العامري الرقي، وذكر من شيوخه: يحيي بن سعيد الاموي.
 ثم قال: كتب عنه ابي بالرقة اه.
 قال ابو احمد المكي: وترجمه الحافظ الذهبي في " تاريخ الاسلام " في مجلد وفيات (  ) (ص ) فقال:
 
 سليمان بن عمر بن خالد الاقطع ابو ايوب المخرمي مولاهم الرقي.
 الي ان قال: وقال الحاكم ابو احمد: يكني ابا عمر ويقال: ابو ايوب ورخه ابو عروبة سنة تسع واربعين. اه المراد منه.
    
 سليمان بن عيسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 حدثنا ابو حفص احمد بن لبيد الفقيه ببخاري، ثنا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ، ثنا ابو صالح الحراني، ثنا سليمان بن ايوب بن سليمان بن عيسي بن محمد بن طلحة عن ابيه عن جده.
 ترجمه البخاري رحمه الله في " التاريخ الكبير " فقال سليمان بن عيسي.
 قال سيعد بن يحيي بن سعيد نا ابي نا سليمان بن عيسي عن جده موسي بن طلحة:
 اسرت يوم الجمل فاتي به علي.
 وترجمه ابن حبان رحمه الله في " الثقات " (ج  ص ) فقال: سليمان بن عيسي روي عن جده موسي بن طلحة عن علي.
 روي عنه يحيي بن سعيد الاموي.
    
 سليمان بن قتة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا اسحاق بن الحسن، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان عن موسي بن ابي عاءشة، عن سليمان بن قتة.
 
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " فقال: سليمان بن قتة البصري، وذكر انه روي عن ابن عباس، وذكر من الرواة عنه: موسي بن ابي عاءشة الي ان قال: عن يحيي بن معين: سليمان بن قتة: ثقة اه.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " فقال: سليمان بن قتة مولي بني تميم من اهل البصرة وكان شاعرا اه.
 (مقبول بن علي الوجيه)
    
 سليمان بن ابي كريمة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا احمد بن الحسن البزار، ثنا ابن ازهر بن رقة المصري، ثنا ابو اسلم محمد بن مخلد الرعيني، ثنا سليمان بن ابي كريمة.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 سليمان بن ابي كريمة شامي وذكر بعض مشايخه.
 وذكر من الرواة عنه: محمد بن مخلد الرعيني.
 ثم قال: ضعفه ابو حاتم وقال ابن عدي: عامة احاديثه مناكير. ولم ار للمتقدمين فيه كلاما، ثم ذكر له حديثين منكرين.
    
 سليمان بن محمد بن الفضل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو بكر بن اسحاق، انبا سليمان بن محمد بن الفضل.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 سليمان بن محمد بن الفضل بن جبريل ابو منصور النهرواني من ولد جرير بن عبد الله صاحب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 
 وذكر جمعا من مشايخه ومن الرواة عنه.
 ثم قال: قال الدارقطني: ضعيف.
 الي ان ذكر بسنده عن عبد الباقي بن قانع ان ابا منصور النهرواني مات في سنة سبع وثمانين وماءتين.
    
 سليمان بن مرثد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه، انبا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن يزيد بن خمير عن سليمان بن مرثد.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 سليمان بن مرثد، عن عاءشة، وابي الدرداء رضي الله عنهما. لا يعرف له سماع منهما، وعنه ابو التياح فقط. اه من " الميزان ".
 قال الحافظ في " اللسان ": وهذا ما اخذه من كلام العقيلي فسيره ولفظ العقيلي: روي عن عاءشة في الوتر بتسع وعن ابي الدرداء حديث: " لو تعلمون ما اعلم. . . . . . .) الحديث وفيه: " لخرجتم الي الصعدات " هذه رواية مسلم بن ابراهيم، عن شعبة، عن يزيد ابي التياح عنه. وقال يحيي بن ابي بكر عن شعبة بهذا السند عن مرثد سمعت ابنة ابي الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه مرفوعا. وهذا اشبه، واذا تاملت السياقين عرفت ما بينهما من التفاوت ومن الاخلال بعدم فواءد.
 
 وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: يروي عن عاءشة رضي الله عنها سمع منها.
 وقال ابن عدي: لا اعرف له عن عاءشة ولا عن غيرها غير حديث واحد ذكره البخاري وقال: لا يتابع عليه ولا يعرف له سماع من عاءشة رضي الله عنها. اه من " اللسان ".
    
 سليمان بن مسلم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، انبا محمد بن ايوب، انبا داود بن سليمان بن مسلم، انبا ابي.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال:
 سليمان بن مسلم مءذن مسجد ثابت البناني. قال العقيلي: لا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به، ثم ذكر من روي فقال: روي عنه داود بن سليمان، ثم ذكر الحديث هذا يعني الذي في " المستدرك " اه.
 (نايف الحيمي)
    
 سليمان بن النعمان الشيباني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن امية القرشي بالساقة قال: حدثنا محمد بن ايوب قال: حدثنا سليمان بن النعمان الشيباني.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 سليمان بن النعمان الشيباني ابو ايوب البصري.
 وذكر من مشايخه: يحيي بن العلاء الرازي.
 
 والي ان قال: روي عنه وابو زرعة وقال: سءل ابي عنه فقال: شيخ. اه، وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ).
    
 سليمان بن هرم القرشي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني احمد بن محمد بن سلمة العنزي، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا عبد الله بن صالح المقري، عن سليمان بن هرم القرشي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: سليمان بن هرم القرشي المديني، روي عن محمد بن المنكدر، روي عنه ابو صالح كاتب الليث اه.
 وذكره الذهبي رحمه الله في " الميزان " وقال: قال الازدي: لا يصح حديثه.
 وقال العقيلي: مجهول وحديثه غير محفوظ.
 ثم ذكر الحديث الذي في " المستدرك " وتعقبا علي الحاكم فيه. اه المراد من " الميزان ".
    
 سليمان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر البغدادي، ثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن زبريق، ثنا اصبغ بن عبد العزيز، حدثني ابي عبد العزيز بن اصبغ بن ابان بن سليمان، عن جده ابان، عن ابيه سليمان.
 لم اجد ترجمة سليمان وقد قال الهيثمي في " المجمع " (ج  ص ) وفيه من لم اعرفهم.
    
 سليمان ابو محمد القافلاني هو سليمان بن ابي سليمان تقدم.
 
    
 سماك بن موسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني علي بن عيسي، ثنا الحسين بن محمد بن زياد، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا جرير بن عبد الحميد، عن سماك بن موسي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 سماك بن موسي الضبي اخو مسحاج بن موسي كوفي، روي عن انس.
 روي عنه جرير بن عبد الحميد الي ان قال: سءل ابو زرعة عنه؟ فقال: لا باس به وباخيه مسحاج بن موسي.
    
 سمعان بن بحر العسكري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا سمعان بن بحر العسكري ابو علي.
 قال الذهبي: انه بذكر الحاكم الحديث الذي من طريق سمعان انحطت رتبة هذا المصنف المسمي بالصحيح اه.
 وشيخه اسحاق قال الحافظ في " اللسان ": اتهمه البيهقي في " شعب الايمان ".
 ثم وجد ترجمته الاخ ابو احمد المكي حفظه الله فليراجع في اسماعيل بن بحر.
  سهل بن احمد بن عثمان الواسطي:
 قال: الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه ابو علي الحسين بن علي الحافظ، انبا سهل بن احمد بن عثمان الواسطي من كتابه.
 
 ترجمه الخطيب رحمه الله في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال:
 سهل بن ابي سهل، وهو سهل بن احمد بن عثمان بن مخلد ابو العباس الواسطي قدم بغداد ثم ذكر شيوخه والرواة عنه ثم قال: كان ثقة. اه مختصرا.
  سهل بن شاذان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ح ):
 حدثنا ابو حفص احمد بن حنبل الفقيه ببخاري، انبا ابو هارون سهل بن شاذان.
 لعله سهل بن شاذويه الباهلي البخاري، وقد ترجم له الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " في حوادث ووفيات (  ) (ص ) فقال:
 سهل بن شاذويه الباهلي البخاري عن احمد بن نصر السمرقندي ومحمد بن سالم وسعيد بن هاشم العتكي.
 وعنه خلف الخيام وغيره.
 توفي سنة تسع وتسعين اي بعد الماءتين ذكره السليماني فوصفه بالحفظ التصنيف وانه سمع علي بن خشرم وطاءفة سواه.
  سهل بن عبد الله التستري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 وقد حدثنا شيخ التصوف في عصره ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، ثنا ابو محمد الجريري قال: سمعت سهل بن عبد الله التستري.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 سهل بن عبد الله بن يونس شيخ العارفين ابو محمد التستري الصوفي الزاهد.
 وذكر من الرواة عنه: ابا محمد الجريري.
 الي ان قال: موته في المحرم سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
 ويقال: عاش ثمانين سنة او اكثر.
  – سهل بن عطية:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا احمد بن كامل القاضي، ثنا ابو قلابة، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار، ثنا سهل بن عطية.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 سهل بن عطية الاعرابي روي عن ابي الوليد مولي لقريش.
 روي عنه مرحوم بن عبد العزيز العطار سمعت ابي يقول ذلك.
  – سهل بن عمار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن شعيب الفقيه، ثنا سهل بن عامر.
 سهل بن عمار كذبه الحاكم وغيره كما في " الميزان " و " اللسان ".
 قال الحافظ في " اللسان " وصحح له الحاكم في " المستدرك " وتعقبه المصنف في " تلخيصه " بالتناقض.
 
  – سهل بن المتوكل البخاري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو نصر احمد بن سهل الفقيه ببخاري، ثنا ابو عصمة سهل بن المتوكل البخاري.
 ترجمه ابن حبان رحمه الله في " الثقات " (ج  ص ) فقال: سهل بن المتوكل بن حجر ابو عصمة البخاري، يروي عن ابي الوليد الطيالسي واهل العراق، روي عنه اهل بلده وهو من بني شيبان، اذا حدث عن اسماعيل بن ابي اويس اغرب.
  – سهل بن مهران الدقاق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 ثنا ابن هانء، ثنا سهل بن مهران الدقاق.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال:
 سهل بن مهران بن سهل ابو بشر الدقاق، نزل نيسابور وحدث بها عن عبد الله بن بكر السهمي.
 ثم ذكر من الرواة عنه: محمد بن صالح بن هانء.
 ثم ذكر عن محمد بن صالح بن هانء انه وثقه.
 ثم قال الخطيب: قال ابو عبد الله  يعني الحاكم : وذكر بعض اصحابنا وفاته سنة احدي وسبعين وماءتين.
 
  – سهيل بن ابراهيم الجارودي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه علي بن حمشاذ، ثنا ابو جعفر محمد بن الفضل بن جابر السقطي، ثنا سهيل بن ابراهيم الجارودي.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال:
 سهيل بن ابراهيم الجارودي ابو الخطاب يروي عنه مسعدة بن اليسع.
 حدثنا عنه عمر بن محمد البحيري يخطء ويخالف. اه وذكر هذا الكلام الحافظ في " اللسان ".
  – سهيل بن ابي سهيل التميمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 اخبرني الحسن بن محمد بن اسحاق الازهري، ثنا محمد بن زكرياء الغلابي، ثنا العباس بن بكار، ثنا سهيل بن ابي سهيل التميمي.
 لعله المترجم له عند ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 سهيل بن ابي سهيل المدني العابد، يروي عن ابيه، عن عاءشة.
 روي عنه عمرو بن الحارث.
 وذكر البخاري في " التاريخ الكبير " (ج  ص ) نحوه الا انه قال: سهل بن ابي سهل.
  – سوار بن مصعب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه احمد بن كامل القاضي، ثنا محمد بن سعد العوفي، ثنا ابي، ثنا سوار بن مصعب.
 
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في " ميزان الاعتدال " فقال:
 سوار بن مصعب الهمداني الكوفي ابو عبد الله الاعمي المءذن عن عطية العوفي.
 قال عباس عن يحيي: كان يجء الينا، ليس بشء.
 وقال البخاري: منكر الحديث.
 وقال النساءي وغيره: متروك.
 وقال ابو داود: ليس بثقة.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: قلت: مات سنة بضع وسبعين وماءة قد راه يحيي بن معين.
  – سويد ابو حاتم اليمامي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا سويد ابو حاتم اليمامي.
 لعله سويد بن عبيد العجلي فقد ذكر من الرواة عنه: مسلم بن ابراهيم الفراهيدي.
 والظاهر انه سويد بن ابراهيم البصري العطار ابو حاتم صاحب الطعام ينظر في النسبة اليمامي وهو مختلف فيه كما في " الميزان ".
 واحسن ما قيل فيه هو قول ابن عدي: انه الي الضعف اقرب.
  – سلام بن وهب الجندي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني جعفر بن محمد بن الحارث، انبا علي بن احمد بن سليمان
 
 المصري، ثنا جعفر بن مسافر التنيسي، ثنا زيد بن المبارك الصنعاني، ثنا سلام بن وهب الجندي.
 قال الذهبي في " الميزان ": عن ابن طاووس بخبر منكر، بل كذب وذكر هذا الحديث.
 * تنبيه:
 في " المستدرك " وفي " تفسير ابن كثير " (ج  ص ) نقلا عن ابن ابي حاتم وكذا في " تفسير ابن ابي حاتم " (ج  ص ) سلام بن وهب عن ابيه.
 وفي " تاريخ بغداد " (ج  ص ) و " ميزان الاعتدال " و " لسان الميزان " و " الضعفاء " للعقيلي: سلام بن وهب، عن ابن طاوس، فلعل هذا الاضطراب من سلام التاليف.
 * تنبيه اخر:
 في العقيلي: الجندعي وفي بقية المصادر وهو الصواب.
  – سلام ابو عيسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا محمد بن بشر بن مطر، ثنا ابو هريرة محمد بن فراس الصيرفي، ثنا سلم بن قتيبة، ثنا عمر بن نبهان، حدثني سلام ابو عيسي.
 ترجمته في " تعجيل المنفعة ":
 سلام ابو عيسي عن صفوان بن المعطل.
 
 وعنه عمر بن نبهان لا يعرف.
 واشار الحافظ الي القصة التي في " المستدرك ".
  – سيف بن عمرو:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو بكر مكي بن احمد البردعي، ثنا ابو الفضل العباسي بن عمران القاضي، ثنا ابو جابر سيف بن عمرو.
 قال ابو احمد المكي:
 ثم وجدت في " الانساب " (ج  ص ) قال السمعاني رحمه الله: وابو التمام سيف بن عمرو الغزي، يروي عن محمد بن ابي السري العسقلاني، روي عنه سليمان بن احمد الطبراني اه.
 فلاحظ الاختلاف الواقع في الكنية بين " المستدرك " و " الانساب ".
  – سيف بن مسكين الاسواري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن مكرم ابن اخي الحسين بن مكرم البزار ببغداد، انا عبد الوارث بن ابراهيم العسكري، ثنا سيف بن مسكين الاسواري.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 سيف بن مسكين، عن سعيد بن ابي عروبة شيخ بصري ياتي بالمقلوبات والاشياء الموضوعة قاله ابن حبان.
 وذكر في اخر ترجمته حديثا شيخه فيه: المبارك بن فضالة، والراوي عنه: عبد الوارث بن ابراهيم العسكري.
 
  حرف الشين المعجمة
  – شريك بن الخطاب العنبري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي، ثنا احمد بن حمدون، ثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي، ثنا شريك بن الخطاب العنبري.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 شريك بن الخطاب العنبري التميمي بصري، روي عن ابن ابي نجيح، روي عنه حبان بن هلال، ومحمد بن عيسي الطباع، وعبيد الله بن عمر القواريري، سمعت ابي يقول ذلك اه.
 والحاكم في اخر هذه الصفحة يقول: وهو شيخ ثقة من اهل الاهواز، والله اعلم. اه.
 ولكن الحاكم متساهل، فالمعتبر كلام ابي حاتم وهو مستور الحال، والله اعلم.
  – شعيب بن عمر الازرق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني عبد الله بن محمد بن زياد العدل، ثنا محمد بن اسحاق الامام، ثنا محمد بن محمد بن مرزوق ، ثنا صالح بن عمر بن شعيب. قال سمعت جدي شعيب بن عمر الازرق.
 
 قال الحافظ الذهبي في " التلخيص ": قلت: شعيب مجهول والحديث منكر بمرة.
  – الشميط بن عجلان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو العباس القاسم بن القاسم بن عبد الله بن معاوية السياري شيخ اهل الحقاءق بخراسان رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الموجه محمد بن عمرو بن الموجه الفزاري، انا عبدان بن عثمان، انا عبيد الله بن الشميط بن عجلان، عن ابيه.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 الشميط بن عجلان ابو عبيد الله البصري اخو الاخضر بن عجلان.
 وذكر من الرواة عنه: ابنه عبيد الله.
 وقال ابن ابي حاتم: انه سال اباه عنه فقال: لا باس به، يكتب حديثه.
 
  حرف الصاد المهملة
  – صاعد بن مسلم اليشكري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ، ثنا هشام بن علي، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا مساعد بن مسلم اليشكري.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 صاعد بن مسلم اليشكري مولي الشعبي كوفي، روي عن الشعبي.
 روي عنه الثوري وعبد الواحد بن زياد وعيسي بن موسي وابو معاوية الضرير وابو زهير عبد الرحمن بن مغراء، سمعت ابي يقول ذلك.
 ثم نقل عبد الرحمن عن ابن معين انه سءل عن صاعد فقال: ليس بشء.
 وعن عمر بن علي الفلاس انه قال: صاعد اليشكري متروك الحديث.
 وعن ابيه ابي حاتم انه قال: جابر الجعفي احب الي منه.
 وعن ابي زرعة قال: صاعد ضعيف.
 * تنبيه:
 في السند سقط؛ فموسي بن اسماعيل لا يروي عن صاعد الا بواسطة او بواسطتين.
  – صالح بن احمد بن يونس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثناه ابو علي الحافظ، انبا ابو يوسف يعقوب بن خليفة بن حسان
 
 الايلي بالايلة وصالح بن احمد بن يونس.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 صالح بن احمد بن يونس ابو الحسين البزاز، وهو صالح بن ابي مقاتل، ويعرف بالقيراطي هروي الاصل.
 قال الخطيب: وكان يذكر بالحفظ غير ان حديثه كثير المناكير.
 وذكر عن ابن حبان انه قال: شيخ كتبنا عنه ببغداد يسرق الحديث يقلبه، ولعله قد قلب اكثر من عشرة الاف حديث فيما خرج من الشيوخ والابواب، لا يجوز الاحتجاج به بحال، ثم ذكر عن ابي بكر بن شاذان انه قال: توفي في شهر ربيع الاخر سنة ست عشرة وثلاثماءة.
  – صالح بن حيان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثني محمد بن صالح بن هانء، ثنا السري بن خزيمة، ثنا عبد العزيز بن الخطاب، ثنا حبان بن علي، عن صالح بن حيان.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 صالح بن حيان القرشي، عن ابن بريدة، ضعفه ابن معين وقال مرة: ليس بذاك، وقال البخاري: فيه نظر.
 وقال النساءي: ليس بثقة. اه المراد من " الميزان ".
  – صالح بن عمر بن شعيب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني عبد الله بن محمد بن زياد العدل، ثنا محمد بن اسحاق الامام، ثنا محمد بن محمد بن مرزوق، ثنا صالح بن عمر بن شعيب.
 
    
 صالح بن محمد بن حبيب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 وحدثنا احمد بن سهل بن حمدويه الفقيه ببخاري، ثنا صالح بن محمد بن حبيب الحافظ.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (صالح بن محمد)
 ابن عمرو بن حبيب بن حسان المنذر بن ابي الاشرس، واسم ابي الاشرس عمار مولي لبني اسد بن خزيمة الامام، الحافظ، الكبير، الحجة، محدث المشرق ابو علي الاسدي البغدادي الملقب جزرة بجيم وزاي نزيل بخاري.
 وذكر وفاته سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
  – صالح بن محمد بن عبيد الله العرزمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حاتم الفقيه البخاري بنيسابور، قال: حدثنا صالح بن محمد بن عبيد الله العزرمي.
 لم اجد في الانساب في مادة العرزمي غير اسحاق بن محمد بن عبيد الله وعبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله. والثاني: هو الذي يرويه عن ابيه .
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال رحمه الله:
 
 عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي، عن ابيه ضعفه الدارقطني، وقال ابو حاتم: ليس بقوي. اه اي: كلام الذهبي.
 ثم قال الحافظ: ذكره ابن حبان في " الثقات " فقال: يعتبر حديثه من غير روايته عن ابيه. اه المراد منه.
 (ابو احمد المكي)
 وفي " الانساب " وفاته سنة () فلا يصلح ان يروي عنه شيخ الحاكم. فكان صالحا هو جزرة عن العرزمي هو عبد الرحمن، عن ابيه وهو محمد بن عبيد الله، والله اعلم.
 وهذا الكلام الاخير هو كلام شيخنا، فانظره في الخطا والصواب.
 وعبد الرحمن العرزمي هذا قد ترجم له فيما سبق، والحمد لله.
    
 صالح بن مقاتل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا دعلج بن احمد السجزي ببغداد، ثنا موسي بن هارون وصالح بن مقاتل.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) وذكر ان الدارقطني قال: ليس بالقوي.
 ثم ذكر عن عبد الباقي بن قانع انه قال: ان صالح بن مقاتل مات في سنة سبع وثمانين وماءتين.
    
 صالح بن نوح:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو احمد بن شعيب العدل، ثنا اسد بن نوح.
 في " الانساب " في مادة الفرهاذجردي، وابو الفضل صالح بن نوح بن منصور النيسابوري الفرهاذجردي.
 
 وذكر من الرواة عنه: ابا احمد بن شعيب الفقيه المعدل، فلعل اسدا لقب او تصحف او وهم من اوهام الحاكم. والله اعلم.
    
 صباح بن يحيي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن ماتي بالكوفة، ثنا الحسين بن الحكم الحبري، ثنا اسماعيل بن ابان، ثنا صباح بن يحيي.
 ترجمه الحافظ في " لسان الميزان " وقال:
 صباح بن يحيي، عن الحارث بن حصيرة، متروك بل متهم. اه المراد من " الميزان ".
 وذكره ابن عدي في " الكامل " وقال: سمعت ابن حماد (وهو يعني احمد بن محمد الدولابي).
 قال: قال البخاري: صباح بن يحيي، عن الحارث بن حصيرة رواه عنه علي بن هاشم بن البريد فيه نظر. اه المراد منه.
 وهو في " تاريخ البخاري " (ج  ص ).
    
 صدقة بن سابق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابراهيم بن محمد المزكي ومحمد بن يعقوب الحافظ، قالا: ثنا محمد بن اسحاق الثقفي، ثنا ابو يحيي، ثنا صدقة بن سابق.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال:
 
 صدقة بن سابق كوفي، روي عن محمد بن اسحاق، روي عنه محمد بن الحسن بن ابي عتاب الاعين سمعت ابي يقول ذلك، روي عنه ابراهيم بن سعيد الجوهري، وثنا عنه سعدان بن نصر اه.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال:
 صدقة بن سابق الزمن كنيته ابو عمرو وهو الذي يقال له صدقة المقعد مولي بن هاشم، يروي عن ابن اسحاق، روي عنه الفضل بن سهل الاعرج وصاعقة اه.
 (مقبول بن علي الوجيه)
    
 صدقة بن ابي عمران بن حطان، صوابه معفس بن عمران بن حطان ياتي:
    
 صدقة بن المنتصر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو زكرياء يحيي بن محمد العنبري، ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي، ثنا عمران بن ابي عمران الصوفي، ثنا صدقة بن المنتصر.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " فقال:
 صدقة بن المنتصر الشعباني كنيته ابو شعبة من اهل الرملة، يروي عن يحيي بن ابي عمرو السيباني ويونس بن يزيد، روي عنه الشاميون عمران بن هارون الصوفي وغيره، حدثنا ابن قتيبة، ثنا ابو عمير النحاس، ثنا ضمرة، عن ابي شعبة الشعباني صدقة، عن معاوية بن قرة، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: " اذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم ".
 
    
 صدقة بن هرمز:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني عبد الله بن سلمة بن عياش العامري، ثنا صدقة بن هرمز.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال: صدقة بن هرمز ابو محمد الزماني.
 وذكر من مشايخه: ابا غالب.
 وذكر عن يحيي بن معين انه قال: صدقة الزماني ضعيف.
    
 صفوان بن قبيصة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد السكوني، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا شريك، عن امي الصيرفي، عن ابي قبيصة صفوان بن قبيصة.
 في " المستدرك " عن ابي قبيصة عمر بن قبيصة، والصحيح ما اثبتناه كما تراه في ترجمته ان شاء الله قال ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح
 
 والتعديل ": صفوان بن قبيصة روي عن طارق بن شهاب، روي عنه ضرار بن مرة، وامي بن ربيعة الصيرفي، وابو الخطاب سمع ابي يقول ذلك، ويقول: هو مجهول. اه.
 وقال ابن حبان في " الثقات ": (ج  ص ): يروي عن طارق بن شهاب ان كان سمع منه روي عنه امي الصيرفي.
 
  حرف الضاد المعجمة
    
 الضحاك بن عبد الله القرشي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا بكر بن مضر، ثنا عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، عن الضحاك بن عبد الله القرشي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 ضحاك بن عبد الله القرشي، روي عن حكيم بن حزام، وانس سمع منه بكير بن الاشج قال: ان لم يكن ابن خالد بن حزام فلا اعرفه؛ لان عيسي بن المغيرة بن الضحاك بن عبد الله بن خالد بن حزام سمعت ابي يقول ذلك اه.
 وابن حبان (ج  ص ) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 
  حرف الطاء المهملة
    
 طاهر بن يحيي البيهقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا طاهر بن يحيي البيهقي من اصل كتابه.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " وفيات () (ص ) فقال:
 طاهر بن احمد ابو الطيب البيهقي.
 سمع من خاله الفضل بن محمد الشعراني، وعنه الحاكم اه.
 (ابو احمد المكي)
    
 طاهر بن عمرو بن الربيع:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا طاهر بن عمرو بن الربيع بن طارق.
 له ذكر في " توضيح المشتبه " لابن ناصر الدين (ج  ص ) فقال: ان ابن يونس ذكره في تاريخه فقال: هو طاهر بن عمرو بن الربيع بن طارق بن قرة بن نهيك بن مجاهد الهلالي، وكنيته ابو الحسن، ولقبه
 
 حبشي، ومات لسبع عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمس وسبعين وماءتين. انتهي يعني من " تاريخ ابن يونس ".
    
 طاهر بن محمد بن الحسين البيهقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني طاهر بن محمد بن الحسين البيهقي.
 انظره في طاهر احمد البيهقي.
    
 طاهر بن يحيي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني محمد بن طاهر بن يحيي، حدثني ابي.
 ترجمه السمعاني رحمه الله في " الانساب " في مادة العلقي وفي مادة الفلقي فقال:
 ابو الطيب طاهر بن يحيي بن قبيصة العلقي، قال الحاكم ابو عبد الله الحافظ في " تاريخ النيسابوريين ": ابو الطيب العقلي وهي قرية علي نصف فرسخ، كتب عن النيسابوريين الكثير، وخص بمصنفات ابراهيم بن طهمان، عن احمد بن حفص وغيره.
 روي عنه ابو علي الحافظ والمشايخ ثم صار ابنه راوية له قال: سمعت ابا الحسين محمد بن طاهر بن يحيي يقول: توفي ابي رحمه الله في رجب سنة خمس عشرة وثلاثماءة. اه من " الانساب ".
 
    
 طاهر بن يحيي البيهقي، انظره في طاهر بن احمد البيهقي تقدم.
    
 الطفيل بن عمرو الربعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا محمد بن زكرياء الغلابي، ثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سوية المنقري، ثنا عباد بن كسيب، حدثني الطفيل بن عمرو الربعي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 الطفيل بن عمرو التميمي، عن صعصعة بن ناجية لا يعرف، وقال العقيلي: لا يتابع علي حديثه.
 وقال البخاري: لا يصح حديثه.
 وذكر الحديث الذي في " المستدرك ".
 
  
  حرف العين المهملة
 </span>
    
 عابد بن بحير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثنا ابو عبد الله الاصبهاني، ثنا الحسن بن الفرج، ثنا محمد بن عمر، حدثني عابد بن بحير.
    
 عاصم بن ابي البداح:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا احمد بن جناب، ثنا عيسي بن يونس، ثنا سعيد بن عثمان البلوي، عن عاصم بن ابي البداح بن عاصم بن عدي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عاصم بن ابي البداح روي عن ابيه عن جده عاصم بن عدي.
 الي ان قال: روي عنه سعيد بن عثمان البلوي.
    
 عاصم بن العجاج الجحدري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ).
 اخبرنا ابو بكر بن اسحاق، انبا ابو المثني، ثنا سويد بن سعيد، ثنا عبيد بن
 
 عقيل المقري، ثنا سليمان ابو محمد القافلاني، عن عاصم الجحدري.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 عاصم الجحدري بصري وهو عاصم بن العجاج ابو مجشر الجحدري، روي عن عقبة بن ضبيان، ومنهم من يقول: عن ابيه، عن عقبة، سمعت ابي يقول ذلك، قال ابو محمد: روي عنه حماد بن سلمة، ويزيد بن زياد بن ابي الجعد، ذكره ابي عن اسحاق بن منصور، عن يحيي بن معين انه قال: عاصم الجحدري ثقة.
    
 عامر بن ابراهيم الانباري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثنا الشيخ ابو بكر بن اسحاق، انبا محمد بن شاذان الجوهري، ثنا عامر بن ابراهيم الانباري.
 ذكره الخطيب (ج  ص ) وذكر من طريقه حديثا، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
    
 عامر بن لدين الاشعري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي، ثنا احمد بن ابراهيم القرشي بدمشق، ثنا محمد بن عاءذ الدمشقي، حدثني الوليد بن مسلم، ثنا
 
 ابو طرفة عباد بن الريان اللخمي قال: سمعت عروة بن رويم اللخمي الاشعري يقول: حدثني عامر بن لدين الاشعري، ويقال عمرو بن لدين قاضي عبد الملك (وفي نسخة قاص) سمع ابا هريرة ، روي معاوية بن صالح، عن ابي بشر عنه، سمعت ابي يقول ذلك.
    
 عامر بن مسعود:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثنا بالحديث الذي ذكره ابن بكير، ابو علي الحافظ، انا احمد بن يحيي بن زهير، ثنا عبيد الله بن محمد الحارثي، ثنا ابو عاصم، ثنا ابو معدان المنقري، يعني عامر بن مسعود.
    
 عامر بن مطر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 اخبرنا ابو عبد الله الصفار، ثنا محمد بن ابراهيم بن ارومة، ثنا الحسين بن حفص، عن سفيان، عن جبلة بن سحيم، عن عامر بن مطر.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال:
 عامر بن مطر البكري كوفي سمع ابن مسعود، روي عنه الشعبي وجبلة بن سحيم، سمعت ابي يقول ذلك.
 وساق بسنده عن عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان انه قال:
 ابو مطر الذي يروي عنه جبلة بن سحيم، هو عامر بن مطر، شيباني، رجل له شان في المسلمين. اه المراد منه.
 
 وذكر الحافظ في " لسان الميزان " ان ابن سعد قال فيه: قليل الحديث، قال الحافظ: نقلته من خط الشريف الحسيني.
 قلت  اي ابن حجر : ليس هذا من شرط الكتاب.
    
 عامر بن يساف:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، انبا عبدان الاهوازي، ثنا بشر بن معاذ العقدي، ثنا عامر بن يساف.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال:
 عامر بن يساف من اهل اليمامة كان بعبادان، روي عن يحيي بن ابي كثير، روي عنه الحسن بن الربيع ومحمد بن عيسي بن الطباع سمعت ابي يقول ذلك، سالت ابي عنه فقال: هو صالح. اه.
 (نايف الحيمي)
    
 عباد بن الريان اللخمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي، ثنا احمد بن ابراهيم القرشي بدمشق، ثنا محمد، ثنا محمد بن عاءذ الدمشقي، حدثني الوليد بن مسلم، ثنا ابو طرفة عباد بن الريان اللخمي.
 
 ترجمه ابن عساكر في " تاريخ دمشق " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 عباد بن الريان ابو طرفة اللخمي الحمصي.
 وذكر انه حدث عن عروة بن رويم.
 وانه روي عنه الوليد بن مسلم وذكر جماعة من الرواة عنه، ثم ذكر له الحديث الذي في " المستدرك " في مناقب ابي ذر.
    
 عباد بن زكرياء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثنا ابو الوليد العنزي، ثنا عباد بن زكرياء.
    
 عباد بن سعيد البصري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني الحسن بن محمد الازهري، حدثنا اسحاق بن داود الصواف بتستر، ثنا ابراهيم بن المستمر العروقي، ثنا عبد الوهاب بن عيس الواسطي، ثنا يحيي بن ابي زكرياء الغساني سقط من المستدرك شيخ يحيي بن ابي زكرياء، وهو عباد بن سعيد البصري كما في " المعجم الكبير للطبراني " (ج  ص ) وفي ترجمة الراوي عنه من " تهذيب الكمال " وفي " الثقات " لابن حبان، وفي " الميزان " و " اللسان ".
 ترجمه ابن حبان (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 
 عباد بن سعيد البصري يروي عن مبشر بن ابي المليح، روي عنه يحيي بن زكرياء بن ابي زاءدة. اه.
 كذا في ابن حبان، وصوابه يحيي بن ابي زكرياء الغساني كما في المراجع السابقة.
 وقال الذهبي في " الميزان ": عباد بن سعيد بصري مقل روي عن مبشر، لا شء.
    
 عباد بن شيبة الحبطي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثنا ابو منصور محمد بن القاسم العتكي، ثنا ابو عبد الله محمد بن انس القرشي، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، انبا عباد بن شيبة الحبطي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 عباد بن شيبة الحبطي ويقال عباد بن ثبيت، عن سعيد بن انس وغيره.
 روي عنه عبد الله بن بكر السهمي. ضعيف.
 وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به من المناكير اه.
    
 عباد بن كسيب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا محمد بن زكرياء
 
 الغلابي، ثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سوية المنقري، ثنا عباد بن كسيب.
 ترجمه البخاري رحمه الله في " التاريخ " (ج  ص ) فقال:
 عباد بن كسيب سمع طفيل بن عمرو.
 روي عنه العلاء بن الفضل لا يصح.
    
 عبادة بن عبد الله بن عبادة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 اخبرني ابو النضر الفقيه ومحمد بن الحسن الشامي، قالا: حدثنا الحسن بن حماد الكوفي، ثنا عبد الله بن محمد العدوي، قال: سمعت عمر بن عبد العزيز علي المنبر يقول: حدثني عبادة بن عبد الله بن عبادة.
 لم اجد ترجمته، وقد قال الذهبي رحمه الله في " التلخيص ": سنده مظلم، وفيه عبد الله بن محمد العدوي متهم.
    
 عبادة بن كريب صوابه عباد بن كسيب، تقدم.
    
 العباس بن ابراهيم القراطيسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 اخبرني احمد بن جعفر بن حمدان الزاهد ببغداد، ثنا العباس بن ابراهيم القراطيسي.
 
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 العباس بن ابراهيم ابو الفضل القراطيسي.
 الي ان قال: وكان ثقة.
 ثم ذكر عن محمد بن المظفر ان العباس توفي يوم الخميس لست ليال خلون من المحرم سنة اربع وثلاثماءة.
    
 العباس بن احمد (ابن البرتي):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثني ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر العدل الزاهد، وانا سالته، ثنا ابو خبيب العباس بن احمد بن محمد بن عيسي القاضي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير " (ج  ص ) فقال:
 (ابن البرتي)
 الامام المحدث ابو خبيب العباس، ابن القاضي العلامة احمد بن محمد بن عيسي البرتي.
 الي ان قال: اثني عليه بعض الحفاظ، ومات في شوال سنة ثمان وثلاثماءة عن بضع وثمانين سنة او اكثر.
 
    
 العباس بن حمزة بن عبد الله النيسابوري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا جدي.
 وجده من قبل امه هو العباس بن حمزة الواعظ كما في " تكملة الاكمال " في مادة الحفيد ترجمه ابن عساكر في " تاريخ دمشق " (ج  ص ) فقال:
 العباس بن حمزة بن عبد الله بن اشرس، ابو الفضل النيسابوري الواعظ صاحب لسان وبيان رحل في طلب الحديث وذكر جمعا من مشايخه وجمعا من الرواة عنه، وفي اثناء الاسانيد حفيده محمد بن عبد الله قال: سمعت جدي.
 الي ان قال ابن عساكر: قرات علي ابي القاسم المستملي، عن ابي بكر البيهقي، انا ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن احمد حفيد العباس يقول: توفي جدي في شهر ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وماءتين.
    
 العباس بن طالب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثنا عبد الباقي بن قانع الحافظ، ثنا محمد بن يحيي القزاز، ثنا العباس بن طالب.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال:
 
 العباس بن طالب نزيل مصر، بصري، وذكر جماعة من شيوخه.
 وذكر ان اباه سمع منه بمصر.
 وانه روي عنه اسماعيل بن عبد الله الاصبهاني.
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم انه سال اباه عنه فقال: روي حديثا عن يزيد بن زريع فانكره يحيي بن معين، ووهي امره قليلا.
 قال عبد الرحمن: سءل ابو زرعة عنه فقال: بصري وقع الي مصر، ليس بذاك.
    
 العباس بن عمران القاضي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثني ابو بكر مكي بن احمد البردعي، ثنا ابو الفضل العباس بن عمران القاضي.
    
 العباس بن الفضل بن شاذان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثني ابو الحسين محمد بن محمد بن يعقوب الحافظ المقرء، ثنا ابو القاسم العباس بن الفضل بن شاذان المقرء.
 ترجمه ابن الجزري في " غاية النهاية " (ج  ص ) وقال: استاذ متقن مشهور.
 الي ان قال:
 بقي الي سنة عشر وثلاثماءة.
 
    
 العباس بن الفضل (الاسفاطي البصري):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ، ثنا ابراهيم بن اسحاق والعباس بن الفضل.
 العباس بن الفضل هو الاسفاطي كما في ترجمة شيخه احمد بن عبد الله بن يونس من " تهذيب الكمال ".
 وقد ترجمه الصفدي في " الوافي بالوفيات " (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (الاسفاطي البصري)
 العباس بن الفضل الاسفاطي البصري.
 وقال: وكان صدوقا حسن الحديث، توفي سنة ثلاث وثمانين وماءتين. اه المراد منه.
 وله ترجمة في " تهذيب تاريخ ابن عساكر " (ج  ص ) وذكر من مشايخه: ابا الوليد الطيالسي.
    
 العباس بن محمد المصري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثني ابو علي الحسن بن علي بن داود المطرز المصري بمكة، ثنا العباس بن محمد بن العباس المصري.
 
    
 العباس بن الوليد بن بكار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي ببغداد، وابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة، وابو العباس محمد بن يعقوب، وابو الحسين بن ماتي بالكوفة، والحسن بن يعقوب العدل قالوا: ثنا ابراهيم بن عبد لله العبسي، ثنا العباس بن الوليد بن بكار.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " الميزان " فقال:
 العباس بن بكار الضبي بصري عن خاله ابي بكر الهذلي قال الدارقطني: كذاب، ثم ذكر له هذا الحديث الذي في " المستدرك ".
 وقال: انه اتهم به. اه المراد من " الميزان ".
 ثم ذكره في العباس بن الوليد بن بكار وقال: انه قد ينسب الي جده واحال علي العباس بن بكار.
 وترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 عباس بن بكار الضبي ابو الوليد بصري وذكر ان اباه سمع منه وانه سءل عنه فقال: شيخ.
 وترجمه ابن حبان في " الثقات " (/ ) وقال:
 روي عنه محمد بن زكرياء الغلابي وغيره من اهل بلده، مات بالبصرة وهو ابن ثلاث وتسعين سنة، وكان يغرب.
 حديثه عن الثقات لا باس به.
 
    
 عباية بن بكر المزني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 فحدثنا الشيخ ابو بكر بن اسحاق، انبا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثنا عباية بن بكر بن ابي ليلي المزني.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عباية بن بكر بن ابي ليلي المزني، روي عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع.
 روي عنه اسماعيل بن ابي اويس ، سمعت ابي يقول ذلك.
    
 عبد الاعلي بن الحكم الكلابي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثنا ابو بكر احمد بن كامل القاضي، ثنا احمد بن سعيد الجمال، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن حصين عن عبد الاعلي بن عبد الحكم.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عبد الاعلي بن الحكم الكلابي سمع ابن مسعود وحذيفة، ومنهم من يدخل بينه وبين ابن مسعود خارجة بن الصلت، روي عنه حصين بن عبد الرحمن، وجعفر بن برقان، سمعت ابي يقول ذلك اه.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ).
 
    
 عبد الاعلي بن عبد الله السجستاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ).
 حدثني عبد الاعلي بن عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عبد الاعلي بن ابي بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، واسمه سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن عمرو بن عمران الازدي، وكنية عبد الاعلي ابو احمد، كتب عنه احمد بن عثمان بن برصالا البلدي وغيره وذكر لي محمد بن علي الصوري ان عبد الاعلي عاش الي سنة سبعين وثلاثماءة.
    
 عبد الاعلي بن عبد الحكم صوابه ابن الحكم، تقدم.
 
 تاليف
 محدث الديار اليمنية
 ابي عبد الرحمن مقبل بن هادي الوادعي
 رحمه الله
 الجزء الثاني
 الناشر
 مكتبة صنعاء الاثرية
 
  حرف العين المهملة
    
 عبد الباقي بن قانع:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه عبد الباقي بن قانع () الحافظ.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " السير" (ج  ص ) فقال:
 (ابن قانع)
 الامام، الحافظ، البارع الصدوق ان شاء الله القاضي ابو الحسين عبد الباقي بن قانع بن مرزوق بن واثق الاموي مولاهم البغدادي صاحب كتاب "معجم الصحابة" الذي سمعناه.
 ولد سنة خمس وستين وماءتين.
 وذكره من الرواة عنه الحاكم.
 الي ان قال الذهبي: قال الخطيب: توفي في شوال سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
    
 عبد الجبار بن سعيد المساحقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا موسي بن اسماعيل القاضي ثنا ابي ثنا عبد الجبار بن سعيد المساحقي. 
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عبد الجبار بن سعيد المساحقي ابو معاوية القرشي وهو عبد الجبار بن سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق العامري.
 روي عن ابن ابي الزناد ويحيي بن محمد بن هانء وابن وهب، سمعت ابي يقول ذلك.
 قال ابو محمد: روي عنه ابو زرعة.
    
 عبد الجبار بن عمارة الانصاري:
 ذكره الحاكم (ج  ص  ح ) بسنده الي الواقدي وذكر حديثا ثم قال الواقدي:
 وحدثنا عبد الجبار بن عمارة.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عبد الجبار بن عمارة الانصاري المدني الجرمي وذكر شيخه عبد الله بن ابي بكر.
 وذكر ابن ابي حاتم عن ابيه انه مجهول.
 وقال الذهبي في " الميزان": شيخ للواقدي مجهول زاد الحافظ في اللسان وذكر ابن حبان في الثقات فقال: شيخ يروي المقاطيع.
 روي عنه الحجازيون.
    
 عبد الجبار بن وهب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا احمد بن كامل القاضي، ثنا جعفر بن ابي عثمان الطيالسي، ثنا يحيي بن ايوب، ثنا عبد الجبار بن وهب.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في الميزان فقال:
 عبد الجبار بن وهب شيخ ليحيي بن ايوب المقابري، لا يدري من هو.
 قال العقيلي: حديثه غير محفوظ ثم ساق بسنده الحديث الذي في المستدرك من طريقه، قال العقيلي: هذا يروي من قول علي. اه المراد.
    
 عبد الحميد بن ابي انس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو نصر محمد بن احمد بن عمر الخفاف، ثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، ثنا ابو الزبير علي بن الحسن بن علي بن مسلم المكي قال حدثني هارون بن يحيي بن هارون بن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة المدني حدثني ابو ربيعة الحراني عن عبد الحميد بن ابي انس.
    
 عبد الحميد بن بحر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري، ثنا عبد الحميد بن بحر.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في الميزان فقال:
 عبد الحميد بن بحر بصري روي عن مالك قال ابن حبان: كان يسرق الحديث وكذا قال ابن عدي وذكر له هذا الحديث من طريق ابي مسلم الكجي، وهو ابراهيم بن عبد الله بن مسلم اه المراد من الميزان.
    
 عبد الحميد بن عبد الله المكي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن سنان القزاز، ثنا
 
 ابو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، ثنا عبد الحميد بن عبد الله بن كثير المكي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عبد الحميد بن عبد الله اخو صدقة بن عبد الله بن كثير الداري المكي من بني عبد الدار.
 عن سعيد بن ميناء والقاسم بن ابي بزة.
 روي عنه عبد الرحمن بن مهدي وابو عامر العقدي، سمعت ابي يقول ذلك.
    
 عبد الحميد بن عبد الرحمن القاضي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني عبد الحميد بن عبد الرحمن القاضي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في تاريخ الاسلام (وفيات ) (ص ) فقال:
 عبد الحميد ابن الامام ابي سعيد عبد الرحمن بن الحسين القاضي ابو الحسين النيسابوري احد رجال الدهر علما ورياسة وسءددا.
 قال الحاكم: كان من افراد زمانه في العلم والحلم والعقل والمروءة، اطال المقام بالري باصبهان وبغداد وعرض عليه المطيع قضاء بغداد فامتنع وراسله غير مرة فلم يجب. اه المراد منه.
 (ابو احمد الوجيه).
    
 عبد الحميد بن عيش بن جبر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو احمد محمد بن اسحاق الحافظ، ثنا محمد بن اسحاق بن
 
 ابراهيم، ثنا ابو الاشعث، ثنا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، ثنا عبد الحميد بن عيش بن جبر.
 ولم اجد ترجمته ولا ترجمة ابيه.
    
 عبد الخالق بن ابي المخارق الانصاري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو علي الحافظ انبا محمد بن الحسين بن مكرم ، ثنا العباس بن يزيد البحراني، ثنا عبد الخالق بن ابي المخارق الانصاري.
 ترجمه البخاري في التاريخ الكبير (ج / ق / ) وذكر حديثه الذي في المستدرك وذكر انه سمع منه عثمان بن طالوت.
    
 عبد الرحيم بن كردم بن ارطبان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني الحسين بن علي الدارمي، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا عمر بن حفص الشيباني، ثنا ابي، ثنا عبد الرحيم بن كردم بن ارطان ابن عم () عبد الله بن عون.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 عبد الرحيم بن كردم بن ارطبان ابن عم عبد الله بن عون.
 روي عن الزهري وزيد بن اسلم.
 وذكر من الرواة عنه اربعة ثم قال: سمعت ابي يقول ذلك، وسالته عنه فقال: مجهول. 
    
 عبد السلام بن عبد الحميد الحراني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 انبا () الحسين بن عبد الله القطان، ثنا عبد السلام بن عبد الحميد.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال:
 عبد السلام بن عبد الحميد الحراني روي عن عبيد الله بن عمرو الرقي وموسي بن اعين.
 روي عنه ابراهيم بن يوسف الهسنجاني. اه.
 وترجمه الذهبي رحمه الله في الميزان فقال:
 عبد السلام بن عبد الحميد ابو الحسن امام مسجد حران عن زهير بن معاوية والكبار.
 قال الازدي: تركوه، وروي عن ابي عروبة انه كان سيء الراي فيه وكان يقول: لا احدث عنه.
 وقال ابن عدي: مات سنة اربع واربعين وماءتين، ولا اعلم بحديثه باسا، لم ار في حديثه منكرا.
    
 عبد السلام بن محمد الحمصي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد النحوي ببغداد، ثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل السلمي، ثنا عبد السلام بن محمد الحمصي. 
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في الجرح والتعديل (ج  ص ) فقال: عبد السلام بن محمد الحضرمي الحمصي المعروف بسليم () وذكر انه روي عن بقية بن الوليد، الي ان قال ابو محمد: روي عنه محمد بن عوف الطاءي الحمصي وابي رحمه الله وقال: سءل ابي عنه فقال: صدوق. اه مختصرا.
 وذكره ابن حبان في الثقات.
 (ابو احمد مقبول بن علي المكي).
    
 عبد الصمد بن حسان المروروذي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا احمد بن سهل الفقيه ببخاري، ثنا ابراهيم بن علي الترمذي، ثنا عبد الصمد بن حسان.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 عبد الصمد بن حسان المروروذي ابو يحيي يقال له: عبد الصمد خادم سفيان.
 وذكر من شيوخه سفيان الثوري.
 الي ان قال: روي عنه ابي وسالته عنه فقال: صالح الحديث صدوق. اه وذكره الخليلي في الارشاد (ج  ص ) وقال: انه صدوق الي ان قال: قال البخاري: مات سنة ثلاث عشرة وماءتين وينفرد باحاديث.
 وقد تقدم في المستدرك (ج  ص  ح ) فقال الحاكم رحمه الله: 
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن علي الوراق لقبه حمدان، ثنا ابو يحيي عبد الصمد بن حسان المروروذي.
    
 عبد الصمد بن علي الطستي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن مكرم البزار ببغداد.
 ترجمه الذهبي في السير (ج  ص ) فقال رحمه:
 (الطستي)
 المحدث، الثقة، المسند ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم البغدادي الطستي الوكيل.
 الي ان قال الذهبي: وعاش ثمانين سنة.
 توفي في شعبان: سنة ست واربعين وثلاثماءة.
 *تنبيه:
 تصحف في (ج  ص ) اسم جده الي مكرمة، والصواب: مكرم، كما تراه في ترجمته.
    
 عبد الصمد بن الفضل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر () بن محمد بن حمدان الصيرفي بمرو، ثنا عبد الصمد بن الفضل.
 ترجمه ابن حبان في الثقات فقال رحمه الله (ج  ص ): 
 عبد الصمد بن الفضل بن موسي بن هانء بن مسمار ابو يحيي البلخي.
 يروي عن الله بن موسي (لعله عبيد الله بن موسي) روي عنه اهل بلده مات سنة اثنين او ثلاث وثمانين وماءتين.
 وترجمه الخليلي في ((الارشاد)) (جص) فقال رحمه الله:
 عبد الصمد بن الفضل بن مسمار ثقة متفق عليه، لا يقول: حدثنا، انما يقول: اخبرنا مكي بن ابراهيم وعصام بن يوسف واقرانهما.
 سمع منه الكبار: ابن طرخان واقرانه واثنوا عليه.
 حدثني عبد الخالق بن علي النيسابوري، حدثنا بكر بن محمد بن حمدان المروزي، حدثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي، حدثنا علي بن مهران، حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس قال: قال النبي  صلي الله عليه وعلي اله وسلم : «الايم احق بنفسها من وليها».
    
 عبد الصمد بن محمد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني عبد الصد بن محمد بن الحصين القارء.
    
 عبد الصمد بن النعمان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا محمد بن غالب، ثنا عبد الصمد بن النعمان.
 قال الحاكم رحمه الله عقبه: وعبد الصمد بن النعمان ليس من شرط هذا الكتاب.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في ((الميزان))، والحافظ ابن حجر في ((اللسان)).
 قال الذهبي رحمه الله:
 عبد الصمد بن النعمان البغدادي البزاز ().
 وذكر من الرواة عنه تمتاما وهو محمد بن غالب، ثم قال: وثقه يحيي بن معين وغيره.
 وقال الدارقطني: ليس بالقوي.
 وكذلك قال النساءي. ا ه المراد من ((اللسان))
 زاد الحافظ في ((اللسان)): وذكره ابن حبان في ((الثقات)) الي ان قال الحافظ: وقال ابراهيم بن الجنيد: سالت يحيي بن معين عنه فقلت: كيف حديثه؟ فقال: لا اراه كان ممن يكذب.
 وقال العجلي: ثقة.
 وقال تمتام: مات سنة عشرة وماءتين.
    
 عبد العزيز بن اصبغ بن ابان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو جعفر البغدادي، ثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن زبريق، ثنا اصبغ بن عبد العزيز، حدثني ابي عبد العزيز بن اصبغ () بن ابان بن سليمان.
 لم اجد ترجمة عبد العزيز،، وقد قال الهيثمي في ((المجمع)) (ج ص):
 وفيه من لم اعرفهم. 
    
 عبد العزيز بن حاتم بن داود:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي، ثنا عبد العزيز بن حاتم.
 وشيخه محمد بن مزاحم ابو وهب ذكر المزي في ((تهذيب الكمال))
 في ترجمة محمد بن مزاحم من الرواة عنه عبد العزيز بن حاتم بن داود.
 وذكره الحاكم (ج ص ح) وشيخه هنالك عبد الرحمن بن عبد الدشتكي.
 فذكر المزي في ((تهذيب الكمال)) من الرواة عنه ابا عمرو عبد العزيز بن حاتم المروزي.
 ترجمه الذهبي في ((تاريخ الاسلام)) مجلد وفيات (  )
 (ص) فقال رحمه الله:
 عبد العزيز بن حاتم ابو عمر () المروزي محدث رحال سمع مكي بن ابراهيم وابا نعيم وعبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي وعلي بن الحسن بن شقيق وطبقتهم.
 ذكره السليماني وروي عنه اه
    
 عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان.
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه محمد بن صالح بن هانء وابو بكر بن عبد الله قالا: ثنا الحسن بن سفيان، ثنا احمد بن سفيان النساءي، ثنا خالد بن مخلد، ثنا عبد العزيز بن حصين بن الترجمان. 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في ((الميزان)) فقال:
 عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان ابو سهل مروزي الاصل.
 الي ان قال: قال البخاري: ليس بالقوي عندهم.
 وقال ابن معين: ذاهب الحديث.
 وقال مسلم: ذاهب الحديث.
 وقال ابن عدي: الضعف علي رواياته بين.
 وذكر الذهبي حديث ((المستدرك)) هذا من طريق. اه من ((الميزان)).
 وقال الحافظ في ((اللسان)): اورد له العقيلي في ((الضعفاء)) حديث الاسماء وحديثا اخر وقال: لا يتابع عليهما وكلاهما فيه لين واضطراب.
 وقال ابو القاسم البغوي: ضعيف الحديث وهو في الضعف نحو عبد الرحمن بن زيد بن اسلم. وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم. وقال ابو زرعة الدمشقي: سالت ابا مسهر فقلت: عبد العزيز بن حصين ممن يءخذ عنه؟ فقال: اما اهل الحزم فلا يفعلون.
 وقال عبد الله بن علي المديني، عن ابيه روي عنه معن وغيره: بلاء من البلاء وضعفه جدا. وقال النساءي في ((التمييز)): ليس بثقة ولا يكتب حديثه ثم قال: قال الحافظ: واعجب من كل ما تقدم ان الحاكم اخرج له في ((المستدرك)) وقال: انه ثقة. اه من ((اللسان)).
    
 عبد العزيز بن عبد الله بن عامر بن ربيعة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح)
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا يونس
 
 بن بكير، عن ابن اسحاق، حدثني عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله () بن عياش، عن عبد العزيز بن عبد الله بن عامر بن ربيعة.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 عبد العزيز بن عبد الله بن عامر بن ربيعة العدوي روي عن ابيه. روي عنه محمد بن اسحاق، سمعت ابي يقول ذلك. اه.
 كذا قال والراوي عنه هنا عبد الرحمن شيخ ابن اسحاق، ولا يمنع ان يكونا رويا عنه.
    
 عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن المنصور امير المءمنين ببغداد في دار الخلافة، ثنا عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله في تاريخ بغداد (ج  ص ) فقال: عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابو القاسم الهاشمي.
 وذكر من شيوخه عبد الله بن جعفر الرقي.
 وذكر انه توفي في يوم الخميس لاحدي عشرة بقيت من ذي الحجة سنة خمس وسبعين.
 او يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة خمس وسبعين وماءتين قال: وبلغ ستا وثمانين سنة لم يغير شيبه وكان جميلا وسيما بهيا. 
    
 عبد العزيز بن عبد الله بن السمسار الوراق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا عبد العزيز بن عبد الله السمسار الوراق.
 لعله عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن احمد الوراق ابو الحسن.
 ترجمه الخطيب رحمه الله في تاريخ بغداد (ج  ص ):
 فذكر اسمه ثم قال: سكن مصر قال وذكره ابن يونس في كتاب الغرباء، حدثنا الصوري اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الازدي، حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور، حدثنا ابو سعيد بن يونس قال عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن احمد البغدادي الوراق اصله من خراسان ، قدم مصر سنة خمس عشرة وثلاثماءة وتوفي بها سنة خمس واربعين وثلاثماءة. وكان قد رحل وكتب، وكان يفهم الحديث وكتب عنه شء يسير مذاكرة وكان يورق علي جماعة من شيوخ مصر، وكان رجلا صالحا وله عقب بمصر. اه.
 قال ابو احمد المكي وفي (ج  ص ): عبد العزيز بن محمد بن اسحاق السمسار بن الوراق، فالله اعلم.
    
 عبد العزيز بن عبد الرحمن الدباس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن عبد الرحمن بن سهل الدباس بمكة. وفي (ص ):
 حدثنا ابو محمد عبد العزيز بن عبد الرحمن الخلال بمكة. وفي (ج  ص ) منها ما اخبرناه عبد العزيز بن عبد العزيز الدباس بمكة.
 
    
 عبد العزيز بن عمران بن مقلاص:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 ثم حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، انبا محمد بن احمد بن ابي عبيد الله بمصر، ثنا عبد العزيز بن عمران بن مقلاص وحرملة بن يحيي.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 عبد العزيز بن عمران ابن بنت سعيد بن ايوب المصري روي عن ابن وهب والفريابي روي عنه ابي وابو زرعة.
 سءل ابي عنه فقال: مصري صدوق.
    
 عبد العزيز بن محمد بن زبالة المخزومي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الحسن () محمد بن عبد الله بن زكرياء الفقيه، ثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في الميزان فقال:
 عبد العزيز بن محمد بن زبالة المدني قال ابن حبان: ياتي، عن المدنيين بالاشياء المعضلات فبطل الاحتجاج به.
    
 عبد الغفار بن عبد الله الزبيري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا احمد بن بشر المرثدي، ثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير الموصلي. 
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 عبد الغفار بن عبد الله ابو نصر الموصلي روي عن علي بن مسهر وعبد الله بن عطارد الطاءي المغربي. روي عنه ابراهيم بن يوسف الهسنجاني اه.
 وترجمه ابن حبان رحمه الله في الثقات (ج  ص ) فقال:
 عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير الزبيري من اهل الموصل كنيته ابو نصر، يروي عن علي بن مسهر حدثنا عنه الحسن بن ادريس الانصاري والمواصلة.
 مات في سنة اربعين وماءتين او قبلها او بعدها بقليل.
    
 عبد الغفار بن القاسم (ابو مريم):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 فحدثناه علي بن الحسن الصرصافي () حدثنا العباس بن احمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان الخزاز حدثني ابي قال: وجدت في كتاب جدي، ثنا حصين بن مخارق، ثنا ابو مريم عبد الغفار بن القاسم.
 ترجمه الحافظ في لسان الميزان فقال عليه رحمة الله:
 (عبد الغفار) بن القاسم ابو مريم الانصاري رافضي ليس بثقة.
 قال علي ابن المديني: كان يضع الحديث.
 الي ان قال الحافظ: ابو داود سمعت شعبة سمعت سماكا الحنفي يقول لابي مريم في شء ذكره: كذبت والله.
 الي ان قال الحافظ رحمه الله: قال عبد الواحد فقلت له: كذبت يعني في حديث ذكره قال: اتق الله تكذبني، قال ابو داود: وانا اشهد ان ابا مريم كذاب لاني قد لقيته وسمعت منه واسمه عبد الغفار بن القاسم. 
 ثم قال الحافظ: قال احمد: كان ابو مريم يحدث ببلايا في عثمان.
 وقال ابو حاتم والنساءي وغيرهما: متروك الحديث.
 قلت: بقي الي قرب الستين وماءة. . وقد اخذ عنه شعبة ولما تبين له انه ليس بثقة تركه، انتهي.
 ونقل بعدها، عن الدارقطني انه قال: متروك وهو شيخ شعبة اثني عليه شعبة وخفي علي شعبة امره وبقي بعد شعبة فخلط.
 قلت: فهذا يصرح بانه تاخر بعد الستين لان شعبة مات بعدها. وذكره الساجي العقيلي وابن الجارود وابن شاهين في الضعفاء.
    
 عبد الكريم بن عبد الله السكري انظره في عبد الكريم بن محمد السكري.
    
 عبد الكريم بن محمد السكري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن الجراح العدل بمرو، ثنا يحيي بن ساسويه، ثنا عبد الكريم بن محمد السكري.
 كذا وفي ترجمة شيخه علي بن الحسن بن شقيق عبد الكريم بن عبد الرحمن السكري.
 وفي المستدرك (ج  ص ) بهذا السند نفسه عبد الكريم بن عبد الله السكري.
    
 عبد الكريم بن هشيم بالشين المعجمة صوابه ابن هثيم بالثاء المثلثة. تقدم.
 
    
 عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو احمد حمزة بن العباس العقبي ببغداد، ثنا عبد الكريم بن هيثم ().
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في السير (ج  ص ) فقال:
 (الديرعاقولي)
 الامام الحافظ الحجة ابو يحيي عبد الكريم بن الهيثم بن زياد بن عمران الديرعقولي ثم البغدادي القطان.
 ولد بعد التسعين وماءة.
 مات في شعبان سنة ثمان وسبعين وماءتين.
    
 عبد المجيد بن محمد بن ابي عبس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو الفضل محمد بن ابراهيم المزكي، ثنا الحسين بن محمد القباني، ثنا محمد بن عباد المكي، ثنا محمد بن طلحة التيمي، عن عبد المجيد () بن ابي عبس بن محمد بن ابي عبس.
 قالت ام شعيب الوادعية:
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في الجرح والتعديل (ج  ص ) فقال: 
 عبد المجيد بن ابي عبس بن جبر الحارثي، روي عن ابيه ابي عبس صاحب النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم. روي عنه عثمان بن اسحاق ومحمد بن طلحة التيمي الطويل، سمعت ابي يقول ذلك وسالته عنه فقال: هو لين.
 قال الامام البخاري رحمه الله في التاريخ الكبير (ج  ص ) عبد المجيد بن ابي عبس بن محمد بن ابي عبس بن جبر الحارثي الانصاري المديني الاوسي، عن ابيه، عن جده روي عنه محمد بن طلحة التيمي وعثمان بن اسحاق. اه.
 وذكره ابن حبان في الثقات (ج  ص ): وقال عبد المجيد بن محمد بن ابي عبس.
 قال ابو عبد الرحمن:
 * تنبيه: سقط من الجرح والتعديل بعض نسب عبد المجيد ففي تهذيب الكمال وتاريخ البخاري والثقات لابن حبان، عن ابيه، عن جده وفي الجرح والتعديل، عن ابيه فالظاهر انه سقط عند الطبع بدليل ما اثبت في حاشية البخاري معزوا الي ابن ابي حاتم.
    
 عبد الملك بن بشير النساءي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو بكر احمد بن محمد بن بالويه وانا سالته، ثنا الحسن بن علي بن شيب المعمري، ثنا عبد الملك بن بشير النساءي ().
 ترجمه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (ج  ص ) فقال: عبد الملك بن بشير السامي البصري، روي عن عمرو بن الفضل السلمي روي عنه ابو زرعة. 
    
 عبد الملك بن ابي سوية:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو جعفر احمد بن عبيد بن ابراهيم الاسدي الحافظ بهمذان، ثنا محمد بن زكرياء الغلابي، ثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سوية المنقري حدثني ابي الفضل بن عبد الملك، عن ابيه عبد الملك بن ابي سوية.
    
 عبد الملك بن عبد الله بن ابي سفيان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، ثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن عبد الملك بن عبد الله بن ابي سفيان.
 ترجمه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (ج  ص ) فقال: عبد الملك بن عبد الله بن ابي سفيان الثقفي وهو ابن ابي سفيان بن جارية وعم ابيه العلاء بن جارية من اصحاب النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 روي عن عمه عمرو بن ابي سفيان، سمعت ابي يقول ذلك.
 وذكره البخاري في التاريخ الكبير (ج  ص ) واضاف: قال ابن اسحاق وكان واعية جالس العلماء.
    
 عبد الملك بن ابي القاسم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 انبا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي قال: ثنا هاشم بن يونس العصار بمصر، ثنا علي بن سعيد، ثنا ابو المليح الرقي حدثني عبد الملك بن ابي القاسم.
 ترجم له ابن حبان في الثقات (ج  ص ) فقال:
 
 عبد الملك بن ابي القاسم يروي عن نافع، روي عنه جعفر بن برقان وذكر في ترجمته حديثا، عن نافع عن ابن عمر.
    
 عبد الملك بن محمد بن ابي بكر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني عبدان بن يزيد الدقاق بهمذان، ثنا ابراهيم بن الحسين، ثنا عتيق بن يعقوب، ثنا عبد الملك بن محمد بن ابي بكر.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عبد الملك بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ابو الطاهر الانصاري المدني قدم بغداد وحدث بها عن عمه عبد الله بن ابي بكر.
 الي ان قال: وكان ثقة.
 وذكر عن ابن سعد انه كان قليل الحديث.
 ثم ذكر اختلافهم في زمانه فمنهم من قال: سنة ست وسبعين وماءة، ومنهم من قال: سنة سبع وسبعين وماءة، ومنهم من قال: ثمان وسبعين وماءة. وذكر عن طلحة بن محمد بن جعفر انه كان جليلا من اهل بيت العلم والسير والحديث.
    
 عبد الملك بن محمد (ابو نعيم بن عدي):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الوليد الفقيه، ثنا ابو نعيم الجرجاني.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في السير (ج  ص ) فقال:
 (ابو نعيم بن عدي)
 الامام الحافظ الكبير الثقة ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني الاستراباذي الفقيه الشافعي.
 
 قال حمزة بن يوسف ولد سنة اثنتين واربعين وماءتين.
 الي ان قال الذهبي: قال حمزة السهمي: توفي ابو نعيم باستراباذ في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، عن نيف وثمانين سنة.
    
 عبد الملك بن هارون بن عنترة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة، ثنا احمد بن موسي التميمي، ثنا منجاب بن الحارث، عن عبد الملك بن هارون بن عنترة.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في الميزان فقال: عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه قال الدارقطني: هما ضعيفان.
 وقال احمد: عبد الملك ضعيف.
 وقال يحيي: كذاب.
 وقال ابو حاتم: متروك ذاهب الحديث.
 وقال ابن حبان: يضع الحديث. اه المراد من الميزان.
    
 – عبد الملك بن وهب المذحجي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب عودا علي بدء، ثنا الحسن () بن مكرم حدثني ابو احمد بشر بن محمد السكري، ثنا عبد الملك بن وهب المذحجي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في الجرح والتعديل (ج  ص ) فقال: 
 عبد الملك بن وهب المذحجي مذحج اليمن كوفي روي عن الحر بن الصياح ()
 روي عنه بشر بن محمد السكري، سمعت ابي يقول ذلك وسمعته يقول: قال بعض اصحابنا: ان عبد الملك بن وهب هذا معمول اي معدول كما قال المعلق، عن اسمه وهو سليمان بن عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي نسبه الي جده وهب وسماه عبد الملك والناس معبدون عبيد الله. اه.
 قال المعلق: سليمان بن عمرو النخعي كذبوه وبشر بن محمد فيه كلام وبشر يروي عن سليمان، فالمعني هنا انه دلس اسم سليمان بن عمرو فسماه عبد الملك بمعني تاويل ان كل انسان عبد لمالك الملك سبحانه ونسبه الي جده الاعلي ونسبه الي مذجج لان النخع من مذحج.
    
 عبد المنعم بن ادريس:
 * قال الحاكم رحمه الله:
 اخبرنا الحسين () بن محمد بن اسحاق، ثنا محمد بن البراء، ثنا عبد المنعم بن ادريس.
 ترجمه الذهبي في الميزان وابن حجر في اللسان.
 قال الذهبي في الميزان: عبد المنعم بن ادريس اليماني مشهور قصاص ليس يعتمد عليه تركه غير واحد وافصح احمد بن حنبل فقال: كان يكذب علي وهب بن منبه.
 وقال البخاري: ذاهب الحديث. 
 الي ان قال: وقال ابن حبان: يضع الحديث علي ابيه وعلي غيره مات سنة ثمان وعشرين وماءتين ببغداد. اه.
 زاد ابن حجر ونقل ابن ابي حاتم، عن اسماعيل بن عبد الكريم: مات ادريس وعبد المنعم رضيع، وكذا قال احمد اذا سءل عنه لم يسمع من ابيه شيءا. وذكر عن ابن معين انه قال: الكذاب الخبيث.
    
 عبد المءمن بن علي الرازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا عبد المءمن بن علي الرازي.
 ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل فقال رحمه الله (ج  ص ):
 عبد المءمن بن علي الزعفراني الاسدي الكوفي ابو علي ابن اخي تميم بن عبد المءمن نزيل الري روي عن عبد السلام بن حرب. . روي عنه ابي.
 نا مسلم بن الحجاج النيسابوري سالت ابا كريب عن عبد المءمن بن علي الرازي فاثني عليه وقال: لولا عبد المءمن من اين كان يسمع ابو غسان النهدي من عبد السلام بن حرب.
 قال سمعت ابي يقول: اخرج الي عبد المءمن بن علي اصول كتب عبد السلام بن حرب فقال: قرا علي عبد السلام ثم وهب لي.
 محمد بن عبد الله السياغي.
    
 عبد الوارث بن ابراهيم العسكري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن مكرم ابن اخي الحسن بن
 
 مكرم البزار ببغداد، انا عبد الوارث بن ابراهيم العسكري.
 ذكره في المعجم الصغير للطبراني (ج  ص ) فقال الطبراني رحمه الله: حدثنا عبد الوارث بن ابراهيم ابو عبيدة العسكري وهكذا في لسان الميزان في ترجمة شيخه سيف بن مسكين فذكر سندا فيه رواية عبد الوارث بن ابراهيم العسكري.
 وذكره الذهبي رحمه الله في تاريخ الاسلام في وفيات سنة تسع وثمانين وماءتين (ص ) فقال:
 عبد الوارث بن ابراهيم ابو عبيدة العسكري، عن وهب بن محمد البناني وكثير بن يحيي ومسدد ومحمد بن جامع العطار.
 وعنه الطبراني وابن قانع.
    
 عبد الواحد بن زيد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا احمد بن عبد الله المزني حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، ثنا عبد الله بن عمر القواريري، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا عبد الواحد بن زيد.
 ترجمه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (ج  ص ) قال رحمه الله:
 عبد الواحد بن زيد البصري ابو عبيدة روي عن عبادة بن نسي والحسن روي عنه النضر بن شميل ومسلم بن ابراهيم، سمعت ابي يقول ذلك ابو محمد () روي عنه ابو عبيدة الحداد وابو داود الطيالسي وعبد الصمد بن عبد الوارث وقرة بن حبيب انا ابو بكر بن ابي خيثمة 
 فيما كتب، الي ان قال: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الواحد بن زيد ليس حديثه بشء ضعيف الحديث، نا محمد بن ابراهيم نا عمرو بن علي قال: كان عبد الواحد بن زيد قاصا وكان متروك الحديث سمعت ابا داود وابا عاصم يحدثان عنه قال: سالت ابي عن عبد الواحد بن زيد فقال: ليس بالقوي في الحديث ضعيف بمرة. اه.
 (ابو الطيب نايف الحيمي).
    
 عبد الواحد بن ميمون:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 قال ابن عمر فحدثني عبد الواحد بن ميمون مولي عروة.
 ترجمه البخاري في التاريخ الكبير (ج  ص ) فقال:
 عبد الواحد بن ميمون ابو حمزة المديني سمع عروة بن الزبير روي عنه طلحة بن يحيي الانصاري العقدي، منكر الحديث. اه.
 (فتحي بن علي الطيب).
    
 عبد الوهاب بن حسين:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو بكر محمد بن المءمل، ثنا الفضل بن محمد بن المسيب، ثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين.
 الحاكم يقول في اخر الحديث: انه مجهول.
 والذهبي في التلخيص يقول: قلت: ذا موضوع والسلام.
 وقد ترجم عبد الوهاب بن حسين الحافظ رحمه الله في لسان الميزان، وذكر ما ذكرناه عن الحاكم والذهبي والحافظ يقول: انه في كتاب الاهوال، والصواب في كتاب الفتنن والملاحم، وهو قبل كتاب الاهوال.
 
    
 عبد الوهاب بن عيسي الواسطي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا الحسن بن محمد الازهري، ثنا اسحاق بن داود الصواف بتستر، ثنا ابراهيم بن المستمر العروقي، ثنا عبد الوهاب بن عيسي الواسطي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 عبد الوهاب بن عيسي الواسطي ابو الحسن التمار روي عن يحيي بن ابي زكرياء الغساني، عن ابن خثيم، روي عنه كردوس بن ابي عبد الله الواسطي ومحمد بن عبد الله بن حبيب الواسطي، سمعت ابي يقول ذلك قال ابو محمد روي عنه احمد بن سنان وعلي بن الحسين بن الجنيد سمعت علي بن الحسين يقول: نبلت شيخنا برواية احمد بن سنان عنه سالت ابي عنه فقال: ادركته ولم اكتب عنه وليس به باس.
    
 عبد الوهاب بن فليح المكي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا عبد الصمد بن علي بن مكرم البزاز ببغداد، ثنا ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن حسان التستري بتستر، عن عبد الوهاب بن فليح المكي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في الجرح والتعديل (ج  ص ) فقال:
 عبد الوهاب بن فليح المقرء المكي روي عن جده ابي امه اليسع بن طلحة المكي.
 الي ان قال: روي عنه ابي وكان كتب عنه بمكة سنة ثنتين واربعين وماءتين ثم قال: سءل ابي عنه فقال: مكي صدوق.
 
  ذكر من اسمه عبدان الي عبدة
    
 عبدان بن سيار، صوابه: ابن يسار، ياتي.
    
 عبدان بن محمد بن عيسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 كما حدثناه ابو بكر محمد بن عبد الله () الجراحي بمرو، ثنا عبدان () محمد بن عيسي الحافظ.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في السير (ج  ص ) فقال:
 (عبدان بن محمد)
 ابن عيسي الامام الكبير فقيه مرو، ابو محمد المروزي الزاهد. وذكر من شيوخه: عبد الجبار بن العلاء.
 ثم قال: ابو نعيم الغفاري: سمعته يقول: ولدت سنة عشرين وماءتين ليلة عرفة.
 الي ان قال: قال ابو نعيم عبد الرحمن بن محمد الغفاري: توفي عبدان ليلة عرفة ايضا يعني كما ولد فيها سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
 * فاءدة:
 عبدان هذا اسمه عبد الله كما في السير، عن السمعاني وكما في تدريب الراوي (ج  ص ) قال السيوطي في ذكر من يسمي عبدان:
 وعبد الله بن محمد بن عيسي المروزي. 
    
 عبدان بن يزيد الرقاق هو: الحسن بن يزيد بن يعقوب تقدم.
    
 عبدان بن سيار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس احمد بن سعيد المعداني ببخاري، ثنا عبد الله بن محمود، ثنا عبدان بن سيار.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في الميزان فقال:
 عبدان بن يسار () عن احمد بن البرقي خبرا موضوعا لا اعرفه. اه. قال الحافظ: والخبر المذكور اورده الحاكم في المستدرك من طريق يزيد بن يزيد البلوي. . قال الذهبي في تلخيص المستدرك: افته البلوي ابو عبدان.
    
 عبدان الاهوازي، اسمه: عبد الله بن احمد بن موسي بن زياد، تقدم.
    
 عبدة بن حميد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن عيسي، ثنا الحسين بن محمد بن زياد، ثنا محمود بن خداش، عن عبدة بن حميد.
 لم اقف علي ترجمته فلعله عبد السلام بن حرب فقد ذكره الحافظ في ترجمة الاشعث من الاصابة راويا عن اسماعيل بن ابي خالد.
 او عبدة بن سليمان فقد ذكره المزي في تهذيب الكمال من الرواة، عن اسماعيل بن ابي خالد، والله اعلم. 
  ذكر من اسمه عبيد الله  مصغر
    
 عبيد الله بن احمد بن الحسن المروزي صوابه: عبد الله تقدم.
    
 عبيد الله بن احمد انظره في عبيد الله بن محمد، ياتي.
    
 عبيد الله بن سعيد بن كثير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير.
 ترجمه الذهبي في الميزان فقال رحمه الله:
 عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير المصري، عن ابيه وعنه علي بن قديد والحسين بن اسحاق.
 وقال ابن حبان يروي عن الثقات المقلوبات لا يجوز الاحتجاج به.
 قال الذهبي رحمه الله: قلت: روي عنه ابو عوانة في صحيحه. وذكر ابن حجر في اللسان ان الدارقطني قال عقب حديث: تفرد به عبيد الله، عن ابيه، عن مالك ثم ذكر عن ابن عدي انه قال عقب ذلك الحديث: سعيد بن عفير مستقيم الحديث فلعل البلاء فيهما من ابنه.
 ثم قال الحافظ: وذكره ابن يونس فلم يذكر فيه شيءا وذكر كنيته وقال: مات في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
    
 عبيد الله بن سلمة بن وهرام:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو زكرياء يحيي بن محمد العنبري وابو بكر محمد بن جعفر المزكي () قالا: ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي، ثنا عمرو بن مالك 
 البصري، ثنا محمد بن سليمان بن مشمول، ثنا عبيد الله () بن سلمة بن وهرام.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عبيد الله بن سلمة بن وهرام روي عن ابيه روي عنه محمد بن سليمان بن مسمول () المخزومي المكي.
 ثم ذكر عبد الرحمن عن علي ابن المديني انه قال: لا اعرف عبيد الله بن سلمة بن وهرام هذا.
    
 عبيد الله بن عبد الرحمن بن مراون:
 * قال الحاكم رحمه الله:
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي، ثنا محمد بن سليمان بن فارس، ثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: قال العنبري: حدثني اسماعيل بن عبيد الله الثقفي، ثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن مراون.
    
 عبيد الله بن عمر بن موسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو زكرياء العنبري وابو بكر بن جعفر المزكي في اخرين، ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي، ثنا عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسي بن عبد الله بن معمر التيمي قال: سمعت ابي يقول: سمعت عمي عبيد الله بن عمر بن موسي يقول.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في الجرح والتعديل (ج  ص ) فقال: 
 عبيد الله بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر عم عبيد الله بن عاءشة.
 سمع ربيعة بن ابي عبد الرحمن، روي عنه والد ابن عاءشة وهو محمد بن حفص القرشي.
 قال عبد الرحمن: سمعت ابي يقول ذلك.
    
 عبيد الله بن محمد بن سليمان الهاشمي هو عبد الله، تقدم.
    
 عبيد الله بن محمد اليزيدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا عبد الباقي بن قانع الحافظ، ثنا عبيد الله بن محمد اليزيدي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عبيد الله بن محمد بن يحيي بن المبارك بن مغيرة ابو القاسم () العدوي المعروف بابن اليزيدي.
 الي ان قال: وكان ثقة.
 وذكر عن ابن المنادي انه مات في المحرم سنة اربع وثمانين يعني وماءتين.
    
 عبيد الله بن احمد التاجر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو الحسن عبيد الله بن احمد التاجر ببغداد.
 وفي المستدرك (ج ص ) ابو الحسن عبيد الله بن محمد البلخي التاجر. 
 وفي (ج  ص ) انه حدث الحاكم ببغداد.
 وفي (ج  ص ) كنيته ابو الحسين.
 وفي (ج  ص ) عبد الله بن احمد بن البلخي التاجر ببغداد.
 وفي (ج  ص ) عبيد الله بن محمد بن احمد البلخي وشيخه في كليهما ابو اسماعيل الترمذي السلمي.
    
 عبد الله بن محمد الحارثي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا بالحديث الذي ذكره ابن بكير ابو علي الحافظ انا احمد بن يحيي بن زهير، ثنا عبيد الله بن محمد الحارثي.
    
 عبيد الله بن محمد البريدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني احمد بن عثمان بن يحيي المقرء ببغداد، ثنا عبيد الله بن محمد البريدي.
 صوابه اليزيدي، وقد ترجم له والحمد لله.
  ذكر من اسمه عبيد بغير اضافة
    
 عبيد بن اسحاق العطار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني اسماعيل بن الخطبي، ثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا عبيد بن اسحاق العطار.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في الجرح والتعديل (ج  ص ) فقال: عبيد بن اسحاق العطار الكوفي ابو عبد الرحمن.
 
 الي ان قال: عن يحيي بن معين انه قال: عبيد بن اسحاق لا شء.
 وذكر عبد الرحمن انه سال اباه عنه فقال: ما راينا الا خيرا. وما كان بذاك الثبت في حديثه بعض الانكار.
 وله ترجمة في الميزان ولسان الميزان وذكر الذهبي انه قال البخاري: عنده مناكير.
 وذكر الذهبي عن ابن عدي انه قال: عامة حديثه منكر. انتهي.
 وذكر الحافظ ابن حجر في اللسان ان النساءي قال: متروك.
 وقال ابن الجارود: يعرف بعطار المطلقات، والاحاديث التي يحدث بها باطلة.
 وقال البخاري: منكر الحديث.
 وفي اول ترجمة محمد بن سوقة في حلية الاولياء، من طريق علي بن مسلم، ثنا عبيد بن اسحاق العطار ابو اسحاق وكان شيخ صدق، سمعت محمد بن سوقة فذكر اثرا.
    
 عبيد بن تميم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا الحسين بن علي، ثنا محمد بن المسيب، ثنا يوسف بن سعيد المصيصي، حدثني عبيد بن تميم.
 ترجمه الذهبي في الميزان فقال رحمه الله:
 عبيد بن تميم، عن الاوزاعي خرج له الحاكم في مستدركه حديثا باطلا هو المتهم به.
 الي ان قال: رواه عنه يوسف بن سعيد بن مسلم ولا يدري من هو عبيد.
 
 وزاد الحافظ ابن حجر في اللسان كلاما ثم قال: وقال الذهبي في تلخيصه: احسبه موضوعا. اه.
 وفي التلخيص زيادة: لا اعرف عبيدا هذا.
    
 عبيد بن شريك هو عبد الواحد بن شريك، ياتي.
    
 عبيد بن شريك:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق وابو بكر بن سليمان الفقيهان قالا حدثنا عبيد بن شريك.
 عبيد بن شريك ترجمه الخطيب في التاريخ (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 عبيد بن عبد الواحد بن شريك ابو محمد البزار.
 وذكر من مشايخه يحيي بن بكير المصري.
 وذكر من الرواة عنه احمد بن سلمان النجاد.
 وقال: قال الدارقطني: هو صدوق.
 وترجمه الذهبي في السير (ج  ص ).
    
 عبيد بن عبدة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الاصبهاني، ثنا ابراهيم بن ناءلة، ثنا عبيد بن عبيدة.
 ترجمه الحافظ رحمه الله في لسان الميزان فقال:
 عبيد بن عبيدة التمار بصري، يروي عن المعتمر بن سليمان.
 
 روي عنه احمد بن الحسن بن خراش يغرب، كذا قال ابن حبان في الثقات.
 وقال الدارقطني في العلل: حدثنا ابو علي الصفار، ثنا محمد بن غالب، ثنا عبيد بن عبيدة ثقة بصري، ثنا متعمر، فذكر بقية السند والحديث.
 ثم قال الدارقطني: عبيد يحدث عن معتمر بغراءب لم يات بها غيره وحدث عنه البوشنجي.
    
 عبد الله بن غنام بن حفص:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة، ثنا عبد الله بن غنام بن حفص بن غياث.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في السير (ج  ص ) فقال:
 عبيد بن غنام بن القاضي حفص بن غياث الامام، المحدث، الصادق ابو محمد النخعي الكوفي قيل: اسمه عبد الله.
 الي ان قال: مولده في سنة احدي عشرة وماءتين قاله ابن عقدة.
 ومات في نصف ربيع الاخر سنة سبع وتسعين وماءتين.
 واعلم ان في السند سقطا فوالد عبيد وهو غنام ما اظنه يروي عن ابي بكر بن عياش،، وقد ذكره المزي في تهذيب الكمال في ترجمة حفص بن غياث من الرواة، عن ابيه حفص بن غياث.
 ولم اقف له علي ترجمة اعني غناما.
 ثم وجدت في المستدرك (ج  ص ):
 حدثنا ابو بكر بن ابي دارم
 
 الحافظ، ثنا عبد الله بن غنام بن حفص بن غياث حدثني ابي، عن ابيه فعلم ان غناما يروي عن ابيه حفص بن غياث.
    
 عبيد بن قنفذ البزار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو احمد بكر بن محمد بن حمدان الصيرفي بمرو من اصل كتابه، ثنا ابو محمد عبيد بن قنفذ البزار.
 ترجمه الحافظ في لسان الميزان فقال رحمه الله:
 عبيد بن قنفذ البزار مجهول روي عن يحيي الحماني خبرا باطلا، والحماني مع ضعفه لا يحتمل ذلك ثم ساق هذا الحديث الذي في المستدرك.
    
 عبيد بن كثير العامري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد السكوني بالكوفة، ثنا عبيد بن كثير العامري.
 ترجمه الحافظ في لسان الميزان فقال رحمه الله:
 عبيد بن كثير العامري الكوفي التمار ابو سعيد، عن يحيي بن الحسن بن الفرات، عن اخيه زياد بن الحسن، عن ابان بن تغلب بنسخة مقلوبة ادخلت عليه قاله ابن حبان.
 وقال الازدي والدارقطني: متروك الحديث.
    
 عبيد بن محمد بن حاتم هو الحسين بن محمد بن حاتم يلقب بعبيد العجل، تقدم.
 
    
 عبيد بن محمد بن خلف:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق انبا عبيد بن محمد بن خلف.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عبيد بن محمد بن خلف ابو محمد البزار صاحب ابي ثور الفقيه.
 ثم ذكر انه كان ثقة.
 ثم ذكر بسنده عن عثمان بن احمد الدقاق انه قال: مات في رجب سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
  ذكر من اسمه عتاب الي اخر عثمان
    
 عتاب بن محمد بن شوذب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنيه علي بن حمشاذ، ثنا موسي بن هارون، ثنا يحيي بن موسي خت، ثنا عتاب بن محمد بن شوذب.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في الجرح والتعديل (ج  ص ) فقال: عتاب بن محمد بن شوذب ابن اخي عبد الله بن شوذب، روي عن كعب بن عبد الرحمن روي عنه موسي بن اسماعيل الجبلي ومحمد بن زياد السهمي البلخي، سمعت ابي يقول ذلك.
 قال ابو محمد: روي عن اسماعيل بن ابي خالد. اه.
 وذكره ابن حبان في الثقات وزاد في نسبة البلخي وقال: مستقيم الحديث. روي عنه قتيبة بن سعيد وسعيد بن جناح البخاري الزاهد.
 
    
 عتبة بن ابراهيم بن عتبة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو بكر احمد بن محمد بن بالويه وانا سالته، ثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري، ثنا عبد الملك بن بشير النساءي ()، ثنا ابو حفص عمر بن الفضل السلمي، ثنا عتبة بن ابراهيم بن عتبة بن غزوان.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في الجرح والتعديل (ج  ص ) فقال: عتبة بن ابراهيم بن عتبة بن غزوان السلمي من بني مازن بن منصور. روي عن جده عتبة بن غزوان.
 روي عنه عمرو بن يحيي، سمعت ابي يقول ذلك.
 عتبة بن صعصعة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني محمد بن يعقوب الحافظ انا محمد بن اسحاق الثقفي، ثنا عباد بن الوليد العنزي، ثنا حبان، ثنا شريك بن الحباب () حدثني عتبة بن صعصعة بن الاحنف.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله الجرح والتعديل (ج  ص ) فقال: عتبة بن صعصعة ابن عم الاحنف بن قيس السعدي روي عن عكراش سمع شريك بن الخطاب، سمعت ابي يقول ذلك. اه.
 ومثله في التاريخ الكبير للبخاري، وذكره ابن حبان في الثقات.
 (ابو احمد المكي وابو الطيب الحيمي) 
    
 عتيق بن يعقوب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني عبدان بن يزيد الدقاق بهمذان، ثنا ابراهيم بن الحسين، ثنا عتيق بن يعقوب.
 ترجمه الحافظ في لسان الميزان فقال:
 عتيق بن يعقوب بن صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير بن العوام ابو يعقوب الزبيري المدني.
 ثم ذكر جملة من مشايخه ومن الرواة عنه ثم قال: ذكر ابن خلفون ان زكرياء بن يحيي الساجي قال: انه روي عن هشام بن عروة حديثا منكرا، وكان رواه عن هشام بواسطة لكن لما تفرد به نسب اليه ووثقه الدارقطني. اه المراد من اللسان.
 وله ترجمة في تاريخ الاسلام حوادث ووفيات (  ) فذكر انه ابو بكر الاسدي الزبيري الفقيه الصالح المدني.
 سمع الموطا ولازم مالكا وصحب عبد الله بن عبد العزيز العمري الزاهد وما زال من خيار العلماء وذكر عن ابي زرعة ان عتيقا حفظ الموطا في حياة مالك.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: توفي سنة اربع او ثمان وعشرين وماءتين.
    
 عثمان بن احمد بن السماك:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك ببغداد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في السير (ج  ص ) فقال:
 
 (ابن السماك)
 الشيخ، الامام، المحدث المكثر الصادق مسند العراق ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد البغدادي الدقاق ابن السماك.
 ذكر الخطيب في التاريخ (ج  ص ) من شيوخه ابا قلابة الرقاشي، وذكر الذهبي في السير من الرواة عنه الحاكم.
 ثم قال الذهبي رحمه الله: توفي في ربيع الاول سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
    
 عثمان بن الارقم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن عيسي الحيري، ثنا علي بن ابراهيم النسوي، ثنا ابو مصعب ، ثنا يحيي بن عمران بن عثمان، عن جده عثمان بن الارقم بن ابي الارقم.
 ذكره ابن حبان في الثقات (ج  ص ) فقال:
 عثمان بن الارقم بن ابي الارقم كنيته ابو عمر يروي عن ابيه.
 روي عنه اهل الحجاز وابن ابنه يحيي بن عمران بن عثمان.
    
 عثمان بن سعيد الدارمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني احمد بن محمد العنزي، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي.
 ترجمه الذهبي في السير (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (الدارمي)
 عثمان بن سعيد بن خالد بن سعيد الامام، العلامة الحافظ الناقد شيخ تلك الديار ابو سعيد التميمي السجتاني صاحب المسند الكبير والتصانيف.
 
 وذكر من الرواة عنه احمد بن محمد العنزي (وفي الاصل العنبري، وقد اصلحناه).
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: قال ابو اسحاق: احمد بن محمد بن يونس: توفي عثمان الدارمي في ذي الحجة سنة ثمانين وماءتين.
 وذكر ان ما روي الحاكم، عن شيوخه انه مات سنة اثنتين وثمانين وماءتين فانه وهم ظاهر.
    
 عثمان بن عبد الله بن الارقم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا اسد بن موسي، ثنا العطاف بن خالد المخزومي، عن عثمان بن عبد الله بن الارقم.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عثمان بن عبد الله بن ارقم بن ابي الارقم القرشي روي عن جده. روي عنه عطاف بن خالد، سمعت ابي يقول ذلك. اه.
 وذكره ابن حبان في الثقات (ج  ص )
    
 عثمان بن عبد الله بن ابي عتيق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو جعفر احمد بن عبيد الحافظ الاسدي بهمذان، ثنا ابراهيم بن حسين () بن ابي مصعب ومحمد بن عبد الله بن رواد قالا: ثنا عثمان بن عبد الله بن ابي عتيق.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عثمان بن عبد الله بن ابي عتيق روي عن سعيد بن عمرو بن جعدة، 
 روي عنه سليمان بن بلال، سمعت ابي يقول ذلك.
 قال ابو محمد: روي عنه ابراهيم بن محمد بن ثابت بن شرحبيل الحجبي. اه.
 قلت: والظاهر انه سقط من هذه الطريق فهو عند الحاكم (ج  ص ) وعند الطبراني (ج  ص ) من طريقه.
    
 عثمان بن عبد الرحمن العبدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، ثنا يحيي بن جعفر بن الزرقان، ثنا عبيد () بن واقد بن القاسم القيسي، ثنا عثمان بن عبد الرحمن () العبدي.
 ترجمه الذهبي في الميزان فقال رحمه الله:
 عثمان بن عبد الله العبدي، عن حميد الطويل.
 قال الازدي: مجهول، وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ.
 رواه عبيد بن واقد، عن عثمان، عن. . وساق بعض الحديث الذي في المستدرك.
 وقال الحافظ في اللسان بعد ذكر كلام الذهبي: ولفظ العقيلي مجهول وحديثه غير محفوظ لا يعرف الا به ثم ساق بسنده.
 ولفظ الازدي: ضعيف مجهول، وقد اورده الحاكم في صحيحه وتعقبوه عليه. اه. 
 وقال الذهبي في التلخيص بعد هذا الحديث: قلت: عثمان لا يعرف والحديث منكر بمرة.
    
 عثمان بن عبد الرحمن العبدي صوابه: ابن عبد الله، تقدم.
    
 عثمان بن عبد الرحمن القرظي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا بحر بن نصر، ثنا عبد الله بن وهب اخبرني عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال حدثه انه سمع عثمان بن عبد الرحمن القرظي.
    
 عثمان بن عبيد الله بن ابي رافع:
 قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا احمد بن محمد بن سلمة، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا نعيم بن حماد حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عثمان بن عبيد الله بن ابي رافع.
 ترجمه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (ج  ص ) فقال:
 عثمان بن عبيد الله بن ابي رافع مولي سعيد بن العاص المديني ويقال: مولي سعد بن ابي وقاص راي ابا هريرة وابا قتادة وابا اسيد يصفرون لحاهم روي عنه ابن ابي ذءب، سمعت ابي يقول ذلك. اه.
 وذكره ابن حبان في الثقات (ج  ص ) فقال:
 عثمان بن عبيد الله بن ابي رافع مولي سعيد بن العاص من اهل المدينة يروي عن محرز بن ابي هريرة روي عنه محمد بن جعفر بن ابي كثير. اه.
    
 عثمان بن عمر بن عثمان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا بالحديث علي وجهه ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن
 
 مطر الزاهد العدل املاء سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا ابراهيم بن عبد الله ابو اسحاق الهروي حدثني عثمان بن عمر بن عثمان بن سليمان بن ابي حثمة القرشي العدوي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عثمان بن عمر بن عثمان بن سليمان بن ابي حثمة روي عن () اخبرنا يعقوب بن اسحاق فيما كتب الي قال انا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي بن معين: عثمان بن عمر بن عثمان بن سليمان بن ابي حثمة كيف حاله؟ قال: لا اعرفه.
    
 عثمان بن محمد بن القاسم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو عمرو بن ابي جعفر المقري.
 ذكره السمعاني في مادة الادمي فقال رحمه الله: وابو عمرو عثمان بن محمد بن القاسم بن يحيي بن زكرياء الادمي.
 وذكر انه كان ثقة ووفاته قبل سنة تسعين وثلاثماءة.
 وذكر الخطيب في التاريخ (ج  ص ) نحو ذلك.
 تنبيه:
 شيخ ابي عمرو عبيد الله بن موسي صوابه عبد الله بن محمد كما في ترجمة اسحاق بن راهويه.
 وعبد الله بن محمد هو ابن شيرويه راوي المسند، عن اسحاق.
 وهكذا هو في سنن البيهقي من طريق الحاكم (ج  ص ) والحمد لله. 
    
 عثمان بن يحيي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ انبا محمد بن جرير الطبري، ثنا عثمان بن يحيي القوفساني ().
 ذكر في ترجمة شيخه عبد المجيد من تهذيب الكمال قال القرقساني.
 وقال السمعاني في الانساب في مادة القرقساني: وامام مسجد قرقيسيا ابو عمرو عثمان بن يحيي بن عيسي القرقساني الصياد يروي عن ابن عيينة حدث () عن احمد بن يحيي بن الازهر السجستاني مات سنة ثمان وخمسين وماءتين. اه.
 وذكره ابن حبان في الثقات وقال: حدثنا عنه احمد بن محمد بن الازهر. اه المراد منه.
 (ابو احمد المكي)
  ذكر من اسمه عصمة الي اخر عكرمة
    
 عصمة بن ابراهيم العدل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابراهيم بن عصمة بن ابراهيم العدل حدثني ابي.
 ترجمه الذهبي في حوادث ماءتين وثمانين من تاريخ الاسلام فقال رحمه الله:
 عصمة بن ابراهيم ابو صالح النيسابوري بالباء الزاهد العدل قال الحاكم: كان من الابدال وهو عصمة بن ابي عصمة. 
 وذكر من شيوخه يحيي بن يحيي.
 الي ان قال: قال ابنه ابراهيم: توفي سنة ثمانين رحمه الله. اه.
 يعني: ثمانين بعد الماءتين.
 * فاءدة:
 في سياق الاحاديث ان مسلما احتج باحاديث مجزاة بن زاهر الاسلمي عن ابيه، والصواب ان البخاري احتج باحاديثه.
 * تنبيه:
 في (ج  ص ) تصحف عصمة الي عصم.
    
 سعيد بن يزيد بن عطية:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر اسماعيل بن محمد الفقيه بالري، ثنا سعيد بن يزيد، عن عطية.
    
 عقبة بن ابي حسناء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا الاستاذ ابو الوليد رضي الله عنه، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا ابو قتيبة، ثنا فرقد بن الحجاج ابو نصر، ثنا عقبة بن ابي الحسناء.
 ترجمه الحافظ في اللسان وكذلك الذهبي في الميزان فقالا:
 عقبة بن ابي الحسناء عن ابي هريرة مجهول، رواه الكتاني عن ابي حاتم الرازي، ثم قال ابو حاتم: روي عنه فرقد بن الحجاج مجهول وكذا قال ابن المديني: عقبة مجهول.
 قال الذهبي: قلت: اما فرقد فقد حدث عنه ثلاثة ثقات وما علمت فيه قدحا. اه المراد من الميزان.
 
 قال الحافظ الذهبي في اللسان: ذكره ابن حبان في الثقات وذكر ان ابا حاتم قال: شيخ، نقلت ذلك من خط ابن عبد الهادي . اه من اللسان.
    
 عقبة بن خالد الشني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي ببغداد، ثنا محمد بن خليفة العاقولي غندر، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا عقبة بن خالد الشني.
 ترجمه الدارقطني في المءتلف والمختلف (ج  ص ) فقال: وعقبة بن خالد الشني يروي عن الحسن وابن سيرين روي عنه مسلم بن ابراهيم وغيره. اه.
 وترجمه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (ج  ص ) فقال: عقبة بن خالد البصري سمع محمد بن سيرين روي عنه مسلم بن ابراهيم.
 وله ترجمة في التاريخ الكبير للبخاري (ج  ص ):
    
 عقبة بن سنان البصري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو اسحاق المزكي املاء، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا عقبة بن سنان البصري.
 هو الهدادي كما في ترجمة شيخه عثمان بن عثمان من تهذيب الكمال. وكما في الانساب للسمعاني مادة الهدادي.
 وقد ترجمه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ) وذكر انه روي عن عثمان بن عثمان الغطفاني وقال: ان اباه سءل عنه فقال: صدوق.
 
    
 عكرمة بن سليمان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء الامام بمكة في المسجد الحرام، ثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن زيد الصاءغ، ثنا احمد بن محمد بن القاسم بن ابي بزة قال: سمعت عكرمة بن سليمان.
 ترجمه ابن الجزري رحمه الله في غاية النهاية (ج  ص ) فقال: عكرمة بن سليمان بن كثير بن عامر ابو القاسم المكي قال الذهبي: شيخ مستور ما علمت احدا تكلم فيه.
 وذكر من مشايخه: اسماعيل بن القسط ومن الرواة عنه: احمد بن محمد البزي.
 وقد تفرد عنه البزي بحديث التكبير من الضحي. اخرجه الحاكم في مستدركه وقال: علي شرط الشيخين.
 بقي الي قبل الماءتين.
  ذكر من اسمه علي
    
 علي بن ابان المقرء هو علي بن الحسن بن بيان، ياتي.
    
 علي بن ابراهيم النسوي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن عيسي الحيري، ثنا علي بن ابراهيم النسوي.
 ترجمه السمعاني رحمه الله في الانساب في مادة النسوي فقال: وابو الحسن بن علي بن ابراهيم بن احمد النسوي من اهل نسا.
 وذكر من مشايخه ابا مصعب الزبيري (وهو احمد بن ابي بكر).
 الي ان قال: ومات بنسا في سنة سبع وثمانين وماءتين.
 
    
 علي بن احمد بن الحسين العجلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه اسماعيل بن احمد التاجر انبا علي بن احمد بن الحسين العجلي. له ذكر في تكملة الاكمال لابن نقطة (ج  ص ) فقال في مادة: قربة:
 وعلي بن احمد بن الحسين العجلي السواق المعروف بابن ابي قربة.
 حدث عن ابي كريب محمد بن العلاء، حدث عنه ابو عبد الله محمد بن زيد بن علي بن جعفر بن مروان، توفي في ربيع الاول من سنة ثمان وثلاثماءة. قاله الصوري.
    
 علي بن احمد بن سليمان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا علي بن احمد بن سليمان ().
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في السير (ج  ص ) فقال:
 علان
 الامام، المحدث العدل ابو الحسن علي بن احمد بن سليمان بن ربيعة بن الصيقل علان المصري.
 الي ان قال: مات في شوال سنة عشرة وثلاثماءة.
 الي ان قال: عاش تسعين سنة. 
    
 علي بن احمد بن قرقوب التمار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا علي بن احمد بن قرقوب () التمار بهمذان.
 ثم اعاده (ج  ص ) وكنيته ابو الحسن وفيه فرقوب بالفاء.
 قال ابو احمد المكي:
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في تاريخ الاسلام وفيات (  ) (ص ) فقال:
 علي بن احمد بن محمد الهمداني التمار ويعرف بابن قرموز.
 سمع ابراهيم بن ديزيل.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم ابا عبد الله، ثم قال: له رحلة.
    
 علي بن بندار الزاهد.
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني علي بن بندار الزاهد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في السير (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (علي بن بندار)
 ابن الحسين الصوفي العابد  الي ان قال الذهبي رحمه الله : روي عنه الحاكم ووثقه.
 غرق سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
    
 علي بن الحسن الازرق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو سهل بن زياد القطان ببغداد، حدثني علي بن الحسن الازرق. 
    
 علي بن ابان المقرء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فاخبرناه جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، ثنا ابو الحسن علي () بن ابان المقرء.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 علي بن الحسن بن بيان ابو الحسن المقرء المعروف بالباقلاني.
 ثم ذكر ان الدارقطني وثقه.
 ثم ذكر عن ابن قانع ان علي بن بيان الباقلاني جار تمتام مات في سنة اربع وثمانين وماءتين.
    
 علي بن الحسن بن سلم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو علي الحافظ وهارون بن احمد الجرجاني قالا: ثنا اسماعيل ()، ثنا علي بن الحسن بن سلم () الحافظ الاصبهاني.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في (ج  ص ) فقال:
 (ابن سلم)
 الحافظ العالم الثبت ابو الحسن علي بن الحسن بن سلم الاصبهاني. وذكر من الرواة الامام عنه ابا علي النيسابوري.
 الي ان قال الذهبي: قال الحاكم: توفي سنة تسع وثلاثماءة. 
    
 علي بن الحسن بن علي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو نصر محمد بن احمد بن عمر الخفاف، ثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، ثنا ابو الزبير علي بن الحسن بن علي بن مسلم المكي.
    
 علي بن الحسين الجراحي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 سمعت القاضي ابا الحسن بن علي بن الحسين () الجراحي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 علي بن الحسن بن علي بن مطرف بن بحر بن تميم بن يحيي ابو الحسن القاضي الجراحي.
 وذكر عن محمد بن ابي الفوارس انه قال: غيره احب الي منه.
 وعن البرقاني: كان يتهم في روايته، عن حامد بن شعيب ولم اكتب عنه شيءا.
 قال الخطيب: اخبرني الخلال قال: مات ابو الحسن الجراحي في جمادي الاخرة من ست وسبعين وثلاثماءة.
 ثم قال الخطيب: اخبرنا العتيقي قال: سنة ست وسبعين وثلاثماءة فيها توفي القاضي ابو الحسن الجراحي يوم الثلاثاء لاربع خلون من جمادي الاخرة وكان خيرا فاضلا حسن المذهب وكان متساهلا في الحديث.
 قيل: ان مولده سنة ثمان وتسعين. اه اي بعد الماءتين.
    
 علي بن الحسن الصرصافي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه علي بن الحسن الصرصافي (). 
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في الميزان فقال:
 علي بن الحسين الرصافي كان في ايام الجعابي يضع الحديث ويفتري علي الله.
 قال الدارقطني: لا يوصف ما ادخل هذا علي الشيوخ ثم عمل فحضر عليه باحاديث ادخلها علي دعلج. قلت: هذه صفة علي بن الحسن بن كريب ()، وقد مر. اه.
 وفي سءالات الحاكم للدارقطني في الجرح والتعديل رقم المسالة () قال: وذكرت ابن العطار وهو علي بن الحسين الرصافي فذكر من ادخاله علي الشيوخ شيءا فوق الوصف فانه اشهد عليه واتخذ محضرا باحاديث ادخلها علي دعلج بن احمد. اه.
 واما الذي قال عنه الذهبي: وهذه صفة علي بن الحسن بن كريب فهو نفسه هذا ففي: تاريخ بغداد اي: علي بن الحسن بن جعفر بن كريب قال الخطيب في اواخر ترجمته: بلغني عن الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري قال ذكر للدارقطني الخ كلامه بنحو ما في السءالات.
 فالذي يترجح لي انه هذا هو نفسه، والله المستعان. وترجمته في تاريخ بغداد (ج  ص ). والله اعلم.
 (ابو احمد الوجيه)
    
 علي بن الحسن القاضي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني علي بن الحسن القاضي.
 لعله الجراحي المتقدم. 
    
 علي بن الحسن الهسنجاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه عبد الله بن محمد بن موسي العدل، ثنا محمد بن ايوب، ثنا علي بن الحسن الهسنجاني.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في الجرح والتعديل (ج  ص ) فقال:
 علي بن الحسن الهسنجاني اخو عبد الله بن الحسن روي عن يحيي بن عبد الله بن بكير.
 الي ان قال: كتبنا عنه وهو ثقة صدوق. اه.
 قال ابو احمد المكي:
 وترجمه الذهبي رحمه الله في تاريخ الاسلام احداث ووفيات (  ) (ص ) فقال: علي بن الحسن الهسنجاني الرازي ثقة صاحب حديث ومطواف.
 وذكر عن ابي الشيخ انه قال: توفي سنة خمس وسبعين. اه المراد منه.
 يعني وماءتين
    
 علي بن الحسين بن الجنيد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه انبا علي بن الحسين بن الجنيد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في السير (ج  ص ) فقال:
 (علي بن الحسين بن الجنيد)
 الامام الحافظ الحجة ابو الحسن النخعي الرازي المعروف في بلده بالمالكي لكونه جمع حديث مالك الامام وكان من اءمة هذا الشان.
 
 وذكر من مشايخه +المعافي بن سليمان.
 ثم قال الذهبي رحمه الله قلت: الاصح وفاته في اخر سنة احدي وتسعين وماءتين.
    
 علي بن الحسين بن عبد الرحمن الدمشقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو الحسين بن يعقوب الحافظ انبا العباس بن الفضل المقرء، ثنا ابراهيم بن مهران الايلي، ثنا علي بن الحسين بن عبد الرحمن الدمشقي.
    
 علي بن الحسين الجراحي صوابه: ابن الحسن، تقدم.
    
 علي بن حمشاذ العدل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه علي بن حمشاذ العدل.
 قال الامام الذهبي في السير (ج  ص ):
 علي بن حمشاذ
 ابن سختويه بن نصر العدل الثقة، الحافظ، الامام شيخ نيسابور ابو الحسن النيسابوري صاحب التصانيف.
 ذكره الحاكم فقال: ولد سنة ثمان وخمسين وماءتين.
 الي ان قال: حدث عنه هو (يعني الحاكم).
 وقال الذهبي رحمه الله في تذكرة الحفاظ (ج  ص ): توفي في شوال سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة رحمه الله تعالي.
 تنبيه:
 ذكر ايضا في المستدرك (ج  ص ) وليست (علي) بواضحة فلتصلح.
 
 واسم حمشاذ محمد كما في تاريخ الاسلام للذهبي وفيات ثمان وثلاثين وثلاثماءة (ص ).
    
 علي بن ابي حملة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وقال ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابو زرعة () عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، ثنا محمد بن ابي اسامة الحلبي، ثنا علي بن ابي حملة. ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 علي بن ابي حملة شامي مولي ال عتبة بن ربيعة، ثم ذكر عن احمد بن حنبل انه قال في علي: انه ثقة من الثقات.
    
 علي بن زيد الفراءضي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن عبيدة، ثنا علي بن زيد الفراءضي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 علي بن زيد بن عبد الله ابو الحسن الفراءضي.
 وذكر من مشايخه اسحاق () بن ابراهيم الحنيني وذكر عن ابن قانع انه توفي سنة اثنتين وستين ماءتين وعن غيره انه توفي سنة ثلاث وستين وماءتين. وذكر عن ابن يونس انه قال: تكلموا فيه. 
    
 علي بن سالم الحافظ:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحافظ انبا علي بن سالم الحافظ.
 ذكره الخطيب (ج  ص ) فقال:
 علي بن سالم بن مهران ابو الحسن الوزان، حدث عن ابراهيم بن هانء النيسابوري.
 روي عنه ابو الحسن الدارقطني وزعم انه كان جارهم. فلعله هذا، والله اعلم.
    
 علي بن سعيد بن بشير الرازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو احمد بن محمد بن محمد الشيباني من اصل كتابه، ثنا علي بن سعيد بن بشير الرازي بمصر.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في السير (ج  ص ) فقال: علي بن سعيد بن بشير بن مهران الحافظ البارع ابو الحسن الرازي عليك نزيل مصر.
 الي ان قال: قال حمزة السهمي: سالت الدارقطني عنه فقال: لم يكن بذاك في حديثه سمعت بمصر انه كان والي قربة وكان يطالبهم بالخراج فما كانوا يعطونه، قال فجمع الخنازير في المسجد قلت: فكيف هو في الحديث؟ قال: حدث باحاديث لم يتابع عليها وتكلم فيه اصحابنا بمصر.
 وقال ابن يونس: كان يفهم ويحفظ، مات بمصر في ذي القعدة سنة تسع وتسعين وماءتين.
 
    
 علي بن سعيد بن عبد الله العسكري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني الحسين بن علي التميمي، ثنا علي بن سعيد بن عبد الله العسكري.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في السير (ج  ص ) فقال:
 (العسكري)
 الامام، المحدث الرحال ابو الحسن علي بن سعيد بن عبد الله العسكري نزيل الري.
 الي ان قال: توفي سنة خمس وثلاثماءة.
 وقيل: توفي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة بالري.
    
 علي بن سعيد البغدادي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي، ثنا الثقفي، ثنا علي بن سعيد البغدادي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في الميزان فقال: علي بن سعيد الرملي، عن ضمرة بن ربيعة يتثبت في امره كانه صدوق.
    
 علي بن الصقر السكري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا علي بن الصقر السكري.
 ترجمه الخطيب في التاريخ (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 علي بن الصقر بن نصر بن موسي ابو القاسم السكري وهو اخو عبد الله بن الصقر وكان الاكبر.
 
 وذكر من شيوخه ابراهيم بن حمزة الزبيري وذكر ان الدارقطني قال: ليس بالقوي.
 وان ابن قانع قال: ان علي بن الصقر السكري مات في سنة تسع وثمانين وماءتين.
    
 علي بن العباس البجلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا علي بن العباس البجلي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في السير (ج  ص ) فقال:
 (المقانعي)
 الشيخ، المحدث، الصدوق، ابو الحسن علي بن العباس بن الوليد البجلي المقانعي الكوفي.
 الي ان قال: توفي سنة عشر وثلاثماءة. اه.
 وقد انقلب في الحاكم فعلي بن العباس البجلي يرويه، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن شعبة.
    
 علي بن العباس الاسكندراني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو الحسن علي بن العباس الاسكندراني العدل بمكة.
 غالب ظني انه الزيدي المترجم في اخبار قزوين (ج  ص ).
 قال صاحب (اخبار قزوين): علي بن العباس ابو الحسن الزيدي وذكر انه دخل مكة.
 وذكر من الرواة عنه الدارقطني والخليلي.
 
 الي ان قال: توفي سنة ست وتسعين وثلاثماءة، وقيل: سنة سبع. اه. فالذي يظهر لي انه تعمر حيث روي عنه الدارقطني الذي هو شيخ الحاكم.
 وروي عنه الخليلي الذي هو تلميذ الحاكم.
 والحاكم روي عنه بمكة ووصفه بالعدل.
    
 علي بن عبد الله بن رجاء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا هشام بن علي السدوسي، ثنا علي بن عبد الله بن رجاء، صوابه: ثنا عبد الله بن رجاء، وعلي مقحمة فهشام يروي عن عبد الله بن رجاء كما تراه في ترجمته في حرف الهاء.
    
 علي بن عبد الله بن الحكيمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرنا علي بن عبد الله الحكيمي ().
 ترجمه الخطيب رحمه لله (ج  ص ) فقال:
 علي بن عبد الله بن سليمان بن مطر ابو عبد الله العطار صاحب الحكيمي، حدث عن علي بن حرب وعباس الدوري.
 روي عنه عبيد الله بن عثمان بن يحيي الدقاق وابو القاسم بن الثلاج وذكر ابن الثلاج انه حدثهم في سنة احدي واربعين وثلاثماءة في شارع عبد الصمد. 
    
 علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنيه ابو علي محمد بن علي الاسفراءيني من اصل كتابه وانا سالته، ثنا علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في السير (ج  ص ) فقال:
 ابن مبشر
 الامام، الثقة المحدث ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي. الي ان قال: مات ابن مبشر في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
    
 علي بن عبد الحميد بن زياد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا علي بن عبد الحميد بن زياد بن صيفي.
 في ترجمة الحميدي من "تهذيب الكمال" وهو عبد الله بن الزبير من مشايخه علي بن عبد الحميد بن زياد بن صيفي.
    
 علي بن عبد الحميد الغضاءري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو علي وابو محمد المراغي قال: ثنا علي بن عبد الحميد الغضاءري بحلب.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في السير (ج  ص ) فقال:
 (الغضاءري)
 الامام، الثقة العابد ابو الحسن الغضاءري علي بن عبد الحميد بن عبد الله بن سليمان الغضاءري محدث حلب ومسند الشام.
 الي ان قال: توفي في شوال سنة ثلاثة عشرة وثلاثماءة.
 
    
 علي بن عبد الرحمن بن ماتي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن ماتي.
 ترجمه الذهبي في السير (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (ابن ماتي)
 الشيخ، الثقة، المعمر ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي  بالفتح – الكوفي الكاتب مولي ال زيد بن علي العلوي.
 وذكر من مشايخه الحسين بن الحكم.
 الي ان قال: وثقه الخطيب وقال: توفي في ربيع الاول سنة سبع واربعين وثلاثماءة وله ثمان وتسعون سنة.
 وهو الذي يقول فيه الحاكم: علي بن عبد الرحمن السبيعي. اتضح هذا بما ذكره (ج  ص ) فقال: ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي السبيعي.
    
 علي بن عبد الرحمن السبيعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن السبيعي بالكوفة، صوابه ابو الحسين وهو ابن ماتي، وقد ترجمنا له، والحمد لله.
    
 علي بن عبد الصمد علان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه انبا علي بن عبد الصمد علان.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في السير (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 
 (ماغمه)
 الشيخ، المحدث الحافظ ابو الحسن علي بن عبد الصمد الطيالسي البغدادي علان، ويلقب ايضا ماغمه وماغمها.
 الي ان قال: وثقه الخطيب.
 توفي في شعبان سنة تسع وثمانين وماءتين.
    
 علي بن عبد العزيز:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه جعفر بن محمد بن نصير () الخلدي، ثنا علي عبد العزيز.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في السير (ج  ص ) فقال:
 (علي بن عبد العزيز)
 ابن المرزبان بن سابور الامام الحافظ الصدوق ابو الحسن البغوي نزيل مكة.
 ولد سنة بضع وتسعين وماءة.
 وذكر من شيوخه ابا نعيم.
 الي ان قال الذهبي: مات سنة ست وثمانين وماءتين. وقيل سنة سبع.
    
 علي بن عثمان اللاحقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا ابراهيم بن الحسين بن ديزيل، ثنا علي بن عثمان اللاحقي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال: 
 علي بن عثمان بن عبد الحميد بن لاحق الرقاشي بصري اللاحقي. وذكر من شيوخه حماد بن سلمة. وقال: روي عنه ابي وابو زرعة.
 ثم قال: سالت ابي عنه فقال: ثقة. اه.
 وترجمه ابن حبان في الثقات (ج  ص ) وقال: مات سنة تسع وعشرين وماءتين.
    
 علي بن عقيل بن عبد الله:
 * قال الحاكم رحمه الله:
 اخبرنا ابو الحسين بن يعقوب الحافظ، انا ابو العباس الثقفي، حدثني علي بن عقيل بن عبد الله بن محمد بن عقيل.
    
 علي بن عمر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 وحدثني علي بن عمر الحافظ واللفظ له.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في السير (ج  ص ) فقال:
 (الدارقطني)
 الامام الحافظ، المجود، شيخ الاسلام علم الجهابذة ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي بن مسعود بن النعمان بن دينار بن عبد الله البغدادي المقرء المحدث من اهل محلة دار القطن ببغداد.
 ولد سنة ست وثلاثماءة هو اخبر بذلك.
 وذكر من مشايخه ابا القاسم +البغوي.
 ومن الرواة عنه الحاكم. اه.
 وفي تاريخ بغداد (ج  ص ) ان الدارقطني توفي رحمه الله سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، وقد بلغ الثمانين وخمسة ايام.
 
    
 علي بن محمد بن عمر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن عمر.
 صوابه علي بن عمر بن محمد.
 ترجم له الذهبي رحمه الله في تاريخ الاسلام في المتوفين قبل الاربعماءة (ص ) فقال: علي بن عمر بن محمد بن العباس ابو الحسن الرازي القصار الفقيه الشافعي.
 قال ابو يعلي الخليلي: افضل من لقيناه بالري كان مفتيها قريبا من ستين سنة اكثر من عبد الرحمن بن ابي حاتم.
 وذكر بقية شيوخه والراوين عنه.
 وذكره الذهبي ايضا في ترجمة ابن ابي حاتم من الرواة عنه.
    
 علي بن عيسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه علي بن عيسي:
 هو علي بن عيسي بن ابراهيم الحيري كما في ترجمة شيخه الحسين بن محمد بن زياد من تهذيب الكمال.
 وايضا كما في المستدرك (ج  ص ) و (ص ).
 ثم اوقفني علي ترجمته الاخ احمد الاحمدي في "تكملة الاكمال" لابن نقطة (ج  ص ) فقال:
 علي بن عيسي بن ابراهيم الحيري حدث عن الحسين بن محمد بن زياد وعبد الله بن صالح بن يونس.
 حدث عنه الحاكم في تاريخه اه.
 وفي المشتبه للذهبي (ج  ص ) فقال: وعلي بن عيسي بن ابراهيم الحيري شيخ للحاكم.
 
 سمع ابراهيم بن ابي طالب.
 وقد تصحف (ج  ص ) الي الجنزي.
    
 علي بن الفضل السامري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الحسن بن الفضل السامري ببغداد.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 علي بن الفضل بن ادريس بن الحسين بن محمد ابو الحسن الستوري من اهل سر من راي سكن بغداد وحدث بها عن الحسن بن عرفة احاديث يسيرة.
 الي ان قال: سمعت العتيقي ذكر عن علي بن الفضل الستوري فقال: ثقة ما سمعت شيوخنا يذكرونه الا بجميل.
 قال لي ابن حسنون: توفي علي بن الفضل الستوري في سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة.
    
 علي بن الفضل بن محمد الجراحي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرنا الشيخ ابو بكر بن اسحاق الفقيه وعلي بن الفضل بن محمد بن عقيل الجراحي.
 وفي "الاسماء والصفات" للبيهقي (ج  ص ) بدل الجراحي الخزاعي وهو الصواب.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في "تاريخ الاسلام" في وفيات سنة سبع وخمسين وثلاثماءة فقال:
 علي بن الفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد ابو الحسن الخزاعي النيسابوري.
 سمع ببغداد ابا شعيب الحراني ومطينا وجماعة، وعنه الحاكم.
 
    
 علي بن قتيبة الرفاعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو جعفر احمد بن عبيد الاسدي الحافظ وعبدان بن يزيد الدقاق الهمذانيان بهمذان قالا: ثنا ابراهيم بن الحسين بن ديزيل، ثنا علي بن قتيبة الرفاعي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في "الميزان" فقال: قال ابن عدي: له احاديث باطلة عن مالك، وساق له هذا الحديث. اه المراد من الميزان.
    
 علي بن قرين الباهلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا عمران بن عبد الرحيم ثنا علي بن قرين الباهلي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في الميزان فقال:
 علي بن قرين بن بيهس.
 الي ان قال: قال يحيي: لا يكتب عنه كذاب خبيث.
 وقال ابو حاتم: متروك الحديث.
 وقال موسي بن هارون وغيره: كان يكذب.
 وقال العقليي: كان يضع الحديث.
 وقال الدارقطني: ضعيف وهو ابو الحسن بصري نزيل بغداد. اه المراد من الميزان.
    
 علي بن المبارك الصنعاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الحميد الصنعاني بمكة، ثنا علي بن المبارك الصنعاني.
 
 في "تهذيب الكمال" في ترجمة شيخ علي بن المبارك وهو زيد بن المبارك وهو خال علي بن المبارك الصنعاني، وفيه ايضا من الرواة، عن زيد بن المبارك وابن اخته علي بن محمد بن عبد الله بن المبارك الصنعاني.
 وفي «تهذيب التهذيب» في ترجمة زيد بن المبارك، وعنه ابن اخته علي بن المبارك. اه.
 وترجمه الذهبي رحمه الله في "تاريخ الاسلام" وفيات (  ) (ص ) فقال:
 علي بن المبارك الصنعاني، عن اسماعيل بن ابي اويس ومحمد بن عبد الرحيم بن شروس.
 وعنه الطبراني غيره.
 توفي سنة سبع وثمانين.
 وسماه الخليلي علي بن محمد بن عبد الله بن المبارك وكناه ابا الحسن، وزاد انه سمع من زيد بن المبارك ومحمد بن يوسف، وانه مات سنة ثمان وثمانين، روي عنه القطان. اه.
    
 علي بن محمد بن اسحاق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 وحدثنا علي بن محمد بن اسحاق.
 لم اجد ترجمته.
 لعله حدثنا علي بن حمشاذ العدل الذي تقدم في السند، ثنا محمد بن اسحاق .
 وقد نظرت في ترجمة احمد بن يوسف السلمي من "تهذيب الكمال" فوجدت من الرواة عنه محمد بن اسحاق بن خزيمة، وكذلك محمد بن اسحاق السراج، ولم اجد احدا ممن يسمي علي بن محمد بن اسحاق.
 
 فلعلها سقطت اداة التحديث بينهما.
 (عبد الرحمن التعزي)
    
 – علي بن محمد بن خالد المطرز:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، ثنا علي بن محمد بن خالد المطرز.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 علي بن محمد بن خالد بن بيان ابو الحسن المطرز.
 الي ان قال: وذكره الدارقطني فقال: لا باس به.
 الي ان ذكر عن اسماعيل بن علي الخطبي ان وفاة المطرز في المحرم في سنة اربع وتسعين وماءتين قتلته القرامطة.
    
 علي بن محمد القابسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا محمد بن ابراهيم المزكي وعلي بن محمد القابسي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في "السير" (ج  ص ) فقال:
 (القابسي)
 الامام الحافظ، العلامة عالم المغرب ابو الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري القروي القابسي المالكي صاحب "الملخص".
 الي ان قال: وكان مولده في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
 وتوفي في ربيع الاخر بمدينة القيروان وبات عند قبره خلق من الناس وضربت الاخبية ورثته الشعراء سنة ثلاث واربعماءة. اه.
 قلت: وهو والحاكم في عصر واحد اقران، وترجمه الحاكم بعده في
 
 "السير" مباشرة فرواية الحاكم عنه من رواية الاقران.
    
 علي بن محمد بن عبيد القرشي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبيد القرشي بالكوفة.
 هو علي بن محمد بن الزبير كما في ترجمة شيخه من "تهذيب الكمال".
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في "السير" (ج  ص ) فقال:
 (ابن الزبير)
 الامام، الثقة، المتقن ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي الاديب.
 وذكر من مشايخه الحسن بن علي بن عفان.
 ثم ذكر ان الخطيب قال: توفي في ذي القعدة سنة ثمان واربعين وثلاثماءة، عن اربع وتسعين سنة .
    
 علي بن محمد القاضي.
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني علي بن محمد القاضي.
 في "تهذيب الكمال" من الرواة، عن شيخه الحسين بن محمد بن زياد من الرواة عنه علي بن محمد بن سختويه.
 قال ابو احمد المكي:
 فان كان ابن سختويه ففي "تاريخ الاسلام" للذهبي وفيات (  ) (ص ) فقال:
 علي بن محمد بن سختويه بن نصر الحافظ ابو الحسن النيسابوري سمع
 
 تمتاما واسماعيل القاضي ومحمد بن ايوب بن الضريس وطبقتهم اكثر عنه ابو احمد الحاكم.
 وفي ترجمة علي بن حمشاذ من "تاريخ الاسلام" وفيات () ثمان وثلاثين وثلاثماءة (ص ) ذكر ان اسم حمشاذ محمد.
 قلت: فيكون هو من كتبناه سابقا مع ان الذهبي لم يحدد سنة وفاة علي بن محمد بن سختويه بن نصر هذا. والله اعلم.
    
 علي بن محمد الثقفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا ابو الحسن علي بن محمد الثقفي بالكوفة.
 في ترجمة شيخه منجاب بن الحارث من "تهذيب الكمال" من الرواة عنه علي بن محمد بن سعيد الثقفي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في "تاريخ الاسلام" وفيات (  ) (ص ) فقال:
 علي بن محمد بن سعيد الثقفي الكوفي.
 رحل وسمع احمد بن يونس ومنجاب الحارث وجماعة.
 وعنه يوسف بن محمد المءذن ومحمد بن محمد والد القباب وابنه ابو بكر القباب واحمد بن جعفر بن مفيد.
 وكان قد هاجر اخاه ابراهيم لميله للرفض وكان ابراهيم هو الاكبر. توفي في سنة ثلاث وثمانين. اه.
    
 علي بن محمد بن شاذان الجوهري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن شاذان الجوهري ببغداد.
 
    
 علي بن محمد المداءني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فاخبرني قاضي القضاة محمد بن صالح الهاشمي، ثنا علي بن محمد المداءني.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في "السير" (ج  ص ) فقال:
 (المداءني)
 العلامة الحافظ، الصادق ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن ابي سيف المدايني الاخباري.
 نزل بغداد، وصنف التصانيف، وكان عجبا في معرفة السير والمغازي والانساب وايام العرب مصدقا فيما نقله عالي الاسناد ولد سنة اثنتين وثلاثين وماءة، ونقل عن الحارث بن ابي اسامة انه قال: ومات في سنة اربع وعشرين وماءتين.
 * تنبيه:
 في السند انقطاع محمد بن صالح الهاشمي لم يدرك علي بن محمد المداءني توفي سنع اربع وعشرين وماءتين.
 ومحمد بن صالح ولد سنة م فبينهما مفاوز كما يعلم من وفاة المداءني وولادة الهاشمي.
 ثم رايته (ص ) واذا بينهما واسطتان.
    
 علي بن محمد الحمادي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن محمد الحمادي بمرو.
 ترجمه السمعاني رحمه الله في نسبة الحبيبي فقال: والمشهور بهذه النسبة ابو احمد علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حبيب بن حماد
 
 بن يحيي بن حماد المروزي الحبيبي وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 الي ان قال:
 مات بمرو يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة بقيت من رجب سنة احدي وخمسين وثلاثماءة. اه.
 قال ابو احمد المكي:
 قال الذهبي في الميزان:
 علي بن محمد ابو احمد الحبيبي المروزي.
 الي ان قال: كذبه ابو عبد الله الحاكم مات في عشر () الماءة.
 وذكره في "تاريخ الاسلام" في وفيات (  ) (ص ) فقال: وكان له معرفة وحفظ ولكنه يروي المناكير. قال الخليلي: ثنا عنه ابو عبد الله الحاكم وسالته عنه فقال: هو اشهر في اللين عن ان تسالني عنه. توفي سنة نيف واربعين.
 قلت: بل توفي سنة احدي وخمسين. اه.
    
 علي بن محمد الازرقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 ومنها ما حدثناه ابو احمد علي بن محمد الازرقي بمرو.
 الظاهر انه المروزي الحبيبي، وقد ترجمت له والحمد لله.
    
 علي بن محمد بن عبد الله القاضي.
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني علي بن محمد بن عبد الله القاضي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 علي بن محمد بن عبد الله ابو الحسن القاضي من اهل قزوين. 
 وذكر له حديثا لم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 وذكره صاحب كتاب " التدوين في اخبار قزوين " (ج  ص ).
 وذكره الذهبي رحمه الله في "تاريخ الاسلام" في وفيات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة (ص ) وذكر انه توفي بمصر.
    
 علي بن محمد بن عبد الملك:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله القطان ببغداد، ثنا علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في "السير" (ج  ص ) فقال رحمه الله: علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب الحافظ، الامام قاضي القضاة ابو الحسن الاموي البصري.
 الي ان قال: مات في شوال سنة ثلاث وثمانين وماءتين رحمه الله.
 * تنبيه:
 في المستدرك (ج  ص ): (علي بن محمد بن عبد الملك عن ابي الشوارب) صوابه: (ابن ابي الشوارب).
    
 علي بن محمد بن عقبة الشيباني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في "السير" (ج  ص ) فقال: ابن عقبة.
 الامام، الثقة المحدث ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة بن همام الشيباني الكوفي.
 وذكر من مشايخه ابراهيم بن ابي العنبس وهو ابراهيم بن اسحاق الزهري كما في "السير" (ج  ص ).
 ثم قال الذهبي: توفي في رمضان سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة.
 
    
 علي بن محمد بن عمر هو علي بن عمر بن محمد، تقدم.
    
 علي بن محمد بن عمرو:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر البغدادي، ثنا علي بن محمد بن عمرو بن تميم.
 يقول الهيثمي في «المجمع» (ج  ص ) في هذا الحديث: وفي اسناده جماعة لم اعرفهم.
 قال ابو احمد الوجيه المكي:
 ترجمه السمعاني رحمه الله في «الانساب» في مادة الهالي فقال:
 هذه النسبة الي هالة وهو اسم رجل.
 والمنتسب اليه علي بن محمد بن عمرو بن تميم بن زيد بن هالة بن ابي هالة التميمي الهالي المصري من اهل مصر، يروي عن ابيه محمد بن عمرو انه دخل علي رسول الله فذكر الحديث الذي في المستدرك ثم قال: روي عنه ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني.
    
 علي بن محمد بن عيسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثناه ابو عبد الله محمد بن عبد الله المزني، ثنا علي بن محمد بن عيسي قالوا ():
 وعلي بن محمد بن عيسي ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) قال رحمه الله:
 (الحكاني)
 الشيخ، المحدث، الثقة مسند هراة ابو الحسن علي بن محمد بن عيسي 
 الخزاعي الهروي الحكاني، وحكان محلة علي باب مدينة هراة وذكر من شيوخه ابا اليمان.
 ثم قال رحمه الله: مات سنة اثنتين وتسعين وماءتين في عشر الماءة.
    
 علي بن محمد بن مهرويه القزويني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 وقد حدثنا السيد الاوحد ابو يعلي حمزة بن محمد الزيدي رضي الله عنه، ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني القطان.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في "السير" (ج  ص ) فقال:
 (ابن مهرويه)
 المحدث، الامام الرحال الصدوق ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني المعمر.
 ذكره الخليلي في «ارشاده».
 الي ان قال: توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة.
    
 علي بن محمد الشرغاوشوني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه ابو نصر احمد بن سهل الفقيه وابو الحسن علي بن محمد الشرغاوشوني البخاريان ببخاري.
 لم اجد ترجمته.
    
 علي بن محمد المستملي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه علي بن حمشاذ العدل وعلي بن محمد المستملي في اخرين.
 في سنن البيهقي (ج  ص ):
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا علي
 
 بن حمشاذ العدل وابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر البحيري املاء. . وذكر الحديث بسند الحاكم.
    
 علي بن مسلم الاصبهاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثنيه ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان رحمهم الله وانا سالته، ثنا علي بن مسلم الاصبهاني بالري.
 لم اجد ترجمته ولا يصلح ان يكون الطوسي ذاك ارفع طبقة.
    
 علي بن مهران:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن شبويه المروزي، ثنا جعفر بن محمد النيسابوري، ثنا علي بن مهران.
 ترجمه الذهبي في «الميزان» وابن حجر في «اللسان» قال الذهبي:
 علي بن مهران الرازي الطبري قال ابو اسحاق الجوزجاني: كان ردء المذهب غير ثقة.
 وقال ابن عدي: لا اعلم فيه الا خيرا، لم ار له حديثا منكرا، وقد كان راويا لسلمة () بن الفضل. اه.
 زاد ابن حجر: ذكره ابن حبان في «الثقات» والدولابي في «الضعفاء».
    
 علي بن المءمل بن الحسن:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني علي بن المءمل بن الحسن بن عيسي.
 ترجمه السمعاني رحمه الله في «الانساب» في مادة الماسرجسي فقال: 
 ابو القاسم علي بن المءمل بن الحسن بن عيسي بن ماسرجس الماسرجرسي من اهل نيسابور، كان عاقلا لبيبا ورعا.
 الي ان قال: سمع منه الحاكم ابو عبد الله الحافظ، وذكره في «التاريخ»، واثني عليه، وكان من التمكن من عقله ودينه بحيث يضرب به المثل، وكان من اروع مشايخنا واحسنهم بيانا.
 الي ان قال: وتوفي في التاسع من صفر سنة تسع واربعين وثلاثماءة ودفن في داره.
 فقد تقدم في «المستدرك» (ج  ص ) قال الحاكم رحمه الله:
 حدثنا ابو القاسم علي بن المءمل بن الحسين بن عيسي.
  ذكر من اسمه عمار وعمارة
    
 عمار بن رجاء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثنيه ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان رحمهم الله وانا سالته، ثنا علي بن مسلم الاصبهاني بالري، ثنا عمار بن رجاء.
 ترجمه الذهبي رحمه الله تعالي في "السير" (ج  ص ) فقال:
 (عمار بن رجاء)
 الحافظ، الثقة الامام ابو ياسر التغلبي الاستراباذي صاحب المسند الكبير رحل وجمع وصنف.
 الي ان قال الامام الذهبي رحمه الله: ومات سنة سبع وستين وماءتين علي الصحيح.
    
 عمار بن عبد الجبار:
 قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 
 فاخبرنيه عمار بن عبد الجبار.
 في المستدرك سقطان: احدهما: يونس بن عبيد الذي اشار اليه الحاكم.
 الثاني: ان الحاكم لا يروي عن عمار بن عبد الجبار الذي هو تلميذ شعبة. وعمار بن عبد الجبار ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج  ص ) فقال:
 عمار بن عبد الجبار المروروذي ابو الحسن، مات بمكة سنة ماءتين واحدي عشرة.
 وذكر من مشايخه شعبة. وذكر ان اباه قال ذلك، وان اباه قال: ان عمار بن عبد الجبار صدوق وان ابا زرعة قال: لا باس به.
    
 عمارة بن ابي ذر الغفاري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن مكرم ابن اخي الحسن بن مكرم البزار ببغداد انا عبد الوارث بن ابراهيم العسكري، ثنا سيف بن مسكين الاسواري، ثنا المبارك بن فضالة، عن المنتصر بن عمارة بن ابي ذر الغفاري، عن ابيه.
 قال الحافظ رحمه الله في «لسان الميزان» في ترجمة المنتصر بن عمارة: ان الذهبي قال في «تلخيص المستدرك»: منتصر وابوه عمار مجهولان. اه وهو كما يقول فقد ذكر هذا علي هذا السند نفسه.
    
 عمارة بن المهاجر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 اخبرني محمد بن المءمل، ثنا الفضل بن محمد الشعراني، ثنا النفيلي، ثنا
 
 عبد العزيز بن محمد حدثني محمد بن موسي، عن عون بن محمد بن علي وعمارة بن المهاجر.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عمارة بن المهاجر مديني روي عن امه، عن عاءشة، وروي عن ابي بكر بن حزم وابي عون. روي عنه عبد العزيز بن محمد وعون بن محمد وعمارة بن عبد الله الانصاري، سمعت ابي يقول ذلك.
 وترجمه ابن حبان في «الثقات» (ج  ص ) روي عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم روي عنه الدراوردي.
  ذكر من اسمه عمر بضم اوله
    
 عمر بن علي الجوهري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي، ثنا عمر بن علي الجوهري.
 راجع «السير» (/ ) لعله عمر بن احمد بن علي الجوهري.
    
 عمر بن احمد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثناه ابو حفص عمر بن احمد الفقيه ببخاري وشيخه صالح بن احمد جزرة.
 وفي (ج  ص ):
 اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد ببخاري شيخه جزرة.
 وقال: (ج  ص ):
 حدثنا ابو حفص عمر بن حاتم الفقيه ببخاري وشيخه ايضا صالح بن جزرة.
 
    
 – عمر بن ابي بكر الموصلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا يحيي بن منصور القاضي، ثنا ابو بكر بن رجاء، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا عمر بن ابي بكر الموصلي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عمر بن ابي بكر العدوي الموصلي قاضي الاردن.
 الي ان قال: عمر بن ابي بكر الموصلي ذاهب الحديث متروك الحديث.
    
 – عمر بن جعفر المزني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو بكر بن ابي دارم الحافظ، ثنا عمر بن جعفر المزني.
 في «معجم البلدان» في مادة: ميمذ، ذكره من مشايخ ابراهيم بن احمد بن محمد بن عبد الله الانصاري القاضي الميمذي فقال: وبالكوفة ابا بكر عمر بن جعفر بن ابراهيم المزني. اه.
    
 عمر بن جعفر البصري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 قال: لنا عمر بن جعفر البصري.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال: عمر بن جعفر بن عبد الله بن ابي السري ابو حفص الوراق البصري الحافظ كان الناس يكتبون بافادته ويسمعون بانتخابه علي الشيوخ.
 الي ان قال الخطيب: قال محمد بن ابي الفوارس توفي ابو حفص عمر بن ابي السري البصري الحافظ يوم الجمعة لليلتين خلتا من جمادي الاولي سنة سبع وخمسين وثلاثماءة، ومولده سنة ثمانين وماءتين وحدث بشء
 
 يسير، وكانت كتبه رديءة. اه.
 وفي «المستدرك» قال لنا عمر بن جعفر البصري: هكذا في كتاب ابي الحسين، ويعني بابي الحسين شيخ الحاكم ابا الحسين عبد الصمد بن علي بن مكرم البزار كما هو موجود في اول سند الحديث.
    
 عمر بن الحسن الراسبي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي، ثنا محمد بن معاذ، ثنا ابو حفص عمر بن الحسن الراسبي.
 ترجمه الذهبي في «الميزان» وقال عن ابي عوانة: لا يكاد يعرف واتي بخبر باطل متنه: (علي سيد العرب). اه.
 وذكر ابن حجر في «اللسان» هذا الحديث الذي في «المستدرك» هنا ثم قال: وتعقبه الذهبي في «تلخيصه» فقال:
 (قلت): اظنه هو الذي وضعه، يعني: عمر بن الحسن.
    
 عمر بن حفص السدوسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 واخبرني احمد بن يعقوب الثقفي، ثنا عمر بن حفص السدوسي.
 عمر بن حفص السدوسي ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: عمر بن حفص ابو بكر السدوسي سمع عاصم بن علي. الي ان قال: وكان ثقة.
 مات ابو بكر السدوسي عمر بن حفص في صفر سنة . اه.
 اي بعد الماءتين كما في سير اعلام النبلاء (ج  ص ) فان الذهبي قال: وفيها مات عمر بن حفص السدوسي.
 
 * تنبيه:
 تصحف (ج  ص ) عمر الي عثمان (وفي ص ) تصحف حفص الي جعفر.
    
 عمر بن حماد بن سعيد الابح:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ، ثنا جنيد بن حكيم الدقاق، ثنا موسي بن عبد الله السلمي، ثنا عمر بن حماد بن سعيد الابح.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 عمر بن حماد بن سعيد الابح، عن سعيد بن ابي عروبة قال ابن حبان:
 كان ممن يخطء كثيرا حتي استحق الترك.
 وقال ابن عدي: منكر الحديث. اه المراد من «الميزان».
 واعاده الذهبي فقال: عمر بن سعيد البصري الابح، عن سعيد بن ابي عروبة قال البخاري: منكر الحديث.
 وقد تقدم في «المستدرك» (ج  ص ) قال الحاكم رحمه الله: حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا الحسن بن سهل بن عبد العزيز المجوز والعباس بن الفضل الاسفاطي قالا: ثنا الخليل بن عمر بن ابراهيم، ثنا عمر بن سعيد الابح.
 * تنبيه
 قال الحافظ ابن حجر في «اللسان» بعد نقل كلام الذهبي من الميزان: وعمر بن سعيد البصري هذا هو عمر بن حماد بن سعد مخرج له في «التهذيب» سقط علي الذهبي هذا اسم ابيه. اه.
 ولم نجده في «تهذيب الكمال» للمزي ولا «تهذيب التهذيب» للحافظ ابن حجر ولا الكاشف للذهبي ولا «الخلاصة» للخزرجي، والله اعلم.
 
    
 عمر بن راشد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن دستوريه الفارسي، ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا عمر بن راشد مولي عبد الرحمن بن ابان بن عثمان التيمي.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 عمر بن راشد المدني الجاري ابو حفص، عن ابن عجلان ومالك ويزيد بن عبد الملك النوفلي.
 قال ابو حاتم: وجدت حديثه كذبا وزورا. وقال العقيلي: منكر الحديث، وتكلم فيه ابن عدي، وكان ينزل الجار وكان يكون بمصر.
 روي عنه عبد الله و () ابو مصعب المديني ويعقوب الفسوي. وذكر احاديث رواها ابن عدي من طريقه وقال: كل احاديثه مما لا يتابعه عليها الثقات. اه مختصرا.
 وقال الحافظ ابن حجر في «اللسان»:
 قال الدارقطني: كان ضعيفا لم يكن مرضيا وكان يتهم بوضع الحديث علي الثقات.
 وقال ابو حاتم: العجب من يعقوب بن سفيان كيف روي عنه؛ لاني في ذلك الوقت وانا شاب علمت ان تلك الاحاديث موضوعة فلم تطب نفسي ان اسمعها فكيف تخفي () علي يعقوب ذلك. 
 قال الحافظ: قلت: هذا لا يدل علي عظم قدر يعقوب عند ابي حاتم.
 وقال ابو داود: ضعيف. وقال الحاكم وابو نعيم: يروي عن مالك احاديث موضوعة.
 وقال الخطيب: كان ضعيفا روي المناكير عن الثقات. اه مختصرا.
 قلت: وذكره ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (ج  ص ) وذكر انه روي عن ابن ابي ذءب. اه المراد.
    
 – عمر بن شعيب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن الفقيه ببغداد، ثنا الحسن بن مكرم، ثنا يزيد بن هارون انبا عبد الملك بن قدامة بن ابراهيم الجمحي حدثني عمر بن شعيب اخو عمرو بن شعيب بالشام.
 عمر بن شعيب ذكره النووي رحمه الله في «تقريبه» في الاخوة فقال: عمر وعمرو وشعيب بنو شعيب.
    
 عمر بن صالح الدمشقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو بكر محمد بن القاسم الذهلي ببغداد، ثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا عمر بن صالح الدمشقي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عمر بن صالح الازدي الاوقص.
 وذكر من مشايخه سعيد بن ابي عروبة.
 الي ان قال: وسالت ابي عنه فقال: ضعيف الحديث قال: هو بصري سكن دمشق ليس بقوي وكان ابراهيم بن موسي يحمل عليه.
 
 روي عن ابي جمزة منكرات.
 وزاد في «لسان الميزان» قال البخاري: منكر الحديث.
 وقال النساءي والدارقطني: متروك. اه المراد من «اللسان».
    
 عمر بن عبد الرحمن بن اسيد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، ثنا عمر بن عبد الرحمن بن اسيد.
 ترجمه ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس رحمهما الله في «الجرح والتعديل» (ج  ص ) فقال:
 عمر بن عبد الرحمن بن اسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب سمع محمد بن عمار بن سعد المءذن سمع منه ابو نعيم وعبد الله بن نافع، سمعت ابي يقول ذلك. اه.
 ونحوه في «التاريخ الكبير» للبخاري رحمه الله وقال: القرشي العدوي المديني. اه.
    
 عمر بن عبد الرحمن:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد الاصبهاني املاء، ثنا احمد بن مهدي بن رستم، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا عمر بن عبد الرحمن.
 قال الذهبي في التلخيص: قلت: عمر واه.
    
 عمر بن عبد الغفار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني زيد بن علي بن يونس الخزاعي بالكوفة، ثنا الحسين بن محمد بن
 
 مصعب البجلي، ثنا احمد بن داود، ثنا عمر بن عبد الغفار.
 اخشي انه وقع في السند تخليط وانه احمد بن داود بن احمد بن داود بن عبد الغفار المتقدم. والله اعلم.
    
 عمر بن عبيد الله بن ابي رافع:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله الاصبهاني، ثنا الحسن بن الجهم، ثنا الحسين بن الفرج، ثنا محمد بن عمر  الي ان قال : قال ابن عمر فحدثني عبيد الله بن الهرير من ولد رافع بن خديج، عن عمر بن عبيد الله بن ابي رافع.
 في «تهذيب الكمال» في ترجمة عبيد الله بن الهرير من مشايخه عمرو بن عبيد الله بن حنظلة بن رافع الانصاري عمرو اخره الواو الفارقة.
    
 عمر بن عبيد الله العدوي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني الحسين بن علي بن محمد بن يحيي التميمي انبا ابو محمد الحسن بن ابراهيم بن حيدر الحميري بالكوفة، ثنا القاسم بن خليفة، ثنا ابو يحيي عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني، ثنا عمر () بن عبيد الله العدوي.
 ترجمه البخاري رحمه الله في «التاريخ الكبير» فقال:
 عمر بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي عن سالم.
 روي عنه عمر بن محمد ويزيد بن الهاد وابو عقيل يحيي وعبيد الله بن عمر.
    
 عمر بن عثمان بن سليمان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ): 
 حدثنا بالحديث علي وجهه ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر الزاهد العدل املاء سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا ابراهيم بن عبد الله ابو اسحاق الهروي حدثني عثمان بن عمر بن عثمان بن سليمان بن ابي حثمة القرشي العدوي حدثني ابي.
    
 عمر بن علي الجوهري لعله عمر بن احمد بن علي الجوهري.
    
 عمر بن غياث:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، ثنا علي بن محمد بن خالد المطرز، ثنا علي بن المثني الطهوي ()، ثنا معاوية بن هشام، ثنا عمر بن غياث.
 في «المستدرك» عمرو، والاصح فيه عمر كما في «لسان الميزان». وقد ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 عمر بن غياث، عن عاصم بن بهدلة، ويقال: عمرو بن غياث الحضرمي الكوفي قال البخاري وابو حاتم: منكر الحديث.
 وقال الدارقطني وغيره: ضعيف.
 وذكر له هذا الحديث الذي في «المستدرك» وان الناس يرسلونه وعمر يوصله. اه المراد منه.
    
 عمر بن محمد التجيبي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو حفص عمر بن التجيبي () بمكة في دار ابي بكر الصديق. 
 وفي «المستدرك» (ج  ص ) ابو حفص عمر بن محمد الفقيه. وفي «المستدرك» (ج  ص ):
 حدثنا ابو حفص عمر بن احمد الجمحي بمكة.
 وكذا في (ج  ص ) وفي الموضعين شيخه علي بن عبد العزيز البغوي. وفي (ج  ص ) ابو جعفر عمر بن محمد بن صفوان الجمحي.
 ثم وجدت نسبته في شعب الايمان للبيهقي (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 واخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فراس بمكة في المسجد الحرام، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن عمرو بن ابي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن امية الجمحي صاحب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
    
 عمر بن مسكين:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن سنان القزاز، ثنا محمد بن الصلت، ثنا عمر بن مسكين.
 ترجمه الذهبي في «الميزان» (ج  ص ) فقال:
 عمر بن مسكين، عن نافع وعنه عبد الله بن صالح العجلي في قيام رمضان قال البخاري: لا يتابع عليه وله في غسل الجمعة.
 وروي عنه جبارة غير حديث. اه.
 (ناءف الحيمي)
    
 – عمر بن موسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 
 اخبرنا مكرم بن احمد القاضي، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا ابو ربيعة فهد بن عوف، ثنا فضل بن ابي الفضل الازدي اخبرني عمر بن موسي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 عمر بن موسي بن وجيه الميتمي الوجيهي الحمصي ذكر بعض مشاءخه وبعض الرواة عنه ثم قال: قال البخاري: منكر الحديث وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال ابن عدي: هو ممن يضع الحديث متنا. اه من «الميزان».
    
 عمر بن نعيم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس احمد بن هارون الفقيه املاء، ثنا بشر بن موسي بن شيخ بن عميرة الاسدي، ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي، ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن عمر بن نعيم.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عمر بن نعيم شامي سمع اسامة بن سلمان روي عنه مكحول، سمعت ابي يقول ذلك.
    
 عمر بن ابي وهب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو بكر بن داود بن سليمان، ثنا محمد بن ايوب، ثنا هلال بن فياض، ثنا عمر بن ابي وهب.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج  ص ) فقال:
 عمر بن ابي وهب الخزاعي بصري روي عن موسي بن ثروان روي عنه ابن المبارك.
 
 الي ان قال: وهلال بن فياض، سمعت ابي يقول ذلك. . نا علي بن ابي طاهر فيما كتب الي قال: ثنا ابو بكر الاثرم قال: قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: عمر بن ابي وهب كيف هو؟ قال: ما اعلم به باسا.
 قال: ذكره ابي عند اسحاق بن منصور، عن يحيي بن معين انه قال: عمر بن ابي وهب الخزاعي ثقة. . قال: سءل ابي عن عمر بن ابي وهب فقال: لا باس به.
  ذكر من اسمه عمرو بفتح اوله
    
 عمرو بن ادريس الغيفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو زرعة الرازي، ثنا عمرو بن ادريس الغيفي () بمصر.
 ذكره السمعاني رحمه الله في مادة الغيفي فقال:
 وعمرو بن ادريس الغيفي ابو الطيب تعرف وتنكر مات في شعبان سنة تسع وعشرين وثلاثماءة روي عنه التميمي وغيره.
 وذكره ابن ناصر الدين: في توضيح المشتبه (ج  ص ) فقال: وهو ابو الطيب عمرو بن ادريس بن عبد الكبير مولي عثمان بن عفان يروي عنه ابو سعيد بن الاعرابي قاله في كتاب «المحتسب» ولم يجوده.
 ثم ذكره (ص ) مادة الغيفي وذكر انه مات في شعبان سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.
    
 عمرو بن اسحاق السكني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم السكني البخاري بنيسابور.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال: 
 عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن احمد بن السكن ابو محمد القرشي يعرف بمرس وهو بخاري قدم بغداد حاجا.
 وذكر من شيوخه: صالح بن محمد الحافظ المعروف بجزرة.
    
 عمرو بن اسحاق بن ابراهيم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي فيما اتفقا عليه، ثنا ابو علي الحافظ، ثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن زبريق () الحمصي.
    
 عمرو بن بشر العنسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه علي بن حمشاذ، ثنا ابو جعفر محمد بن الفضل بن جابر السقطي، ثنا سهيل بن ابراهيم الجارودي، ثنا عمرو بن () بشر العنسي.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) وفيه العبسي، ولكنه مضبوط في «تاريخ ابن عساكر» وذكر ابن ابي حاتم انه سال اباه عنه فقال: محله الصدق ما به باس.
 وذكر عن دحيم انه سءل عنه فقال: ثقة. اه المراد من «الجرح والتعديل» واما العقيلي فنقل عنه ابن عساكر في «التاريخ» والذهبي في «الميزان» انه قال فيه: منكر الحديث. 
    
 عمرو بن بكر السكسكي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا الزبير بن عبد الواحد الحافظ، ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، ثنا احمد () بن عمرو بن بكر السكسكي حدثني ابي.
 عمرو بن بكر له ترجمة في «الانساب» في مادة السكسكي قال السمعاني رحمه الله:
 وعمرو بن بكر السكسكي من اهل الرملة يروي عن ابراهيم بن ابي جميلة وابن جريح وغيرهما من الثقات الاوابد والطامات التي لا يشك من هذا الشان صناعته انها معمولة او مقلوبة لا يحل الاحتجاج به هكذا ذكره ابو حاتم بن حبان. اه.
    
 عمرو بن جعدة بن هبيرة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو جعفر احمد بن عبيد الحافظ الاسدي بهمذان، ثنا ابراهيم بن الحسين بن ابي مصعب ومحمد بن عبد الله بن رواد () قالا: ثنا عثمان بن عبد الله بن ابي عتيق حدثني سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة، عن ابيه.
    
 عمرو بن حبلة الباهلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني بكير بن محمد الحداد الصوفي بمكة، ثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري، ثنا عبد الرحمن بن عمرو بن حبلة الباهلي، ثنا ابي. 
    
 عمرو بن حكام:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا العباس بن الفضل الاسفاطي ومحمد بن غالب قالا: ثنا عمرو بن حكام.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 عمرو بن حكام، عن شعبة قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عنه فقال: الزنجبيلي كان يروي عن شعبة نحو اربعة الاف حديث ترك حديثه.
 وقال البخاري: عمرو بن حكام ليس بالقوي عندهم، ضعفه علي.
 ثم ذكر له الذهبي الحديث الذي في «المستدرك» وقال: منكر من وجوه ثم ذكر وجهين منها.
    
 عمرو بن حنظلة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه احمد بن كامل القاضي، ثنا ابو قلابة الرقاشي، ثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن عبد الرحمن بن ثروان، عن عمرو بن حنظلة.
 ترجمه الحافظ في «تعجيل المنفعة» فقال رحمه الله:
 عمرو بن حنظلة، عن حذيفة، وعنه ابو قيس عبد الرحمن بن ثروان الاودي وثقه ابن حبان وذكره ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا.
    
 عمرو بن زياد الباهلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو جعفر احمد بن عبيد الحافظ بهمذان، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا عمرو بن زياد.
 ترجمه الحافظ الذهبي في «الميزان» فقال:
 
 عمرو بن زياد الباهلي، عن مالك وغيره كان ببغداد قال ابو حاتم: كان كذابا افاكا يصنع الحديث.
 قال الذهبي: قلت: وهو هذا الاتي ثم ترجمه وذكر تكذيب اهل العلم له.
    
 عمرو بن عثمان السواق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر محمد بن داود بن سليمان الزاهد، ثنا الحسن بن احمد بن الليث، ثنا عمرو بن عثمان السواق.
    
 عمرو بن ابي عقرب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني محمد بن الحسن الكازري، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حرمي بن حفص العتكي، ثنا خالد بن ابي عثمان، عن ايوب بن عبد الله بن يسار، عن عمرو بن ابي عقرب.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عمرو بن ابي عقرب سمع عتاب بن اسيد روي عنه سليط وايوب ابنا عبد الله بن يسار حديثه، عن اهل مكة.
 الي ان قال: وليست له صحبة. سمعت ابي يقول ذلك.
    
 عمرو بن غياث:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه حدثنا علي بن محمد بن خالد المطرز قال: حدثني علي بن المثني الطوسي قال: حدثنا معاوية بن هشام قال: حدثنا عمرو بن غياث.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 عمر بن غياث، عن عاصم بن بهدلة وقيل: عمرو بن غياث الحضرمي الكوفي. قال ابو حاتم والبخاري: انه منكر الحديث. .
 وذكر حديث المستدرك في ترجمته.
    
 – عمرو بن فاءدة الاسواري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق انبا علي بن عبد العزيز، ثنا علي بن حماد بن ابي طالب، ثنا عبد المنعم بن نعيم الرياحي، ثنا عمرو بن فاءدة الاسواري.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 عمرو بن فاءد ابو علي الاسواري ثم ذكر عن يحيي بن سعيد انه قال: عمرو بن فاءد الاسواري ليس بشء.
 (ناءف الحيمي)
    
 عمرو بن محمد بن الحسن صوابه: عمرو بن محمد بن منصور الختن، ياتي.
    
 عمرو بن محمد بن منصور:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا الشيخ ابو بكر بن اسحاق وعلي بن حمشاذ العدل واحمد بن يعقوب وعمرو بن محمد بن الحسن.
 صوابه: عمرو بن محمد بن منصور الختن فتصحف من الختن الي الحسن ففي (ج  ص ) يروي عمرو عن عمر بن حفص السدوسي وهو شيخه هنا. اه.
 (ابو احمد المكي)
 
    
 عمرو بن منصور العدل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه ابو بكر بن اسحاق وعمرو بن منصور العدل ().
 وفي (ص) ابو سعيد عمرو بن محمد منصور العدل.
 ترجمة السمعاني في «الانساب» في مادة الجنجروذي فقال: ابو سعيد عمرو بن محمد بن منصور بن مخلد بن مهران العدل الجنجروذي الختن وانما قيل له الختن؛ لانه ختن ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة وكان من اعيان مشايخ نيسابور ولم يكن اخص بمحمد بن اسحاق منه ثم صار في اواخر عمره من الابدال وكان كثير السماع بخراسان والعراق ثم ذكر من مشايخه شيخه (ص) الحسين بن فيصل.
 الي ان قال:
 هكذا ذكره ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ يعني الحاكم وقال: توفي في شوال سنة ثلاث واربعين وخمسماءة كذا، والظاهر ثلاثماءة، وقد استمليت عليه مجلسا واحدا تبركا سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة قبل ان يذهب بصره. اه.
 وترجمه الذهبي رحمه الله في "تاريخ الاسلام" في وفيات ثلاث واربعين وثلاثماءة (ص ) وذكر من الرواة عنه ابا عبد الله الحاكم.
    
 – عمرو بن محمد العثماني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني علي بن المءمل بن الحسن بن عيسي، ثنا ابي، ثنا عمرو بن محمد العثماني. 
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» فقال:
 عمرو بن محمد العثماني ابو عثمان قاضي مكة.
 الي ان قال: كتبت عنه وهو صدوق.
    
 عمرو بن مسلم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا خالد بن عبد الرحمن، ثنا حبيب بن سليم، عن عمرو بن مسلم.
    
 عمرو بن الوليد الاغطف:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا الحسن بن محمد بن اسحاق الازهري، ثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا ازهر () بن نوح، ثنا عمرو بن الوليد.
 هو: عمرو بن الوليد الاغضف كما ذكره المزي رحمه الله في «تهذيب الكمال » في ترجمة شيخه معاوية بن يحيي الصدفي.
 قال ابو احمد المكي:
 ترجمه الحافظ الذهبي في «الميزان» فقال رحمه الله:
 عمرو بن الوليد الاغضف شيخ لعبيد () الله القواريري لين الحديث.
 وقال عبدان: هو حمل اهل الاهواز علي السنة، فلما قدم والد علي ابن المديني امرهم بالكتابة عنه. وقال ابن عدي: لعمرو بن الوليد احاديث حسان وارجو انه لا باس به. اه.
 زاد الحافظ في «اللسان»: 
 وقال ابن عدي في ترجمته: سمعت اصحابنا يحكون ان يحيي بن معين قال للقواريري اتروي، عن عمرو بن الوليد الاغضف وانت اجل منه. وقال الحسين بن الوليد: خاطبت عمرو بن الوليد: اتجيز شهادة من يشتم الصحابة؟ فقال: انظر قبل، هو مءمن حتي اجيز شهادته!!. اه.
  ذكر من اسمه عمران الي اخر حرف العين المهملة
    
 عمران بن خالد الخزاعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 اخبرنا الشيخ ابو بكر بن اسحاق انبا علي بن عبد العزيز، ثنا معلي بن مهدي الموصلي، ثنا عمران بن خالد الخزاعي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عمران بن خالد الخزاعي وذكر من مشايخه ثابتا البناني.
 الي ان قال: وسالت ابي عنه؟ فقال: ضعيف الحديث، بابة يوسف بن عطية وعثمان بن مطر، وحزم اثبت منه.
    
 عمران بن زحر هو: زحر بن حصن تقدم.
    
 عمران بن عبد الله:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي حدثنا سعيد بن عجب الانباري حدثني محمد بن يحيي بن الضريس، ثنا محمد بن جعفر، عن عبد الرحمن بن ابي الرجال، عن ابي اليقظان عمران بن عبد الله.
    
 عمران بن عبد الرحيم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا عمران بن عبد الرحيم.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» وابن حجر رحمه الله في «اللسان» فقال الذهبي:
 عمران بن عبد الرحيم بن ابي الورد حدث باصبهان، عن قرة بن حبيب ومسلم بن ابراهيم قال السليماني: فيه نظر. هو الذي وضع حديث ابي حنيفة، عن مالك رحمهما الله تعالي. اه.
 زاد ابن حجر: وقال الشيخ: كان يرمي بالرفض الي ان قال ابن حجر: توفي في ذي الحجة سنة احدي وثمانين وماءتين.
    
 عمران بن موسي الرملي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر البغدادي، ثنا يحيي بن عثمان المصري ()، ثنا عمران بن موسي الرملي وهو: عمران بن ابي عمران.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 عمران بن ابي عمران الرملي، عن بقية بن الوليد فاتي بخبر كذب فهو افته. انتهي.
 وذكر الحافظ ابن حجر رحمه الله هذا الحديث الذي في «المستدرك» من طريق عمران وذكر انه عمران بن هارون ابو موسي الرملي ثم ذكره في عمران بن هارون وذكر في الموضع الاول من مشايخه ابا خالد سليمان بن حيان الاحمر.
    
 عمران بن موسي الجرجاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا عمران بن موسي الجرجاني. 
 ترجمه الامام الذهبي في «سير اعلام النبلاء» (ج  ص ) فقال:
 (ابن مجاشع)
 الامام، المحدث، الحجة، الحافظ ابو اسحاق عمران بن موسي بن مجاشع الجرجاني السختياني.
 ولد سنة بضع عشرة وماءتين.
 وذكر من مشايخه ابراهيم بن المنذر.
 ومن الرواة عنه ابو علي النيسابوري.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: مات بجرجان في رجب سنة خمس وثلاثماءة وهو في عشر التسعين.
    
 عمير بن مرداس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن حسن بن احمد بن محمد بن عبيد بهمذان، ثنا عمير بن مرداس.
 ترجمه الحافظ ابن حجر رحمه الله في «لسان الميزان» فقال:
 عمير بن مرداس الزريقي من نهاوند يروي عن ابي نعيم واهل العراق روي عنه اهل بلده يغرب، من ثقات ابن حبان.
 قال ابو احمد المكي:
 وترجمه الذهبي رحمه الله في «تاريخ الاسلام» مجلد وفيات (  ) (ص ) فقال: عمير بن مرداس ابو سعيد الدويقي (). 
 قال الخليلي: ثقة مشهور.
 وذكر انه سمع عبد الله بن نافع الزبيري وقال: يروي عنه القطان. الي ان قال: بقي الي قرب الثمانين وماءتين. اه.
 وقال السمعاني في «الانساب»:
 واما الدونقي فهو: عمير بن مرداس الدونقي حدث عن عبد الله بن نافع صاحب مالك، روي عنه ابو عبد الله محمد بن عيسي بن ديزك البروجردي وغيره. اه.
    
 عنسبة بن احمد بن الفرج:
 * قال الامام الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا عنبسة بن احمد بن الفرج.
 الظاهر انه ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج، وقد كتبناه في الاحمدين والحمد لله.
    
 عون بن الحكم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا ابراهيم بن اسحاق الزهري، ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة العمري، ثنا محمد بن عون بن الحكم، عن ابيه.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال:
 عون مولي ام حكيم بنت يحيي بن الحكم المديني وام حكيم امراة هشام بن عبد الملك روي عن الزهري قال البخاري: مرسل روي عنه الماجشون.
 وزاد ابن ابي حاتم وروي عنه ابن ابي ذءب وابنه محمد بن عون، سمعت ابي يقول ذلك. انتهي.
 
 وترجم له البخاري في «التاريخ الكبير» (ج  ص ) فقال:
 عون مولي ام حكيم بنت يحيي بن الحكم، عن الزهري مرسلا. وروي عنه الماجشون.
    
 عون بن سلمة بن عون:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني الامام ابو الوليد () وابو بكر بن ابي فديك قال: حدثني ابن ابي حبيبة، عن عون بن سلمة بن عون بن سلمة بن سلامة بن وقش.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في «لسان الميزان» فقال:
 عون بن سلمة بن عون الانصاري، عن ابيه، عن جده في المعرفة لابن مندة قال العلاءي: لا يعرف هو ولا ابوه قلت: في اسناد الحديث ابراهيم بن ابي حبيبة وهو ضعيف.
 (ام شعيب الوادعية)
    
 عون بن محمد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا عبد الاعلي بن عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ببغداد حدثني ابي، ثنا احمد بن الوليد بن برد الانطاكي، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، ثنا عون بن محمد.
 يقول الحاكم: ان عونا هو ابن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع.
 وقد تقدم في «المستدرك» (ج  ص ): انه عون بن محمد بن علي بن ابي طالب وترجمت له هنالك.
 وفي «تهذيب الكمال» في ترجمة محمد بن موسي الفطري مولي بني 
 مخزوم روي عن عون بن محمد ابن الحنفية. وكذا في ترجمة ام جعفر ويقال لها: ام عون ترجم لها صاحب «تهذيب الكمال» في ام جعفر ثم احال علي ام عون وقال: روي عنها ابنها عون بن محمد ابن الحنفية.
 وام جعفر يقول الحاكم: انها ابنة القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق. وهو واهم في ذلك بل هي بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب القرشية الهاشمية كما في «تهذيب الكمال» في ترجمة ام عون.
    
 عون بن محمد بن علي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني محمد بن المءمل، ثنا الفضل بن محمد الشعراني، ثنا النفيلي، ثنا عبد العزيز بن محمد حدثني محمد بن موسي، عن عون بن محمد بن علي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عون بن محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي روي عن ابيه، عن جده. روي عنه يونس بن راشد ومحمد بن موسي وعبد الملك بن ابي عياش، سمعت ابي يقول ذلك.
 وترجم له ابن حبان في «الثقات» (ج  ص ).
    
 العلاء بن ابي العباس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا الشيخ ابو بكر بن اسحاق انبا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، عن العلاء بن ابي العباس وكان شيعيا.
 ترجم له ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 العلاء بن ابي العباس الشاعر المكي واسم ابي العباس الساءب بن فروخ مولي بني الديل روي عن ابي الطفيل وابي جعفر محمد بن علي.
 
 وذكر عن يحيي بن معين انه قال: ثقة ثقة.
 وذكر عبد الرحمن انه سال +اباه عنه فقال: هو من عتق الشيعة.
    
 العلاء بن عمرو الحنفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو سعيد محمد بن جعفر الخصيب الصوفي، ثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا العلاء بن عمرو الحنفي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج  ص ) فقال: العلاء بن عمرو الحنفي ابو محمد.
 وذكر انه سال اباه عنه فقال: ما راينا الا خيرا.
 وذكره ابن حبان في «الثقات» (ج  ص ) وذكر انه كوفي وقال: ربما خالف.
 وترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 العلاء بن عمرو () الحنفي متروك.
 الي ان ذكر الحديث الذي في «المستدرك»: احبوا العرب لثلاث ثم قال بعده: هذا موضوع قال ابو حاتم: هذا كذب. اه المراد من «الميزان».
 وترجمه الذهبي في «تاريخ الاسلام» في وفيات (  ) وذكر رحمه الله، عن ابن قانع انه قال: توفي سنة سبع وعشرين اي بعد الماءتين وذكر الذهبي ان ابن حبان قال: لا يجوز الاحتجاج به بحال.
    
 عيسي بن زيد الهاشمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ): 
 حدثنا عيسي بن زيد بن عيسي بن عبد الله بن مسلم بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في «الميزان» وابن حجر في «اللسان» فقال:
 عيسي بن زيد الهاشمي العقيلي، عن الحسن بن عرفة. لحقه الحاكم، كذاب. اه.
 وقال الحافظ ابن حجر:
 وهو: ابن زيد بن عيسي بن عبد الله بن مسلم بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب كان شافعي المذهب. سمع كتب علي بن عبد العزيز بمكة منه قال الحاكم: ابي الا ان يرتقي الي قوم لعل بعضهم مات قبل ان يولد وحدث بالمختصر، عن المزني نفسه وروي عن جماعة مات قبل المزني.
 قلت: (اي الحافظ) منهم يونس بن عبد الاعلي وابن عبد الحكم مات في اخر سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.
 قال الحاكم: وسءل، عن مولده فقال: سنة احدي واربعين وماءتين. قال الحاكم: وسمعته يقول: سمعت من يعقوب بن سفيان اكثر مصنفاته.
 قال الحاكم: كنت اتورع عنه. اه.
    
 – عيسي بن سوادة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحافظ، ثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي، ثنا علي بن سعيد بن مسروق الكندي، ثنا عيسي بن سوادة.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» وابن حجر رحمه الله في «اللسان» فقال الذهبي:
 
 عيسي بن سوادة النخعي، عن الزهري قال ابو حاتم: منكر الحديث وعنه زنيج وعمرو بن رافع واهل الري وقال يحيي بن معين: كذاب رايته. اه كلام الذهبي.
 قال ابن حجر: وبقية كلام ابي حاتم ضعيف روي عن اسماعيل بن ابي خالد، عن زاذان، عن ابن عباس حديثا منكرا. اه.
 ثم اعاد الكلام في ترجمة عيسي بن سواء.
 الا ان الحافظ قال: والظاهر انه النخعي يعني: عيسي بن سوادة.
    
 عيسي بن صبيح:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا محمد بن سعيد المذكر الرازي، ثنا ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم، ثنا عيسي بن صبيح.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عيسي بن صبيح وهو: ابن ابي فاطمة ابو الحسن.
 وذكر جماعة من مشايخه.
 الي ان قال: سالت ابي عنه فقال: كان من اجلة اهل الري يسال عن العدالات.
 وقال ابن ابي حاتم ايضا: سءل ابو زرعة عنه؟ فقال: كان صدوقا كتبت عنه الكثير.
 وقال عبد الرحمن ايضا: سءل ابي عن عيسي بن ابي فاطمة؟ فقال: صدوق.
    
 عيسي بن عبد الله الطيالسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 
 اخبرنا ابو بكر احمد بن كامل القاضي، ثنا عيسي بن عبد الله الطيالسي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 عيسي بن عبد الله بن سنان بن دلويه ابو موسي الطيالسي يلقب رغاث ().
 وذكر من شيوخه ابا نعيم وهو الفضل بن دكين. ومن الرواة عنه احمد بن كامل.
 ثم قال: قال الدارقطني: كان ثقة.
 ثم ذكر بسنده الي عيسي بن عبد الله انه قال: ولدت في سنة ثلاث وتسعين وماءة في جمادي الاخرة بعد ما مات هارون الرشيد باربعين يوما.
 وذكر عن ابي بكر الشافعي انه قال: ومات عيسي رغاث يوم الجمعة في شوال سنة سبع وسبعين وماءتين.
 وذكر عن ابن المنادي ان عيسي كان يعد من الحفاظ.
    
 عيسي بن عبد الله العلوي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو الحسين بن يعقوب الحافظ انبا ابو العباس الثقفي حدثني علي بن عقيل بن عبد الله بن محمد بن عقيل حدثني عيسي بن عبد الله العلوي.
 ترجمه الذهبي في «الميزان» فقال:
 عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب العلوي، عن اباءه وعنه ولده احمد. 
 قال الدارقطني: متروك الحديث. ويقال له: مبارك.
 وقال ابن حبان: يروي عن اباءه اشياء موضوعة. اه المراد من «الميزان».
    
 عيسي بن عبد الله التميمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، عن عيسي بن عبد الله التميمي.
    
 عيسي بن محمد القرشي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا الشيخ ابو بكر بن اسحاق رضي الله عنه انا علي بن عبد العزيز، ثنا يعلي () بن مهدي، ثنا ابو شهاب، انبا عيسي بن محمد القرشي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج  ص ) فقال:
 عيسي بن محمد القرشي روي عن ابن ابي مليكة، روي عنه اسماعيل بن مسلم وسعيد بن سليمان الواسطي، سمعت ابي يقول ذلك، وسالته عنه فقال: ليس بقوي.
    
 عبيس بن مرحوم العطار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 عن ابن خزيمة انه قال: حدثناه ابراهيم بن المستمر البصري، ثنا عبيس () بن مرحوم العطار. 
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج  ص ) فقال:
 عبيس بن مرحوم بن عبد العزيز العطار المديني بصري، روي عن ابيه وعن بكير بن ابي السميط وحاتم بن اسماعيل والنضر بن عربي، روي عنه ابي انا يعقوب بن اسحاق فيما كتب الي ان قال : نا عثمان بن سعيد قال: سالت يحيي بن معين عن عبيس: كيف حديثه؟ فقال: ثقة سمعت ابي يقول: نا عبيس بن مرحوم وكان ثقة وفي حديثه شء.
    
 عيسي بن المسيب البجلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا عبد الله بن الحسين القاضي، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، ثنا عيسي بن المسيب.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ):
 عيسي بن المسيب البجلي قاضي الكوفة وكان شابا ولاه خالد بن عبد الله القسري، روي عن قيس بن ابي حازم والشعبي وابراهيم النخعي وابي زرعة بن عمرو بن جرير.
 قرء علي العباس بن محمد الدوري، عن يحيي بن معين انه قال: عيسي بن المسيب ضعيف الحديث ليس بشء.
 سالت ابي عن عيسي بن المسيب؟ فقال: محله الصدق ليس بالقوي، قلت: هو احب اليك ام بكير بن عامر؟ قال: بكير اثبت عندي.
 سالت ابا زرعة عن عيسي بن المسيب فقال: شيخ ليس بالقوي. اه، وقد ترجم له الحافظ ابن حجر رحمه الله في «اللسان» فقال: عيسي بن المسيب البجلي الكوفي، عن الشعبي وغيره. قال يحيي والنساءي
 
 والدارقطني: ضعيف وتكلم فيه ابن حبان وغيره. وقال ابو داود: هو قاضي الكوفة ضعيف. وقال ابن حبان: كان قاضي خراسان يقلب الاخبار ولا يفهم ويخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به. وقال ابن سعد: كان جابر الجعفي يجلس معه اذا جلس للقضاء وكان قاضي الكوفة، ومات في خلافة ابي جعفر. وفي «السنن» للدارقطني بعد سياق حديثه: عيسي بن المسيب صالح الحديث. واورد ابن عدي عن ابي زرعة عن ابي هريرة () وقال: لم يروه غير عيسي وله غيره وهو صالح الحديث. اه المراد.
    
 عيسي بن مهران المستعطف:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا اسحاق بن محمد بن خالد الهاشمي، ثنا عيسي بن مهران القيسي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 عيسي بن مهران المستعطف ابو موسي كان ببغداد رافضي كذاب جبل.
 قال ابن عدي: حدث باحاديث موضوعة محترق في الرفض.
 الي ان قال الذهبي: قال الخطيب: كان من شياطين الرافضة ومردتهم وقع الي كتاب من تصنيفه في الطعن علي الصحابة وتكفيرهم فلقد قف شعري وعظم تعجبي مما فيه من الموضوعات والبلايا. 
  حرف الغين المعجمة
    
 غالب بن حلبس الكلبي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني محمد بن مظفر () الحافظ وانا سالته حدثني الحسين بن عياش القطان، ثنا الحسين، ثنا يحيي المروزي، ثنا غالب بن حلبس () الكلبي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (ج  ص ) فقال: غالب بن حلبس بن محمد الكلبي.
 روي عن مهدي بن ميمون وعن ابيه.
 كتب عنه ابي في الرحلة الثانية.
 روي عنه ابي وابو زرعة.
 سءل عنه ابي، فقال: شيخ.
    
 غالب بن عبد الله القرفساني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو جعفر احمد بن عبيد الحافظ بهمذان، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا عمرو بن زياد، ثنا غالب بن عبد الله القرفساني.
 هو مترجم في «الميزان»: 
 غالب بن غالب عن ابيه عن جده قال العقيلي: اسناد مجهول عن جندب عن خريم بن فاتك مرفوعا: عدلت شهادة الزور بالشرك بالله.
 ورواه عنه عمرو بن زياد الباهلي: اه
 وعمرو بن زياد تقدم انه كذاب.
 وقال الحافظ في «الاصابة» في ترجمة حبيب بن حبيب: (قلت): والراوي عن غالب متروك.
 وقال العقيلي: غالب هذا اسناده مجهول.
    
 غزال بن محمد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر محمد بن سليمان الزاهد، ثنا علي بن الحسين بن الجنيد الرازي وجعفر بن محمد الفريابي وزكرياء بن يحيي الساجي قالوا: ثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي الحساني، ثنا غزال بن محمد.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 غزال بن محمد بن محمد بن جحادة لا يعرف وخبره منكر في الحجامة.
    
 غزوان بن عتبة بن غزوان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو جعفر احمد بن عبيد بن ابراهيم الحافظ بهمذان، ثنا محمد بن زكرياء الغلابي، ثنا عبد الرحمن () بن عمرو بن جبلة، ثنا عمر بن الفضل السلمي، ثنا غزوان بن عتبة بن غزوان.
 ترجمه العقيلي في «الضعفاء» فقال:
 غزوان بن عتبة بن غزوان لا يعرف الا بهذا ولا يتابع عليه. 
 حدثنا احمد بن محمد بن عاصم حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، ثنا عمرو بن الفضل، ثنا غزوان بن عتبة بن غزوان () عن ابيه () وذكر الحديث الذي في «المستدرك».
    
 غسان بن عبد الحميد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني قاضي القضاة ابو الحسن محمد بن صالح بن علي، ثنا ابو احمد محمد بن احمد الجريري البجلي صاحب ابي العباس احمد بن يحيي ومحمد بن يزيد، ثنا ابو جعفر احمد () بن الحارث الخزاز مولي امير المءمنين المنصور وصاحب ابي عبد الله محمد بن زياد () الاعرابي، ثنا علي بن محمد المداءني، حدثني غسان بن عبد الحميد.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 غسان بن عبد الحميد بن عبيد بن سيار القرشي الكناني، وذكر انه سال اباه عنه، فقال: شيخ مديني نزل البصرة مجهول.
    
 غسان بن مالك:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه انبا محمد بن ايوب انبا غسان () بن مالك. 
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 غسان بن مالك بن عباد ابو عبد الرحمن السلمي بصري، وذكر انه سال اباه عنه فقال: اتيته فلم يقض لي السماع منه وليس بقوي، بين في حديثه الانكار.
 قال ابو محمد: روي عنه ابو زرعة.
    
 غطريف:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، ثنا مسدد، ثنا المعتمر قال: سمعت الحكم يحدث عن الغطريف.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 غطريف ابو هارون يماني روي عن جابر بن زيد.
 روي عنه الحكم بن ابان، سمعت ابي يقول ذلك.
    
 غنام بن حفص بن غياث
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو القاسم الحسن بن محمد بن السكوني بالكوفة، ثنا عبد الله () بن غنام حدثني ابي.
 له ذكر في «الاكمال» لابن ماكولا (ج  ص ) فقال رحمه الله: وغنام بن حفص بن غياث يروي عن ابيه روي عنه الحسين بن عبد الاول.
 هو اخو عمر بن حفص وهو اكبر منه. 
  حرف الفاء
    
 فليح بن عمر الكشي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو جعفر محمد بن خزيمة بن قتيبة الكشي من اصل كتابه، ثنا فليح بن () عمر الكشي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج  ص ) فقال:
 فتح عمرو بن الكسي من اهل الكس ابو نصر التميمي وقال: سءل ابي عنه فقال: صدوق. اه المراد.
    
 فرات بن الساءب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه ابو احمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا خنيس بن بكر بن خنيس، ثنا الفرات بن الساءب الجزري.
 ترجمه ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (ج  ص ) فقال:
 فرات بن الساءب ابو سليمان روي عن ميمون بن مهران، روي عنه شبابة بن سوار، سمعت ابي يقول ذلك، وسالته عنه فقال: ضعيف الحديث منكر الحديث. . قال: سالت ابا زرعة عن الفرات بن الساءب فقال: ضعيف الحديث. اه.
 (ناءف الحيمي) 
    
 فردوس الاشعري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو محمد احمد بن عبد الله المزني، ثنا محمد بن عبد الله المخرمي، ثنا ابو كريب، ثنا فردوس الاشعري.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج  ص ) فقال: فردوس بن الاشعري كوفي. روي عن شيخ من ثمالة يسمي عمر. روي عنه ابو كريب، سمعت ابي يقول ذلك.
 قال ابو محمد: وروي عن كامل ابي العلاء. روي عنه ابو عقيل يحيي بن حبيب بن اسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت.
 قال عبد الرحمن: سالت ابي عن فردوس هذا فقال: شيخ.
    
 فرقد بن الحجاج:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا الاستاذ ابو الوليد رضي الله عنه، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا ابو قتيبة، ثنا فرقد بن الحجاج ابو نصر.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج  ص ) فقال:
 فرقد بن الحجاج ابو نصر بصري روي عن عقبة بن ابي الحسناء روي عنه عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي وعبد الصمد بن عبد الوارث ومسلم بن ابراهيم، سمعت ابي يقول ذلك وسالته عنه فقال: هو شيخ قال ابو محمد روي عنه ابو قتيبة سلم بن قتيبة.
 قال ابن حجر: يخطء قاله ابن حبان في «الثقات». اه المراد من «اللسان».
 ويراجع بقية الكلام عليه في ترجمة شيخه عقبة بن ابي الحسناء.
 
    
 فضاء الازدي الجهضمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني محمد بن صالح بن هانء، ثنا السري بن خزيمة، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا محمد بن فضاء حدثني ابي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 فضاء الازدي الجهضمي روي عن علقمة بن عبد الله المزني.
 وروي عنه ابنه محمد بن فضاء المعبر، سمعت ابي يقول ذلك.
    
 الفضل بن اسحاق بن حيان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا الفضل بن اسحاق الدوري.
 ترجمه الخطيب رحمه الله في «التاريخ» (ج  ص ) فقال:
 الفضل بن اسحاق بن حيان ابو العباس البزار الدوري.
 وذكر عن محمد بن اسحاق السراج انه قال: حدثنا ابو العباس الفضل بن اسحاق الدوري ثقة مامون.
 وذكر الخطيب عن عبد الله بن محمد البغوي انه قال: سنة اثنتين واربعين فيها مات الفضل بن اسحاق البزار.
    
 الفضل بن جبير الوارق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا عبد الله بن اسحاق بن الخراساني العدل ببغداد، ثنا احمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي، ثنا الفضل بن جبير الوراق.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 الفضل بن جبير الواسطي الوراق عن خلف بن خليفة. قال العقيلي: لا يتابع علي حديثه. اه المراد منه .
    
 الفضل بن خالد الباهلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو بكر محمد بن عبد الله الجراحي العدل بمرو، ثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عطية المروزي، ثنا ابو عبد الله محمد بن عبدة بن الحكم بن مسلم بن بسطام بن عبد الله مولي سعد بن ابي وقاص، ثنا ابو معاذ النحوي الفضل بن خالد الباهلي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) وقال:
 روي عن عبيد بن سليمان روي عنه محمد بن علي بن الحسن بن شقيق وعبد العزيز بن منيب ابو الدرداء، سمعت ابي يقول ذلك.
    
 الفضل بن العباس الرازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ انبا مهران بن هارون الرازي، ثنا الفضل بن العباس الرازي وهو فضلك الرازي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في "السير" (ج  ص ) فقال:
 (فضلك الصاءغ)
 الامام الحافظ المحقق ابو بكر الفضل بن العباس الرازي صاحب التصانيف.
 الي ان قال: مات فضلك رحمه الله في صفر سنة سبعين وماءتين وكان من ابناء السبعين.
 
    
 الفضل بن عبد الجبار المروزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي، ثنا الفضل بن عبد الجبار. ذكره ابن حبان رحمه الله في «الثقات» (ج  ص ) فقال:
 الفضل بن عبد الجبار المروزي يروي عن ابي نعيم وكان راويا لعلي بن الحسين بن شقيق ()، ثنا عنه شكر.
    
 الفضل بن عبد الملك:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو جعفر احمد بن عبيد بن ابراهيم الاسدي الحافظ بهمذان، ثنا محمد بن زكرياء الغلابي، ثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سوية المنقري حدثني ابي: الفضل بن عبد الملك.
    
 الفضل بن محمد بن شعيب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، انبانا ابو خليفة الفضل بن محمد بن شعيب القاضي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في "السير" (ج  ص ) فقال:
 (ابو خليفة)
 الامام ، العلامة المحدث، الاديب الاخباري شيخ الوقت ابو خليقة، الفضل الحباب واسم الحباب عمرو بن محمد بن شعيب الجمحي البصري الاعمي. 
 ولد في سنة ست وماءتين.
 وذكر من الرواة عنه ابا علي النيسابوري.
 الي ان قال (ص ): توفي ابو خليفة في شهر ربيع الاخر او في الذي يليه سنة خمس وثلاثماءة بالبصرة.
    
 الفضل بن غانم الخزاعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا محمد بن حمدون الوراق، ثنا علي بن سعيد العسكري، ثنا الفضل بن غانم.
 ترجمه الذهبي في «الميزان» وابن حجر في «اللسان»:
 قال الذهبي: الفضل بن غانم الخزاعي عن مالك قال يحيي: ليس بشء. وقال الدارقطني: ليس بالقوي.
 وقال الخطيب: ضعيف. اه المراد من «الميزان».
    
 الفضل بن غسان الانصاري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن عيسي، ثنا الحسين بن محمد بن زياد، ثنا الفضل بن غسان الانصاري.
    
 الفضل بن ابي الفضل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا مكرم بن احمد القاضي، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا ابو ربيعة فهد بن عوف، ثنا فضل بن ابي الفضل.
 لعله المترجم عند ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) قال رحمه الله:
 
 الفضل بن ابي الفضل روي عن. . ()
 روي عنه. . ()، سمعت ابي يقول ذلك.
    
 فضل بن محمد بن شعيب هو: الفضل بن الحباب واسم الحباب عمرو بن محمد بن شعيب تقدم.
    
 الفضل بن محمد بن عقيل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني الفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد الخزاعي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله في تاريخ بغداد (ج  ص ) فقال:
 الفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد ابو العباس الخزاعي النيسابوري ويلقب فضلان سمع اباه وذكر جمعا ممن روي عنهم. . قال ابنه علي ابو الحسن: توفي ابي سنة تسع وثلاثماءة. اه المراد منه.
    
 الفضل بن محمد بن المسيب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء، ثنا الفضل بن محمد بن المسيب.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في "السير" (ج  ص ) فقال:
 (الشعراني)
 الامام الحافظ، المحدث الجوال المكثر ابو محمد الفضل بن محمد بن المسيب بن موسي بن زهير بن يزيد بن كيسان بن الملك باذان صاحب اليمن الذي اسلم بكتاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم 
 الخراساني النيسابوري الشعراني عرف بذلك لكونه كان يرسل شعره وهو من قرية ريوذ من معاملة بيهق.
  ذكر من الرواة عنه محمد بن هانء شيخ الحاكم.
 الي ان قال عن الحاكم: سمعت اسماعيل بن محمد يقول: توفي جدي الفضل في المحرم سنة اثنتين وثمانين (يعني بعد الماءتين).
 ثم قال الذهبي رحمه الله: وقال مسعود السجزي: سالت الحاكم عن الفضل بن محمد فقال: ثقة مامون ولم يطعن في حديثه بحجة. واما الحسين القباني فرماه بالكذب فبالغ.
    
 – الفضل بن محمد الانطاكي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني علي بن العباس الاسكندراني بمكة، ثنا الفضل بن محمد الانطاكي. ترجمه الحافظ في «لسان الميزان» وذكر عن ابن عدي انه يسرق الحديث وذكر عن حمزة بن يوسف السهمي سمعت ابن عدي والدارقطني وغيرهما يقولون: انه كذاب.
    
 الفضل بن محمد البيهقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو الطيب طاهر بن يحيي البيهقي من اصل كتاب خاله، ثنا خالي الفضل بن محمد البيهقي.
 هو الشعراني كما في ترجمة شيخه ابي صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث من «تهذيب الكمال» وايضا هو من قرية ريوذ من معاملة بيهق كما في ترجمته.
    
 الفضل بن المختار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 
 وقد حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابراهيم بن منقذ الخولاني بمصر حدثني ادريس بن يحيي، ثنا الفضل بن المختار.
 ترجمه الذهبي في «الميزان» وكنيته ابو سهل البصري، ثم قال: قال ابو حاتم: احاديثه منكرة يحدث بالاباطيل.
 الي اخر ما ذكره من كلام اءمة الجرح والتعديل فيه.
    
 فليح بن عمرو الكشي صوابه: فتح بن عمرو الكسي بالسين المهملة.
    
 فهد بن سليمان النحاس:
 * قال الحاكم رحمه الله اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي، ثنا ابو محمد فهد بن سليمان بمصر.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 فهد بن سليمان النحاس المصري وذكر من مشايخه موسي بن داود. الي ان قال: كتبت فواءده ولم يقض لنا السماع منه. اه المراد منه.
 وذكره مءرخ الاسلام الذهبي في تاريخه في مجلد وفيات (  ) (ص ) فقال: فهد بن سليمان ابو محمد الكوفي الدلال النحاس نزيل مصر.
 وذكر عن ابن يونس انه قال: كان دلالا في البز وكان ثقة ثبتا، توفي في صفر سنة خمس. اه المراد اي: خمس وسبعين وماءتين.
    
 فهد بن عوف:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا بكر بن محمد الصيرفي، ثنا ابو قلابة، ثنا ابو ربيعة فهد بن عوف ().
 ترجمه الذهبي في «الميزان» وابن حجر في «اللسان». 
 قال الذهبي رحمه الله: فهد بن عوف واسمه زيد.
 وذكر عن ابن المديني انه قال: كذاب يكني ابا ربيعة يروي عن حماد بن سلمة وشريك.
 الي ان قال: وتركه مسلم والفلاس.
 وقال ابو زرعة: اتهم بسرقة حديثين.
 قيل: مات سنة تسع عشرة وماءتين. اه كلام الذهبي باختصار وحذف.
    
 فياض بن زهير الرقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا بصحة ما ذكرته علي بن حمشاذ العدل، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي، ثنا فياض بن زهير الرقي.
 ترجمه ابن حبان رحمه الله في «الثقات» (ج  ص ) فقال: فياض بن زهير من اهل نساء يروي عن وكيع بن الجراح وجعفر بن عون، ثنا عنه محمد بن احمد بن ابي عون وغيره من شيوخنا مات بعد سنة خمسين وماءتين. اه.
 واخشي ان يكون الحاكم رحمه الله وهم في اسمه وانه فياض بن محمد بن سنان الرقي المترجم له في «تعجيل المنفعة» فهو الذي يروي عنه احمد وذكر الحافظ في «التعجيل» عن الحسيني انه قال: محله الصدق. وقال في «الاكمال»: ليس به باس وذكره ابن ابي حاتم () وابن خلفون في «الثقات». اه المراد من «التعجيل». 
    
 فيض بن اسحاق الرقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه علي بن حمشاذ العدل، ثنا محمد بن موسي النهرتيري ()، ثنا ايوب بن محمد الوزان، ثنا فيض بن اسحاق الرقي.
 ذكره ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (ج  ص ) فقال:
 فيض بن اسحاق ابو يزيد الرقي خادم الفضيل بن عياض.
 وذكر عن ابيه انه قال: ادركته ولم يقض لي السماع منه.
 وذكره ابن حبان في «الثقات» (ج  ص ):
 وذكر انه روي عن محمد بن عبد الله بن عبد بن عمير.
 الي ان قال: كان ممن يخطء.
    
 الفيض بن الفضل البجلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمذان، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا الفيض بن الفضل البجلي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 فيض بن الفضل البجلي كوفي ابو محمد روي عن مسعر وسعد بن اوس، سمعت ابي يقول ذلك ويقول: كتبت عنه سنة ماءتين واربع عشرة ثم ذكر عبد الرحمن جملة من مشايخه وذكر من مشايخه وذكر ان اباه روي عنه.
    
 فيض بن وثيق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ): 
 حدثني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، ثنا احمد بن علي الخزاز، ثنا فيض بن وثيق.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 الفيض بن وثيق عن ابي عوانة وغيره قال ابن معين: كذاب خبيث وقال الذهبي: قلت: قد روي عنه ابو زرعة وابو حاتم وهو مقارب الحال ان شاء الله.
 
  حرف القاف
    
 القاسم بن اسماعيل الضبي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو علي الحافظ، ثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في "السير" (ج  ص ) فقال:
 (اخو المحاملي)
 المحدث، الثقة ابو عبيد القاسم بن اسماعيل الضبي.
 الي ان قال: مات في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، وكان من ابناء السبعين.
    
 القاسم بن اسماعيل العزرمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 واخبرنا احمد بن كامل القاضي حدثني يوسف بن سهل التمار ، ثنا القاسم بن اسماعيل العزرمي.
    
 القاسم بن خليفة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني الحسين بن علي بن محمد بن يحيي التميمي انبا ابو محمد الحسن بن ابراهيم بن حيدر الحميري بالكوفة، ثنا القاسم بن خليفة.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 القاسم بن خليفة الكوفي روي عن عمرو بن محمد العنقزي.
 روي عنه علي بن الحسين بن جنيد.
 
 وذكر من علي بن الحسين بن جنيد انه قال: كتبت عنه مع جريج وكان شيعيا من اصحاب حسن بن صالح.
    
 القاسم بن المغيرة الجوهري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر النحوي ببغداد، ثنا القاسم بن المغيرة الجوهري.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 القاسم بن عبد الله بن المغيرة ابو محمد الجوهري وذكر انه كان ثقة. ثم ذكر عن ابن المنادي ان القاسم بن المغيرة الجوهري مات في يوم الجمعة غرة المحرم من سنة خمس وسبعين وماءتين.
 ثم ذكر عن احمد بن كامل القاضي انه قال: سنة خمس وسبعين وماءتين توفي القاسم بن عبد الله بن المغيرة في يوم الجمعة مستهل المحرم منها وكان مولده سنة خمس وتسعين وماءة وهو مولي لام عيسي بنت علي بن عبد الله بن عباس.
    
 القاسم بن عبد الله بن مهدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بنيسابور، ثنا القاسم بن عبد الله بن مهدي.
 ترجمه الذهبي في «الميزان» وابن حجر في «اللسان».
 قال الذهبي رحمه الله:
 قاسم بن عبد الله بن مهدي الاخميمي الحافظ من شيوخ ابن عدي ضعف وذكر عن ابن عدي انه قال: لا باس به ولم ار له حديثا منكرا.
 فتعقبه الذهبي فقال: قلت: قد ذكرت له حديثا باطلا فيكفيه.
 
 وروي له الدارقطني حديث النضح فقال: متهم بوضع الحديث. الي ان ذكر الحافظ ابن حجر وفاته في شوال سنة اربع وثلاثماءة. واما شيخه فهو محمد بن مهدي وساترجم له في المحمدين ان شاء الله.
    
 القاسم بن عثمان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء، ثنا ابو عمرو بن المبارك المستملي، ثنا علي بن خشرم، ثنا اسحاق بن يوسف عن القاسم بن عثمان ابي العلاء البصري.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 القاسم بن عثمان ابو العلاء البصري عن انس. روي عنه اسحاق بن يوسف الازرق.
 سمعت ابي يقول ذلك.
 وقال الدارقطني رحمه الله في «السنن» (/ ):
 القاسم بن عثمان ليس بقوي. اه.
    
 القاسم بن عمرو بن محمد العنقزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي () الحافظ، ثنا الهيثم بن خلف الدوري، ثنا حسين بن عمرو بن محمد العنقزي، ثنا قاسم اخي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 القاسم بن عمرو بن محمد العنقزي مولي لقريش، روي عن ابيه وجميع بن عمر، روي عنه علي بن عبد الله، سمعت ابي يقول ذلك. 
    
 القاسم بن القاسم السياري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو العباس قاسم بن القاسم السياري بمرو.
 قال الذهبي رحمه الله في "السير" (ج  ص ):
 (السياري)
 الامام، المحدث، الزاهد شيخ مرو ابو العباس القاسم بن القاسم بن مهدي السياري المروزي سبط الحافظ احمد بن سيار.
 سمع ابا الموجه.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 مات سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة.
    
 القاسم بن محمد بن حماد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا جعفر بن محمد بن نصير املاء ببغداد، ثنا القاسم بن محمد بن حماد.
 ترجمه ابن حبان في «الثقات» (ج  ص ) فقال:
 القاسم بن محمد بن حماد الدلال كوفي كنيته ابو محمد.
 يروي عن ابي نعيم.
 كتب عنه اصحابنا.
 وله ترجمة في «الميزان» و «اللسان» فذكر الذهبي انه روي عن ابي بلال الاشعري وغيره، ضعفه الدارقطني. اه.
 قال الحافظ وذكره ابن حبان في «الثقات» واخرج له الحاكم في «المستدرك».
 
    
 القاسم بن محمد بن ابي شيبة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، ثنا احمد بن بشر المرثدي، ثنا القاسم بن محمد بن ابي شيبة.
 ترجمه الذهبي في «الميزان» والحافظ في «لسان الميزان» فقال:
 قاسم بن محمد بن ابي شيبة العبسي اخو الحافظين ابي بكر وعثمان وذكر عن ابن معين انه ضعفه.
 مات القاسم سنة خمس وثلاثين وماءتين. اه كلام الذهبي.
 وزاد الحافظ عن الساجي انه قال: متروك الحديث يحدث بالمناكير.
 وقال الخليلي: ضعفوه وتركوا حديثه. اه مختصرا من «لسان الميزان».
    
 القاسم بن مخول النهدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن علي الصنعاني بمكة، ثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا زيد () بن المبارك الصنعاني، ثنا محمد بن سليمان بن مسمول، ثنا القاسم بن مخول النهدي ().
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 القاسم بن مخول بن يزيد البهزي روي عن ابيه.
 روي عنه محمد بن سليمان بن مسمول المخزومي المكي، سمعت ابي يقول ذلك. 
    
 القاسم بن المغيرة الجوهري هو: ابن عبد الله بن المغيرة، تقدم.
    
 القاسم بن يحيي بن محمد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو زكرياء القاسم بن يحيي بن محمد.
 اخشي ان يكون ابو زكرياء يحيي بن محمد العنبري.
    
 قيس بن انيف.
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا احمد بن سهل الفقيه ببخاري حدثنا قيس بن انيف.
 ذكر في «الانساب» في مادة الفرخشي في ترجمة ابي بكر محمد بن حاتم بن اذكر المءذن فقال: يروي عن ابي عمرو قيس بن انيف وكذلك ذكر في ترجمة تلميذه احمد بن سهل في «الارشاد» للخليلي.
 قال ابو محمد المكي:
 ترجمه السمعاني في «الانساب» في مادة الونوفاغي فقال:
 منها ابو عمرو قيس بن انيف بن منصور الونوفاغي البخاري وذكر من مشايخه قتيبة بن سعيد وقال: روي عنه ابو نصر بن سهل البخاري وتوفي بمكة بعدما حج في سلخ ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وماءتين. اه.
    
 قيس بن سعد بن زيد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا موسي بن اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا ابي، ثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، ثنا اسماعيل بن قيس عن ابيه وهو: قيس بن سعد بن زيد بن ثابت.
 
  حرف الكاف
    
 كثير بن محمد الكوفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 واخبرنا احمد بن كامل، ثنا عبد الله بن ابراهيم البزار، ثنا كثير بن محمد ابو انس الكوفي.
 ترجمه الخطيب رحمه (ج  ص ) فقال:
 كثير بن محمد بن عبد الله بن عبادة بن قيس بن صبيح ابو انس التميمي وقيل الخزامي احسبه من اهل الكوفة ثم ذكر بعض مشايخه والرواة عنه.
    
 كثير بن يحيي بن كثير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق، ثنا زياد بن الخليل التستري، ثنا كثير بن يحيي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 كثير بن يحيي صاحب البصري شيعي نهي عباس العنبري الناس عن الاخذ عنه.
 قال الازدي: عنه مناكير ثم ساق له عن ابي عوانة عن خالد الحذاء (حديثا في فضل علي رضي الله عنه).
 وهو غير الذي في «المستدرك» هنا.
 ثم قال الحافظ الذهبي: قلت: هذا موضوع علي ابي عوانة ولم اعرف
 
 من حدث به عن كثير. اه.
 قال ابن حجر رحمه الله في «اللسان»: وقد روي عنه عبد الله بن احمد وابو زرعة وغيرهما وقال ابو حاتم: محله الصدق وكان يتشيع وقال ابو زرعة: صدوق.
 وذكره ابن حبان في «الثقات» فلعل الافة ممن بعده.
    
 كدير بن يحيي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا موسي بن زكرياء التستري، ثنا محمد بن يزيد الراوس، ثنا كدير ابو يحيي.
 ذكره الدارقطني في «المءتلف والمختلف» (ص ) (ج ) فقال: كدير ابو يحيي بصري يحدث عن معمر. اه.
 ومثله في «الاكمال» (ج  ص ) اه
 وفي «لسان الميزان»: كدير بن يحيي البصري جار ابي عاصم روي عن معمر.
 اشار ابن عدي الي لينه في ترجمة نصر بن طريف .
 * تنبيه:
 في «المستدرك» كريد بعد الكاف راء، والصواب: ما تراه كدير بعد الكاف دال مهملة واخره راء.
    
 كريب بن سليمان الكندي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 كما حدثناه ابو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني، ثنا حامد بن
 
 ابي حامد المقرء، ثنا اسحاق بن سليمان الرازي، ثنا الجراح بن الضحاك الكندي عن كريب بن سليمان () الكندي.
 ترجمة البخاري رحمه الله في «التاريخ الكبير» وترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج  ص ) فقال ابن ابي حاتم: كريب بن سليم () الكندي روي عن امه امراة الزبير بن العوام وكنيتها ام خالد ابنة خالد بن سعيد بن العاص وعن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة روي عنه الجراح بن الضحاك الكندي، سمعت ابي يقول ذلك.
    
 كهيل بن حرملة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب انبا العباس بن الوليد بن مزيد، ثنا محمد بن شعيب بن شابور حدثني خالد بن دهقان عن خالد بن سبلان عن كهيل بن حرملة.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 كهيل بن حرملة النميري روي عن ابي هريرة روي عنه خالد بن سبلان، سمعت ابي يقول ذلك.
    
 كوثر بن حكيم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمذان، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي، ثنا الكوثر بن حكيم ابو محمد الحلبي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال: 
 كوثر بن حكيم عن عطاء ومكحول وهو كوفي نزل حلب.
 حدث عنه مبشر بن اسماعيل وابو نصر التمار.
 قال ابو زرعة: ضعيف وقال ابن معين: ليس بشء.
 وقال احمد بن حنبل: احاديثه بواطيل ليس بشء. وقال الدارقطني وغيره: متروك. اه المراد من «الميزان».
 
  حرف اللام
    
 لبيد بن عاصم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو عبد الله الصفار، ثنا لبيد بن عاصم.
 لم اجد ترجمته.
 فقد تصحف من اسيد بن عاصم الي لبيد بن عاصم كما تاكدنا من ترجمة شيخه الحسين بن حفص من «تهذيب الكمال» ومن ترجمة تلميذه محمد بن عبد الله الصفار ابو عبد الله الاصبهاني من «السير» وهذا قد ترجم له شيخنا حفظه الله في حرف الهمزة.
 (عبد الرحمن التعزي ساعده محسن الحيمي).
    
 لوط بن يحيي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني علي بن الحسن القاضي قال: حدثنا محمد بن موسي عن محمد بن ابي السري عن هشام بن محمد بن الكلبي عن ابي مخنف.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 لوط بن يحيي ابو مخنف اخباري تالف لا يوثق به تركه ابو حاتم وغيره.
 وقال الدارقطني: ضعيف، وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال مرة: ليس بشء.
 وقال ابن عدي: شيعي محترق صاحب اخبارهم.
 
 الي ان قال الذهبي: مات قبل السبعين وماءة.
    
 لءلء بن عبد الله المقتدري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا لءلء بن عبد الله المقتدري في قصر الخليفة ببغداد.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 لءلء بن عبد الله ابو محمد القيصري.
 وذكر من شيوخه احمد بن ابراهيم بن غالب. وذكر هذا الحديث الذي في «المستدرك» لكن بسند اخر الي بهز بن حكيم.
 ثم قال الخطيب سالت البرقاني عن لءلء القيصري فقال: كان خادما، حضر مجلس اصحاب الحديث فعلقت عنه احاديث فقلت: فكيف حاله؟ قال: لا اخبره.
 ثم قال الخطيب: لم اسمع احدا من شيوخنا يذكره الا بالجميل.
    
 ليث القيسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو عبد الله بن ابي ذهل، ثنا احمد بن محمد بن ياسين، ثنا محمد بن حبيب السماك، ثنا عبد الله بن زياد الثوباني من ولد ثوبان عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ليث مولي محمد بن عياض الزهري.
 قال الذهبي في «التلخيص» في هذا الحديث: قلت: اسناده مظلم ومتنه منكر. اه.
 وقال الحافظ في «الاصابة» في ترجمة: محمد بن عياض بعد ذكره هذا الحديث وفي السند مع ابن لهيعة غيره من الضعفاء.
 
 وقال ابو احمد المكي:
 ترجمه السمعاني رحمه الله في «الانساب» في مادة: القيسي فقال: وقرية بصعيد مصر تسمي القيسي حدث منها ليث القيسي مولي محمد بن عياض الزهري يروي عن سالم بن عبد الله بن عمر روي عنه الليث بن سعد. اه.
 * تنبيه:
 وقع في «معجم البلدان»: لبيب في مادة: القيسي، وهو تصحف، والصواب: ليث كما في «المستدرك» و «الانساب» و «اللباب».
 
  حرف الميم
    
 مالك بن ادي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو النضر الفقيه وابراهيم بن اسماعيل القاري قالا: ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا يحيي بن صالح الوحاظي، ثنا ابو اسماعيل السكوني قال: سمعت مالك بن ادي.
 ترجمه الذهبي في «الميزان» وكذلك الحافظ في «لسان الميزان» فقال: مالك بن ادي عن النعمان بن بشير مجهول وثق.
 وقال الازدي: لا يصح اسناده. اه.
 قال الحافظ: روي عنه ابو اسماعيل السكوني.
    
 مالك بن حصين بن عقبة الفزاري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا ابو المثني ومحمد بن ايوب قالا: ثنا محمد بن كثير العكبري، ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن مالك بن حصين بن عقبة الفزاري.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 مالك بن حصين بن عقبة الفزاري كوفي روي عن ابيه روي عنه سلمة بن كهيل، سمعت ابي يقول ذلك.
 (نايف الحيمي)
    
 مالك بن الخير الزبادي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 
 حدثنا ابو العباس انبا محمد بن عبد الله اخبرنا ابن وهب اخبرنا مالك بن الحسين () الزيادي ().
 ترجمه الحافظ في «تعجيل المنفعة» فقال رحمه الله:
 مالك بن الخير بفتح المعجمة وسكون التحتانية الزبادي بالمنقوطة الموحدة بصري يكني ابا الخير روي عن مالك بن سعد التجيبي وابي قبيل المعافري. روي عنه حيوة بن شريح ورشدين بن سعد وزيد بن الحباب وعبد الله بن وهب وغيره.
 ذكره ابن حبان في «الثقات» وقال ابن القطان: لم تثبت عدالته.
 وذكره ابن يونس وقال : روي سعدان بن سالم الايلي عن ابي الخير عن ابي قبيل قال: واحسبه هذا قال: ويقال انه: مات سنة ثلاث وخمسين وماءة وكان قد ولي ثغور مصر لمروان بن محمد.
    
 مالك بن سعد التجيبي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس انبا محمد بن عبد الله اخبرنا ابن وهب اخبرني مالك بن الحسين () الزيادي () ان مالك بن سعد التجيبي.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في «تعجيل المنفعة» فقال: 
 مالك بن سعد التجيبي روي عن ابن عباس في لعن الخمر روي عنه مالك بن الخير المذكور قبل.
 قال ابو زرعة: مصري لا باس به.
 وذكره ابن حبان في «الثقات».
 وقال: وقيل هو مالك بن ربيعة. اه.
 ولم يذكر ابن يونس مالك بن ربيعة.
    
 مالك بن محمد بن عبد الرحمن:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو عمر عثمان بن احمد الدقاق ببغداد، ثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا ابو اليمان الحكم بن نافع انبا عبد الله بن عبد الرحمن بن موهب قال: سمعت مالك بن محمد بن عبد الرحمن.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج  /ص ) فقال رحمه الله:
 مالك بن ابي الرجال وهو اخو حارثة بن ابي الرجال وعبد الرحمن بن ابي الرجال وكانوا ثلاثة اخوة واسم ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن الانصاري.
 روي عن انس بن مالك مرسلا وعن ابيه عن عمرة.
 روي عنه عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب والوليد بن مسلم، سمعت ابي يقول ذلك.
 . . سالت ابي عن مالك بن ابي الرجال؟ فقال: هو احسن حالا من اخويه حارثة وعبد الرحمن. اه.
    
 مبشر بن ابي المليح بن اسامة:
 * قال الحاكم رحمه الله:
 
 اخبرنا الحسن بن محمد الازهري، ثنا اسحاق بن داود الصواف بتستر، ثنا ابراهيم بن المستمر العروقي، ثنا عبد الوهاب بن عيسي الواسطي، ثنا يحيي بن ابي زكرياء الغساني حدثني مبشر () بن ابي المليح بن اسامة.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج  ص ) فقال:
 مبشر بن ابي مليح بن اسامة بن عمير الهذلي بصري روي عن ابيه روي عنه شعبة، سمعت ابي يقول ذلك.
 ذكره ابن حبان في «الثقات» (ج  ص ).
    
 مجاشع بن عمرو الاسدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة، ثنا عمرو بن بكر السكسكي، ثنا مجاشع بن عمرو الاسدي.
 يقول الحافظ في «التلخيص» علي الحديث الذي من هذه الطريق: قلت: ذا من وضع مجاشع.
 وفي «الميزان» يقول الحافظ الذهبي رحمه الله: قال ابن معين: قد رايته احد الكذابين وقال العقيلي: حديثه منكر.
 وقال البخاري: مجاشع بن عمرو ابو يوسف منكر مجهول.
    
 محمش بن عصام المعدل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الطيب الحربي، ثنا () محمد بن عبد الله، ثنا محمش بن عصام. 
 في ترجمة شيخه حفص بن عبد الله من «تهذيب الكمال» من الرواة عنه محمش بن عصام المعدل.
 وترجمه الذهبي رحمه الله في «تاريخ الاسلام» مجلد وفيات (  ) فقال:
 مجشر بن عصام ابو عمرو النيسابوري المعدل.
 وذكر انه روي عن حفص بن عبد الله.
 وذكر من الرواة عنه ابا الطيب محمد بن عبد الله.
 الي ان قال: وحدث في سنة ثلاث. اه.
    
 محرز بن المهدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 سمعت الشيخ الصالح ابا بكر محمد () بن جعفر بن حمدان البزار القطيعي يقول حدثنا مكرم بن محرز عن ابيه.
 هو محرز بن المهدي كما في «الثقات» لابن حبان في ترجمة ولده مكرم وفي «الانساب» في مادة الكعبي.
    
 محرز بن هشام الكوفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو النضر محمد بن يوسف الفقيه، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا محرز بن هشام الكوفي.
 ترجمه ابن حبان رحمه الله في «الثقات» (ج  ص ) فقال: محرز بن هشام بن المرادي كوفي يروي عن عبد الملك بن مروان بن عنترة عن ابيه عن جده عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه وعلي اله 
 وسلم في «الدعاء» في حفظ القران.
 روي عنه عثمان بن سعيد الدارمي.
 (ام شعيب الوادعية)
    
 محمد بن ابان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 حدثنا. . () ابن صالح، ثنا محمد بن ابان.
 له ترجمة في «الميزان» و «اللسان»، وقد ضعفه ابو داود ويحيي بن معين. اه.
 وقال الحاكم في «المستدرك» هنا: انه واهي الحديث لا يحتج به.
    
 محمد بن ابراهيم بن ارومة:
 * قال الحاكم رحمه الله:
 اخبرنا ابو عبد لله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا محمد بن ابراهيم بن ارومة.
 الظاهر انه محمد بن ابراهيم بن ابان.
 ترجمه ابو نعيم في «اخبار اصبهان» (ج  ص ) فقال: محمد بن ابراهيم بن ابان ابو عبد الله الجيراني المكتب احد الثقات توفي سنة ثمان وسبعين وماءتين حدث عن الحسين بن حفص. اه المراد منه.
 وجاء في «المستدرك» (ج  ص ) محمد بن عبد الله بن ارومة.
    
 محمد بن ابراهيم النيسابوري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ): 
 حدثني ابو الحسن احمد بن ابي عثمان الزاهد، ثنا ابو عبد الله محمد بن برويه المءذن.
 له ترجمة في «الانساب» (ج  ص ) في مادة «البرويي» قال السمعاني:
 ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعد بن قطبة القيسي النيسابوري قال الحاكم ابو عبد الله الحافظ: هذا محمد بن برويه جد البرويين. . سمع من يحيي بن يحيي واسحاق بن راهويه واحمد بن حرب وروي عنه احمد بن ابي عثمان، وكان يءذن في مسجد ابراهيم بن ابي طالب وكان يقيم مثني مثني وابراهيم بن ابي طالب يصبر علي ذلك لزهده وصلاحه. ومات بنيسابور في شهر رمضان سنة احدي وتسعين وماءتين.
 افادنا بهذا الاخ محسن بن عبد الله الحيمي.
    
 محمد بن ابراهيم (ابو الفضل):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 وثنا ابو الفضل محمد بن ابراهيم.
 ترجمه الذهبي في "السير" (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (ابو الفضل بن ابراهيم)
 الامام السيد ابو الفضل محمد بن ابراهيم بن الفضل الهاشمي النيسابوري المزكي احد اصحاب الحديث.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم وقال: انه اثني عليه.
 ثم قال الذهبي: مات في شوال سنة سبع واربعين وثلاثماءة.
    
 محمد بن ابراهيم الصوري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 
 فحدثناه ابو محمد بن عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمذان وانا سالته، ثنا محمد بن ابراهيم الصوري.
 ترجمه ابن حبان في «الثقات» (ج  ص ) فقال:
 محمد بن ابراهيم بن كثير الصوري ابو الحسن سكن انطاكية. يروي عن ابي نعيم والمءمل والفريابي حدثنا عنه وصيف وغيره بانطاكية. وترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» وذكر من الرواة عنه عبد الرحمن بن حمدان الجلاب.
 روي عن رواد بن الجراح خبرا باطلا ومنكرا في ذكر المهدي ومحمد الصوري لم يسمع من رواد.
 قال: وكان مع هذا غاليا في التشيع. اه المراد من «الميزان».
    
 محمد بن ابراهيم البزار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه ابو بكر محمد بن ابراهيم البزار ببغداد.
    
 محمد بن احمد (ابو عمرو الصغير):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 واخبرني ابو عمرو محمد بن احمد بن اسحاق العدل.
 ترجمه الذهبي رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 (ابو عمرو الصغير)
 هو الحافظ، الامام الرحال ابو عمرو محمد بن احمد بن اسحاق بن ابراهيم النيسابوري النحوي ويعرف بالصغير، ولد سنة تسع وثمانين وماءتين.
 ثم ذكر عن الحاكم انه قال: توفي سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة. وذكر (ص ) ان الحاكم روي عنه.
 
    
 – محمد بن احمد بن الاصم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الحسن () محمد بن احمد بن الاصم ببغداد.
 قال ابو احمد المكي.
 محمد بن احمد بن الاصم هو محمد بن احمد بن تميم القنطري الحنظلي فهو الذي يروي عن ابي قلابة، ومما يدل علي ذلك ما في (ج  ص ) قال الحاكم:
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن تميم الاصم بقنطرة بردان. اه.
    
 – محمد بن احمد بن ايوب الصفار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو علي الحافظ انبا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ايوب الصفار.
    
 محمد احمد بن بالويه الجلاب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو بكر بن اسحاق وابو بكر بن بالويه ().
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في "السير" (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (ابن بالويه)
 الامام المفيد الرءيس ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه الجلاب النيسابوري من كبراء بلده. 
 ارتحل به ابوه فسمع من محمد بن غالب تمتام.
 ثم ذكر الذهبي رحمه الله من الرواة عنه الحاكم.
 ثم قال: قال الحاكم: توفي في رجب سنة اربعين وثلاثماءة.
    
 محمد بن احمد العصفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني محمد بن احمد بن بالويه العقصي.
 صوابه احمد بن محمد بالويه العفصي بالفاء والله اعلم.
 (ابو احمد المكي)
    
 محمد بن احمد بن البراء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 انبا الحسن بن محمد المهرجاني انبا ابو الحسن محمد بن احمد بن البراء.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 محمد بن احمد بن البراء بن المبارك ابو الحسن العبدي القاضي وذكر من مشايخه علي ابن المديني الي ان قال: وكان ثقة.
 ثم ذكر ابن المنادي انه قال: توفي محمد بن احمد بن البراء سنة احدي وتسعين وماءتين.
    
 محمد بن احمد بن برد هو محمد بن احمد بن الوليد بن محمد بن برد ياتي.
    
 محمد بن بطة الاصبهاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد بن بطة الاصبهاني.
 ذكره ابن ماكولا في «الاكمال» في بطة بضم الباء فقال:
 
 ابو عبد الله محمد بن احمد بن بطة حدث عن عبد الله بن محمد بن زكرياء ومحمد بن عبد الله بن رسته.
 روي عنه الحاكم النيسابوري. اه.
 وذكره ابو نعيم في «اخبار اصبهان» (ج  ص ) فقال:
 محمد بن احمد بن بطة ابو عبد الله المديني توفي في سنة خمس واربعين وخرج الي نيسابور فاقام بها مدة ثم رجع الي اصبهان. وروي عن ابراهيم بن ناءلة.
    
 محمد بن احمد القنطري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه ابو الحسين محمد بن احمد القنطري.
 ترجمه السمعاني في «الانساب» في مادة القنطري وذكر من مشايخه ابا قلابة الرقاشي.
 ومن الرواة عنه الحاكم. اه المراد منه.
 وذكر الخطيب: (ج  ص ) عن القنطري انه قال: ولدت في صفر سنة تسع وخمسين وماءتين.
 ثم قال الخطيب: قال محمد بن ابي الفوارس توفي ابو الحسين محمد بن احمد بن تميم القنطري يوم الجمعة سلخ شعبان سنة ثمان واربعين وثلاثماءة. وذكر انه كان فيه لين.
 وترجم له الحافظ في «لسان الميزان» وقال: اكثر عنه في «المستدرك» وهو محدث كبير عن ابي قلابة وابن الاحوص العكبر ونحوهما. اه.
    
 محمد بن احمد بن حاتم العدل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن حاتم العدل.
 هو ابو بكر بن ابي نصر الداربردي المذكور في «الكني» اذ قد جاء مصرحا به في بعض المواضع انه الداربردي.
 ثم وجدت (ج  ص ) واخبرنا ابو بكر بن اسحاق بن ابي نصر الدابردي بمرو فالله اعلم.
 قال ابو احمد المكي:
 وقد جاء في (ج  ص ) الدراوردي () وذكر من مشايخه احمد بن محمد بن عيسي القاضي كما انه ذكره (ص ) ابو بكر بن ابي نصر الداربردي وذكر من مشايخه احمد بن محمد بن عيسي القاضي.
 وقوله (ص ) من (ج) ابو بكر بن اسحاق بن ابي نصر اما ان تكون ابن اسحاق زاءدة او يكون: اخبرنا ابو بكر بن اسحاق وابو بكر بن ابي نصر الداربردي قالا: والله اعلم.
    
 محمد بن احمد بن حاتم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي وابو بكر محمد بن احمد المزكي المروزيان بمرو واعيد المزكي (ج  ص ).
 قال ابو احمد المكي الوجيه:
 هو محمد بن احمد بن حاتم فهو يروي عن ابي الموجه كما في (ج ص ) و (ص ) والله اعلم.
 ثم مر بي محمد بن احمد بن حاتم المزكي فزال الاشكال.
    
 محمد بن احمد الحراز
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 @@@@@@@@@ 
 اخبرنا جعفر بن محمد بن نصير، وابو عون محمد بن احمد الحراز بمكة في اخرين.
 وفي «المستدرك» (ج  ص ):
 حدثنا ابو عون محمد بن احمد بن ماهان الجزار بمكة.
 وفي «المستدرك» (ج  ص ) ابو عون محمد بن ماهان الحزاز بمكة.
    
 محمد بن احمد بن الحسن:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فاخبرناه ابو الطيب احمد بن محمد بن الحسن المناديلي.
 ترجمه السمعاني رحمه الله في «الانساب» في المناديلي فقال:
 ابو الطيب المناديلي واسمه محمد بن احمد بن الحسن الحيري المءذن وكان من الصالحين.
 وذكر من مشايخه: ابا احمد محمد بن عبد الوهاب العيدي. الي ان قال: روي عنه الحاكم ابو عبد الله، وذكر انه كتب عنه املاء قال: وتوفي في شهر رمضان سنة احدي واربعين وثلاثماءة.
    
 محمد بن احمد (ابو الطيب الحيري):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو طاهر محمد بن احمد الجويني.
 وفي الاسماء والصفات للبيهقي (ج  ص ) محمد بن احمد بن الحسن ابو الطيب الحيري.
 
 وفي «المستدرك» (ج  ص ):
 حدثنا ابو الطيب محمد بن احمد الحيري.
 وفي السير (ج  ص ) قال الحاكم: سمعت ابا الطيب محمد بن احمد بن حمدون.
    
 محمد بن احمد بن الحسن:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن مصلح الفقيه بالري.
 ترجمه الخليلي في «الارشاد» (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 ابو بكر محمد بن احمد بن مصلح ولي قضاء الري والبلاد المتصلة بها وولي بعده ابو بكر بن السني الدينوري.
 وهكذا اعاده الحاكم (ج  ص ).
 وقال ابو احمد المكي:
 وترجم له الحافظ ابو عبد الله الذهبي في «تاريخ الاسلام» في وفيات () (ص ) فقال:
 محمد بن احمد بن الحسين بن مصلح ابو بكر الرازي قاضي الري. فيكون الحاكم نسبه الي جده والخليلي نسب اباه الي جده. والله اعلم.
    
 محمد بن احمد (ابو عمرو بن حمدان):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 واخبرني ابو عمرو بن ابي سعيد النحوي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله (ج  ص ) من «السير» فقال :
 (ابو عمرو بن حمدان)
 الامام، المحدث، الثقة، النحوي، البارع، الزاهد، العابد، مسند خراسان، ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان بن علي بن سنان الحيري.
 
 ولد سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 الي ان نقل الذهبي رحمه الله عن الحاكم انه قال: توفي في الثامن والعشرين من شهر ذي القعدة سنة ست وسبعين وثلاثماءة وهو ابن ثلاث وتسعين او اربع وتسعين سنة وصلي عليه الحافظ ابو احمد الحاكم. اه.
 تنبيه:
 في «المستدرك» ابو عمرو بن ابي سعيد.
 وفي ترجمة ابي عمرو من «السير» ان كنية ابيه ابو جعفر فلينظر افي «المستدرك» خطا او له كنيتان ام غير هذا؟ فالله اعلم.
    
 محمد بن احمد بن حمدون:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فاخبرناه محمد بن احمد بن حمدون.
 هو محمد بن احمد بن حمدان ابو عمرو الحيري فقد ذكر من الرواة عنه الحاكم ومن مشايخه محمد بن اسحاق. اه ابو احمد المكي.
    
 محمد بن احمد (ابن كساء):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا محمد بن احمد بن سعيد الواسطي.
 ذكر المزي في «تهذيب الكمال» في ترجمة شيخه ازهر بن مروان فذكر محمد بن احمد بن سعيد بن كسا الواسطي من الرواة عنه.
 وله ذكر في «توضيح المشتبه» لابن ناصر الدين (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 قال: وكسا بالضم قلت: واخره مقصور.
 
 قال محمد بن احمد بن كسا الواسطي عن هشام بن عمار وعنه الاسماعيلي وابن السقاء.
 قلت: اسم جده سعيد روي عنه الطبراني في «معجمه الكبير» فقال: حدثنا محمد بن سعيد بن كسا نسبة الي جده.
 وقال ابو الحسن علي محمد بن الجلابي الواسطي في «تاريخه»: ابو عبد الله محمد بن احمد بن سعيد ويعرف بابن كساء روي عن هشام بن عمار، روي عنه ابن السقاء الحافظ حكاه ابن نقطة. اه.
    
 محمد بن احمد بن سعيد الرازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي.
 ترجمه الذهبي في «الميزان» فقال رحمه الله:
 محمد بن احمد بن سعيد ابو جعفر الرازي لا اعرفه لكن اتي بخبر باطل هو افته.
 ثم ساق الحديث بسنده. اه المراد منه.
 وقال الحافظ في «اللسان» بعد كلام الذهبي: وهذا الرجل ذكره الحاكم في «تاريخه» فقال: سمع ابا زرعة وابا حاتم وابن وارة واقرانهم. الي ان قال الحاكم: ولم ينكر عليه الا حديث واحد.
 الي ان قال: توفي في جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وثلاثماءة وهو ابن ثمان وتسعين سنة.
 وقال الحافظ في ترجمة محمد بن احمد بن مهران عن محمد بن القاسم الطالقاني وعنه ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي وضعفهم الدارقطني في «الغراءب».
 
 وهو موصوف في «المستدرك» في موضع اخر بانه مذكر.
    
 محمد بن احمد بن سفيان الترمذي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ، ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن سفيان الترمذي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 محمد بن احمد بن سفيان ابو بكر الترمذي ولعله الباهلي.
 روي عن سريج بن يونس حديثا موضوعا هو المتهم به.
    
 محمد بن احمد النسوي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الحسن بن شبويه الرءيس.
 هو ابو الحسن محمد بن احمد بن شبويه الرءيس كما في «المستدرك» (ج  ص ).
 وفي «المستدرك» (ج  ص ) و (ص ):
 حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن شبويه الرءيس الفقيه بمرو.
 وفي (ص ):
 اخبرني ابو الحسن محمد بن احمد النسوي بمرو وشيخه في هذا الموضع جعفر بن محمد بن الحارث.
    
 محمد بن احمد بن شعيب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو احمد بن شعيب العدل.
 ترجمه السمعاني رحمه الله في الشعيبي فقال:
 
 وابو احمد محمد بن احمد بن شعيب بن هارون بن موسي الفقيه الشعيبي المعدل من اهل نيسابور، وكان امين التجار والمعدلين وعرضت عليه التزكية غير مرة فابي وامتنع، وكان من قراء القران واعلم مشايخنا في وقته بالشروط وذكر من الرواة عنه الحاكم ابا عبد الله الحافظ.
 الي ان قال:
 توفي في شهر ربيع الاول سنة سبع وخمسين وثلاثماءة وهو ابن اثنتين وثمانين سنة. اه افادني بترجمته الاخ مقبول الوجيه المكي.
    
 محمد بن احمد الذهلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو الطيب محمد بن احمد الذهلي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (الذهلي)
 الامام، العالم المسند المحدث قاضي القضاة ابو الطاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير الذهلي البغدادي المالكي قاضي الديار المصرية.
 ولد سنة تسع وسبعين وماءتين.
 الي ان قال: مات في اخر يوم من سنة سبع وستين وثلاثماءة وقيل: مات في سلخ ذي القعدة منها.
    
 محمد بن احمد الصنعاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 
 وحدثنا محمد بن احمد الصنعاني.
 ترجم له الحافظ الذهبي في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (النقوي)
 وهو المعمر ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الصنعاني صاحب اسحاق الدبري اكثر عنه.
 وسمع جامع عبد الرزاق.
 حدث عنه بمكة بعد العشرين واربعماءة محمد بن عبد الله الصنعاني.
 وقيل: عاش الي سنة سبع وستين. اه يعني وثلاثماءة.
 وقال السمعاني في «الانساب»: النقوي بفتح النون والقاف بعدها الواو هذه النسبة الي نقو وظني انها من قري صنعاء اليمن.
 منها ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله النقوي الصنعاني سمع ابا يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن عباد الدبري.
 روي عنه ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي الحافظ علي سبيل الاجازة.
 تنبيه:
 في سند الحاكم سقط فشيخا الحاكم المحمدان لا يرويان عن الاحوص بن جواب فالظاهر ان بينهما وبين الاحوص اثنين والله اعلم.
    
 محمد بن احمد بن عثمان:
 * قال الحاكم رحمه الله:
 ثم حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ انبا محمد بن احمد بن عبيد الله بمصر.
 
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في «ميزان الاعتدال» فقال: محمد بن احمد بن عثمان ابو الطاهر المديني عن حرملة، قال ابن عدي: يغلط ويثبت عليه ولا يرجع .
 وهو من موالي عثمان ذكره ابن يونس في الغرباء وقال: كان يحفظ ويفهم روي مناكير اراه كان اختلط لا تجوز الرواية عنه.
 الي ان قال الحافظ الذهبي: قلت: يروي عن حرملة وطبقته بمصر وعن يعقوب بن كاسب.
 توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
    
 محمد بن احمد (ابن محرم):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن علي الجوهري ببغداد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (ابن محرم)
 الامام المفتي المعمر ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن مخلد البغدادي الجوهري المحتسب عرف بابن محرم من اعيان تلامذة ابن جرير.
 الي ان قال: قال الدارقطني: لا باس به.
 وقال ابن ابي الفوارس: لم يكن بذاك.
 قلت: مات في ربيع الاخر سنة سبع وخمسين وثلاثماءة. علي ثلاث وتسعين سنة.
    
 محمد بن احمد بن علي الجوهري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن احمد بن علي بن مخلد الجوهري ببغداد.
 صوابه: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن مخلد الجوهري ببغداد.
 كما تقدم (ص ) و (ص ) وهو في الثلاثة المواضع يروي+ عن ابراهيم بن الهيثم البلدي، وهذا لا شك فيه والله اعلم لان في «المستدرك» كثيرا من الزيادات والتصحيفات. اه.
 (عبد الرحمن التعزي)
    
 محمد بن احمد (ابو نصر):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 واخبرني محمد بن احمد بن عمر (كنيته ابو نصر) كما في «الاسماء والصفات» للبيهقي (ج  ص ) وفي «المستدرك» (ج  ص ) وفيه ايضا: نسبته الخفاف.
 قال ابو احمد المكي:
 اما محمد بن احمد بن عمر فقال الذهبي رحمه الله في «تاريخ الاسلام» وفيات () (ص ) فقال:
 محمد بن احمد ابو نصر النيسابوري الخفاف الشيخ الصالح، وذكر انه سمع من احمد بن سلمة قال: وعنه الحاكم. اه.
    
 محمد بن احمد الصفار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن عمرويه الصفار ببغداد. ترجمه الخطيب رحمه الله في «التاريخ» (ج  ص ) فقال: محمد بن احمد بن عمرويه ابو عبد الله الصفار النيسابوري قدم بغداد وحدث بها.
 
 وذكر من مشايخه محمد بن احمد بن عصمة الرملي. ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
    
 محمد بن ابي عون (الرياني):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني علي بن بندار الزاهد، ثنا ابو جعفر محمد بن ابي عون النسوي.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (الرياني)
 الحافظ، المحدث، الثقة ابو جعفر محمد بن احمد بن ابي عون النسوي الرياني بالتخيف وقيده الامير ابو نصر بالتثقيل وقيل: الرذاني وهو اصح ورذان بذال معجمة قرية من اعمال نسا.
 الي ان قال الذهبي: وقال الحاكم: سالت ابن ابنه ونحن بالرذان عن وفاة جده؟ فقال: في سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.
    
 محمد بن احمد بن عياض:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو علي الحافظ انبا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ايوب الصفار وحميد بن يونس بن يعقوب الزيات قالا: ثنا محمد بن احمد بن عياض بن ابي طيبة.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في «الميزان» واتهمه بحديث الطير ثم قال: ظهر لي انه صدوق.
 وذكر من الرواة عنه حميد بن يونس الزيات وانه يكني ابا علاثة. ثم قال: مات سنة احدي وتسعين وماءتين. اه المراد من «الميزان».
    
 محمد بن احمد الرازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 
 حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه، وابو بكر بن عبدك القزاز الرازي.
 لعله محمد بن احمد بن عيسي بن عبدك ابو بكر الرازي الذي ترجم له الخطيب في «تاريخ بغداد» (ج  ص ) فقال:
 محمد بن احمد بن عيسي عبدك ابو بكر الرازي سكن بغداد وحدث +بها عن محمد بن ايوب الرازي وعمرو بن تميم الروياني والحسين بن اسحاق+ التستري روي عنه ابو الحسن الدارقطني.
 وحدثنا عنه محمد بن احمد بن رزق ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان، وكان ثقة.
 الي ان قال: قال محمد بن ابي الفوارس توفي ابو بكر محمد بن احمد بن عيسي بن عبدك الرازي في جمادي الاولي من سنة ثمان واربعين وثلاثماءة. اه المراد منه.
 الوجيه
    
 محمد بن احمد المحبوبي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو.
 ترجم له الحافظ الذهبي في «السير» (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (المحبوبي)
 الامام، المحدث مفيد مرو، ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب بن فضيل المحبوبي المروزي راوي جامع ابي عيسي عنه.
 وسمع من سعيد بن مسعود صاحب النضر بن شميل.
 حدث عنه ابو عبد الله بن منده، وابو عبد الله الحاكم.
 ثم قال الذهبي رحمه الله: قلت: توفي في شهر رمضان سنة ست واربعين وثلاثماءة.
 
    
 محمد بن احمد بن المحرم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن المحرم ببغداد.
 هو محمد بن احمد بن علي بن مخلد البغدادي ابو عبد الله الجوهري عرف بابن محرم قد ترجمت له. فيما تقدم.
    
 محمد بن احمد الجلودي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا احمد بن محمد بن جعفر الجلودي.
 الظاهر انه سقط محمد وانه محمد بن احمد بن حم وتصحف حم الي جعفر.
 فهو مترجم له في «تاريخ الاسلام» وفيات خمس وثمانين وثلاثماءة (ص ) فقال:
 محمد بن احمد بن محمد بن حم ابو الفضل النيسابوري الجلودي الواعظ.
 سمع الكثير من ابي بكر القطان والاصم واسماعيل الصفار وعدة.
 روي عنه ابو عبد الله الحاكم.
    
 محمد بن احمد (الملاحمي):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو نصر محمد بن احمد بن محمد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (الملاحمي)
 الامام، المحدث ابو نصر محمد بن احمد بن محمد بن موسي البخاري الملاحمي.
 
 وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 الي ان قال: قال ابو العلاء كان من الحفاظ توفي سنة خمس وتسعين وثلاثماءة.
 زاد غيره في جمادي الاخرة وله ثلاث وثمانون سنة:
    
 محمد بن احمد بن مصقلة: انظره في احمد بن محمد بن مصقلة تقدم.
    
 محمد بن عبد الله الشافعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ببغداد، وابو منصور محمد بن احمد الفارسي.
 ترجمه الخليلي في الارشاد (ج  ص ) فقال رحمه الله: ابو منصور محمد بن احمد بن منصور الفقيه القزويني.
 عالم مشهور سمع ابا يعلي.
 الي ان قال: مات سنة ست وستين وثلاثماءة.
 (محمد السياغي)
    
 محمد بن احمد التميمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثنا ابو جعفر محمد بن احمد الفقيه ببخاري.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في «تاريخ الاسلام» في وفيات () (ص ) فقال:
 محمد بن احمد بن موسي بن زيرك ابو حفص التميمي البخاري.
 
 رحل وسمع صالح بن محمد جزرة وابراهيم بن علي الذهلي ومطينا. اه.
 (ابو احمد)
    
 محمد بن احمد الخازن:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فاخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد بن موسي الخازن.
 ترجمه السمعاني رحمه الله في «الانساب» في مادة الخازن، فذكر ان الحاكم سمع منه وقال: اي الحاكم: انه فقيه اهل الراي، وكان من افصح من راينا وادبهم واحسنهم كتابة.
 ثم ذكر وفاته سنة ستين وثلاثماءة. اه مختصرا من «الانساب».
 قال عبد الرحمن التعزي:
 وذكر من شيوخه ابراهيم بن يوسف ومحمد بن ايوب.
 وقد تقدم في «المستدرك» (ج  ص ) قال الحاكم رحمه الله: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن موسي القاضي ببخاري وهو يروي هنا عن محمد بن ايوب البجلي. اه.
    
 محمد بن احمد بن النضر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرنا ابو بكر بن بالويه، ثنا محمد بن احمد بن النضر.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 محمد بن احمد بن النضر بن عبد الله بن مصعب ابو بكر المعني +ابن
 
 بنت معاوية بن عمرو الازدي.
 ثم ذكر الخطيب بسنده الي اسماعيل بن علي انه قال: سمعت محمد بن احمد بن النضر يقول: ولدت سنة ست وتسعين وماءة.
 وذكر الخطيب ايضا بسنده عن اسماعيل بن علي انه قال: مات ابو بكر محمد بن احمد بن النضر +ابن بنت معاوية بن عمرو يوم الجمعة قبل الصلاة ودفن وقت العصر وذلك لخمس ليال خلون من صفر سنة احدي وتسعين وماءتين.
 ودفن في مقابر باب الشام وصلي عليه اخوه ابو غالب.
 ثم ذكر عن ابي الحسين بن المنادي انه توفي يوم الجمعة لخمس خلون من ربيع الاول سنة احدي وتسعين.
 ثم ذكر عن عبد الله بن احمد ومحمد بن عبدوس انهما قالا في محمد بن احمد بن النضر انه: ثقة لا باس به.
    
 محمد بن احمد بن هارون العودي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، ثنا محمد بن احمد بن هارون العودي. ذكر السمعاني في «الانساب» في مادة العودي قال: بضم العين وسكون وفي اخرها الدال المهملة.
 هذه النسبة الي العود وهي خشبة تلقي علي النار ليتضوع كريح المسك والمشهور بها.
 محمد بن احمد بن هارون العودي يروي عن كثير بن يحيي بن مالك والحسن بن علي بن راشد وغيرهما.
 روي عنه احمد بن الحسين البصري المعروف بشعبة. اه.
 
    
 محمد بن احمد بن هانء العدل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو الحسن محمد بن احمد بن هانء العدل.
 هو محمد بن الحسن بن علي بن بكر بن هانء ابو الحسن النيسابوري تصحف الحسن الي احمد، وقد ترجم له والحمد لله.
 وهو يروي عن الحسن بن الفضل كما في «تاريخ الاسلام» وفيات سنة () (ص )
    
 محمد بن احمد بن الوليد الكرابيسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه انبا محمد بن احمد الوليد الكرابيسي.
 محمد بن احمد الكرابيسي ذكره المزي في «تهذيب الكمال» في ترجمة شيخه صفوان بن صالح الدمشقي.
 وذكره صاحب «مختصر تاريخ دمشق» (ج  ص ) فقال: محمد بن احمد بن الوليد ابو بكر البغدادي الكرابيسي وذكر في ترجمته حديثا.
 وترجم له الخطيب (ج  ص ) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا وهو متابع كما تراه في «المستدرك».
    
 محمد بن احمد الانطاكي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمذان، ثنا ابو الوليد محمد بن احمد بن برد الانطاكي.
 
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 محمد بن احمد بن الوليد بن محمد بن برد بن يزيد بن سخت ابو الوليد الانطاكي.
 ثم ذكر عن النساءي انه قال: انه صالح. وعن الدارقطني انه قال: ثقة.
 ثم ذكر عن ابن المنادي انه قال: توفي سنة ثمان وسبعين وماءتين. وكذا نقل ابن عقدة.
    
 محمد بن احمد (ابن ابي العوام):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا احمد بن عثمان بن يحيي الادمي ببغداد، ثنا ابو بكر بن ابي العوام.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (ابن ابي العوام)
 المحدث، الامام ابو بكر، وابو جعفر محمد بن احمد بن يزيد بن ابي العوام الريحاوي.
 سمع يزيد بن هارون.
 ثم قال الذهبي: قلت: مات سنة ست وسبعين وماءتين في رمضانها.
    
 محمد بن احمد الواسطي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن مصلح بالري وثنا محمد بن احمد بن يزيد الواسطي.
    
 محمد بن احمد الجريري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 
 اخبرني قاضي قضاة المسلمين ابو الحسين محمد بن صالح بن علي، ثنا ابو احمد محمد بن احمد الجريري.
 ترجمه السمعاني في «الانساب» في مادة الجريري فقال رحمه الله:
 وابو احمد محمد بن احمد بن يوسف بن اسماعيل بن خالد بن عبد الملك بن جرير البجلي.
 يروي عن احمد بن الحارث الخزاز بكتب ابي الحسن المداءني.
 وذكر جماعة من الرواة ثم قال: اثني عليه الازهري وقال: ما سمعت فيه الا خيرا ومات في المحرم من سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
 وله ترجمة في تاريخ بغداد (ج  ص ).
    
 محمد بن احمد بن يونس البزار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو الحسن محمد بن الحسين بن منصور، ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن يونس البزار.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 محمد بن احمد بن يونس بن يزيد.
 ثم ذكر بعض شيوخه ومن روي عنه ولم يذكر في جرحا ولا تعديلا.
    
 محمد بن احمد البغدادي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد البغدادي.
 صوابه: محمد بن محمد البغدادي فهو يروي عن العلاف كما في (ص ) من (ج ) و (ص ) من (ج ) و (ص ) من (ج ) والله اعلم.
 
 وقد جاء الخطا (ص ) من (ج ) وفي هذه الصفحة يروي عن يحيي العلاف.
 وجاء في (ص ) من (ج ) محمد بن احمد وهو خطا. وشيخه في هذه الصفحة محمد بن عمرو بن خالد الحراني ابو علاثة، وقد مر بي كثيرا محمد بن محمد البغدادي وهو الجمال ويروي عن هذا والله اعلم. اه.
 (ابو احمد المكي)
 قلت: وهو محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة بن جميل ياتي. اه ابو المنذر.
    
 محمد بن احمد الزاهد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو الطيب محمد بن احمد الزاهد.
 وفي (ص ):
 واخبرنا ابو الطيب محمد بن علي الزاهد وشيخه في الموضعين سهل بن عمار.
 وفي (ج  ص ): ابو الطيب محمد بن احمد الحيري.
    
 محمد بن احمد السكري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو عمرو محمد بن احمد السكري.
 قال ابو احمد المكي:
 الظاهر انه عمرو الصغير محمد بن احمد بن اسحاق، وقد تقدم وهو يروي عن ابن خزيمة.
 
 ويحتمل انه المترجم له في «تاريخ الاسلام» في وفيات () (ص ) فقال رحمه الله:
 محمد بن احمد بن عبد الله السكري ابو احمد المكي.
 عن جده جعفر بن احمد الحافظ وعبد الله شيرويه. وعنه الحاكم. مات في رجب.
 وان الكنية تصحفت من احمد الي عمرو. والله اعلم.
    
 محمد بن احمد (ابو اسماعيل):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني عبد الله بن احمد بن البلخي التاجر ببغداد، ثنا ابو اسماعيل محمد بن احمد.
    
 محمد بن احمد الصفار ومحمد بن احمد بن اسحاق الصفار
 ياتي في محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الصفار.
    
 محمد بن احمد القنطري اسم جده تميم. تقدم.
    
 محمد بن ابي اسامة الحلبي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 وقال ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، ثنا محمد بن ابي اسامة الحلبي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) وقال: انه سال عنه اباه فقال: ليس به باس.
    
 محمد بن اسحاق (السراج):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 
 اخبرني ابو الحسين بن يعقوب الحافظ، ثنا محمد بن اسحاق الثقفي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (السراج)
 محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الامام الحافظ، الثقة شيخ الاسلام محدث خراسان ابو العباس الثقفي مولاهم الخراساني النيسابوري صاحب المسند الكبير علي الابواب والتاريخ وغير ذلك.
 واخو ابراهيم المحدث واسماعيل.
 مولده في سنة ست عشرة وماءتين.
 وذكر من مشايخه زياد بن ايوب.
 ومن الرواة عنه: ابا الحسين محمد بن محمد بن يعقوب الحجاجي. الي ان قال: نقل الحاكم وغيره ان ابا العباس السراج مات في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة بنيسابور.
    
 محمد بن اسحاق الحنظلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 سمعت ابا زكرياء يحيي بن محمد العنبري يقول: سمعت ابا الحسن محمد بن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال رحمه الله: محمد بن اسحاق بن راهويه الحنظلي الامام، العالم الفقيه، الحافظ قاضي نيسابور ابو الحسن سمع اباه الامام ابا يعقوب.
 الي ان نقل عن ابن قانع وابن ابي المنادي انها قتلته القرامطة في طريق مكة سنة اربع وتسعين وماءتين.
 قال الذهبي: قلت: قارب الثمانين.
 
    
 محمد بن اسحاق (ابن خزيمة):
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني الحسين بن علي، ثنا محمد بن اسحاق.
 ترجمه الذهبي في «السير» (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (ابن خزيمة)
 محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر الحافظ الحجة الفقيه شيخ الاسلام امام الاءمة ابو بكر السلمي النيسابوري الشافعي صاحب التصانيف.
 ولد سنة ثلاث وعشرين وماءتين وعني في حداثته بالحديث والفقه حتي صار يضرب به المثل في +سعة العلم والاتقان.
 وذكر من شيوخه محمد بن المثني.
 وذكر من الرواة عنه الحسين بن علي التميمي حسينك.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله (ص ) وضبط وفاته في ثاني ذي القعدة سنة احدي عشرة وثلاثماءة.
 وعاش تسعا وثمانين سنة.
    
 محمد بن اسحاق البلخي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن ابي دارم، ثنا الحسين بن عمر بن ابي الاحوص الثقفي، ثنا محمد بن اسحاق البلخي.
 له ترجمة في «السير» (ج  ص ) وفي «لسان الميزان»، وقد كذبه صالح جزرة فلا نطيل الكلام في ترجمته.
 الي ان قال الحافظ في «اللسان» قلت: مات سنة اربع واربعين وماءتين ارخه ابن الجوزي في المنتظم.
 
    
 محمد بن اسحاق العدل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو احمد محمد بن اسحاق الصفار.
 ثم ذكره (ص ) فقال: اخبرني محمد بن اسحاق العدل.
 وفي (ص ) فقال: محمد بن اسحاق الصفار العدل.
 ثم ذكره (ص ) فقال: اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد الصفار العدل.
 وفي (ص ): محمد بن احمد بن اسحاق الصفار.
 وفي (ص ) نسبه بعد الصفار السلمي.
 وفي (ص ): نسبه السلمي فقط.
 انظر ترجمة ابي احمد الحاكم محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق.
    
 محمد بن اسحاق الصنعاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الزاهد الحيري، ثنا محمد بن اسحاق الصنعاني (صنعاء اليمن).
 في ترجمة عبد الرزاق بن همام الصنعاني من «تهذيب الكمال» للمزي من الرواة عنه محمد بن اسحاق بن الصباح الصنعاني.
    
 محمد بن اسحاق العدل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو عمرو محمد بن اسحاق العدل.
 هو محمد بن احمد بن اسحاق المعروف بالصغير تقدم وشيخه في
 
 «المستدرك» محمد بن الحسن هو ابن قتيبة العسقلاني. والحمد لله رب العالمين.
 (ابو احمد المكي)
    
 محمد بن اسحاق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا سمعان بن بحر العسكري ابو علي، ثنا اسحاق بن محمد بن اسحاق العمي، ثنا ابي.
 ابوه محمد بن اسحاق لم اجد ترجمته، وقد قال الذهبي: انها انحطت رتبة الصحيح يعني «المستدرك» بهذا لان الحاكم ذكر عن ابي علي الحافظ انه لا يعرف اسحاق بن محمد واباه.
 وذكر الحافظ في «اللسان» ان البيهقي اتهم ولد محمد في كتابه «شعب الايمان».
    
 محمد بن اسحاق الثقفي اسم جده ابراهيم بن مهران تقدم.
    
 محمد بن اسد الحرشي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا محمد بن اسد الحرشي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج  ص ) فقال:
 محمد بن اسد الحوشي الاسفراءيني.
 وذكر من مشايخه الوليد بن مسلم.
 الي ان قال: سءل ابي عنه؟ فقال: صدوق.
 قال محمد السياغي:
 وترجم له السمعاني في مادة (الخشي) وذكر المعلمي انه يقال له (الخوشي) كما في تعليقه علي الموضعين (ص  و) من (ج ) من
 
 الانساب وهو الاصح ان شاء الله ومع هذا فقد ترجم لابنه بدل ابن محمد بن اسد في مادة (الحوشي)، وقد تصحف عليه هنالكم كما جزم به المعلمي رحمه الله في تعليقه علي «الانساب» (ج  ص )، وقد ترجم ابن ماكولا ل (بديل بن محمد بن اسد) في «الاكمال» وذكر انه (بدل) لكنه صغر ونسبه (الخشي).
 وكذلك في (ج  ص  و) واما ما وقع في «الجرح والتعديل» من كونه (الحوشي) فتصحيف. والله اعلم.
    
 محمد بن اسراءيل الجوهري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وشاهده ما اخبرناه احمد بن كامل القاضي، ثنا محمد بن اسراءيل الجوهري.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 محمد بن اسراءيل بن يعقوب ابو بكر الجوهري.
 وذكر من مشايخه معاوية بن عمرو.
 ومن الرواة عنه احمد بن كامل القاضي.
 ثم قال الخطيب: وكان ثقة.
 ثم ذكر عن ابن المنادي ان محمد بن اسراءيل توفي في ربيع الاول سنة تسع وسبعين وماءتين.
    
 محمد بن اسلم الزاهد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو تراب احمد بن محمد المذكر بالنوقان، ثنا تميم بن محمد، ثنا محمد بن اسلم الزاهد.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 محمد بن اسلم بن يزيد الامام الحافظ، الرباني شيخ الاسلام ابو الحسن الكندي مولاهم الخراساني الطوسي.
 مولده في حدود الثمانين وماءة.
 الي ان قال: وقال محمد بن موسي الباشاني: مات محمد بن اسلم لثلاث بقين من المحرم سنة اثنتين واربعين وماءتين بنيسابور.
    
 محمد بن اسماعيل بن العباس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس المستملي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (الوراق)
 الامام، المحدث ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس البغدادي المستملي الوراق وذكر انه سمع اباه.
 الي ان قال: ولد سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
 ومات في ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.
    
 محمد بن اسماعيل بن مهران:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء، ثنا محمد بن اسماعيل بن مهران.
 قال الذهبي في «سير اعلام النبلاء» (ج  ص ):
 (الاسماعيلي)
 الامام الحافظ الرحال الثقة ابو بكر محمد بن اسماعيل بن مهران النيسابوري المعروف بالاسماعيلي، وهذا اقدم من شيخ الشافعية
 
 بجرجان ابي بكر الاسماعيلي، ثم ذكر عن الحاكم انه: توفي سنة خمس وتسعين وماءتين.
    
 محمد بن اسماعيل المقرء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني محمد بن اسماعيل المقرء.
    
 محمد بن الاشرس السلمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن الحسين القارء حدثني خالي محمد بن الاشرس السلمي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 محمد بن اشرس السلمي نيسابوري.
 الي ان قال: متهم في الحديث وتركه ابو عبد الله بن الاخرم الحافظ وغيره. وفي اخر ترجمته قال ابو الفضل السليماني ومحمد بن اشرس لا باس به.
    
 محمد بن اصبغ بن الفرج:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد بن بطة الاصبهاني، ثنا محمد بن اصبغ بن الفرج.
 ذكره الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) في وفيات خمس وسبعين وماءتين.
 وذكره في «تاريخ الاسلام» في مجلد حوادث وفيات (  ) وقال:
 
 محمد بن اصبغ بن الفرج ابو عبد الله المصري المالكي المصري احد الاءمة تفقه علي والديه ومات بمصر في شعبان سنة خمس وسبعين وماءتين.
 وترجم له ابن فرحون في «الديباج المذهب» (ص ) وقال: كان بمصر مفتيا روي عنه محمد بن فطيس، وابو بكر بن الخلال، ثم ذكر وفاته كما تقدم. وترجم له القاضي عياض في «المدارك» المجلد الثالث () وذكر نحو ما في «الديباج».
    
 محمد بن ايوب:
 قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق انبانا محمد بن ايوب.
 ترجمه الذهبي في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (ابن الضريس)
 الحافظ، المحدث، الثقة، المعمر المصنف ابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن ضريس البجلي الرازي صاحب كتاب (فضاءل القران). مولده في حدود عام ماءتين. وذكر من مشايخه احمد بن يونس.
 وذكر من الرواة عنه احمد بن اسحاق الطيبي واظنه تصحف من الصبغي فان تلميذه هنا احمد بن اسحاق الصبغي.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله مات ابن الضريس يوم عاشوراء سنة اربع وتسعين وماءتين بالري.
    
 محمد بن حجر الهجيمي:
 قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا الشيخ ابو محمد المزني، ثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا محمد بن بحر الهجيمي.
 
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 محمد بن بحر الهجيمي روي عن عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص روي عنه ابو زرعة.
    
 محمد بن بشر بن مطر:
 قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا محمد بن بشر بن مطر. ترجمه الخطيب في «التاريخ» (ج  ص ) فقال رحمه الله: محمد بن بشر بن مطر ابو بكر الوراق.
 وذكر من الرواة عنه ابا بكر الشافعي وقال: وثقه الدارقطني.
 وذكر عن علي بن المنادي انه قال: مات في شهر رمضان سنة خمس وثمانين وماءتين.
    
 محمد بن بشر الخثعمي:
 قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني محمد بن صالح بن هاني، ثنا الحسين بن الفضل قال: ثنا موسي بن داود الضبي، ثنا الحاكم بن المنذر عن محمد بن بشر الخثعمي.
  – محمد بن بكر:
 قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، ثنا احمد بن النضر بن عبد الوهاب، ثنا محمد بن بكر.
 صوابه محمد بن ابي بكر كما في «تهذيب التهذيب».
 
  – محمد بن جامع العطار:
 قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه انبا زياد بن الخليل التستري، ثنا محمد بن جامع العطار.
 ترجمه ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (ج ص) فقال رحمه الله محمد بن جامع العطار البصري ابو عبد الله وقال سمعت ابي يقول كتبت عنه وهو ضعيف الحديث، وكان يحدث باحاديث كبار فامتنع ابي من الرواية عنه.
 وقال ابن ابي حاتم ايضا: سءل ابو زرعة عن محمد بن جامع فقال: ليس بصدوق ما حدثت عنه شيءا ولم يقرا علينا حديثه.
  – محمد بن جبال الصنعاني:
 قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو نصر محمد بن حامد الترمذي، ثنا محمد بن جبال الصنعاني لم نقف له علي ترجمة.
 وقد جاء في ترجمة تلميذه من «تاريخ بغداد» (ج/ ) قال الخطيب:. . وحدث بها عن محمد بن جبال الصغاني وفي اثناء سند في نفس الترجمة قال: حدثنا محمد بن حبال فجاء في الخطيب (محمد بن جبال) و (محمد بن حبال) بالحاء المهملة والجيم المعجمة فالله اعلم بالصواب.
 وكذا في الخطيب «الصغاني» وفي الحاكم «الصنعاني» فالله اعلم ما الصواب. ا ه.
 (محسن بن عبد الله السياغي)
 
    
 محمد بن جرير الطبري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ انبا محمد بن جرير الطبري.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 محمد بن جرير بن يزيد بن كثير الامام المجتهد عالم العصر ابو جعفر الطبري صاحب التصانيف البديعة من اهل امل طبرستان مولده سنة اربع وعشرين وماءتين وطلب العلم بعد الاربعين وماءتين واكثر الترحال ولقي نبلاء الرجال، وكان من افراد الرجال، وكان من افراد الدهر علما وذكاء وكثرة تصانيف قل ان تري العيون مثله.
 الي ان قال الذهبي: قال احمد بن كامل: توفي ابن جرير عشية الاحد ليومين بقيا من شوال سنة عشر وثلاثماءة.
    
 محمد بن جعشم الصنعاني هو: محمد بن عبد الله بن جعشم ياتي.
    
 محمد بن جعفر المزني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر المزني.
 كذا وصوابه المزكي كما في ترجمة شيخه ابراهيم بن ابي طالب من «السير» وكما في «المستدرك» (ج  ص ) و (ج  ص ) ابو بكر محمد بن جعفر بن موسي المزكي.
 قال ابو احمد الوجيه:
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «تاريخ الاسلام» في وفيات () (ص ) فقال: محمد بن جعفر بن احمد بن موسي ابو بكر البستي الفقيه الاديب المزكي. كان من اعيان المشايخ ابوة ودينا وورعا.
 
 وذكر من مشايخه محمد بن ابراهيم العبدي البوشنجي.
 وجمع الصحيح المخرج علي مسلم.
 قال الحاكم: قرا علينا الموطا عن البوشنجي.
 توفي في ذي الحجة. اه المراد منه.
    
 محمد بن جعفر بن حمدان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 سمعت الشيخ الصالح ابا بكر محمد بن جعفر بن حمدان البزار القطيعي. الظاهر انه تصحف من احمد بن جعفر الراوي للمسند عن عبد الله بن احمد والله اعلم، تقدم في الاحمدين.
    
 محمد بن جعفر الصادق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو سعيد الاخمسي بالكوفة، ثنا الحسين بن حميد بن الربيع، ثنا الحسين بن علي السلمي، ثنا محمد بن حسان، ثنا محمد بن جعفر الصادق.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال: محمد بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين العلوي الحسيني المدني ابو جعفر سيد بني هاشم في زمانه يلقب بالديباج وهو: اخو موسي الكاظم لم يكن في الفضل والجلالة بدون اخيه وذكر انه حدث عن ابيه.
 وذكر وفاته سنة ثلاث وماءتين.
    
 محمد بن جعفر بن يزيد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن يزيد الادمي القاري ببغداد.
 ذكره السمعاني رحمه الله في «الانساب» مادة: الادمي فقال:
 
 وابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن فضالة بن يزيد بن عبد الملك الادمي القاري الشاهد من اهل بغداد صاحب الالحان.
 وذكر من شيوخه عبد الله الحسن الهاشمي.
 الي ان قال: وتوفي في شهر ربيع الاول سنة ثمان واربعين وثلاثماءة. اه.
 وذكر الخطيب رحمه الله (ج  ص ) عنه انه سءل متي ولدت؟ فقال: يوم الاحد لعشر بقين من رجب سنة ستين وماءتين.
    
 محمد بن جعفر العدل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني ابو عمرو محمد بن جعفر العدل.
 ترجمه الذهبي في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (ابن مطر)
 الشيخ، الامام القدوة العامل المحدث ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر النيسابوري المزكي شيخ العدالة.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 الي ان نقل عن الحاكم: توفي في جمادي الاخرة سنة ستين وثلاثماءة عن خمس وتسعين سنة.
    
 محمد بن جعفر الديباجي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه الحسين بن علي، ثنا ابو الطيب محمد بن جعفر الديباجي ببغداد.
 ترجمه السمعاني رحمه الله في «الانساب» في مادة الديباجي فقال: ومنهم ابو الطيب محمد بن جعفر بن محمد بن المهلب الديباجي.
 
 الي ان قال: وكان ثقة. اه.
 وذكر الخطيب (ج  ص ) ان طلحة بن محمد بن جعفر قال: توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة.
    
 محمد بن جعفر الخصيب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو سعيد محمد بن جعفر الخصيب الصوفي.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في «تاريخ الاسلام» وفيات () (ص ) فقال:
 محمد بن جعفر بن محمود ابو سعد الهروي الصيرفي.
 وذكر انه روي عن مطين وطبقته.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم ابا عبد الله وقال فيه: وكان حنبليا صالحا. اه المراد منه.
 (ابو احمد المكي).
    
 محمد بن جعفر بن النضر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 ومنها ما حدثناه ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة ابراهيم بن اسحاق الزهري القاضي، ثنا محمد بن جعفر.
 ابوه جعفر بن النضر الضرير الواسطي ابو الفضل كما في ترجمة شيخ ابيه من «تهذيب الكمال» وهو مترجم في رجال الحاكم واما هذا فلم اجده.
 (ابو احمد المكي).
 
    
 محمد بن جعفر القرشي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسن بن محمد المقرء بالكوفة، ثنا ابو عمر محمد بن جعفر القرشي.
 هو: ابو عمر محمد بن جعفر بن حبيب كما في ترجمة شيخه ابي نعيم الفضل بن دكين من «تهذيب التهذيب».
 ترجم له في «الميزان» و «اللسان».
 قال الحافظ الذهبي:
 محمد بن جعفر القتات شيخ معمر روي عن ابي نعيم ضعفه ابن قانع وقال الدارقطني: تكلموا في سماعه من ابي نعيم مات سنة ثلاثماءة. اه. زاد الحافظ ابن حجر رحمه الله: ويكني ابا عمر وذكر الخطيب قال: وكان ضعيفا.
    
 محمد بن جعفر الهروي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الحسن احمد بن الخضر الشافعي، وابو العباس محمد بن جعفر الهروي.
 هو: محمد بن جعفر بن محمود تقدم.
 واما قوله في الكنية ابو العباس فغير صحيح والله اعلم. اه.
 (ابو احمد المكي).
    
 وابو سعيد محمد بن جعفر الخصيب الصوفي وهو: محمد بن جعفر بن محمود ابو سعيد الهروي الصيرفي تقدم.
    
 محمد بن الجهم السمري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمذان، ثنا محمد بن الجهم
 
 السمري.
 ترجمه الذهبي في «السير» (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (محمد بن الجهم)
 الامام، العلامة الاديب ابو عبد الله السمري الكاتب تلميذ يحيي الفراء وراويه.
 قال الدارقطني: ثقة.
 قال ابو عمرو الداني: اخذ القراءة عرضا عن عاءذ بن ابي عاءذ صاحب حمزة الزيات وسمع الحروف من خلف بن هشام وسليمان الهاشمي اخذ عنه القراءة ابن مجاهد وجماعة، وكان من اءمة العربية العارفين بها.
 قال الذهبي: قلت: مات في جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين وماءتين وعاش تسعا وثمانين سنة
 يقع حديثه عاليا في الغيلانيات. اه.
    
 محمد بن حاتم الكشي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو جعفر محمد بن حاتم الكشي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 محمد بن حاتم بن خزيمة الكشي ورد نيسابور وحدث عن عبد بن حميد فاتهم في ذلك.
 روي عنه الحاكم وقال: كذاب.
    
 محمد بن حبان القاضي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو حاتم محمد بن حبان القاضي املاء.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 (ابن حبان)
 الامام، العلامة، الحافظ، المجود، شيخ خراسان ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد بن حبان بن معاذ بن معبد وساق بقية نسبه.
 الي ان قال: التميمي الدارمي البستي صاحب الكتب المشهورة.
 ولد سنة بضع وسبعين وماءتين.
 وذكر من مشايخه ابا خليفة الفضل بن الحباب الجمحي وانه اكبر شيخ لقيه.
 وذكر من الرواة عنه ابا عبد الله الحاكم.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: توفي ابن حبان بسجستان بمدينة بست في شوال سنة اربع وخمسين وثلاثماءة وهو في عشر الثمانين.
    
 محمد بن حبيب الجارودي: هو محمد بن محمد بن عمرو بن محمد بن حبيب ياتي.
    
 محمد بن حبيب السماك:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو عبد الله بن ابي ذهل، ثنا احمد بن محمد بن ياسين، ثنا محمد بن حبيب السماك.
 لم اجد ترجمته، وقد قال الذهبي في هذا الحديث الذي من طريقه: قلت: اسناد مظلم ومتنه منكر.
    
 محمد بن الحجاج بن رشدين:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فاخبرناه ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي ، ثنا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين حدثني ابي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 
 محمد بن الحجاج بن رشدين المهري عن ابيه عن جده.
 قال العقيلي: في حديثه نظر.
 روي عنه ابنه احمد بن محمد ويروي ايضا عن ابن وهب.
 توفي سنة اثنتين واربعين وماءتين.
 زاد الحافظ في «اللسان» قال ابن عدي: كان بيت رشدين خصوا بالضعف: رشدين ضعيف، وابنه حجاج ضعيف والحجاج له ابن يقال له: محمد ضعيف.
 قال الحافظ: قلت: وابن محمد احمد ضعيف، وقد تقدم.
 ويقال له: احمد بن رشدين ينسب الي جده الاعلي. اه.
  – محمد بن حريث:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني خلف بن محمد البخاري، ثنا محمد بن حريث واعاده بهذا اللفظ (ج  ص )
 قال ابو احمد المكي:
 ترجمه السمعاني رحمه الله في «الانساب» في مادة الحرمي فقال: وابو بكر محمد بن حريث بن ابي الورقاء البخاري من الانصار المعروف بحرمي ذكر له شيخا وجملة من الرواة عنه.
    
 محمد بن حسان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو سعيد الاخمسي بالكوفة، ثنا الحسين بن حميد بن الربيع، ثنا الحسين بن علي السلمي، ثنا محمد بن حسان.
 
    
 محمد بن الحسين بن منصور:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه ابو الحسن محمد بن الحسين بن منصور.
 ترجمه الذهبي في «السير» (ج ص) فقال رحمه الله:
 (محمد بن الحسن)
 ابن الحسين بن منصور الحافظ المفيد الامام، الحجة ابو الحسن النيسابوري التاجر احد الاعلام كابيه وعمه عبدوس بن الحسين.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 ثم قال الذهبي رحمه الله: كف بصره في سنة تسع واربعين وثلاثماءة وتوفي سنة خمس وخمسين وثلاثماءة رحمه الله.
 قال ابو احمد المكي:
 في (ج ص) قال النصر اباذي: قلت: هذه نسبة الي محلة بنيسابور.
 وذكر في «معجم البلدان» اخاه احمد بن الحسن بن الحسين بن منصور في نسبة النصر اباذي وقال عنه: اخو ابي الحسن. ا ه.
    
 محمد بن الحسن بن حيدرة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح).
 حدثناه ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، ثنا ابو العباس محمد بن الحسن بن حيدرة البغدادي.
 ترجمه الخطيب (ج ص) فقال رحمه الله:
 محمد بن الحسن بن حيدرة ابو العباس البزاز المعدل وذكر الخطيب انه ثقة الي ان قال:
 
 وكان يتفقه بكتب ابي عبيد، وقد روي شيءا من الحديث يسيرا.
 توفي لاربع بقين من المحرم سنة سبع وثمانين يعني والماءتين.
 (محسن الحيمي)
    
 محمد بن الحسن بن علي بن بحر البري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر البري.
 ذكره ابن نقطة في «تكملة الاكمال» (ج ص) في مادة البري فقال: ابو عبد الله محمد بن الحسن بن علي بن بحر بن بري حدث عن محمد بن بشار بندار ويوسف بن حماد.
 الي ان قال: انه روي عن محمد بن الحسن واخيه احمد بن الحسن الحافظ ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء الاصبهاني في «معجمه».
    
 محمد بن علي بن بكر العدل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسن بن علي بن بكر العدل.
 وفي (ص ) و (ص ) محمد بن علي بن بكر العدل.
 قال ابو احمد الوجيه:
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في «تاريخ الاسلام» وفيات () (ص ) فقال محمد بن الحسن بن علي بن بكر بن هانء ابو الحسن النيسابوري.
 سمع جده لامه ابراهيم بن محمد بن هانء والحسين بن الفضل البجلي
 
 والكديمي وطبقتهم.
 وعنه الحاكم وجماعة.
 مات في شعبان. ا ه.
    
 محمد بن الحسن بن عقبة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو القاسم الحسن بن محمد بن الحسن بن عقبة بن خالد السكوني بالكوفة حدثني ابي.
 هو محمد بن الحسن بن عقبة لم اجد ترجمته، وقد قال الذهبي في «التلخيص» علي الحديث الذي من طريقه قلت احسبه موضوعا واسناده مظلم وموسي تركه الدارقطني.
 وموسي هو ابن محمد بن ابراهيم بن الحارث التميمي مترجم له في «التقريب».
    
 محمد بن الحسن العسقلاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو سعيد اسماعيل بن احمد الجرجاني انبا محمد بن الحسن العسقلاني.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (ابن قتيبة)
 الامام، الثقة المحدث الكبير، ابو العباس محمد بن الحسن بن قتيبة بن زيادة اللخمي العسقلاني.
 وذكر من شيوخه حرملة بن يحيي.
 الي ان قال: فارقه ابن المقرء في سنة تسع وثلاثماءة فلعله توفي في سنة عشر او نحوها.
 
    
 محمد بن الحسن بن يعقوب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 وحدثنا محمد بن الحسن.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال رحمه الله:
 (ابن مقسم)
 العلامة، المقرء ابو بكر محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن مقسم البغدادي العطار.
 الي ان قال: توفي في ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وثلاثماءة وقيل سنة خمس وخمسين.
    
 محمد بن الحسين:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا محمد بن الحسين بن ابي الحسين.
 ذكره ابن حبان في «الثقات» (ج ص) فقال رحمه الله: محمد بن الحسين بن ابي الحسين كوفي يروي عن ابي نعيم حدثنا عنه الطبراني.
    
 محمد بن الحسن الشامي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو النضر الفقيه ومحمد بن الحسن الشامي.
    
 محمد بن الحسن الشيباني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني احمد بن عثمان بن يحيي المقرء ببغداد، ثنا عبيد الله بن محمد
 
 البريدي، ثنا سليمان بن ابي الشيخ، ثنا محمد بن الحسن الشيباني.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 محمد بن الحسن الشيباني ابو عبد الله احد الفقهاء لينه النساءي وغيره من قبل حفظه يروي عن مالك بن انس وغيره، وكان من بحور العلم قويا. . + مالك. ا ه كلام الذهبي.
 وقال ابن حجر في «اللسان» بعد ذكره ثناء الامام الشافعي عليه قال عدي: ومحمد لم تكن له عناية بالحديث، وقد استغني اهل الحديث عن تخريج حديثه.
 وقال ابو اسماعيل الترمذي سمعت احمد بن حنبل يقول: كان محمد بن الحسن في الاول يذهب مذهب جهم.
 وذكره العقيلي في «الضعفاء» وذكر عن ابن معين انه قال جهمي. . +. ا ه المراد من «لسان الميزان».
    
 محمد بن الحسن النصر اباذي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو الحسن محمد بن الحسن النصر اباذي.
 هو محمد بن الحسن بن الحسين بن منصور، وقد تقدم.
 اذ ان نصر اباذ من نيسابور والله اعلم.
 وذكر الحافظ الذهبي في ترجمة والده الحسن بن الحسين بن منصور انه نصر اباذي في «تاريخ الاسلام» وفيات () فهذا هو الذي تقدم بلا شك. ا ه.
 (ابو احمد الوجيه المكي)
    
 محمد بن الحسين بن حفص:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو علي الحافظ، ثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (الخثعمي)
 الامام، الحجة، المحدث ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي الكوفي الاشناني.
 الي ان قال: قلت: ولد سنة احدي وعشرين وماءتين ومات سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
    
 محمد بن الحسين بن داود:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 وحدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله (ج ص) فقال:
 (العلوي)
 الامام، السيد، المحدث، الصدوق، مسند خراسان، ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود بن علي العلوي الحسني النيسابوري الحسيب رءيس السادة.
 وذكر من مشايخه ابا حامد بن الشرقي (واسمه احمد بن محمد بن الحسن).
 وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 الي ان قال: قال الحاكم مات فجاة في جمادي الاولي سنة احدي واربعماءة.
    
 محمد بن الحسين بن مكرم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو سعيد اسماعيل بن احمد، ثنا محمد بن الحسين بن مكرم بالبصرة.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 
 (ابن مكرم)
 الامام، الحافظ، البارع، الحجة ابو بكر محمد بن الحسين بن مكرم البغدادي نزيل البصرة.
 الي ان قال: توفي سنة تسع وثلاثماءة وله بضع وتسعون سنة.
    
 محمد بن ابي الحنين:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الصاءغ بالكوفة، ثنا محمد بن ابي الحنين.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال: (الحنيني)
 الامام، المحدث، الحافظ، المتقن ابو جعفر محمد بن الحسين بن موسي بن ابي الحنين الحنيني الكوفي صاحب المسند، وذكر من الرواة عنه محمد بن علي بن دحيم.
 الي ان قال: مات في سنة سبع وسبعين وماءتين.
    
 محمد بن ابي الحسين: صوابه الحنين بنون بدل السين المهملة وهو: محمد بن الحسين بن موسي +ابن ابي الحنين تقدم.
    
 محمد بن حفص بن عمر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو زكرياء العنبري، وابو بكر بن جعفر المزكي في اخرين، ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي، ثنا عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسي بن عبد الله بن معمر التيمي قال سمعت ابي يقول.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج ص) فقال:
 
 محمد بن حفص بن عاءشة روي عن عمه عبيد الله بن عمر بن موسي.
 روي عنه ابنه عبيد محمد بن بن حفص، سمعت ابي يقول ذلك.
    
 محمد بن حمدون بن خالد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 وقد حدثنيه ابو بكر محمد بن عبيد الله الفقيه، ثنا محمد بن حمدون بن خالد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال محمد بن حمدون بن خالد الحافظ، الثبت المجود ابو بكر النيسابوري.
 الي ان قال: وقال الحاكم توفي في ربيع الاخر سنة عشرين وثلاثماءة.
    
 محمد بن حمدون الوراق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني محمد بن حمدون الوراق.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج ص) فقال:
 محمد بن حمدون بن مالك ابو عبد الله البغدادي المعروف بالشكلي.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم وذكر انه نزل نيسابور قال: وكان من المشهورين بطلب الحديث والسماع ببغداد وبالثروة واليسار، ثم انه احتاج في هذه الديار، وكان يورق في اخر عمره.
 الي ان قال: توفي بنيسابور سنة خمسين وثلاثماءة.
    
 محمد بن حمدويه السنجي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو الفضل محمد بن احمد الحاكم للوزير املاء، ثنا حماد بن احمد القاضي ومحمد بن حمدويه السنجي.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (ابن حمدويه)
 الامام، المحدث ابو رجاء محمد بن حمدويه بن موسي بن طريف السنجي المروزي الهورقاني.
 وذكر من مشايخه علي بن حجر.
 الي ان قال: توفي سنة ست وثلاثماءة وذكره ابن ماكولا.
    
 محمد بن المءمل الهمذاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو بكر محمد بن حيويه بن المءمل الهمذاني.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (محمد بن المءمل)
 هو الشيخ، المسند، المعمر، ابو بكر محمد بن حيويه بن المءمل بن ابي روضة الكرجي النحوي نزيل همذان ومسند وقته ان صدق فانه روي عن طبقة كبري.
 وذكر من مشايخه اسحاق الدبري.
 الي ان قال: ساله الصيقلي عن سنه فذكر انه ابن ماءة واثنتي عشرة سنة.
 وقال شيرويه في طبقات الهمذانيين: توفي سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
 قال الخطيب كان غير موثق عندهم.
    
 محمد بن خالد بن يزيد الراسبي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح) فحدثناه الحسين بن علي، ثنا ابو الطيب محمد بن جعفر الديباجي ببغداد
 
 ثنا محمد بن خالد بن يزيد الراسبي.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في «تاريخ الاسلام» مجلد وفيات ( – ) (ص ) فقال:
 محمد بن خالد بن يزيد ابو بكر الشيباني القلوصي الرازي.
 سمع احمد بن حنبل وهشام بن عمار وابن ابي الحواري وجماعة كثيرة.
 واكثر الترحال ونزل نيسابور.
 روي عنه عبد الرحمن بن ابي حاتم واسحاق بن احمد الفارسي والحسن بن يعقوب البخاري واخرون قال ابن ابي: حاتم كان صدوقا. ا ه.
 (مقبول بن علي الوجيه)
 وترجمه السمعاني رحمه الله في «الانساب» في مادة النيلي قال: وابو عبد الله محمد بن خالد الراسبي النيلي بصري حدث عن مهلب بن العلاء روي عنه ابو القاسم الطبراني قال ابن ماكولا: ومحمد بن خالد بن يزيد يروي عن هاشم بن القاسم الحراني لعله الرحبي الذي تقدم ذكره والرحبي قال فيه:
 ومحمد بن خالد النيلي من رحبة ابن طوق حدث عن الوليد بن مسلم حدث عنه ابو حاتم الرازي وذكره في جمع مشايخه وقال من مدينة يقال لها النيل.
 وترجمه ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/ ) فقال:
 محمد بن خالد النيلي ابو جعفر روي عن الوليد بن مسلم سمع منه ابي بالرحبة سءل ابي عنه فقال صدوق .
    
 محمد بن خالد الختلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا احمد بن كامل القاضي، ثنا يوسف بن محمد رءيس الخياط، ثنا
 
 محمد بن خالد الختلي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 محمد بن خالد الختلي قال ابن الجوزي في «الموضوعات» كذبوه روي عن كثير بن هشام حديث: يتجلي لابي بكر خاصة. ا ه المراد من «الميزان».
 والحديث الذي اشار اليه الحافظ رحمه الله هو الذي في «المستدرك» في هذا الموضع.
    
 محمد بن خريم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 واخبرني ابو عمرو محمد بن احمد بن اسحاق العدل، ثنا محمد بن خريم.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (محمد بن خريم)
 ابن محمد بن عبد الملك بن مروان الامام، المحدث، الصدوق، مسند دمشق ابو بكر العقيلي الدمشقي.
 وذكر من مشايخه هشام بن عمار.
 مات لست بقين من جمادي الاخرة سنة ست عشرة وثلاثماءة وهو من ابناء التسعين.
    
 محمد بن خليفة الاسدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد السكوني بالكوفة، ثنا محمد بن عثمان
 
 بن ابي شيبة، ثنا محمد بن تسنيم الحضرمي، ثنا محمد بن خليفة الاسدي. في ترجمة الراوي عنه محمد بن تسنيم الحضرمي من شيوخه محمد خليفة بن اسحاق الاسدي.
    
 محمد بن الخليل الاصبهاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن الخليل الاصبهاني.
    
 محمد بن داود بن سليمان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 فحدثناه ابو بكر محمد بن داود بن سليمان الزاهد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (ابن داود)
 الامام، الحافظ، الرباني، العابد، شيخ الصوفية ابو بكر محمد بن داود بن سليمان النيسابوري الزاهد.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 الي ان قال: توفي ابن داود في شهر ربيع سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة يوم الجمعة لعشر بقين منه.
    
 محمد بن ربح السماك:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو بكر احمد بن محمد بن بالويه، ثنا محمد بن ربح السماك.
 
 ذكره ابن ماكولا في «الاكمال» فقال رحمه الله:
 واما ربح بالباء المعجمة بواحدة فهو ابو بكر محمد بن ربح البزار البغدادي.
 وذكر من مشايخه يزيد بن هارون.
 الي ان قال: وكان ثقة. ا ه.
 وترجمه الخطيب (ج ص) فقال:
 محمد بن ربح بن سليمان البزار.
 الي ان قال: عن ابن قانع ان ابن ربح مات في سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
    
 محمد بن الزاهد الاصبهاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص)
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الزاهد الاصبهاني.
 صوابه محمد بن عبد الله الزاهد.
    
 محمد بن زكرياء بن دينار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 فحدثناه ابو بكر محمد بن عبد الله بن الجنيد، ثنا محمد بن زكرياء بن دينار.
 هو الغلابي كما في «ثقات ابن حبان» (ج ص).
 وترجمه في «الميزان» قال الذهبي رحمه الله وهو ضعيف، وقد ذكره ابن حبان في كتاب «الثقات» وقال يعتبر بحديثه اذا روي عن ثقة.
 وقال ابن +منده: تكلم فيه.
 وقال الدارقطني: يضع الحديث.
 ثم ذكر له الذهبي حديثا وقال بعده: فهذا كذب من الغلابي.
 
  محمد بن يزيد الاعرابي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني قاضي القضاة ابو الحسن محمد بن صالح بن علي، ثنا ابو احمد محمد بن احمد الجريري البجلي صاحب ابي العباس احمد بن يحيي ومحمد بن يزيد، ثنا ابو جعفر احمد بن الحارث الخزاز مولي امير المءمنين وصحاب ابي عبد الله محمد بن يزيد الاعرابي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (ابن الاعرابي)
 امام اللغة، ابو عبد الله محمد بن زياد بن الاعرابي الهاشمي مولاهم الاحول النسابة.
 الي ان قال: ولد بالكوفة سنة خمسين وماءة.
 ثم قال: قال الازهري: ابن الاعرابي صالح زاهد ورع صدوق حفظ ما لم يحفظه غيره.
 الي ان قال الذهبي: مات بسامراء في سنة احدي وثلاثين وماءتين.
    
 محمد بن زياد الفقيه:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن زياد الفقيه بالدامغان.
 وفي (ج ص) ابو العباس احمد بن زياد الفقيه بالاهواز.
 وفي (ج ص) ابو العباس احمد بن زياد الفقيه بالدامغان وفيها ايضا الدامغاني وفي الاربعة المواضع شيخه محمد بن ايوب الضريس.
 
    
 محمد بن سعد العوفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا احمد بن كامل القاضي، ثنا محمد بن سعد العوفي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي وذكر من مشايخه روحا (وهو: ابن عبادة).
 ومن الرواة عنه احمد بن كامل.
 ثم قال الخطيب: كان لينا في الحديث.
 وروي الحاكم عن الدارقطني انه لا باس به.
 توفي سنة ست وسبعين وماءتين.
    
 محمد بن سعيد بن بكر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه ابو علي الحسين بن علي الحافظ انبا محمد بن سعيد بن بكر. اطنه تصحف ابو بكر الي ابن بكر.
 وقد ترجم له الحافظ الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (ابن ابي عثمان)
 الامام، الحافظ، المجود، القدوة، الزاهد، الاديب ابو بكر محمد +ابن الامام الزاهد ابي عثمان سعيد بن اسماعيل النيسابوري الحيري.
 الي ان قال: روي عنه ابو علي الحافظ.
 وذكر الذهبي انه توفي في المحرم سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
 
    
 محمد بن سعيد الاثرم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا عبد الباقي بن قانع الحافظ، ثنا هشام بن علي السدوسي ومحمد بن محمد التمار قالا: ثنا محمد بن سعيد الاثرم.
 ترجم له الحافظ رحمه الله في «تعجيل المنفعة» فقال:
 محمد بن سعيد الباهلي البصري الاثرم عن سلام بن سليمان القارء.
 وذكر ان ابا حاتم روي عنه، ثم تركه وقال منكر الحديث مضطرب الحديث.
 ووهاه ابو زرعة وقال ليس بشء.
 وقال غيره: مات سنة احدي وثلاثين وماءتين.
    
 محمد بن سعيد المذكر الرازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا محمد بن سعيد المذكر الرازي.
 في () حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد المذكر.
 وقد ترجمنا له والحمد لله.
    
 محمد بن سلمة بن كهيل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه ابو بكر بن اسحاق ودعلج بن احمد السجزي قالا انبا محمد بن ايوب، ثنا الازرق بن علي، ثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، ثنا محمد بن سلمة بن كهيل.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 محمد بن سلمة بن كهيل اخو يحيي قال الجوزجاني : ذاهب واهي الحديث.
 وقال ابن عدي: سمع اباه وعنه علي بن هاشم وحسان بن ابراهيم، ثم
 
 ساق له احاديث منكرة.
    
 محمد بن سليمان بن جعفر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، وابو الحسن بن يعقوب الحافظ قالا: ثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم قال سمعت عبد الله بن محمد بن سليمان بن جعفر عن ابيه.
    
 محمد بن سليمان بن الحارث:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 واخبرني ابو محمد بن جعفر بن ابراهيم الحذاء بمكة، ثنا محمد بن سليمان بن الحارث.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (الباغندي)
 الامام، المحدث، العالم، الصادق ابو بكر محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي المعروف بالباغندي والد الحافظ الكبير محمد بن محمد.
 وذكر عن الخطيب ان وفاته في اخر سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
 قال الذهبي رحمه الله كان من ابناء السبعين.
    
 محمد بن سليمان بن خالد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 حدثنا ابو الوليد حسان بن محمد الفقيه املاء وقراءة، ثنا محمد بن سليمان بن خالد.
 قد مر بنا قبل وكنت اظنه انه محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي تصحف فلما تكرر هذا توقفت.
 قال ابو احمد المكي:
 
 ثم وجدت ترجمته في «تاريخ الاسلام» للحافظ الذهبي رحمه الله في وفيات ( – ) ص () فقال: محمد بن سليمان بن خالد النيسابوري عن علي بن حجر ومحمد بن زنبور المكي.
 توفي سنة خمس وتسعين. ا ه.
    
 محمد بن سليمان بن فارس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن الدارمي، ثنا محمد بن سليمان بن فارس.
 ترجمه السمعاني في «الانساب» في مادة الدلال فقال رحمه الله: وابو احمد محمد بن سليمان بن فارس الدلال من اهل نيسابور.
 وذكر من مشايخه محمد بن رافع.
 الي ان قال: ومات سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة وسءل ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن الاخرم الحافظ عن محمد بن سليمان بن فارس فقال: ما انكرنا عليه الا لسانه فانه كان فحاشا. ا ه المراد من «الانساب».
 وترجم له الذهبي رحمه الله في «العبر» (ج ص) فقال:
 وفيها  اي سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة  محمد بن سليمان بن فارس ابو احمد الدلال النيسابوري انفق اموالا جليلة في طلب العلم وانزل البخاري عنده لما قدم نيسابور.
 وروي عن محمد بن رافع وابي سعيد الاشج وخلق، وكان يفهم ويذاكر.
    
 محمد بن سليمان بن محمد بن منصور:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو جعفر محمد بن سليمان بن موسي المذكر.
 
 ترجمه الحافظ في «اللسان» فقال رحمه الله: محمد بن سليمان بن محمد بن منصور الابزاري ابو جعفر مذكر الكرامية وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 وذكر الحافظ عن الحاكم انه حدثهم بعجاءب.
 الي ان قال الحافظ: مات ابو جعفر سنة ثمان واربعين وثلاثماءة.
 قال ابو عبد الرحمن: الكرامية تنسب الي محمد بن كرام وهو من اءمة البدع، ثم ان بعض الكرامية يجيز الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 قال ابو احمد: وذكره السمعاني رحمه الله في «الانساب» في مادة الابزاري فقال: ابو جعفر محمد بن سليمان بن محمد بن موسي بن منصور. وذكر نحو كلام الحافظ ابن حجر.
    
 محمد بن سليمان بن مشمول:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو زكرياء يحيي بن محمد العنبري، وابو بكر محمد بن جعفر المزكي قالا: ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي، ثنا عمرو بن مالك البصري، ثنا محمد بن سليمان بن مشمول.
 ترجمه الذهبي في «الميزان» فقال رحمه الله:
 محمد بن سليمان بن +مشمول +المشمولي المخزومي حجازي.
 قال البخاري: سمعت الحميدي يتكلم في محمد بن سليمان بن +مشمول +المشمولي المخزومي.
 الي ان قال الذهبي: وقال النساءي: مكي ضعيف.
 وقال ابن عدي عامة ما يرويه لا يتابع عليه متنا او اسنادا.
 
 وذكر الحديث الذي في «المستدرك». ا ه المراد من «الميزان».
    
 محمد بن سليمان بن موسي. اسم جده محمد بن منصور تقدم.
    
 محمد بن سليمان بن والبة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، ثنا يحيي بن محمد بن يحيي الشهيد والفضل بن محمد المسيب الشعراني قالا اسماعيل بن ابي اويس حدثني زفر بن عبد الرحمن بن ادرك عن محمد بن سليمان بن والبة.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» فقال:
 محمد بن سليمان بن والبة روي عن سعيد بن جبير روي عنه زفر بن عبد الرحمن بن ادرك، سمعت ابي يقول ذلك. ا ه
 وذكره ابن حبان في «الثقات».
    
 محمد بن سليمان السعدي صوابه العيدي ياتي.
    
 محمد بن سليمان العابد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح ):
 اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمذان، ثنا عمرو بن خرزاذ الانطاكي، ثنا ربيعة بن الحارث حدثني محمد بن سليمان العابد.
 قال الحافظ في «لسان الميزان» لا يعرف.
 قال المءلف في «تلخيص المستدرك». ا ه
 قلت زاد الذهبي: والحديث فيه نظر.
    
 محمد بن سليمان السعيدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني احمد بن محمد بن واصل المطوعي ببيكند حدثني ابي، ثنا محمد بن اسماعيل حدثني احمد بن حنبل، ثنا اسحاق بن منصور السلولي،
 
 سمع محمد بن سليمان السعيدي.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في «اللسان» فقال:
 محمد بن سليمان العبدي بيض له ابن ابي حاتم مجهول. ا ه كلام الذهبي.
 ثم قال الحافظ: وذكره ابن حبان في «الثقات» وقال: يروي عن هارون الاعور.
 وروي عنه اسحاق بن منصور السلولي. ا ه.
    
 محمد بن سلام الجمحي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو محمد احمد بن عبد الله المزني، ثنا ابو خليفة، ثنا محمد بن سلام الجمحي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال محمد بن سلام العلامة ابو عبد الله الجمحي وولاءهم لقدامة بن مظعون كان عالما اخباريا اديبا بارعا.
 وذكر عن الحسين بن فهم انه توفي في اثنتين وثلاثين، اي بعد الماءتين.
 ثم ذكر عن بعضهم انه توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 ثم قال الذهبي: قلت: عاش نيفا وتسعين سنة.
    
 محمد بن شاذان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 وحدثنا محمد بن صالح بن هانء، ثنا ابو سعيد محمد بن شاذان .
 
 ترجمه الذهبي في «تاريخ الاسلام» في المجلد الذي في حوادث ماءتين وواحد وثمانين الي ماءتين وتسعين (ص ) فقال رحمه الله:
 محمد بن شاذان ابو سعيد النيسابوري الاصم شيخ عالم متقن.
    
 محمد بن شداد المسمعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه ابو بكر بن عبد الله بن ابراهيم بن عمرو البزار ببغداد، ثنا ابو يعلي محمد بن شداد المسمعي.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 محمد بن شداد بن عيسي الشيخ، المعمر المسند ابو يعلي المسمعي البصري، ثم البغدادي المتكلم المعتزلي الملقب بزرقان.
 اخر من حدث عن يحيي بن سعيد.
 وذكر من الرواة عنه ابا بكر الشافعي.
 ثم ذكر ان البرقاني قال: ضعيف جدا كان الدارقطني يقول: لا يكتب حديثه.
 وقال ابو بكر الشافعي: مات سنة ثمان وسبعين وماءتين.
 وقال ابو العباس بن عقدة: توفي سنة تسع وسبعين.
 ثم ذكر الذهبي في ترجمته حديثا وقال: انه المتهم به.
    
 محمد بن صالح بن جميل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه علي بن عيسي، ثنا محمد بن صالح بن جميل.
 ترجمه الذهبي في «الميزان» والحافظ ابن حجر في «لسان الميزان» فقال الذهبي:
 
 محمد بن صالح الطبري عن ابي كريب روي عنه اهل همذان ليس بذاك اتهم بالكذب، وكان مخلطا وله رحلة وحفظ انتهي.
 قال الحافظ: وذكر شيرويه في «طبقات همذان» وكناه ابا الحسن ونقل عن ابي جعفر الصفار انه انكشف امره بالري، وكان ابن ابي حاتم اكرمه، ثم اظهر امره فاخرج من الري وساءت حالته.
 روي عن بندار وغيره.
 وروي عنه علي بن الحسن بن الربيع وغيره.
    
 محمد بن صالح الهاشمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح) سمعت قاضي القضاة ابا الحسن محمد بن صالح الهاشمي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (ابن ام شيبان)
 قاضي القضاة ابو الحسن محمد بن صالح بن علي وساق نسبه الي عبد الله بن عباس رضي الله عنه وذكر انه صاهر ابا عمر القاضي.
 وذكر انه كان كبير القدر اماما.
 وذكر انه مات فجاة في جمادي الاولي سنة تسع وستين وثلاثماءة وله ست وسبعون سنة.
    
 محمد بن صالح بن هانء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء.
 ترجمه الحافظ ابن كثير في «البداية والنهاية» (ج ص) الا انه قال: محمد بن صالح بن يزيد (وهو هو بلا ريب) وقول ابن كثير: ابن يزيد وهم.
 
 ثم قال: ابو جعفر الوراق، وكان يفهم ويحفظ، وكان ثقة زاهدا لا ياكل الا من كسب يده ولا يقطع صلاة الليل. ا ه المراد.
 ذكره ابن كثير في وفيات سنة اربعين وثلاثماءة.
 وذكر السمعاني في «الانساب» في مادة الاحنف في ترجمة محمد بن عبد الله بن خليفة ان الحاكم قال في محمد بن صالح بن هانء: انه ثقة مامون.
 وله ترجمة في «الطبقات الكبري» للسبكي (ج ص) فقال رحمه الله:
 محمد بن صالح بن هانء الوراق النيسابوري. وذكر ترجمته.
 وفي «المنتظم» (ج ص) فقال:
 محمد بن صالح بن هانء بن زيد ابو جعفر الوراق وذكر ترجمته فعلم انه في «البداية والنهاية» سقط اسم جده هانء وتصحف زيد الي يزيد والله اعلم.
    
 محمد بن صالح الكيليني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص) من «معرفة السنن والاثار» لان بعض السند ساقط من «المستدرك».
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ قال اخبرنا محمد بن صالح الكيليني بالري.
 له ذكر في «تبصرة المنتبه بتحرير المشتبه» قال الحافظ رحمه الله في مادة الكيليني: وبزيادة ياء ساكنة وكسر الكاف قبلها محمد بن صالح الكيليني الرازي روي عنه حمزة الكناني.
 والمترجم له في «المستدرك» (ج ص).
 وذكره ابن ناصر في «توضيح المشتبه» بنفس الكلام المتقدم.
 
    
 محمد بن صدقة الفدكي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو بكر بن اسحاق اخبرنا الحسن بن علي بن زياد، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا محمد بن صدقة الفدكي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (/ ) فقال:
 محمد بن صدقة الفدكي ابو عبد الله كان يسكن ناحية المدينة.
 روي عن مالك روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي، سمعت ابي يقول ذلك.
    
 محمد بن الصنوع: صوابه محمد بن الضوء ياتي.
    
 محمد بن الضحاك بن عثمان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو عبد الله الاصبهاني، ثنا الحسن بن جهم، ثنا الحسين بن فرج، ثنا محمد بن عمر حدثني محمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج ص) فقال:
 محمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي روي عن ابيه عن يعقوب بن حميد، سمعت ابي يقول ذلك. ا ه
 وذكره الامام ابو عبد الله الجعفي رحمه الله في «التاريخ الكبير» وذكره ابو حاتم بن حبان رحمه الله في «الثقات» ووقع فيه محمد بن الضحاك عن عثمان وصوابه ابن.
 وذكر انه روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي واهل المدينة. ا ه.
 (ابو احمد مقبول بن علي الوجيه)
 
    
 محمد بن الضوء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 وحدثنا احمد بن الليث الكرميني، ثنا محمد بن الضوء.
 ذكره السمعاني رحمه الله في «الانساب» في مادة الكرميني فقال: ابو عبد الله محمد بن الضوء بن المنذر بن يزيد الشيباني الكرميني له نسخة يرويها عنه ابو حامد احمد بن الليث الكرميني.
 الي ان قال: مات سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
 ووصفه الخليلي في «الارشاد» (ج ص) بانه عالم زاهد يزار قبره.
 وذكر ان احمد بن الليث الكرماني قال حدثني محمد بن الضواء+ الشيباني باحاديث صحاح.
    
 محمد بن طاهر بن يحيي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني محمد بن طاهر بن يحيي.
 ترجمه السمعاني في «الانساب» في مادة «الفلقي» فقال:
 ابو الحسين محمد بن طاهر بن يحيي بن قبيصة الفلقي من اهل نيسابور كان ابوه من كبار المحدثين لاصحاب الراي، وابو الحسين هذا سمع اباه وابا العباس محمد بن اسحاق الثقفي واقرانهما توفي سنة اربع وسبعين وثلاثماءة. ا ه من «الانساب».
 (نايف الحيمي)
 
    
 محمد العبدري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو عبد الله الاصبهاني، ثنا الحسن بن جهم، ثنا الحسين بن فرج، ثنا محمد بن عمر حدثني ابراهيم بن محمد العبد ري عن ابيه.
    
 محمد بن عاصم العدل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو الطيب محمد بن عبد الله الشعيري، ثنا محمد بن عاصم العدل.
 لعله الذي ترجمه الذهبي في «تاريخ الاسلام» (وفيات ) ص () فقال:
 محمد بن عاصم بن ياسين بن عبد الاحد القتباني المصري.
 سمع الربيع بن سليمان.
    
 محمد بن عبد الرحمن القرشي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا محمد بن عبد الرحمن القرشي بهراة.
 قال ابو احمد المكي:
 هو السامي المتقدم فالسامي نسبة الي سام بن لءي بن غالب بن فهر فهو قرشي والحمد لله رب العالمين.
    
 محمد بن العباس الشهيد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو عبد الله محمد بن العباس الشهيد رحمه الله تعالي.
 ترجمه الخطيب (ج ص) فقال:
 
 محمد بن العباس بن احمد بن عصم ابو عبد الله بن ابي ذهل الضبي ويعرف بالعصمي من اهل هراة.
 وذكر جملة من مشايخه ومن الرواة عنه، ثم قال: وكان المعصمي ثبتا ثقة نبيلا رءيسا جليلا من ذوي الاقدار وله افضال بين علي الصالحين والفقهاء والمستورين، ثم ذكر انه استشهد لسبع بقين من صفر سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.
    
 محمد بن العباس الكابلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني محمد بن احمد بن تميم الحنظلي ببغداد، ثنا محمد بن العباس الكابلي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج ص) فقال:
 محمد بن العباس بن الحسن بن ماهان ابو عبد الله المروزي يعرف بالكابلي.
 الي ان قال: وذكره الدارقطني وقال: ثقة.
 وذكر عن ابن المنادي ان ابا عبد الله الكابلي مات ببغداد في سنة سبع وسبعين وماءتين، وكان له ادني حفظ ولم يكن عند الناس بالمحمود في مذهبه ولا في روايته.
 
 وذكر عن ابن قانع انه قال: مات في سنة احدي وثمانين وماءتين.
 قال الخطيب: وكذلك قرات بخط محمد بن مخلد وذكر ان وفاته كانت في رجب.
    
 محمد بن سليمان بن يوسف السليطي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا علي بن بندار الزاهد حدثني ابو بكر محمد بن سليمان بن يوسف السليطي.
 الظاهر انه ابو العباس محمد بن العباس بن يوسف.
 وقد ترجم له السمعاني في «الانساب» في مادة السليطي (اي هذا) محمد بن العباس بن يوسف بن القاسم بن سليمان بن سليط النيسابوري السليطي من المدينة الداخلة بنيسابور.
 سمع بخراسان اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ومحمد بن رافع وبالعراق هناد بن السري وابا كريب وبالحجاز عبد الجبار بن العلاء.
 روي عنه ابو الفضل بن ابراهيم وعبد الله بن سعد والمشايخ.
    
 محمد بن العباس الصيدلاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو زرعة الرازي، ثنا بكر بن احمد بن حفص، ثنا محمد بن العباس الصيدلاني.
    
 محمد بن عبد الله الشافعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي.
 
 ترجمه الذهبي في «السير» (ج ص) فقال رحمه الله:
 (الشافعي)
 محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدويه الامام، المحدث، المتقن، الحجة، الفقيه مسند العراق ابو بكر البغدادي الشافعي البزار السفار صاحب الغيلنيات العالية.
 مولده بجبل في سنة ستين وماءتين عام مولد الطبراني.
 وكانت وفاته في شهر ذي الحجة سنة اربع وخمسين وثلاثماءة.
    
 محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 كما حدثناه ابو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي ببغداد.
 ترجمه الخطيب في «التاريخ» (ج ص) فقال رحمه الله:
 محمد بن عبد الله بن احمد بن عتاب بن محمد بن ابي الورقاء فايد بن عبد الرحمن ابو بكر العبدي وقال: كان ثقة.
 قال ابن عتاب: ولدت في شعبان لست بقين من سنة اثنتين وستين وماءتين.
 ثم قال الخطيب: قرات في كتاب ابي الحسن بن رزقويه توفي محمد بن عبد الله بن عتاب في يوم الاثنين لخمس بقين من المحرم سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
 ثم قال الخطيب: وحدثني عبيد الله بن ابي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان ابن عتاب مات في صفر من سنة اربع واربعين وثلاثماءة. ا ه
    
 محمد بن عبد الله الصفار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار.
 قال الامام الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص):
 
 (الصفار)
 الشيخ، الامام، المحدث، القدوة ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني الصفار الزاهد.
 الي ان قال: وسمع بفارس من احمد بن مهران بن خالد.
 وذكر +من الرواة عنه ابا عبد الله الحاكم.
 ثم نقل الذهبي رحمه الله عن الحاكم انه قال: توفي الشيخ في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة وله ثمان وتسعون سنة.
    
 محمد بن عبد الله الجراح:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 ++حدثناه ابو بكر محمد بن عبد الله الجراحي بمرو++.
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن الجراح العدل الحافظ بمرو.
 قال ابن منده في «الكني والالقاب» ص  رقم () ابو بكر محمد بن عبد الله بن الجراح، ثنا عن عمرو بن عمران المروزي. ا ه.
    
 محمد بن عبد الله الجراحي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه ابو بكر محمد بن عبد الله الجراحي بمرو.
 الظاهر انه محمد بن عبد الله بن عبد الصمد ابو بكر الجراحي الذي ترجمه الخطيب (ج ص) فقال رحمه الله: محمد بن عبد الله بن عبد الصمد ابو بكر الجراحي حدث عن ابي الاشعث احمد بن المقدام العجلي وحميد بن الربيع وعلي بن الحسين بن اشكاب ومحمد بن عمرو بن حنان والحسن بن محمد الزعفراني وسعدان بن نصر وعلي بن داود القنطري وعباس
 
 الدوري ومحمد بن ابي العوام الرياحي وجعفر الصاءغ واسماعيل بن اسحاق القاضي احاديث مستقيمة. روي عنه ابو الطيب عثمان بن عمرو بن المنتاب.
    
 محمد بن جعشم الصنعاني:
 قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الزاهد الحيري، ثنا محمد بن اسحاق الصنعاني صنعاء اليمن، ثنا محمد بن جعشم الصنعاني.
 ذكر تمييزا في «تهذيب الكمال» (ج ص) قال المزي رحمه الله: محمد بن عبد الله بن جعشم الصنعاني ابو سالم يقال له: ابن بوذويه يروي عن سفيان بن عيينة وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد.
 ويروي عنه احمد بن محمد بن رزيق الصنعاني وعبيد بن محمد الكشوري.
 ذكره ابن حبان في «الثقات».
    
 محمد بن عبد الله بن جورويه الرازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص):
 حدثنا ابو عمرو محمد بن احمد بن اسحاق العدل، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن جورويه الرازي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج ص) فقال رحمه الله:
 محمد بن عبد الله بن جورويه ابو بكر الرازي وقيل الجنديسابوري.
 وذكر عنه راويين قال: وغيرهما ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 قال محمد السياغي:
 وذكر الخطيب ان محمد بن عبد الله الشيباني قال: حدثنا ابو بكر
 
 محمد بن عبد الله بن جورويه الجنديسابوري ببغداد سنة احدي عشرة وثلاثماءة . ا ه المراد منه.
 فاستنبط السمعاني منها ان المترجم له مات بعد سنة احدي عشرة وثلاثماءة كما نبه عليه المعلمي رحمه الله في تعليقه علي «الانساب» (ج ص).
    
 محمد بن عبد الله بن الحسن الاصبهاني: ياتي في الحسين.
    
 محمد بن عبد الله بن الحسن العدل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن الحسن العدل بمرو.
    
 محمد بن عبد الله المستعيني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني قاضي القضاة ابو الحسن محمد بن صالح، ثنا محمد بن عبد الله المستعيني.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج ص) فقال:
 محمد بن عبد الله بن الحسين ابو بكر العلاف ويعرف بالمستعيني كان ينزل بسوق يحيي.
 وذكر من مشايخه عبد الله بن علي المديني وقال الخطيب: انه كان ثقة.
 وذكر عن ابن قانع انه مات في شعبان من سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
    
 محمد بن عبد الله بن الحسن:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا ابو عبد الله محمد بن
 
 عبد الله بن الحسن الاصبهاني.
 ترجم له ابو الشيخ في «طبقات اصبهان» (ج ص) فقال:
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسن بن حفص الهمذاني توفي سنة خمس وثمانين وماءتين وذكر من شيوخه محمد بن بكير.
 وترجمته ايضا في اخبار اصبهان لابي نعيم (ج ص).
    
 محمد بن عبد الله بن دينار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء، وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار.
 ترجمه الذهبي في «السير» (ج ص) فقال رحمه الله:
 (ابن دينار)
 الامام، الفقيه، المامون، الزاهد ، العابد ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار النيسابوري الحنفي.
 وذكر من شيوخه الحسين بن الفضل المفسر.
 ومن الرواة عنه ابا عبد الله الحاكم.
 الي ان قال رحمه الله: وقال الخطيب: ثقة وتوفي في غرة صفر سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
    
 محمد بن عبد الله بن رسته:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو عبد الله الاصبهاني، ثنا محمد بن عبد الله بن رسته.
 
 ترجمه الذهبي في «السير» (ج ص) فقال:
 (ابن رسته)
 الحافظ، المحدث، الصدوق ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن رسته بن الحسن بن عمر بن زيد الضبي المديني من كبراء اصبهان.
 وذكر من مشايخه سليمان الشاذكوني.
 الي ان قال: توفي في سنة احدي وثلاثماءة ارخه ابو القاسم بن +منده.
  – محمد بن عبد الله بن رواد:
 قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح ):
 اخبرني ابو جعفر احمد بن عبيد الحافظ الاسدي بهمذان، ثنا ابراهيم بن الحسين بن ابي مصعب ومحمد بن عبد الله بن رواد.
    
 محمد بن عبد الله بن ابي الزبير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله +بن ابي الزبير.
 صوابه ابن ابي الوزير، وقد تقدم.
    
 محمد بن عبد الله بن زكرياء الفقيه:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكرياء الفقيه.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 
 (ابن حيويه)
 الشيخ، الامام، المعمر، الفقيه الفرضي القاضي ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكرياء بن حيويه النيسابوري، ثم المصري الشافعي.
 الي ان قال: وثقه ابن ماكولا فقال: كان ثقة نبيلا ذكر انه ولد سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
 الي ان قال الذهبي: توفي ابن حيويه في رجب سنة ست وستين وثلاثماءة.
    
 محمد بن محمد بن عبد الله الزمجاري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله الزمجاري.
 لعله ابو جعفر الجمال.
    
 محمد بن عبد الله بن سعيد الواسطي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني مخلد بن جعفر الباقرحي، ثنا محمد بن جرير الفقيه حدثني محمد بن عبد الله بن سعيد الواسطي.
 ذكره بحشل في «تاريخ واسط» وروي عنه وذكر (ص ) انه مستملي يزيد بن هارون.
 وترجم له (ص ) وذكر من طريقه حديثا.
 وقد ذكر من شيوخه ابن جرير في «تفسيره» في مواضع وقال احمد شاكر رحمه الله: لم اجد له ترجمة.
    
 محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي، ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال رحمه الله:
 
 (مطين)
 الشيخ، الحافظ، الصادق محدث الكوفة ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الملقب بمطين.
 قال الذهبي رحمه الله: عاش خمسل وتسعين سنة، ثم نقل عن الخليلي قوله: وتوفي في ربيع الاخر سنة سبع وتسعين وماءتين.
    
 محمد بن عبد الله بن سوار الهاشمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا بذلك ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر العدل المامون من اصل كتابه، ثنا محمد بن عبد الله بن سوار الهاشمي.
 الذي يظهر لي انه محمد بن سوار الكوفي المترجم في «تهذيب الكمال» والله اعلم.
    
 محمد بن عبد الله العمري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني محمد بن عبد الله العمري.
 وفي (ج ص):
 حدثناه ابو الحسن محمد بن عبد الله بن صبح العمري.
 وفي (ص ) اليعمري.
    
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن المسروقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرناه ابو بكر بن ابي دارم الحافظ، ثنا محمد بن عبد الله بن
 
 عبد الرحمن بن محمد الكندي.
 هو محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن المسروقي.
 كما في ترجمة شيخه عون بن سلام القرشي من «تهذيب الكمال».
 وقد ترجمه الخطيب رحمه الله في «التاريخ» (ج ص) فقال:
 محمد بن عبد الرحمن ابو عبد الله المسروقي حدث عن وجوده في كتاب جده.
 روي عنه محمد بن مخلد في مسند ابي حنيفة.
    
 محمد بن عبد الله البيروتي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو علي الحافظ، ثنا محمد بن عبد الله البيروتي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (مكحول)
 الحافظ، الامام، المحدث، الرحال ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن عبد السلام بن ابي ايوب البيروتي ولقبه مكحول.
 الي ان قال: مات في اول جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
    
 محمد بن عبد الله بن عتيك:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، ثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم التيمي عن محمد بن عبد الله بن عتيك.
 ترجم له ابن حبان (ج ص) فقال:
 
 محمد بن عبد الله بن عتيك الاوسي الانصاري من بني معاوية بن مالك بن عوف من اهل المدينة يروي عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 روي عنه محمد بن ابراهيم التيمي. ا ه المراد.
 (فتحي بن علي الطيب)
    
 محمد بن عبد الله بن عمرويه الصفار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عمرويه الصفار ببغداد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (ابن علم)
 الشيخ، المعمر، ابو بكر، وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عمرويه البغدادي الصفار المعروف بابن علم.
 له جزء مشهور سمعناه.
 وذكر من مشايخه احمد بن ابي خيثمة وهو احمد بن زهير.
 الي ان ذكر عن الخطيب انه قال: لم اسمع احدا يقول فيه الا خيرا.
 وجميع ما عنده جزء مات في شعبان سنة تسع واربعين وثلاثماءة، ثم قال: يقال اتي عليه ماءة سنة وسنة.
    
 محمد بن عبد الله بن قريش الوراق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو بكر بن قريش:
 ترجمته في «الانساب» للسمعاني رحمه الله في مادة الريونجي فقال: وابو بكر محمد بن عبد الله بن قريش الوراق الريونجي، وكان من اهل العلم والصدق سمع الحسن بن سفيان ومسدد بن قطن وغيرهما سمع منه الحاكم ابو عبد الله الحافظ وقال:
 
 ابو بكر الريونجي كان كثير الحديث حسن الخط صدوقا في الرواية سمع قبل الثلاثماءة واكثر عن الطبقة الثانية قرات عليه مسند الحسن بن سفيان في المسجد الجامع سنة احدي او اثنتين وخمسين وثلاثماءة وسمع خلق كثير بقراءتي عليه وعندي بخطه جملة توفي يوم الخميس الرابع والعشرين من شعبان سنة اثنتين وستين وثلاثماءة. ا ه.
 (مقبول بن علي الوجيه)
    
 محمد بن عبد الله بن ماهان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن القاضي بهمذان، ثنا محمد بن عبد الله بن ماهان.
 ذكره ابو نعيم رحمه الله في «اخبار اصبهان» (ج ص) فقال:
 محمد بن عبد الله بن ماهان ابو بكر كثير الحديث كان يحج كل سنة توفي بمكة، ثم ذكر في ترجمته ثلاثة احاديث.
    
 محمد بن عبد الله بن محمد الدورقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني محمد بن عبد الله بن محمد الدورقي.
 له ترجمة في «الوافي بالوفيات» (ج ص) قال الصفدي رحمه الله: الحافظ الجوزقي محمد بن عبد الله بن محمد بن زكرياء الحافظ ابو بكر الشيباني الجوزقي بالجيم المفتوحة والواو ساكنة والزاي المفتوحة وبعدها قاف شيخ نيسابور وابن محدثها صنف " المسند الصحيح علي كتاب مسلم " قال
 
 الحاكم: انتقيت له فواءد في عشرين جزءا، ثم بعدها ظهر سماعه من السراج.
 توفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة.
 وجوزق قرية من قري نيسابور. ا ه
 وفي " النجوم الزاهرة " (ج ص) كان حافظا اماما.
    
 محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه محمد بن صالح بن هانء وابو بكر بن عبد الله.
 ترجمه الذهبي في «السير» (ج ص) فقال رحمه الله:
 (ابن شيرويه)
 الشيخ، المعمر، ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن شيرويه النيسابوري نزيل فارس بمدينة فسا، ثقة صدوق.
 سمع الحسن بن سفيان.
 ثم ذكر عن ابن شيرويه انه قال: ولدت سنة احدي وثمانين وماءتين، وذكر انه توفي سنة ثمانين وثلاثماءة وله تسع وتسعون سنة.
    
 محمد بن عبد الله المزني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن محمد بن اسحاق الصغاني.
 وحدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله المزني.
 ترجمه الخطيب (ج ص) فقال رحمه الله:
 محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بشر بن مغفل بن حسان بن عبد الله بن مغفل المزني صاحب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يكني ابا عبد الله وهو من اهل هراة وذكر من شيوخه علي بن محمد بن عيسي الحكاني. .
 
 ثم قال الخطيب: وكان ثقة.
 ثم ذكر عن محمد بن عبد الله النيسابوري ان محمد بن عبد الله المغفلي مات بنيسابور في يوم السبت الثامن عشر من جمادي الاولي سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة، وقد قارب الثمانين.
    
 محمد بن عبد الله بن محمد المقرء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء الامام بمكة في المسجد الحرام.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في «تاريخ الاسلام» وفيات () ص () فقال:
 محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن ابي عبد الرحمن (وهو عبد الله بن يزيد المقرء) المكي روي عن علي بن عبد العزيز وغيره.
 ثم قال: وقيل مات سنة اربع واربعين. ا ه بتصرف.
 وله ترجمة في «غاية النهاية» (ج ص) وذكر ان كنيته ابو يحيي. ا ه
    
 محمد بن عبد الله التاجر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 فحدثناه ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله التاجر.
 وفي «المستدرك» (ج ص) بعد عبد الله بن ابي الوزير.
 
 قال ابو احمد المكي ترجمه السمعاني رحمه الله في «الانساب» في مادة الجحافي فقال:
 ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الوزير التاجر الجحافي كان شيخا صالحا وذكر من مشايخه ابا حاتم محمد بن ادريس الرازي، ثم قال: سمع منه الحاكم ابو عبد الله الحافظ وقال عنه كان من الصالحين، وكان صحيح السماع توفي لعشر بقين من شهر رمضان سنة احدي واربعين وثلاثماءة وهو ابن احدي وتسعين سنة.
 وذكره الذهبي في «تاريخ الاسلام» وفيات () ص () وقال: عاش تسعين سنة. ا ه المراد.
    
 محمد بن عبد الله بن احمد الحفيد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد الحفيد.
 ترجمه ابن نقطة رحمه الله في «تكملة الاكمال» (ج ص) فقال في مادة الحفيد اما الحفيد بفتح الحاء المهملة وكسر الفاء وسكون الياء فهو ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن يوسف النيسابوري يقال له الحفيد وهو ابن بنت العباس بن حمزة الواعظ ويقال له العماني ايضا.
 وذكر من مشايخه الحسين بن الفضل البجلي.
 ومن الرواة عنه الحاكم.
 توفي بهراة في شهر رمضان من سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
    
 محمد بن عبد الله بن مرزوق:
 صوابه ابن عبيد الله بن مرزوق ياتي.
 
    
 محمد بن عبد الله بن مسلم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا بحر بن نصر، ثنا عبد الله بن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال عن محمد بن عبد الله بن مسلم.
 ذكره الحافظ رحمه الله في «لسان الميزان» فقال:
 محمد بن عبد الله بن مسلم عن ابي مسلم الخولاني وعنه سعيد بن ابي هلال.
 قال الذهبي في «مختصر المستدرك» مجهول. ا ه
 قال ابو عبد الرحمن: ثم قال الذهبي: وان كان ابن اخي الزهري فالسند منقطع.
    
 محمد بن عبد الله الجوهري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو الحسن محمد بن عبد الله الجوهري.
 ترجمه السمعاني في «الانساب» في السني فقال رحمه الله:
 وابو الحسن محمد بن عبد الله بن موسي السني التاجر من اهل مرو نافلة يحيي بن زكرياء السني يروي عن ابي الموجه وعبدان بن محمد، وكان ثقة في الحديث كذوب اللهجة في المعاملات وحديث الناس.
 مات نيف واربعين وثلاثماءة هكذا ذكره ابن ماكولا وقال: ذكره ابن ابي معدان.
 
 قال السمعاني: قلت: روي عنه ابو عبد الله الحافظ البيع، وابو عبد الله بن منده الاصبهاني.
 (محسن السياغي)
    
 محمد بن عبد الله البيروتي:
 اسم جده عبد السلام تقدم.
    
 محمد بن عبد الله الجراحي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه ابو بكر محمد بن عبد الله الجراحي بمرو.
 الظاهر انه محمد بن عبد الله بن عبد الصمد ابو بكر الجراحي الذي ترجمه الخطيب (ج ص) فقال رحمه الله: محمد بن عبد الله بن عبد الصمد ابو بكر الجراحي حدث عن ابي الاشعث احمد بن المقدام العجلي وحميد بن الربيع وعلي بن الحسين بن اشكاب ومحمد بن عمرو بن حنان والحسن بن محمد الزعفراني وسعدان بن نصر وعلي بن داود القنطري وعباس الدوري ومحمد بن ابي العوام وجعفر الصاءغ واسماعيل بن اسحاق القاضي احاديث مستقيمة. روي عنه ابو الطيب عثمان بن عمرو.
    
 محمد بن عبد الله السلمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه ابو زكرياء يحيي بن محمد العنبري، ثنا محمد بن سلمة ومحمد بن عبد الله السلمي.
 لم نجد له ترجمة محمد بن عبد الله.
    
 محمد بن عبد الله الشافعي: اسم جده ابراهيم تقدم.
    
 محمد بن عبد الله الشعيري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 
 اخبرنا ابو الطيب محمد بن عبد الله الشعيري.
 وفي (ج ص): اخبرني محمد بن عبد الله بن احمد الشعيري.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في «تاريخ الاسلام» وفيات ( – ) (ص ) فقال:
 محمد بن عبد الله الشعيري ابو الطيب النيسابوري شيخ الحاكم. ا ه.
 وقد ذكره السمعاني رحمه الله في مادة: الرخي من الرواة عن هارون بن عبد الصمد بن حسان بن عبدوس بن حسان الرخي فقال: وابو الطيب محمد بن عبد الله هو الشعيري.
    
 محمد بن عبد الله الصراري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني محمد بن صالح بن هانء، ثنا الفضل بن محمد الشعراني، ثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني ابن الهاد عن محمد بن عبد الله الصراري.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج ص) فقال:
 محمد بن عبد الله الصراري، وصرار موضع بالمدينة وذكر من مشايخه عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين.
 روي عنه ابن الهاد، سمعت ابي يقول ذلك، وسمعته يقول: هو شيخ.
    
 محمد بن عبد الله الصفار: اسم جده احمد تقدم.
    
 محمد بن عبد الله الوراق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرناه محمد بن عبد الله الوراق.
 هو محمد بن عبد الله بن قريش. تقدم.
 
    
 محمد بن عبد الاعلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا الشيخ ابو بكر بن اسحاق انبا محمد بن شاذان الجوهري ثنا عامر بن ابراهيم الانباري، ثنا فرج بن فضالة عن محمد بن عبد الاعلي.
 هو محمد بن عبد الاعلي بن عدي البهراني الحمصي كما في ترجمة ابيه من «تهذيب التهذيب».
 واما محمد فلم اقف له علي عين ولا اثر.
 والحديث في «المسند» (ج ص) من طريق فرج، وهو ابن فضالة عن محمد بن عبد الاعلي عن ابيه عن عبد الله بن عمرو عن ابيه فذكره.
    
 محمد بن عبد الحميد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو بكر محمد بن عبد الحميد.
    
 محمد بن عبد ربه:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني علي بن بندار الزاهد، ثنا ابو جعفر محمد بن ابي عون النسوي، ثنا محمد بن عبد ربه ابو تميلة.
 ترجمه ابن حبان في «الثقات» (ج ص) فقال:
 ابو تميلة اسمه محمد بن عبد ربه بن سليمان المروزي يروي عن الفضيل بن عياض.
 حدثنا عنه محمد بن احمد بن ابي عون وغيره يخطء ويخالف.
 زاد الحافظ في «لسان الميزان» وروي له البيهقي في «الشعب» حديثا منكرا من روايته عن الفضل بن موسي السيناني وعنه صالح بن كامل وضعفه.
 
    
 محمد بن عبد الرحمن بن عبد الملك:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف القاضي، ثنا موسي بن اسحاق القاضي، ثنا مسروق بن المرزبان، ثنا يحيي بن زكرياء بن ابي زاءدة قال قال ابن اسحاق حدثني محمد بن جعفر بن الزبير ومحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حسين.
 ترجمه ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (ج ص) فقال:
 محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حصن التيمي.
 وذكر انه روي عن عروة وروي عنه ابن اسحاق فقط. ا ه.
 وذكره ابن حبان في «الثقات» وقال كان صواما وقواما من المتعبدين. ا ه.
    
 محمد بن عبد الرحمن الدغولي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (الدغولي)
 الامام، العلامة، الحافظ، المجود، شيخ خراسان ابو العباس محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السرخسي الدغولي.
 وذكر من شيوخه محمد بن مشكان.
 ومن الرواة عنه ابا علي النيسابوري.
 
 الي ان قال: قال الحاكم: سالت محمد بن عبد الرحمن بن الدغولي عن وفاة جده فقال في سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
    
 محمد بن عبد الرحمن الدغولي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي يقول: سمعت ابا العباس الدغولي.
 ترجمه السمعاني في «الانساب» في مادة الدغولي فقال رحمه الله:
 وحفيده اي حفيد ابي العباس محمد بن عبد الرحمن بن سابور الدغولي ابو العباس محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الدغولي كان زعيم سرخس سمع جده ابا العباس سمع منه الحاكم ابو عبد الله الحافظ وذكره في «التاريخ» فقال: ابو العباس الدغولي صحبنا ببخاري ونيسابور وسرخس، وكان من اعيان اولاد الاكابر سمع جده واقرانه، وكان له بسرخس مجلس الاملاء ورد نيسابور غير مرة وحدث وتوفي بسرخس سنة خمس وستين وثلاثماءة. ا ه
 اقول: شيخ ابي العباس الدغولي هنا الحافظ صالح بن محمد جزرة فالذي يظهر لي ان الحفيد الذي يصلح ان يكون راويا عن صالح جزرة والحاكم وان لم يرو عنه هنا مباشرة فلا يمنع ان يروي عنه بواسطة.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله المقرء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء الامام بمكة في المسجد الحرام.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «تاريخ الاسلام» وفيات () (ص ) فقال:
 محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن ابي عبد الرحمن (وهو عبد الله بن يزيد المقرء) المكي.
 روي عنه علي بن عبد العزيز وغيره.
 الي ان قال: وقد قرا علي اسحاق الخزاعي واقرا.
 ثم قال: وقيل مات سنة اربع واربعين. ا ه بتصرف .
 وله ترجمة في «غاية النهاية» (ج ص) وذكر ان كنيته ابو يحيي. ا ه
 (ابو احمد)
    
 محمد بن عبد الرحمن بن مجبر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرناه ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو، ثنا سعيد بن مسعود، ثنا يزيد بن هارون اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن مجبر.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 محمد بن عبد الرحمن بن المجبر العمري البصري عن نافع وعطاء قال يحيي: ليس بشء.
 وقال الفلاس: ضعيف وقال ابو زرعة: واه وقال البخاري: سكتوا عنه وقال النساءي وجماعة متروك.
 
    
 محمد بن عبد الرحمن بن معاوية العتبي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو زرعة الرازي، ثنا ابو سفيان محمد بن عبد الرحمن بن معاوية العتبي بمصر.
 ذكر في «الانساب» في ترجمة ابيه عبد الرحمن فقال: وعنه ابنه ابو سفيان محمد.
    
 محمد بن عبد الرحمن السامي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه ابو الحسن احمد بن محمد العنزي، ثنا محمد بن عبد الرحمن السامي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (السامي)
 الامام، المحدث، الثقة، الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الهروي.
 الي ان قال: مات في ذي القعدة سنة احدي وثلاثماءة علي الاصح.
 وقيل: توفي في صفر سنة اثنتين وثلاثماءة، وقد قارب الماءة.
    
 محمد بن عبد الرحمن الغفاري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو نعيم محمد بن عبد الرحمن الغفاري بمرو.
 
 ترجمه السمعاني في «الانساب» في نسبة الغفاري فقال رحمه الله: وابو نعيم محمد بن عبد الرحمن الغفاري المروزي اصله من بردفان شيخ عالم عابد دين سمع من عبدان بن محمد.
 الي ان قال: واكثر الحاكم ابو عبد الله الحافظ الرواية عنه في كتبه، وكان سكن سكة زريق من سكك مرو.
 توفي رحمه الله في سنة ستين وثلاثماءة بسنجدان.
    
 محمد بن عبد الرحمن القرشي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا محمد بن عبد الرحمن القرشي بهراة.
    
 محمد بن عبد الرحمن المقاتلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو النضر محمد بن يوسف الفقيه، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا محمد بن عبد الرحمن المقاتلي.
 في ترجمة الراوي عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي من «تهذيب الكمال» من مشايخه محمد بن عبد الرحمن القشيري فهل له نسبتان ام تصحف؟
 والقشيري ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (/ ) فقال:
 محمد بن عبد الرحمن المقدسي القشيري كان يسكن بيت المقدس الي ان قال: وسالته يعني اباه فقال متروك الحديث كان يكذب ويفتعل الحديث. ا ه المراد منه.
 والحديث في «المعجم الكبير» للطبراني (ج ص) وذكر المقدسي فالظاهر ان المقدسي تصحف الي المقاتلي.
 
    
 محمد بن عبد الرحيم بن عبد الله بن مسعود الظاهر انه عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود تقدم.
    
 محمد بن عبد الرحيم الهروي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عبد الرحيم الهروي بالرملة.
 قلت: لعله محمد بن عبد الرحمن الهروي السامي القرشي، وقد ترجم له.
 (ابو احمد المكي)
    
 محمد بن عبد السلام:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 وحدثنا ابو زكرياء يحيي بن محمد العنبري، ثنا محمد بن عبد السلام ,
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (محمد بن عبد السلام)
 ابن بشار النيسابوري الوراق الزاهد.
 وذكر من شيوخه اسحاق.
 الي ان نقل عن الحاكم انه قال: توفي عبد السلام في رمضان سنة ست وثمانين وماءتين.
    
 محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو العباس عبد الله بن الحسين القاضي بمرو، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا روح بن عبادة، ثنا محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عوف.
 
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج ص) فقال:
 محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف وذكر من الرواة عنه روح بن عبادة في حديث الاستسقاء.
 سالت ابي عنه فقال: هم ثلاثة اخوة: محمد بن عبد العزيز وعبد الله بن عبد العزيز وعمران بن عبد العزيز، وهو ضعفاء الحديث ليس لهم حديث مستقيم وليس لمحمد عن ابي الزناد والزهري وهشام بن عروة حديث صحيح. ا ه
 وقال الحافظ رحمه الله في «لسان الميزان»: قال البخاري:
 محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف القاضي منكر الحديث ويقال: بمشورته جلد مالك الامام.
 وقال النساءي: متروك، وقال الدارقطني: ضعيف.
 وقال الحافظ: قال ابو حاتم: هم ثلاثة اخوة.
 قلت (اي الحافظ): روي عنه ابنه ابراهيم وعبد الصمد بن حسان، وهو مقل. ا ه
 قال الخطيب: كان من اهل الفضل والسخاء روي عنه ابراهيم ابنه والواقدي ومعاوية بن بكر.
 وقال النساءي في «التمييز»: منكر الحديث. ا ه
    
 محمد بن عبد الكبير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، ثنا عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب حدثني محمد بن عبد الكبير.
 
 ترجمه ابن حبان رحمه الله في «الثقات» (ج ص) فقال:
 محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب المعولي الازدي ابو عبد الله.
 يروي عن عمه عبد السلام بن شعيب.
 روي عنه ابنه عبد القدوس بن محمد.
 مات سنة ست وماءتين.
    
 محمد بن عبد الكريم الديرعاقولي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن العباس الشهيد رحمه الله تعالي، ثنا ابو العباس الدغولي، ثنا محمد بن عبد الكريم الديرعاقولي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج ص) فقال:
 محمد بن عبد الكريم بن الهيثم ابو بكر الديرعاقولي.
 وذكر جملة من شيوخه، ثم قال: روي عنه محمد بن ابراهيم بن بيطر العاقولي ومحمد بن المظفر الحافظ وذكر ابن المظفر انه سمع منه سنة ثلاث وثلاثماءة، وكان ثقة.
    
 محمد بن عبد الواحد الزاهد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد صاحب ثعلب املاء ببغداد.
 ترجم له الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 
 (ابو عمر الزاهد)
 الامام، الاوحد، العلامة، اللغوي، المحدث ابو عمر محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم البغدادي الزاهد المعروف بغلام ثعلب.
 ولد سنة احدي وستين وماءتين.
 وذكر من مشايخه محمد بن عثمان العبسي.
 وذكر من الرواة عنه ابا عبد الله الحاكم.
 الي ان قال الذهبي: مات ابو عمر في ذي القعدة سنة خمس واربعين وثلاثماءة.
    
 محمد بن عبد الوهاب الحضرمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا احمد بن يعقوب الثقفي، ثنا محمد بن عبد الوهاب الحضرمي.
 الظاهر ان الصواب محمد بن عبد الله، وهو ابن سليمان مطين الحضري.
 وانظر (ج ص) احمد بن يعقوب عن مطين.
 (ابو احمد مقبول)
    
 محمد بن عبد بن عتبة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا عبد الباقي بن قانع الحافظ، ثنا صالح بن مقاتل بن صالح، ثنا محمد بن عبد بن عتبة.
 لعله محمد بن عبيد بن عتبة المترجم في «تهذيب التهذيب».
    
 محمد بن عبدوس بن كامل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 واخبرني احمد بن الحسن بن عبد الله، ثنا محمد بن عبدوس بن كامل.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (ابن عبدوس)
 الامام، الحجة، الحافظ ابو احمد محمد بن عبدوس بن كامل السراج السلمي البغدادي صديق عبد الله بن احمد وقيل: اسمه عبد الجبار ولقبه عبدوس.
 الي ان قال: مات في اخر رجب او اول شعبان سنة ثلاث وتسعين وماءتين رحمه الله.
    
 محمد بن عبدة بن الحكم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو بكر محمد بن عبد الله الجراحي العدل بمرو حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عطية المروزي، ثنا ابو عبد الله محمد بن عبدة بن الحكم بن مسلم بن بسطام بن عبد الله مولي سعد بن ابي وقاص.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله وقال:
 روي عن ابي معاذ النحوي الفضل بن خالد وعلي بن الحسن بن شقيق.
    
 محمد بن عبد الله بن مرزوق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ببغداد، ثنا محمد بن عبد الله بن مرزوق.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في «تاريخ الاسلام» في وفيات (  ) (ص   ) فقال:
 
 محمد بن عبيد الله بن مرزوق ابو بكر البغدادي الخطيب الخلال القاضي:
 روي عن عفان بن مسلم احاديث مستقيمة سوي حديث واحد تفرد به عن عفان، وهو موضوع.
 وعنه سبطه عمر بن محمد واسماعيل الخطبي توفي في جمادي الاولي سنة خمس وتسعين وماءتين. اه.
 وفي «تاريخ بغداد» ذكره الخطيب فقال: محمد بن عبيد الله بن مرزوق بن دينار وذكر له الحديث الذي تفرد به عفان، وهو منكر او موضوع. اه.
 * ملاحظة:
 في «الانساب» في نسبته: الخضيب بالضاد المعجمة وفي «تاريخ الاسلام» الخطيب وفي «تاريخ بغداد» الخصيب بالصاد المهملة.
 (ابو احمد الوجيه)
    
 محمد بن عبد الله بن محمد المقرء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء الامام بمكة في المسجد الحرام.
 ترجمه الحافظ الذهبي في «تاريخ الاسلام» وفيات () ص () فقال:
 محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن ابي عبد الرحمن (وهو عبد الله بن يزيد المقرء) المكي. روي عن علي بن عبد العزيز وغيره.
 
 الي ان قال: وقد قرا علي اسحاق الخزاعي واقرا.
 ثم قال: وقيل: مات سنة اربع واربعين. اه بتصرف.
 وله ترجمة في «غاية النهاية» (ج  ص ) وذكر ان كنيته ابو يحيي. اه.
    
 محمد بن عبيد الله الفارسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبيد الله الفارسي.
    
 محمد بن عبيد الله الفقيه:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وقد حدثنيه ابو بكر محمد بن عبيد الله الفقيه.
    
 محمد بن عبيد الفقيه:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني محمد بن عبيد الفقيه.
    
 محمد بن عثمان بن سعيد القرشي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة، ثنا محمد بن عثمان بن سعيد القرشي.
    
 محمد بن عثمان بن السماك:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو الحسين بن ابي عمرو السماك.
 هو محمد بن عثمان بن السماك ترجمه الخطيب رحمه الله في «تاريخ بغداد» (ج  ص ) فقال:
 
 محمد بن عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد الدقاق المعروف والده بابي عمرو السماك يكني ابا الحسين. وذكر من مشايخه ابا القاسم البغوي ووثقه. ثم ذكر عن احمد بن ابي جعفر القطيعي انه قال: توفي محمد بن عثمان بن احمد الدقاق ابو الحسين في شوال سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة. اه.
 (ابو احمد المكي)
    
 محمد بن عثمان بن ابي شيبة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو محمد احمد بن عبد الله المزني، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (محمد بن عثمان بن ابي شيبة)
 الامام، الحافظ، المسند ابو جعفر العبسي الكوفي.
 وذكر من مشايخه احمد بن يونس اليربوعي، ثم ذكر ان صالح جزرة قال: انه ثقة.
 وان ابن عدي قال: لم ار له حديثا منكرا فاذكره.
 وفي «تاريخ بغداد» (ج  ص ) عن جمع انهم كذبوا محمد بن عثمان ولكن الراوي عنهم ابو سعيد بن عقدة، وهو مقدوح فيه.
 ثم ذكر الخطيب عن البرقاني انه قال: لم ازل اسمع الشيوخ يذكرون انه مقدوح فيه.
 وذكر الخطيب عن ابن المنادي انه قال في محمد بن عثمان: اكثر الناس عنه علي اضطراب فيه.
 ثم ذكر الخطيب عن اسماعيل بن علي الخطبي انه توفي ودفن في يوم الثلاثاء
 
 لثمان عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة سبع وتسعين وماءتين.
 قال الخطيب: قلت: وببغداد كانت وفاته. اه.
 قلت: فالذي يظهر لي انه ضعيف واما تكذيب مطين له فلا يلتفت اليه لما بينهما من العداوة والله اعلم.
    
 محمد بن عصام:
 * قال الحاكم رحمه الله:
 حدثنا ابو الطيب محمد بن محمد الشعيري، ثنا محمد بن عصام.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (/ ) فقال:
 محمد بن عصام بن يزيد الاصبهاني المعروف والده بجبر خادم سفيان الثوري روي عن ابيه روي محمد بن يحيي بن منده.
 وقال ابن ناصر الدين الدمشقي في «توضيح المشتبه» (ج  ص ): ومحمد بن عصام بن ابي حمدان الفقيه القطواني عن محمد بن نصر المروزي توفي سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة.
    
 محمد بن عقبة الشيباني هو: محمد بن محمد بن عقبة نسب الي جده. ياتي.
    
 محمد بن علوان المقرء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرنا محمد بن علوان المقرء ببغداد.
 وفي (ج  ص ):
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عون المقرء ببغداد.
    
 محمد بن علي الفقيه الشاشي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر محمد بن علي الفقيه الشاشي.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (القفال الشاشي)
 الامام، العلامة، الفقيه، الاصولي، اللغوي، عالم خراسان ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل الشاشي الشافعي القفال الكبير امام وقته بما وراء النهر وصاحب التصانيف.
 وذكر من مشايخه ابا عروبة الحراني.
 ومن الرواة عنه الحاكم.
 وقد ذكر ان الحاكم ارخ وفاته في اخر سنة خمس وستين وثلاثماءة وكذا السمعاني وزاد انه ولد في سنة احدي وتسعين وماءتين.
  – محمد بن علي بن بكر العدل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الحسن محمد بن علي بن بكر العدل.
 وفي (ج  ص ) ابو الحسن محمد بن علي بن بكير.
 وفي (ج  ص ):
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن علي بن بكر العدل ابن ابنة ابراهيم بن هانء.
 وفي (ج  ص ) ابو الحسن محمد بن علي بن بكر السهمي: هو محمد بن الحسن بن علي بن بكر بن هانء. سياتي.
    
 محمد بن علي بن بطحاء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل حدثنا محمد بن علي بن بطحاء.
 في «تاريخ بغداد» في ترجمة ولده ابراهيم ذكر انه من تلامذة ابيه محمد. اه.
 
 قال ابو احمد المكي:
 ترجمه الخطيب ابو بكر بن ثابت في «تاريخ بغداد» (ج  ص ) فقال:
 محمد بن علي بن بطحاء بن علي بن مشعلة ابو بكر التميمي.
 وذكر من مشايخه: عفان بن مسلم ووثقه.
 وذكر عن الخطبي انه قال: ومات محمد بن علي بن بطحا في ذي القعدة سنة ست وثمانين وماءتين. اه.
    
 محمد بن علي بن الحسن الرقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو عمرو محمد بن احمد بن اسحاق العدل النحوي، ثنا محمد بن علي بن الحسن الرقي.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 محمد بن علي بن الحسن بن حرب ابو الفضل القاضي من اهل الرقة قدم بغداد وحدث بها.
 وقال: ان الدارقطني قال: انه ثقة.
 ثم ذكر عن ابي علي محمد بن سعيد الحراني قال: محمد بن علي بن الحسن بن حرب يكني ابا الفضل ولد سنة ثنتين وثلاثين وماءتين.
 ومات سنة اربع عشرة وثلاثماءة.
    
 محمد بن علي بن الحسن الحيري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الطيب محمد بن علي بن الحسن الحيري من اصل كتابه.
 قد اختلف في هذا الاسم ففي «تهذيب الكمال» في ترجمة شيخه
 
 محمد بن عبد الوهاب الفراء انه ابو الطيب احمد بن محمد بن الحسن المناديلي.
 وفي «الانساب» وغير موضع من «المستدرك» محمد بن احمد بن الحسن الحيري المناديلي، وقد ترجمنا لاحمد بن محمد بن الحسن المناديلي فهو واحد اختلف في اسمه وفي بعض نسبه والله اعلم.
    
 محمد بن علي الاسفراءيني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنيه ابو علي محمد بن علي الاسفراءيني من اصل كتابه وانا سالته.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (ابن السقاء)
 الامام، الحافظ، البارع، الثقة، ابو علي محمد بن علي بن حسين الاسفراءيني تلميذ الحافظ ابي عوانة كان ذا رحلة واسعة.
 وذكر من مشايخه علي بن عبد الله بن مبشر.
 ومن الرواة عنه ابا عبد الله الحاكم.
 ثم ذكر انه: توفي سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
    
 محمد بن علي بن دحيم الشيباني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 كما حدثناه ابو بكر محمد بن عبد الله بن عتاب العبدي ببغداد، وابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني بالكوفة.
 ترجمه الامام الذهبي في «السير » (ج  ص ) فقال:
 (ابن دحيم)
 الشيخ، الثقة، المسند، الفاضل محدث الكوفة ابو جعفر محمد
 
 بن علي بن دحيم الشيباني الكوفي.
 وذكر من شيوخه ابراهيم بن عبد الله العبسي القصار. ومن الرواة عنه الحاكم.
 ثم قال الذهبي: عاش الي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة وما وجدت وفاته بعد.
 ثم وجدت ابن حماد الكوفي +ورخ سنة اثنتين وخمسين انه حدث في اخرها.
 تنبيه:
 في (ص ): رحيم والصواب: دحيم بالدال، وقد تصحف كثيرا فتنبه لهذا.
    
 محمد بن علي الكاتب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا احمد بن سهل الفقيه ومحمد بن الكاتب البخاريان ببخاري. هو ابو علي محمد بن علي المذكر، سياتي.
 (ابو احمد المكي الوجيه)
    
 محمد بن علي الواعظ ببخاري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو علي محمد بن علي الواعظ ببخاري.
 ترجمه السمعاني في «الانساب» في مادة البرنوذي.
 وترجمه الحافظ في «اللسان» فقال: محمد بن علي بن شمر المذكر ابو علي النيسابوري الواعظ من قدماء شيوخ الحاكم.
 قال المزي في اثناء ترجمة احمد بن الخليل: ان المذكر من المعروفين بسرقة الحديث ويقال له: البرنوذي وبرنوذ من قري نيسابور قال الحاكم: سمع من
 
 احمد بن الازهر وسعيد بن يزيد واسحاق بن عبد الله بن رزين، فلو اقتصر علي هءلاء لصار محدث عصره لكنه حدث عن شيوخ ابيه محمد بن رافع واقرانه واتي ايضا عنهم بالمناكير فالشره يحملنا علي الرواية عن امثاله.
 مات سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة. اه.
 وقال الحاكم: سرق ابو علي المذكر حديث الاعمال فحدثنا به عن عبد الله بن هاشم عن يحيي بن سعيد القطان عن يحيي بن سعيد الانصاري بسنده.
 وهذا كان تفرد به علي بن محمد بن العلاء عن ابي هاشم.
 ثم حدث به ابو بكر الذهبي عن ابي هاشم، ثم سرقه منهما ابو علي.
 وقال ابن السمعاني في ترجمة هذا في «الانساب»: العجب من الحاكم يذكر انه من الشيوخ الذي حدث عنهم ابو علي ولم يدركهم عتيق بن يعقوب، ثم يخرج الحاكم في عوالي ابن عيينة عنه عن عتيق عن ابن عيينة عدة احاديث.
 قلت: انما اخرجه الهامي الطاهر علي شرطه لكون ابي علي حدثه فيها كذلك وان لم يكن ابو علي صادقا في دعوي سماعها نعم كان حقه ان يذكر ذلك عقيب تخريجها ولا يتبع بذكره ذلك في موضع اخر.
 (مقبول الوجيه)
    
 محمد بن علي بن يزيد الصاءغ:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو محمد دعلج بن احمد السجزي ببغداد، ثنا محمد بن علي بن يزيد الصاءغ.
 
 ترجمه الفارسي في «العقد الثمين» (ج  ص ) فقال:
 محمد بن علي بن زيد الصاءغ ابو عبد الله المكي محدث مكة.
 وذكر من شيوخه: سعيد بن منصور.
 ومن الرواة عنه دعلج بن احمد. وذكر عن ابن نقطة انه توفي سنة احدي وتسعين وماءتين في ربيعها الاول.
 وحكي ابن نقطة عن الدارقطني انه قرا بخط ابي جعفر الطحاوي انه توفي في النصف الاول من ذي القعدة.
 وجزم الذهبي في العبر بوفاته في ذي القعدة وقال: وهو في عشر الماءة. اه.
 وترجمه الذهبي في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (الصاءغ)
 المحدث، الامام، الثقة محمد بن علي بن زيد المكي الصاءغ
    
 محمد بن علي بن شعيب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه عبد الباقي بن قانع، ثنا محمد بن علي بن شعيب.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 محمد بن علي بن شعيب بن عدي بن همام ابو بكر السمسار.
 وذكر من شيوخه الحسن بن بشر بن سلم.
 ثم ذكر عن ابن قانع ان محمد بن علي بن شعيب السمسار مات في سنة تسع وماءتين.
 
 قال ابو احمد المكي:
 وقال الذهبي في «تاريخ الاسلام» (  ) (ص ) بعد ان ذكر ان عبد الباقي بن قانع سمع منه قال: قال الدارقطني: وكان ثقة. اه المراد منه.
    
 محمد بن علي بن عبد الله:
 قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي، ثنا محمد بن سليمان بن فارس، ثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: قال العنبري: حدثني اسماعيل بن عبيد الله الثقفي، ثنا عبيد الله بن عبد الله بن موهب حدثني ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر عن محمد بن علي بن عبد الله ابن جعفر.
 ترجمه البخاري في «التاريخ» فقال:
 محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي سمع عاءشة وابن عباس.
 روي عنه ابنه ابراهيم.
 قال العنبري: حدثني اسماعيل بن عبيد الله الثقفي قال: ثنا عبيد الله بن عبد الله بن موهب قال حدثني ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر عن ابيه سمع عبد الله بن جعفر وذكر الحديث الذي في «المستدرك».
 تنبيه:
 في «المستدرك» عن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر عن ابيه عن عبد الله بن جعفر وانت تري في البخاري محمد بن علي بن عبد الله بن
 
 جعفر سمع عبد الله بن جعفر فقوله عن ابيه عند الحاكم يعني: ابا ابراهيم، وهو محمد بن علي. . الخ.
    
 محمد بن علي الوراق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابو جعفر محمد بن علي الوراق ولقبه حمدان:
 ترجمه الامام الذهبي في «السير» (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (حمدان الوراق)
 الحافظ، المجود، العالم، ابو جعفر محمد بن علي بن عبد الله بن مهران البغدادي الوراق حمدان العبد الصالح.
 الي ان قال: توفي حمدان في سنة اثنتين وسبعين وماءتين.
 تنبيه:
 في «المستدرك» (ج  ص ) محمد بن علي بن حمدان والصواب محمد بن علي حمدان.
 فحمدان لقب لمحمد وليس باب لعلي.
    
 محمد بن علي بن عبد الحميد الصنعاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فاخبرناه ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الحميد الصنعاني.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «تاريخ الاسلام» في المتوفين قبل الاربعاءمة ص () فقال:
 محمد بن علي بن عبد الحميد الصنعاني سمع من اسحاق الدبري جملة صالحة وحدث بمكة.
 روي عنه ابو عبد الله الحاكم في «المستدرك».
 
    
 محمد بن علي بن عفان العامري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا اسحاق بن محمد بن خالد الهاشمي بالكوفة، ثنا محمد بن علي بن عفان العامري.
 ذكره ابن حبان في «الثقات» (ج  ص ) فقال رحمه الله: محمد بن علي بن عفان العامري اخو الحسن بن علي بن عفان من اهل الكوفة.
 قال مقبول بن علي المكي الوجيه:
 وقد ترجمه الذهبي في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (ابو جعفر)
 المحدث، الثقة، محمد بن علي بن عفان العامري الكوفي المقرء.
 الي ان قال: مات في صفر سنة سبع وسبعين وماءتين وثقه الدارقطني.
    
 محمد بن علي بن محرر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه حدثني ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا محمد بن علي بن محرر اصله بغدادي بالفسطاط.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 محمد بن علي بن محرز ابو عبد الله وذكر انه سمع ابا احمد الزبيري وقال: نزل مصر وحدث بها فكتب عنه اهلها، وذكر توثيق ابي حاتم له، ثم ساق بسنده الحديث الذي في «المستدرك» من طريقه الراوي له عنه
 
 ابن خزيمة فيه الي ان ذكر عن ابي سعيد بن يونس انه قال: محمد بن علي بن محرز البغدادي يكني ابا عبد الله قدم مصر، وكان فهما بالحديث، وكان في اخلاقه وعارة، حدث بمصر عن اهل الكوفة واهل بغداد، وكان ثقة توفي بمصر يوم الخميس ليومين خلوا من شهر ربيع سنة احدي وستين وماءتين. اه المراد منه.
 وقال ابن حبان في «الثقات»: سكن بالفسطاط وقال: مستقيم الامر في الحديث. اه المراد منه.
 (ابو احمد المكي).
    
 محمد بن علي بن هانء ابو الحسن العدل هو محمد بن الحسن بن علي بن بكر بن هانء.
    
 محمد بن علي الازرق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو بكر اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الفقيه بالري، ثنا محمد بن علي الازرق.
 وفي () من (ج ) قال الحاكم رحمه الله:
 حدثنا ابو بكر اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الفقيه بالري، ثنا محمد بن الفرج الازرق.
 فالظاهر انه هو فكان الحاكم نسبه الي جد له بعيد او هو تصحيف، والله اعلم.
 وابن الفرج في «التقريب» وايضا هو يروي عن الواقدي وفي ترجمة محمد بن الفرج ذكر من مشايخه الواقدي، والله اعلم. اه.
 (ابو احمد مقبول بن علي الوجيه)
 
    
 محمد بن علي الاسفراءيني اسم جده الحسين، تقدم.
    
 محمد بن علي بن الشاشي الفقيه اسم جده اسماعيل تقدم.
    
 محمد بن علي الفارسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو منصور محمد بن علي الفارسي.
    
 محمد بن علي القاضي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي القاضي.
 لم اجد ترجمة تطمءن اليها انه من مشاءخ الحاكم، وقد وجدنا:
 (القاضي الخياط)
 وهو ارفع من شيوخ الحاكم ولعل الحاكم روي عنه بالاجازة، وقد ترجمه الذهبي في «السير» (ج  ص ) فقال:
 الامام، المحدث، الحافظ، القاضي، الورع، ابو عبد الله محمد بن علي المروزي احد السادات الاولياء.
 عرف بالخياط لانه كان يخيط علي الايتام والمساكين حسبة. ولد سنة بضع وثلاثين وماءتين.
 الي ان قال: توفي بعد العشرين وثلاثماءة وله بضع وثمانون سنة.
    
 محمد بن علي الكاتب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا احمد سهل الفقيه ومحمد بن علي الكاتب البخاريان ببخاري.
 لم اجد ترجمة محمد بن علي.
 
    
 محمد بن علي الميداني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو الحسين محمد بن علي الميداني.
    
 محمد بن علي الواعظ:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو علي محمد بن علي الواعظ ببخاري.
    
 محمد بن علي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو بكر محمد بن عبد الله الجراحي بمرو، ثنا يحيي بن ساسويه، ثنا محمد بن علي.
    
 محمد بن عمر بن حفص:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو عمر احمد بن الحسن الاصبهاني، ثنا ابو جعفر محمد بن عمر بن حفص.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (الجورجيري)
 الشيخ، الصدوق، ابو جعفر محمد بن عمر بن حفص الاصبهاني الجورجيري.
 وذكر من مشايخه اسحاق بن ابراهيم بن شاذان.
 الي ان قال: توفي في ربيع الاول سنة ثلاثين وثلاثماءة، وهو في عشر التسعين.
 
    
 محمد بن عمر بن سالم بن الجعابي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني القاضي ابو بكر محمد بن عمر بن سالم بن الجعابي الحافظ الاوحد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 محمد بن عمر ابو بكر الجعابي الحافظ من اءمة هذا الشان ببغداد علي راس الخمسين وثلاثماءة الا انه فاسق رقيق الدين.
 ثم ذكر ثناء اهل العلم عليه من اجل حفظه.
 ثم قال: وقيل كان ابن الجعابي يشرب في مجلس ابن العميد.
 وقال الحاكم: ذكر لي الثقة من اصحابه انه كان ناءما فكتب علي رجله قال: فكنت اراه ثلاثة ايام ما يمسه الماء.
 وقال الدارقطني: شيعي، وذكر انه خلط.
 الي ان قال: مات سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.
    
 محمد بن عمر بن علي المقدمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه ابو علي الحافظ انبا عبدان الاهوازي، ثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي:
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج  ص ) فقال:
 محمد بن عمر بن علي بن عطاء بن مقدم روي عن ابيه، ثم ذكر جماعة من شيوخه وقال: سءل ابي عنه فقال: صدوق.
 
    
 محمد بن عمر المازني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا علي بن المءمل بن الحسن بن عيسي، ثنا محمد بن يونس، ثنا جندل بن والق، ثنا محمد بن عمرو المازني.
    
 محمد بن عمرو البزار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا محمد بن عمرو البزار.
 ترجمه الذهبي رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 (ابن البختري)
 مسند العراق، المحدث، الامام ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري بن مدرك البغدادي الرزاز.
 ولد سنة احدي وخمسين وماءتين.
 الي ان قال: وتوفي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة.
    
 محمد بن عمرو بن خالد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، ثنا ابو علاثة محمد بن عمرو بن خالد.
 
 ترجمه الذهبي في «تاريخ الاسلام» في وفيات (  ) (ص ) فقال رحمه الله:
 محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثم المصري ابو علاثة عن ابيه وعنه الطبراني وغيره.
 توفي سنة اثنتين وتسعين. اه يعني بعد الماءتين.
    
 محمد بن عمرو بن ابي مزعور:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني محمد بن موسي الفقيه، ثنا ابراهيم بن ابي طالب، ثنا محمد بن عمرو بن ابي مزعور.
 ترجمه ابن حبان في «الثقات» (ج  ص ) فقال:
 محمد بن عمرو بن سليمان بن ابي +مذعور القحطبي يروي عن معاذ بن معاذ واهل العراق حدثنا عنه محمد بن اسحاق بن ابراهيم عداده في اهل بغداد.
 وفي «الانساب» في مادة المذعوري ذكره وقال ابو عبد الله محمد بن عمرو بن سليمان بن ابي مذعور البغدادي المذعوري.
 الي ان قال: وكان ثقة، وثقه الدارقطني.
 (ابو احمد المكي).
    
 محمد بن عمرو البزار صوابه: الرزاز واسم جده: البختري بن مدرك. تقدم.
    
 محمد بن عمرو بن النضر الحرشي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا علي بن عيسي، ثنا محمد بن عمرو في «المستدرك» (ج 
 
 ص ) زيادة ابن النضر الحرشي وفي (ج  ص ) كنيته ابو علي. وفي «النجوم الزاهرة» في الذين توفوا سنة ثمان وماءتين: ومحمد بن عمرو الحوشي بعد الحاء واو وذكر المعلق ان في الهامش: الحرشي.
 تنبيه:
 في «النجوم الزاهرة» بعد اسم ابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم ابو علي، وابو علي كنية محمد بن عمرو الحرشي. وقوله: ومحمد بن عمرو، زيادة الواو قبل محمد خطا.
 وتصحيح العبارة: وابو علي في شهر ربيع الاخر وله نيف وثمانون سنة محمد بن عمرو الحرشي.
 قال ابو احمد المكي:، وهو في «تاريخ الاسلام» للذهبي (  ) (ص )
 قال الذهبي رحمه الله:
 محمد بن عمرو بن النضر ابو علي الجرشي النيسابوري قشمرد. الي ان قال الذهبي: وكان صادقا مقبولا. اه المراد منه.
    
 محمد بن عمرو الفزاري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو العباس قاسم بن القاسم السياري بمرو، ثنا ابو الموجه.
 قال الامام الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ):
 (ابو الموجه)
 الشيخ، الامام، محدث مرو ابو الموجه محمد بن عمرو الفزاري المروزي اللغوي الحافظ.
 
 الي ان قال: توفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
 قال ابن الصلاح: قيده بكسر الجيم ابو سعد السمعاني بخطه في مواضع، وهو بلديه.
 ويقال بالفتح قال: وهو محدث كبير اديب كثير الحديث صنف السنن والاحكام رحمه الله.
    
 محمد بن عمران النسوي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا محمد بن يوسف المءذن، ثنا محمد بن عمران النسوي. ترجم له السمعاني في «الانساب» في مادة الشرمغولي.
 فقال رحمه الله:
 وابو جعفر محمد بن عمران بن موسي الشرمغولي روي كتاب «التاريخ» لابي بكر احمد بن ابي خيثمة.
 الي ان قال: وتوفي بنسا سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
    
 محمد بن عمران القيسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن عثمان الادمي ببغداد، ثنا سعيد بن عثمان الاهوازي، ثنا محمد بن يعقوب السدوسي، ثنا محمد بن عمران القيسي.
 في «الحلية» في سند الحديث الذي عند الحاكم فذكر بسنده وقال: محمد بن عقبة السدوسي بدل محمد بن يعقوب، ثم عطف عليه محمد بن عمرو الزهري.
 وفي «لسان الميزان» في ترجمة عمر بن غياث محمد بن عقبة حدثني محمد بن عمرو الزهري حدثنا معاوية بن هشام.
 
 فالله اعلم اي هذا اصح.
 (ابو احمد المكي).
    
 محمد بن عمرويه:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو عبد الله بن محمد العباس الشهيد رحمه الله تعالي، ثنا احمد بن علي بن رزين، ثنا محمد بن عمرويه.
    
 محمد بن عون بن الحكم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا ابراهيم بن اسحاق الزهري، ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة العمري، ثنا محمد بن عون بن الحكم.
 ترجم له البخاري في «التاريخ الكبير» (ج  ص ) وابن حبان في «الثقات» (ج  ص ) فقال البخاري: محمد بن عون مولي ام حكيم يروي عن ابيه سمع منه عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة. زاد ابن حبان: الماجشون. اه المراد.
 (فتحي بن علي الطيب)
    
 محمد بن ابي عون اسم ابيه احمد بن ابي عون، تقدم.
    
 محمد بن العلاء النبقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني محمد بن صالح بن هانء، ثنا الفضل بن محمد الشعراني ومحمد بن محمد بن رجاء الاسفراءيني قالا: ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا محمد بن العلاء النبقي. .
 
    
 محمد بن عيسي المداءني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا حمزة بن العباس العقبي ببغداد، ثنا محمد بن عيسي المداءني.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 محمد بن عيسي بن حيان المحدث المقرء الامام ابو عبد الله المداءني بقية الشيوخ.
 وذكر من الرواة عنه حمزة العقبي.
 الي ان قال: قلت: توفي في سنة اربع وسبعين وماءتين من ابناء الماءة اه.
 هذا كلام الحافظ الذهبي في «السير» واليك كلامه في «الميزان»، فذكر عن الدارقطني انه قال: ضعيف متروك، وقال الحاكم: متروك، وقال اخر: كان مغفلا، واما البرقاني فوثقه.
 وقال الذهبي في «التلخيص» مع «المستدرك» (ج  ص ) بعد حديث ذكره الحاكم من طريقه قلت: المداءني ضعيف نعم ذكر في «السير» ان البرقاني قال: لا باس به، وان الدارقطني قال: ضعيف. اه.
    
 محمد بن عيسي بن السكن الواسطي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل حدثنا محمد بن عيسي بن السكن الواسطي.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 
 محمد بن عيسي بن السكن ابو بكر الواسطي يعرف بابن ابي قماش.
 وذكر من شيوخه عمرو بن عون.
 وقال الخطيب: وكان ثقة.
 ثم ذكر عن اسماعيل بن علي الخطبي ان محمد بن عيسي مات في شهر جمادي الاولي سنة سبع وثمانين وماءتين.
    
 محمد بن عيسي الطباع:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن المنصور امير المءمنين في دار المنصور، ثنا ابو جعفر محمد بن عيسي الطباع.
 +ترجم له ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج  ص ) فقال:
 محمد بن عيسي الطباع نزيل اذنة ابو جعفر روي عن شريك وحماد بن زيد وسلام بن ابي مطيع وجويرية بن اسماء ومجمع بن يعقوب وعبد الرحمن بن ابي الزناد وهشيم.
 روي عنه ابي ومحمد بن يحيي النيسابوري، وعبد الرحمن بن سلام الطرسوسي.
 سمعت ابي يقول ذلك.
 الي ان قال: قيل لابي عبد الله احمد بن حنبل: محمد بن عيسي بن الطباع فقال: انه عالم فهم.
 الي ان قال عبد الرحمن: سمعت ابي يقول: حدثنا ابن الطباع الثقة، المامون ما رايت من المحدثين احفظ للابواب منه.
 قال عبد الرحمن: سءل ابي عن محمد بن عيسي الطباع، فقال: ثقة مبرز. اه.
 
 محمد بن عيسي الطرسوسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي، ثنا محمد بن عيسي الطرسوسي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 محمد بن عيسي بن يزيد الحافظ العالم الجوال ابو بكر التميمي الطرسوسي الثغري نزيل بلخ. وذكر من الرواة عنه محمد بن احمد بن محبوب.
 الي ان قال: عن ابن عدي انه في عداد من يسرق الحديث.
 ثم قال الحافظ الذهبي: قلت: توفي سنة سبع وسبعين وماءتين.
    
 محمد بن عيسي القزاز الرازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرناه محمد بن عيسي القزاز الرازي ببغداد.
 وفي (ج  ص ):
 اخبرني محمد بن عيسي العطار بمرو.
 وفي (ص ): واخبرني ابو بكر بن محمد بن عيسي العطار بمرو.
 وفي (ص ): اخبرني ابو معين محمد بن عيسي العطار بمرو.
 وفي (ج  ص ): اخبرني محمد بن عيسي الرازي التاجر ببغداد.
    
 محمد بن عيسي المداءني اسم جده: حبان، تقدم.
    
 محمد بن غالب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق بن ايوب الفقيه، ثنا محمد بن غالب.
 محمد بن غالب ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 محمد بن غالب تمتام حافظ مكثر عن اصحاب شعبة وثقه الدارقطني
 
 وقال: وهم في احاديث منها اسناد: (شيبتي هود واخواتها).
 وكان اسماعيل القاضي يجل تمتاما ويثني عليه.
 وقال ابن المنادي: كتب عنه الناس، ثم رغب اكثرهم عنه لخصال شنيعة في الحديث وغيره.
 وروي حمزة السهمي عن الدارقطني قال: ثقة مامون، وقد جاء باصله بحديث: (شيبتني هود) فقال له اسماعيل القاضي: ربما وقع الخطا للناس في الحداثة فلو تركته لم يضرك؟ فقال: لا ارجع عما في اصل كتابي.
 قال الدارقطني: كان يتقي لسان تمتام، ثم قال: شيبتني هود، والواقعة معتلة كلها.
 وقال الدارقطني مرة اخري: تمتام مكثر مجود. اه.
 تنبيه:
 تصحف جد محمد في «المستدرك» (ج  ص ) الي حارث والصواب: حرب كما في «السير» (ج  ص ).
    
 محمد بن الفرج الازرق انظره في محمد بن علي الازرق.
    
 محمد بن الفرج:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب انبا ابو عتبة محمد بن الفرج.
 صوابه: احمد بن الفرج، وهو: الحجازي الحمصي مترجم في «تهذيب التهذيب».
    
 محمد بن الفضل بن جابر السقطي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه علي بن حمشاذ، ثنا ابو جعفر محمد بن الفضل بن جابر السقطي.
 
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 محمد بن الفضل بن جابر بن شاذان ابو جعفر السقطي.
 الي ان قال: وكان ثقة، وذكره الدارقطني فقال: صدوق. الي ان ذكر عن ابن المنادي انه توفي في رمضان سنة ثمان وثمانين وماءتين.
 تنبيه:
 تصحف (ج  ص ) الي محمد بن موسي السيناني) فموسي والسيناني تصحفا، وهو: محمد بن الفضل بن جابر السقطي كما في ترجمة شيخه هارون بن موسي بن ابي علقمة من «تهذيب الكمال».
    
 محمد بن القاسم الذهلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فاخبرناه محمد بن القاسم الذهلي ببغداد.
 وجاء (ج  ص): اخبرنا ابو بكر محمد بن سليمان الذهلي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 ابو بكر محمد بن القاسم بن سليمان بن عبد الكريم بن مخلد بن محمد بن خالد ابو بكر المءدب يعرف بابن اخي سوس.
 ثم ذكر عن الدارقطني انه قال: ما كان بشء.
 ثم قال الخطيب: قرات في كتاب ابن الثلاج بخطه توفي محمد بن القاسم بن سليمان المءدب في سنة ست واربعين وثلاثماءة.
  – محمد بن القاسم العتكي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو منصور بن القاسم العتكي.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص ) فقال رحمه الله:
 (العتكي)
 المحدث، الامام ابو منصور محمد بن القاسم بن عبد الرحمن بن قاسم بن منصور العتكي النيسابوري.
 الي ان قال: اكثر عنه الحاكم واثني عليه وقال: كان شيخا متيقظا فهما صدوقا جيد القراءة صحيح الاصول، توفي في اخر سنة ست واربعين وثلاثماءة.
 قال الذهبي رحمه الله: مات، وهو في عشر التسعين ويعرف ايضا بالصبغي نسبة الي بيع الصبغ.
    
 محمد بن القاسم الحمصي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرنا بصحة ما ذكرنا ايضا الحسين بن الحسن بن ايوب، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا جنادة بن مروان الرقي، ثنا محمد بن القاسم الحمصي.
 ترجمه البخاري في «التاريخ الكبير» () فقال رحمه الله: محمد بن القاسم الطاءي الشامي الحمصي.
 قال لي يحيي بن صالح حدثنا محمد بن القاسم قال: سمعت عبد الله بن بسر وذكر حديثا.
 وترجمه ابن ابي حاتم (/ ) وذكر اربعة من الرواة عنه ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا فهو مجهول الحال.
    
 محمد بن قيس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني محمد بن صالح بن هانء، ثنا محمد بن احمد بن انس
 
 القرشي، ثنا ابو عاصم انا ابن جريج اخبرني عبد الكريم بن ابي المخارق عن الوليد بن ابي مالك رجل من عبد القيس عن محمد بن قيس مولي سهل بن حنيف.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 محمد بن قيس مولي سهل بن حنيف روي عن سهل بن حنيف.
 روي عنه الوليد بن ابي مالك من بني عبد القيس وعبد الكريم بن ابي المخارق ابو امية، سمعت ابي يقول ذلك.
  – محمد بن الليث:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو علي الحافظ انا احمد بن محمد بن عمر بن بسطام المروزي، ثنا احمد بن سيار ومحمد بن الليث.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 محمد بن الليث بن محمد بن يزيد ابو بكر الجوهري، ثم ذكر جملة من مشايخه والرواة عنه، ثم قال: وكان ثقة.
 ثم ذكر انه توفي سنة تسع وتسعين وماءتين.
    
 محمد بن ماهان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الحسين احمد بن عثمان الادمي، ثنا محمد بن ماهان.
 ترجمه الخطيب رحمه الله في «تاريخ بغداد» (ج  ص ) فقال:
 محمد بن ماهان السمسار يلقب ايضا زنبقة:
 حدث عن عبد الرحمن بن مهدي +وروي عنه احمد بن عثمان بن يحيي +الادمي.
 
 وقال: سالت ابا بكر البرقاني عن زنبقة شيخ ابن الادمي فقال: ثقة.
    
 محمد بن محمد بن اسحاق العدل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو احمد محمد بن محمد بن اسحاق العدل الصفار.
 ترجمه الذهبي رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 (ابو احمد الحاكم)
 الامام، الحافظ، العلامة، الثبت، محدث خراسان، محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري الكرابيسي الحاكم الكبير مءلف. كتاب «+الكني» في عدة مجلدات.
 ولد في حدود سنة تسعين وماءتين او قبلها.
 وذكر عن الرواة عنه الحاكم ابا عبد الله. ثم ذكر عن الحاكم ابي عبد الله انه توفي في شهر ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة وله ثلاث وتسعون سنة.
    
 محمد بن احمد الحاكم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الفضل محمد بن احمد الحاكم للوزير املاء.
 ترجمه السمعاني رحمه الله في «الانساب» في مادة الشهيد فقال:
 وابو الفضل محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن عبد المجيد بن اسماعيل بن الحاكم الشهير بالحاكم المروزي السلمي، ثم الحنفي الوزير الحاكم الشهيد عالم مرو والامام لاصحاب ابي حنيفة رحمه الله في عصره، وذكر انه سمع ابا رجاء محمد بن حمدويه الهورقاني وابا القاسم حماد بن احمد.
 
 الي ان قال:
 وقال الحاكم ابو احمد الحافظ: الحاكم الشهيد كتب الحديث علي رسمنا لا علي رسم المتفقهة، وكان يحفظ الفقهيات التي يحتاج اليها ويتكلم علي الحديث.
 قلت لابي احمد: كان يبلغنا ان ذلك الكلام كلامك علي كتبه، فقال: لا والله الا كلامه ونتيجة فهمه واما انا فجمعت له حديث ابي حمزة السكري وابراهيم بن ميمون الصاءغ وجماعة من شيوخ المراوزة.
 الي ان قال: واستشهد الحاكم في ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وذكر في اثناء الترجمة ان الحاكم ابا عبد الله حضر له مجلس الاملاء. اه المراد منه. (ابو احمد المكي الوجيه)
    
 محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو بكر محمد بن داود بن سليمان الزاهد، ثنا ابو علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر.
 ذكره الذهبي في «النبلاء» (ج  ص ) في وفيات سنة عشرين وثلاثماءة.
 وترجمه ايضا في «الميزان» فقال:
 محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي ابو الحسن نزيل مصر.
 قال ابن عدي: كتبت عنه بها حمله شدة تشيعه ان اخرج الينا نسخة
 
 قريبا من الف حديث عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن اباءه بخط طري عامتها مناكير فذكرنا ذلك الحسين بن علي بن الحسين بن عمر بن علي بن الحسين العلوي شيخ اهل البيت بمصر فقال: كان موسي هذا جاري في المدينة اربعين سنة ما ذكر قط ان عنده رواية لا عن ابيه ولا عن غيره.
 الي ان قال الذهبي: قال السهمي: سالت الدارقطني عنه فقال: اية من ايات الله وضع ذلك الكتاب يعني العلويات. اه المراد من «الميزان».
    
 محمد بن محمد بن حامد الترمذي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو نصر محمد بن محمد بن حامد الترمذي.
 ترجم له الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 محمد بن محمد بن حامد بن محمد بن اسماعيل بن خالد ابو نصر الترمذي الزاهد.
 وذكر من مشايخه محمد بن حبال الضغاني.
 الي ان قال: وكان ثقة.
 وذكر عن الحاكم انه توفي في سنة ست واربعين وثلاثماءة.
 (محسن الحيمي)
    
 محمد بن محمد بن حبان الانصاري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق انبا محمد بن محمد بن حبان الانصاري.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «تاريخ الاسلام» وفيات ( – ) (ص ) فقال:
 
 محمد بن محمد بن حبان ابو جعفر البصري التمار.
 وذكر انه سمع ابا الوليد الطيالسي.
 الي ان قال: توفي سنة تسع وثمانين. المراد منه.
 (ابو احمد الوجيه)
    
 محمد بن محمد الحسن:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد الحسن.
 ترجم له السمعاني في «الانساب» في الكازري. وذكر من مشايخه علي بن عبد العزيز البغوي ومن الرواة عنه الحاكم.
 وترجمه في مادة (المكاتب) وذكر انه كان صحيح السماع مقبول الرواية.
 وذكر عن الحاكم انه قال: توفي يوم الاحد السادس عشر من شوال سنة ست واربعين وثلاثماءة.
    
 محمد بن محمد بن الحسين الشيباني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو احمد محمد بن محمد بن الحسين الشيباني من اصل كتابه. ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في «تاريخ الاسلام» وفيات () (ص ) فقال:
 محمد بن محمد بن الحسن ابو احمد الشيباني ناسك صالح صحيح السماع.
 
 وذكر انه سمع بمصر احمد بن حماد زغبة وان الحاكم روي عنه، ثم قال: توفي في شوال بنيسابور. اه المراد منه.
 (ابو احمد المكي).
    
 محمد بن محمد بن رجاء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنيه ابو طاهر عبد الله بن محمد الدهقان، ثنا ابو بكر بن رجاء بن السندي.
 ترجمه الذهبي في «السير» (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (محمد بن محمد بن رجاء)
 ابن السندي الامام، الحافظ ابو بكر الاسفراءيني مصنف «الصحيح المخرج علي كتاب مسلم».
 الي ان قال: قال بشر بن احمد الاسفراءيني مات ابو بكر في سنة ست وثمانين وماءتين، وكان من ابناء الثمانين رحمه الله.
 تنبيه:
 في (ج  ص ) تصحف رجاء الي رجل.
    
 محمد بن محمد بن سليمان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ انبا محمد بن محمد بن سليمان.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (الباغندي)
 محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث، الامام، الحافظ الكبير، محدث العراق، ابو بكر بن المحدث ابي بكر الازدي الواسطي الباغندي
 
 احد اءمة هذا الشان ببغداد ولد سنة بضع عشرة وماءتين. وذكر من مشايخه دحيما.
 ثم ذكر عن الخطيب انه عيب عليه التدليس.
 الي ان قال: قال ابن شاهين مات في يوم الجمعة في عشرين ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
    
 محمد بن محمد بن صابر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو النضر الفقيه، وابو عمرو بن صابر البخاري.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (ابن صابر)
 الشيخ، المسند، ابو عمرو محمد بن محمد بن صابر بن كاتب البخاري المءذن.
 وذكر من مشايخه صالح بن محمد جزرة.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: ارخ ابو بكر السمعاني وفاته في سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.
    
 محمد بن محمد البغدادي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي.
 ترجمه الذهبي في «السير» (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 (الجمال)
 الشيخ، المسند، الثقة، محدث سمرقند، ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة بن جميل البغدادي المشهور بالجمال.
 
 وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 الي ان نقل عن الحاكم انه قال: وتوفي في ذي الحجة سنة ست واربعين وثلاثماءة.
    
 محمد بن محمد بن عبد الله الزمجاري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله الزمجاري.
 لعله ابو جعفر الجمال.
    
 محمد بن عقبة الشيباني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا ابي.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 محمد بن محمد بن عقبة بن الوليد الامام الاوحد ابو جعفر الشيباني الكوفي.
 الي ان قال: وعاش تسعا وثمانين سنة. توفي سنة تسع وثلاثماءة.
    
 محمد بن حبيب الجارودي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا ابو عبد الله محمد بن هشام المروزي، ثنا محمد بن حبيب الجارودي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 محمد بن محمد بن عمرو بن محمد بن حبيب بن سليمان بن المنذر بن الجارود ابو الحسن الجارودي البصري، ثم ذكر من شيوخه جماعة وقال: روي عنهم احاديث مستقيمة.
 
 ثم ذكر عن ابراهيم الفقيه ان مولد المترجم له سنة ثماني عشرة وماءتين. اه.
 وعلي هذا اشكال، وهو انهم لم يذكروا له رواية عن سفيان بن عيينة بل عن اناس في طبقة تلامذته.
    
 محمد بن محمد بن يعقوب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني ابو الحسين بن يعقوب الحافظ.
 ترجمه الذهبي في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (الحجاجي)
 الامام، الحافظ، الناقد، المقرء المجود، شيخ خراسان ابو الحسين محمد بن محمد بن يعقوب بن اسماعيل بن الحجاج الحجاجي النيسابوري صدر المحدثين والمقرءين مولده في سنة خمس وثمانين وماءتين.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: قال الحاكم: توفي في خامس ذي الحجة سنة ثمان وستين وثلاثماءة، وهو ابن ثلاث وثمانين سنة.
    
 محمد بن محمد بن يوسف الفقيه:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه.
 ترجم له الذهبي في «سير اعلام النبلاء» (ج  ص ) فقال:
 (ابو النضر الطوسي)
 الامام، الحافظ، الفقيه، العلامة، القدوة، شيخ الاسلام ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الطوسي الشافعي شيخ المذهب بخراسان.
 
 ولد في حدود الخمسين وماءتين، ثم ذكر ان الحاكم قال: رحلت اليه الي طوس مرتين.
 الي ان قال: قال الحاكم: مات في شعبان سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
 قال الذهبي رحمه الله: قلت: جاوز التسعين.
    
 محمد بن محمد الشعيري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ):
 حدثنا ابو الطيب محمد بن محمد الشعيري.
 وفي (ج  ص ) محمد بن عبد الله ابو الطيب الشعيري.
 وفي (ج  ص ): محمد بن محمد بن عبد الله الزمجاري.
 وفي (ج  ص ): محمد بن عبد الله بن محمد الشعيري.
 وقد ذكر في «الانساب» في مادة الرخي من الرواة عن هارون بن عبد الصمد بن عبدوس بن حسان الرخي فقال: وابو الطيب محمد بن عبد الله الشعيري. اه.
 وينظر في قوله في «المستدرك» محمد بن محمد اهو تصحيف تصحف عبد الله الي محمد ام نسب الي جد له ابعد لا نعرفه والله اعلم. ومحمد بن عبد الله قد تقدم مع ترجمته.
    
 محمد بن محمود البناني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه انا محمد بن غالب ومحمد بن محمود البناني.
 صوابه: ابن محبوب كما في «تقريب التهذيب».
 
    
 محمد بن محمود الحافظ:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني ابو عبد الرحمن محمد بن محمود الحافظ.
 في «سنن البيهقي» (ج  ص ) ذكر اسمه من طريق الحاكم.
    
 محمد بن مخلد الرعيني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا احمد بن الحسن البزار، ثنا ابن ازهر بن رقة المصري، ثنا ابو اسلم محمد بن مخلد الرعيني.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 محمد بن مخلد ابو اسلم الرعيني الحمصي عن مالك وغيره.
 قال ابن عدي: حدث بالاباطيل.
 وذكر له حدثين قال بعد احدهما: وهو كذب ظاهر. اه.
 قال الوجيه:
 وقال الخليلي في «الارشاد»: ابو اسلم محمد بن مخلد الرعيني يروي عن مالك احاديث لا يتابع عليها يتفرد بها، وهو صالح.
    
 محمد بن مسروق الكندي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا احمد بن محمد بن سلمة العنزي، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا محمد بن مسروق.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج  ص ) فقال:
 
 محمد بن مسروق الكندي (وذكر جملة من مشايخه).
 وذكر انه روي عنه هشام بن عمار وموسي بن عبد الرحمن (وهو المسروقي حفيد محمد بن مسروق). اه.
 وترجمه ابن حبان في «الثقات» (ج  ص ) فقال رحمه الله: محمد بن مسروق الكندي من اهل الكوفة كان علي قضاء مصر يروي عن ابيه والكوفيين.
 روي عنه سعيد بن ابي مريم.
 وترجمه ايضا (ص ) فقال:
 محمد بن مسروق الكندي قاضي مصر يروي عن جرير بن حازم والليث بن سعد.
 روي عنه سعيد بن كثير بن عفير. وقد قيل محمد بن مسرور يخطء.
 واما الحافظ الذهبي فقال في «التلخيص» قلت: لا اعرف محمدا واخشي الا يكون الحديث باطلا.
    
 محمد بن ابي مسلم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب انبا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، ثنا محمد بن شعيب بن سابور، ثنا محمد بن ابي مسلم.
 ترجمه الحافظ ابن حجر رحمه الله في «لسان الميزان» فقال:
 
 محمد بن ابي مسلم جاء في اسناد متن متين بطلانه من سياقه اورده الحاكم في «المستدرك» وفي كتاب «البعوث» من طريقه عن ابيه عن عطاء عن ابي هريرة: ان ساءلا سال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان يستغفر له. . وذكر الحديث، ثم قال: قال الذهبي في «تلخيصه»: غريب ومحمد بن ابي مسلم مجهول. اه من «اللسان».
    
 محمد بن مسلمة الكوفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا الشيخ ابو بكر بن اسحاق انبا عبد الله بن الحسن بن احمد، ثنا جدي احمد بن ابي شعيب، ثنا موسي بن اعين عن محمد بن مسلمة الكوفي. ان لم يكن مصحفا عن محمد بن خازم ابي معاوية فلا ادري من هو.
 وقد اخرجه الامام احمد كما في «اطراف مسند احمد» (ج  ص ) من طريق ابي معاوية عن الاعمش به.
 واخرجه ابو داود كما في «تحفة الاشراف» (ج  ص ) من حديث ابي معاوية.
    
 محمد بن مسلمة الواسطي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرنا احمد بن سلمان الفقيه، ثنا الحسن بن مكرم البزار ومحمد بن مسلمة الواسطي.
 ترجمه الذهبي في «الميزان» فقال:
 محمد بن مسلمة الواسطي صاحب يزيد بن هارون حديثه من عوالي الغيلانيات.
 اتي بخبر باطل اتهم به وقال ابو القاسم اللالكاءي: ضعيف.
 
 الي ان قال الذهبي: توفي سنة ثنتين وثمانين.
 تنبيه:
 تصحف مسلمة (ج  ص ) الي مسلم فيعلم ذلك.
    
 محمد بن المسيب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا الحسين بن علي، ثنا محمد بن المسيب.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (الارغياني)
 محمد بن المسيب بن اسحاق بن عبد الله بن اسماعيل بن ادريس الحافظ الامام شيخ الاسلام ابو عبد الله النيسابوري، ثم الارغياني الاسفنجي العابد.
 قال ولده المسيب: سمعت ابي يقول: ولدت سنة ثلاث وعشرين وماءتين. وذكر من الرواة عنه حسينك بن علي التميمي، وهو حسين بن علي وحسينك لقب.
 الي ان قال عن الحاكم: انه سمع ابا عمر المسيب بن محمد يقول: توفي ابي يوم السبت النصف من جمادي الاولي سنة خمس عشرة وثلاثماءة، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. اه.
 قال عبد الرحمن التعزي:
 قد تقدم في «المستدرك» (ج  ص ) قال الحاكم رحمه الله:
 اخبرني الحسين بن علي بن محمد بن يحيي التميمي، ثنا محمد بن المسيب، وقد اشرت اليه سابقا. اه.
    
 محمد بن مشكان السرخسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي، ثنا محمد بن مشكان.
 
 ترجمه ابن حبان في «الثقات» (ج  ص ) فقال رحمه الله: محمد بن مشكان السرخسي يروي عن يزيد بن هارون وعبد الرزاق. حدثنا عنه محمد بن عبد الرحمن الدغولي وغيره. مات سنة تسع وخمسين وثلاثماءة.
 وكان ابن حنبل رحمه الله يكاتبه.
    
 محمد بن المظفر بن موسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 واخبرني محمد بن المظفر الحافظ.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (ابن المظفر)
 الشيخ، الحافظ، المجود، محدث العراق ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي بن محمد البغدادي.
 قال ابي من سامراء وولدت انا ببغداد في اول سنة ست وثمانين وماءتين واول سماعي في سنة ثلاثماءة.
 ثم قال الذهبي رحمه الله: مات في جمادي الاولي سنة تسع وسبعين وثلاثماءة يوم الجمعة. قاله العتيقي.
    
 محمد بن معاذ:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو، ثنا محمد بن معاذ.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (دران)
 الامام، المحدث، المعمر والصدوق ابو بكر محمد بن معاذ بن سفيان بن المستهل العنزي البصري، ثم الحلبي دران.
 
 الي ان قال: توفي سنة اربع وتسعين وماءتين، وهو في عشر الماءة.
 تنبيه:
 سقطت صيغة التحديث بين محمد بن معاذ وشيخه ابي عاصم النبيل.
    
 محمد بن المغيرة السكري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه علي بن حمشاذ العدل، وابو جعفر بن عبيد الحافظ قالا: ثنا محمد بن المغيرة السكري.
 ترجمه الذهبي رحمه الله تعالي في «السير» (ج  ص ) فقال:
 محمد بن المغيرة بن سنان الضبي الهمذاني السكري الحنفي الفقيه ويلقب بحمدان شيخ المحدثين بهمذان واهل الراي.
 وذكر من شيوخه القاسم بن الحكم العرني. وذكر من الرواة عنه ابا جعفر احمد بن عبيد.
 الي ان قال: توفي سنة اربع وثمانين وماءتين.
 تنبيه:
 تصحف (ج  ص ) السكري الي البكري.
    
 محمد بن المغيرة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني علي بن عيسي، ثنا الحسين بن محمد بن زياد، ثنا اسحاق بن ابراهيم انبا جرير بن عبد الحميد وساق سنده الي حديث، ثم قال بعده: قال جرير: فحدثني محمد بن المغيرة.
 
    
 محمد بن منده:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا محمد بن منده.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 محمد بن منده بن ابي الهيثم الاصبهاني سكن الري وقدم بغداد وحدث بها عن بكر بن بكار.
 الي ان قال: وذكره عبد الرحمن بن ابي حاتم فقال: لم يكن عندي بصدوق اخرج اولا عن محمد بن بكير الحضرمي فلما كتب عنه استحلي التحديث، ثم اخرج عن بكر بن بكار ولم يكن سنه سن من يلحقهما.
 الي ان قال الخطيب: سمعت ابا نعيم الحافظ يقول: محمد بن منده بن منصور الاصبهاني حدث بالري وببغداد عن حسين بن حفص وبكر بن بكر وضعفه بعض الناس بروايته عن الحسين بن حفص عن شعبة ويونس بن ابي اسحاق لان الحسين لا تعرف له عنهما رواية. اه.
    
 محمد بن المنذر اللخمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ، ثنا المنذر بن محمد اللخمي، ثنا ابي.
 ذكر الحافظ المزي رحمه الله في «تهذيب الكمال» في ترجمة شيخ محمد والد المنذر انه محمد بن المنذر بن سعيد بن ابي الجهم القابوسي.
    
 محمد بن المنذر الهروي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثناه الاستاذ ابو الوليد رحمه الله تعالي، ثنا محمد بن المنذر الهروي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 
 (شكر)
 الامام، العالم، الحافظ، المتقن ابو عبد الرحمن، وابو جعفر محمد بن المنذر بن سعيد بن عثمان بن رجاء بن عبد الله بن الصحابي العباس بن مرادس السلمي الهري شكر الحافظ.
 وذكر من الرواة عنه ابا الوليد حسان بن محمد.
 ومات شكر في احد الربيعين سنة ثلاث وثلاثماءة وقيل: مات في سنة اثنتين وثلاثماءة.
    
 محمد بن مهدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بنيسابور، ثنا القاسم بن عبد الله بن مهدي، ثنا عمي هو: محمد بن مهدي كما في «الكامل» لابن عدي في ترجمة القاسم بن عبد الله بن مهدي (ج  ص ) ومحمد ترجم له الحافظ رحمه الله في «لسان الميزان» فقال:
 محمد بن مهدي بن يزيد الاخميمي.
 روي القاسم بن عبد الله بن مهدي عنه عن يزيد بن يونس بن يزيد الايلي عن ابيه عن الزهري نسخة طويلة. قال ابن عدي: ويزيد هذا حدث عنه ابن وهب ويقال: ان محمد بن مهدي لم يره ولم يلحقه وذكر ابن عدي ذلك في ترجمة القاسم بن عبد الله بن مهدي. اه.
    
 محمد بن موسي بن حاتم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا ابو العباس قاسم بن القاسم السياري بمرو، ثنا محمد بن موسي بن حاتم.
 
 مترجم له في «الميزان» و «اللسان»:
 محمد بن موسي بن حاتم القاشاني المروزي عن علي بن الحسن بن شقيق قال القاسم السياري: انا برء من عهدته. انتهي، اي كلام الذهبي.
 قال الحافظ: قال ابن ابي سعدان: كان محمد بن علي الحافظ سيء الراي فيه. اه.
    
 محمد بن موسي بن الحارث:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا السياري، ثنا ابو الموجه وعبد الله بن جعفر قالا انبا علي بن حجر السعدي، ثنا عاصم بن سويد عن محمد بن موسي بن الحارث.
 ترجمه ابن حبان في «الثقات» (ج  ص ) فقال:
 محمد بن موسي بن الحارث يروي عن ابيه عن جابر بن عبد الله روي عنه عاصم بن سويد الانصاري. اه.
 وقال الذهبي رحمه الله في «التلخيص» قلت: عاصم امام مسجد قباء خرج له النساءي ولكن من شيخه؟
    
 محمد بن موسي بن حماد البربري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو بكر احمد بن كامل القاضي، ثنا محمد بن موسي بن حماد البربري.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (البربري)
 
 الامام، الحافظ، الباهر، الاخباري، ابو احمد محمد بن موسي بن حماد البربري البغدادي.
 وذكر من الرواة عنه احمد بن كامل القاضي.
 الي ان قال: قال الخطيب: توفي سنة اربع وتسعين وماءتين.
    
 محمد بن موسي بن سهل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثني علي بن الحسن القاضي، ثنا محمد بن موسي.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال رحمه الله:
 محمد بن موسي بن سهل ابو بكر العطار البربهاري.
 وذكر من الرواة عنه القاضي ابا الحسن، ثم قال الخطيب: وكان ثقة.
 ثم ذكر عن ابن قانع وفاته في ذي القعدة سنة تسع عشرة وثلاثماءة.
    
 محمد بن موسي الصيدلاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثنا محمد بن موسي الصيدلاني.
 وفي (ص ) و (ج  ص ): واخبرني محمد بن موسي بن عمران الفقيه.
 وشيخه في المواضع الثلاثة ابراهيم بن ابي طالب.
 له ترجمة في «لسان الميزان»:
 محمد بن موسي بن عمران الفقيه المقرء ابو الحسن سمع ابراهيم بن ابي طالب والحسن بن سفيان وغيرهما. وكان فهم ولكنه كان مغفلا ذكره الحاكم.
 مات سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة.
 
    
 محمد بن موسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا الشيخ ابو بكر بن اسحاق انا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو عبد الله الزبير بن بكار الزبيري، ثنا ابو غزية محمد بن موسي.
 ترجمه الحافظ رحمه الله في «الميزان» فقال:
 محمد بن موسي ابو غزية القاضي مدني يروي عن مالك وفليح بن سليمان وعنه ابراهيم بن المنذر والزبير بن بكار وطاءفة وقال البخاري: عنده مناكير وقال ابن حبان: كان يسرق الحديث ويروي عن الثقات الموضوعات. وقال ابو حاتم: ضعيف ووثقه الحاكم. مات سنة سبع وماءتين. اه.
 قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في «اللسان» وذكره العقيلي في «الضعفاء» وقال ابن عدي: روي اشياء انكرت عليه واتهمه الدارقطني بالوضع. اه المراد منه.
    
 محمد بن موسي النهرتيري
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وحدثناه علي بن حمشاذ العدل، ثنا محمد بن موسي النهرتيري.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) وقال: محمد بن موسي بن ابي موسي ابو عبد الله المعروف بالنهرتيري.
 الي ان قال: وكان ثقة فاضلا جليلا ذا قدر كبير ومحل عظيم.
 الي ان قال: ذكر عن ابن قانع انه قال: ان ابا عبد الله النهرتيري مات ببغداد سنة تسع وثمانين وماءتين.
 
    
 محمد بن المءمل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 واخبرني محمد بن المءمل.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال (الماسرجسي)
 الامام، رءيس نيسابور ابو بكر محمد بن المءمل بن الحسن بن عيسي ماسرجس النيسابوري احد البلغاء والفصحاء.
 وذكر من شيوخه الفضل بن محمد ومن الرواة عنه الحاكم.
 مات ليلة عيد الفطر سنة خمس وثلاثماءة وله تسع وثمانون سنة.
    
 محمد بن نافع بن عجير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 اخبرني ابو بكر محمد بن المءمل، ثنا الفضل بن محمد الشعراني، ثنا ابراهيم بن حمزة، ثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن الهاد عن محمد بن نافع بن عجير.
 ترجمه الامام ابو محمد بن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» فقال:
 محمد بن نافع بن عجير، وهو ابن عبد يزيد بن هاشم روي عن ابيه عن علي روي عنه يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، سمعت ابي يقول ذلك.
 وهكذا ذكره الامام ابو حاتم بن حبان البستي رحمه الله في «الثقات» (ج  ص ) اه.
 (ابو احمد المكي).
 
    
 محمد بن نصر الصاءغ:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو قتيبة سلم بن الفضل الادمي بمكة، ثنا محمد بن نصر بن منصور الصاءغ.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) قال محمد بن نصر بن منصور بن عبد الرحمن بن هشام بن عبد الله ابو جعفر الصاءغ.
 الي ان قال: وقال الدارقطني: هو صدوق فاضل ناسك.
 وذكر الخطيب عن ابن المنادي انه قال: كتب عنه علي ستر وثقة، وكان يقرء الناس القران.
 الي ان ذكر الخطيب عن اسماعيل بن علي انه قال: مات محمد بن نصر الصاءغ ليلة السبت لسبع خلون من شهر رمضان سنة سبع وتسعين وماءتين.
    
 محمد بن نصير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرنا ابو احمد محمد بن هارون الفقيه، ثنا محمد بن نصير.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 محمد بن نصير بن ابان ابو عبد الله المديني يروي عن اسماعيل بن عمرو والشازكوني حدث عنه ابو الشيخ والطبراني وابن المقرء ايضا وثقه ابو نعيم الحافظ.
 وذكر في ترجمة الذي قبله انه مات سنة خمس وثلاثماءة.
    
 محمد بن النضر الزيدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 وحدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا محمد بن النضر
 
 الزيدي.
 ترجمه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في «ذكر اخبار اصبهان» (ج ص ) فقال:
 محمد بن النضر بن احمد بن حبيب بن الزبير بن مشكان الهلالي. يعرف بمشاذ توفي سنة سبع وسبعين وماءتين وقيل خمس وسبعين يكني ابا الحسن يروي عن بكر بن بكار والحسين بن حفص وذكر له حديثين من طريقهما. ا ه مختصرا.
 (مقبول بن علي الوجيه)
    
 محمد بن نعيم السعدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح ):
 حدثنا ابو احمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو من اصل كتابه، ثنا عبد الصمد بن الفضل واسحاق بن الهياج قالا: ثنا محمد بن نعيم السعدي.
 ذكره ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج ص ) فقال رحمه الله: محمد بن نعيم الجوزجاني السعدي روي عن معتمر بن سليمان وعباد بن عباد وعمر بن عبيد وكنانة بن جبلة.
 روي عنه ابي.
  – محمد بن نعيم النيسابوري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه علي بن حمشاذ العدل، ثنا محمد بن نعيم.
 ذكر في «المستدرك» (ج  ص ) وشيخه محمد بن رافع قال المزي في «تهذيب الكمال» في ترجمة محمد بن رافع وذكر الرواة
 
 ومنهم محمد بن نعيم النيسابوري.
 ثم وجدت ترجمته في «تاريخ الاسلام» في مجلد حوادث ووفيات ( – ) (ص ) فقال:
 محمد بن نعيم بن عبد الله ابو بكر النيسابوري المديني سمع قتيبة وابن راهويه وعثمان بن ابي شيبة وابا المصعب ومحمد بن ابي الشوارب وطبقتهم وعنه محمد بن اسحاق السراج، وابو حامد بن الشرقي ومكي بن عبدان وعبد الله بن سعد وجماعة توفي سنة تسعين في ذي القعدة.
 قال ابو احمد المكي:
 قلت: تقدم في «المستدرك» (ج ص ): حدثنا ابو الطيب محمد بن احمد الحيري، ثنا ابو بكر بن محمد بن نعيم المدني. وصوابه: ابو بكر محمد بن نعيم المديني والله اعلم.
 وهو في «الانساب » للسمعاني في مادة المديني.
 وقال: وروي عنه من الاقران محمد بن اسماعيل البخاري، وابو العباس السراج وبعدهما ابو حامد الشرقي ومكي بن عبدان والطبقة. ا ه المراد من «الانساب».
    
 محمد بن هارون:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني محمد بن المظفر الحافظ، ثنا محمد بن هارون.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص ) وقال:
 (ابن المجدر)
 الشيخ، المحدث ابو بكر محمد بن هارون بن حميد البغدادي بن المجدر.
 وذكر من الرواة عنه محمد بن المظفر.
 
 ثم قال: مات في ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
    
 محمد بن هارون الحضرمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو احمد الحسين بن علي التميمي رحمه الله، ثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص ) فقال:
 (ابو حامد الحضرمي)
 المحدث، الثقة، المعمر الامام ابو حامد محمد بن هارون بن عبد الله بن حميد الحضرمي البغدادي من بقايا المسندين.
 الي ان قال: مات في المحرم سنة احدي وعشرين وثلاثماءة وله نيف وتسعون سنة.
 تنبيه:
 اعاده الحاكم (ج ص ) فقال:
 حدثنا محمد بن هارون بن سليمان الحضرمي.
 فلعله سقط شيخ الحاكم فان الحاكم لا يروي عن الحضرمي مباشرة.
    
 محمد بن هارون بن عيسي الهاشمي.
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 وحدثنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة، ثنا ابو اسحاق محمد بن هارون بن عيسي الهاشمي.
 ترجمه الخطيب (ج ص ) فقال رحمه الله:
 محمد بن هارون بن عيسي بن ابراهيم بن عيسي بن ابي جعفر المنصور،
 
 ويكني ابا اسحاق ويعرف بابن بريه.
 الي ان قال: وفي حديثه مناكير كثيرة.
 وذكر ان الدارقطني سال عنه فقال: لا شء.
    
 محمد بن هارون الفقيه:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو احمد بن هارون الفقيه.
 قال ابو احمد المكي:
 نسبه للحاكم الي جد بعيد فهو ابو احمد محمد بن احمد بن شعيب بن هارون بن موسي الشعيبي الفقيه.
 ويقال له ابو احمد بن شعيب وتقدمت ترجمته.
    
 محمد بن هشام بن ابي الدميك:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق انبا محمد بن هشام بن ابي الدميك.
 ذكره الحافظ في " تبصير المنتبه " (ج ص ) فقال:
 محمد بن هشام بن ابي الدميك وذكر بعد رجل بعده انهما من شيوخ الطبراني. ا ه.
 وزاد الطبراني في " الصغير " (ج ص ) نسبته المستملي.
 قال ابو احمد الوجيه:
 وترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في «تاريخ الاسلام» ( – ) (ص ) فقال:
 محمد بن هشام بن ابي الدميك ابو جعفر المروزي، ثم البغدادي.
 الي ان قال: وثقه الخطيب، وكان مستملي الحسن بن عرفة.
 توفي سنة تسع ايضا. ا ه المراد منه اي سنة تسع وثمانين وماءتين.
 
 وذكره الخطيب في «تاريخ بغداد» (ج ص ) فقال:
 محمد بن هشام البختري ابو جعفر المروزي.
 الي ان قال: وذكره الدارقطني فقال: لا باس به وذكر الخطيب انه مات ليلة الاحد ودفن يوم الاحد ضحوة النهار لخمس بقين من رجب سنة تسع وثمانين وماءتين ودفن في مقبرة الخيزران. ا ه.
    
 محمد بن هشام المروزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا ابو عبد الله محمد بن هشام المروزي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 محمد بن هشام بن عيسي بن عبد الرحمن ابو عبد الله القصير المروزي سكن بغداد في جوار ابي عبد الله احمد بن حنبل وذكر انه ثقة.
 وذكر بسنده اليه انه ولد في اخر سنة ستين واول احدي وستين وماءة.
 وذكر عن ابي العباس، وهو محمد بن اسحاق الثقفي انه قال: مات محمد بن هشام القصير ببغداد في سنة اثنتين وخمسين يعني بعد الماءتين.
 وترجم له الحافظ في «اللسان» فقال: روي عن محمد بن حبيب الجارودي وعنه الدارقطني والحاكم قال ابن القطان: لا يعرف حاله.
 وكلام الحاكم يقتضي انه ثقة عنده فانه قال عقب حديثه: صحيح الاسناد ان سلم من الجارودي. ا ه المراد من «اللسان».
    
 محمد بن هشام بن ملاس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن هشام بن ملاس.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص ) فقال:
 (ابن ملاس )
 الشيخ، المحدث، الصدوق ابو جعفر محمد بن هشام بن ملاس النميري الدمشقي.
 وذكر من مشايخه مروان بن معاوية.
 ومن الرواة عنه ابا العباس الاصم.
 الي ان قال: عمر بن دحيم توفي في ربيع الاول سنة سبعين وماءتين، وكان مولده في سنة ثلاث وسبعين وماءة.
    
 محمد بن واصل البيكندي:
 * قال الحاكم رحمه الله:
 فاخبرني احمد بن محمد بن واصل البيكندي، ثنا ابي.
 وفي (ج ص ): اخبرني احمد بن محمد بن واصل المطوعي ببيكند حدثني ابي.
    
 محمد بن يحيي بن حمزة الحضرمي
 قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا مكي بن بندار الزنجاني، ثنا ابو الحسن محمد بن يحيي بن خالد بن عمرو بن يحيي بن حمزة الدمشقي حدثني احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة حدثني ابي.
 ترجمه الحافظ في «اللسان» فقال رحمه الله:
 محمد بن يحيي بن حمزة الحضرمي من اهل دمشق يروي عن ابيه. روي عنه اهل الشام.
 
 قال ابن حبان في «الثقات»، وهو ثقة في نفسه يتقي من حديثه ما رواه عنه احمد بن محمد بن محمد بن يحيي بن حمزة واخوه عبيدة فانهما كانا يدخلان عليه كل شء.
 قال الحافظ: قلت: قد تقدم في ترجمة احمد ان محمدا هذا قد اختلط. اه من «اللسان».
    
 محمد بن يحيي بن خالد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا مكي بن بندار الزنجاني، ثنا ابو الحسن محمد بن يحيي بن خالد بن عمرو بن يحيي بن حمزة الدمشي.
 الظاهر ان هنا تصحيفا ففي ترجمة شيخه احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة من الرواة عنه ابن بنته خالد بن محمد بن خالد بن يحيي بن محمد بن يحيي بن حمزة.
 وساكتبه ان شاء الله فيمن يسمي خالدا.
    
 محمد بن يحيي بن زكرياء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو زكرياء يحيي بن محمد العنبري حدثنا محمد بن ابراهيم العبدي حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير حدثني محمد بن يحيي بن زكرياء الحميدي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج ص ) فقال:
 محمد بن يحيي بن زكرياء الاسكندراني الحميري روي عن العلاء بن كثير الشامي روي عنه يحيي بن عبد الله بن بكير، سمعت ابي يقول ذلك.
 
 وذكر عن ابي زرعة انه قال: مصري ثقة.
 ونقل عن ابيه انه قال: ليس بالمشهور. ا ه المراد منه.
 وذكره ابن حبان في «الثقات» (ج ص ) وذكر شيخه وتلميذه. ا ه المراد منه.
 وقال الحافظ الزهري رحمه الله في «الميزان»: محمد بن يحيي الاسكندراني عن مالك قال ابن يونس روي مناكير. ا ه.
 وذكر الحافظ ابن حجر في «اللسان» قال الخطيب في الرواة عن مالك (ثم ساق بسنده حديثا)، ثم قال: (قال الخطيب): غريب من حديث مالك لا اعلم رواه عنه الا محمد بن يحيي الاسكندراني قال الحافظ: قلت: بل هو باطن.
 الي ان قال: وليس تغليط محمد بن يحيي فيه بادني من تغليط مقدام والله اعلم.
 قال ابن يونس اخر من حدث عن محمد بن يحيي الاسكندراني مقدام بن داود. ا ه المراد منه.
    
 محمد بن يحيي بن سليمان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا احمد بن يعقوب الثقفي، ثنا محمد بن يحيي بن سليمان.
 في ترجمة شيخه احمد بن محمد بن ايوب ذكر المزي في «تهدذيب الكمال» من الرواة عنه ابا بكر محمد بن يحيي بن سليمان المروزي.
 ترجمه الحافظ ابو بكر بن ثابت في «تاريخه» (ج ص ) فقال رحمه الله:
 محمد بن يحيي بن سليمان بن زيد بن زياد ابو بكر المروزي الاصل.
 
 الي ان قال: وكان ثقة قال وذكره الدارقطني فقال صدوق، ثم ذكر الخطيب بسنده الي اسماعيل الخطبي قال مات ابو بكر المروزي محمد بن يحيي بن سليمان في شوال سنة ثمان وتسعين وماءتين. ا ه المراد من «تاريخ بغداد».
 (ابو احمد المكي)
    
 محمد بن يحيي بن الضريس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 ثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن تميم القنطري، ثنا الحسين بن فهم، ثنا محمد بن يحيي بن الضريس.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (/ ) فقال:
 محمد بن يحيي بن الضريس الكوفي الفيدي كان يسكن فيد .
 الي ان قال: سءل ابي عنه فقال صدوق.
    
 محمد بن يحيي الصولي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص):
 سمعت الفقيه الاديب الاوحد ابا بكر محمد بن علي الققال غير مرة يقول: سمعت ابا بكر محمد بن يحيي الصولي النحوي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص ) فقال
 (الصولي)
 العلامة الاديب ذو الفنون ابو بكر محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس محمد بن صول الصولي البغدادي صاحب التصانيف.
 الي ان قال: توفي الصولي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة. ا ه المراد من «السير».
 
    
 محمد بن يحيي القزاز:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا عبد الباقي بن قانع، ثنا محمد بن يحيي القزاز.
 ترجمه ابن حبان في «الثقات» (ج ص ) فقال رحمه الله:
 محمد بن يحيي بن المنذر ابو سليمان القزاز من اهل البصرة.
 يروي عن ابي الوليد وسعيد بن عامر.
 كتب عنه العراقيون والغرباء. ا ه.
 وفي «النجوم الزاهرة» (ج ص ) في وفيات () محمد بن يحيي بن المنذر القزاز احد شيوخ الطبراني.
 وكذا في «العبر» للذهبي رحمه الله (ج ص ).
 قال الجزاءري:
 ووجده في «السير» (ج  ص ) بانه محدث معمر قال وطال عمره وتفرد. . ما علمت بعد فيه جرحا مات في رجب سنة تسعين وماءتين.
 وبنحوها في «تاريخ الاسلام» وفيات ( – ) (ص ).
 وقد تقدم ذكره في «المستدرك» (ج ص ).
    
 محمد بن يزيد بن صيفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص ح):
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، ثنا ابو الزنباع روح بن الفرج المصري، ثنا يوسف بن عدي، ثنا يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب عن ابيه.
 
 ترجم له ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج  ص ) فقال:
 محمد بن يزيد بن صيفي بن سنان الجدعاني.
 روي عنه ابنه يوسف بن محمد بن يزيد.
 سمعت ابي يقول: لا اعلم روي عن محمد بن يزيد هذا الا ابنه يوسف.
 ولا اعلم روي محمد بن يزيد عن احد، وكان البخاري قد كتب روي عن ابيه وعمه فضرب عليه ابي. ا ه.
 اقول: ما قاله البخاري هو الصواب وروايته عن ابيه في «المستدرك» (ج ص ).
    
 محمد بن يزيد المبرد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني قاضي القضاة ابو الحسن محمد بن صالح بن علي، ثنا ابو احمد محمد بن احمد الجريري البجلي صاحب ابي العباس احمد بن يحيي ومحمد بن يزيد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص ) فقال:
 (المبرد)
 امام النحو، ابو العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الازدي البصري النحوي الاخباري صاحب «الكامل».
 الي ان قال: وكان اماما علامة جميلا وسيما فصيحا مفوها موثقا صاحب نوادر وطرف.
 الي ان قال: مات المبرد سنة ست وثمانين وماءتين.
 قلت: وقد اتهمه بعضهم باللغة كما في «نزهة الادباء» لابن الانباري.
 
    
 محمد بن يزيد العدل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا محمد بن يزيد العدل.
 الظاهر انه محمد بن يزيد الذي ترجمه السمعاني في «الانساب» في مادة الجوزي فقال رحمه الله: محمد بن يزيد بن محمد المعدل الجوزي النيسابوري حدث عن احمد بن محمد بن بشار بن ابي العجوز البغدادي حدث عنه ابو سعيد الماليني. ا ه.
 (ابو احمد المكي).
    
 محمد بن الاعرابي: هو محمد بن زياد الاعرابي تقدم.
    
 محمد بن يزيد الرواس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 فحدثناه ابو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا موسي بن زكرياء التستري، ثنا محمد بن يزيد الرواس.
    
 محمد بن يزيد الصاءغ: صوابه ابن زيد. تقدم.
    
 محمد بن يسار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص):
 واخبرنا الحسين بن محمد بن زياد، ثنا محمد بن يسار.
 في السند سقط فالحاكم لا يروي عن الحسين بن محمد بن زياد والقباني الذي هو من رجال «تهذيب التهذيب».
 وفيه تصحيف اخر محمد بن يسار صوابه: محمد بن بشار، وهو من رجال «التقريب».
    
 محمد بن يعقوب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب.
 قال الذهبي في «السير» (ج ص):
 (الاصم)
 محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان الامام، المحدث مسند العصر رحلة الوقت ابو العباس الاموي مولاهم.
 وذكر الذهبي عن الحاكم ان شيخه الاصم يقول : ولدت سنة سبع واربعين وماءتين.
 ثم قال الذهبي في اخر ترجمته: توفي ابو العباس في الثالث والعشرين من ربيع الاخر سنة ست واربعين وثلاثماءة.
 وترجم له الذهبي رحمه الله في «تذكرة الحفاظ» (ج ص).
    
 محمد بن يعقوب الحافظ:
 قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ املاء.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (ابن الاخرم)
 الامام، الحافظ، المتقن، الحجة، ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني النيسابوري بن الاخرم ويعرف قديما بابن الكرماني.
 ولد سنة خمسين وماءتين.
 ثم ذكر الذهبي في شيوخه ابراهيم بن عبد الله السعدي.
 وفي الرواة عنه الحاكم.
 الي ان قال الذهبي: قال الحاكم: مات في جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
 
    
 محمد بن يعقوب السدوسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن عثمان الادمي ببغداد، ثنا سعيد بن عثمان الاهوازي، ثنا محمد بن يعقوب السدوسي.
 صوابه: محمد بن عقبة السدوسي كما في «الحلية» (ج ص) في سند الحديث الذي في الحاكم ومحمد بن عقبة مترجم في «التقريب» وليس هو محمد بن عقبة الشيباني المتقدم هنا. ا ه.
 (ابو احمد المكي)
    
 محمد بن يوسف بن ابراهيم العدل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني محمد بن يوسف بن ابراهيم العدل.
 له ذكر في «توضيح المشتبه» (ج ص) في نسبة الواءلي وذكر كنيته ابا سعد وانه روي عن ابن عدي وطبقته.
 وذكر انه اخ لحمزة السهمي صاحب (تاريخ جرجان).
 قال ابو احمد المكي:
 وقد ترجمه اخوه حمزة في «تاريخ جرجان» (ص ) فقال اخي ابو سعيد محمد بن يوسف بن ابراهيم بن موسي السهمي القزاز.
 الي ان قال: توفي في سنة اربع وسبعين وثلاثماءة، وكان له دراية وفهم في الحديث. ا ه المراد.
    
 محمد بن يوسف بن عيسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح ):
 
 حدثنا ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن منصور في دار امير المءمنين المنصور املاء، ثنا محمد بن يوسف بن عيسي بن الطباع.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله (ج ص) فقال:
 (ابن الطباع)
 المحدث، الصادق ، المسند، ابو بكر محمد بن يوسف بن عيسي بن الطباع.
 الي ان قال: توفي في سنة ست وسبعين وقيل سنة خمس وسبعين وماءتين.
    
 محمد بن يوسف بن يعقوب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 سمعت قاضي القضاة ابا الحسن محمد بن صالح الهاشمي يقول: سمعت ابا عمرو القاضي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله (ج ص) فقال:
 (ابو عمرو القاضي)
 الامام الكبير، قاضي القضاة ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب وساق نسبه الي حماد بن زيد بن درهم الازدي مولاهم البصري، ثم البغدادي المالكي.
 الي ان قال: مولده بالبصرة في سنة ثلاث واربعين وماءتين.
 الي ان قال: ومات سنة عشرين وثلاثماءة رحمه الله.
    
 محمد بن يوسف المءذن:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا محمد بن يوسف المءذن.
 
 وذكر (ج ص): اخبرني محمد بن يوسف الدقيقي.
 وفي «الاسماء والصفات» للبيهقي (ج ص) وصفه بالدقاق والمءذن.
    
 محمد بن ابراهيم التيمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو زكرياء يحيي بن محمد العنبري حدثنا ابو عبد الله محمد التيمي.
 لعله محمد بن ابراهيم ابو عبد الله البوشنجي وتكون سقطت صيغة التحديث بينه وبين ابي الربيع العتكي ونصر بن علي، والله اعلم.
    
 محمد العبدري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو عبد الله الاصبهاني، ثنا الحسن بن جهم، ثنا الحسين بن فرج، ثنا محمد بن عمر حدثني ابراهيم بن محمد العبدري عن ابيه.
  – محمش بن عصام: انظره في مجشر بن عصام تقدم.
  – محمود بن محمد الواسطي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو بكر بن مصلح الفقيه بالري، ثنا محمود بن محمد الواسطي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله تعالي في «السير» (ج ص) فقال:
 محمود بن محمد بن منويه الحافظ المفيد العالم ابو عبد الله الواسطي.
 وذكر من مشايخه وهب بن بقية.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله قلت: توفي الحافظ محمود بن محمد في شهر رمضان سنة سبع وثلاثين، وكان من بقايا الحفاظ ببلده من ابناء الثمانين بل ازيد ومنويه بنون.
 
    
 مخشي بن حجر بن عدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه ابو علي الحافظ، ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، ثنا محمد بن مسكين اليمامي، ثنا عباد بن عمر، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا مخشي بن حجر بن عدي.
 قال الهيثمي في «المجمع» (ج ص): انه لم يجد من ترجم مخشي بن حجير.
 تنبيه:
 الحاكم رحمه الله ساق الحديث في ترجمة حجر بن عدي.
 والطبراني في «الكبير» (ج ص) وكذا الحافظ في «الاصابة» ذكرا الحديث في ترجمة صحابي اخر اسمه حجير والظاهر ان الحاكم وهم. والله اعلم.
  – مخلد بن جعفر الباقرحي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني مخلد بن جعفر الباقرحي.
 ترجمه الامام الذهبي في «السير» (ج ص ) فقال رحمه الله:
 (الباقرحي)
 الشيخ، الصدوق، المعمر، ابو علي مخلد بن جعفر بن مخلد بن سهل الباقرحي الدقاق.
 الي ان قال: توفي في ذي الحجة سنة تسع وستين وثلاثماءة نقلا عن ابن ابي الفوارس.
 
  – مخول بن ابراهيم النهدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو سعيد احمد بن محمد بن عمرو الاخمسي، ثنا الحسين بن حميد بن الربيع ثنا مخول بن ابراهيم النهدي.
 ترجم له ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 مخول بن ابراهيم النهدي الحناط كوفي وذكر ان اباه سءل عنه فقال: صدوق.
 وله ترجمة في «الميزان» قال الذهبي رحمه الله في «الميزان»:
 مخول بن ابراهيم بن مخول بن راشد النهدي الكوفي رافضي بغيض صدوق في نفسه روي عن اسراءيل، قال ابو نعيم: سمعته وراي رجلا من المسودة فقال: ما هذا عندي افضل واخير من ابي بكر وعمر. ا ه.
  – مدرك بن عبد الرحمن العنزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو سعيد احمد بن محمد الاخمسي بالكوفة، ثنا الحسين بن حميد بن الربيع، ثنا مروان بن جعفر السمري، ثنا حميد بن معاذ اليشكري، ثنا مدرك بن عبد الرحمن العنزي.
 لم اجد ترجمته والذهبي يقول في هذا الاثر الذي في طريقه قلت: اسناده مظلم لا تقوم به حجة.
  – مروان بن جعفر السمري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد الاخمسي بالكوفة، ثنا الحسين بن حميد بن الربيع، ثنا مروان بن جعفر السمري.
 
 ترجمه الذهبي في «الميزان» وابن حجر في «اللسان».
 قال الذهبي: سمع منه ابو حاتم ومطين. وقال ابن ابي حاتم: صدوق. .
 وقال ابو الفتح الازدي: يتكلمون فيه.
 قلت: اي الذهبي له نسخة عن قراءة محمد بن ابراهيم فيها ما ينكر رواها الطبراني.
 وزاد ابن حجر وقال ابو حاتم: مروان صالح الحديث.
  – مروان بن عبد الله بن صفوان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح)
 اخبرنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه انبا محمد بن ايوب انبا غسان بن مالك، ثنا عيينة بن عبد الرحمن اخبرني مروان بن عبد الله بن صفوان بن حذيفة.
 ترجمه العقيلي في «الضعفاء» (ج  ص) وقال:
 مجهول بنقل الحديث هو، وابوه وحديثه غير محفوظ ولا يعرف الا به.
 وذكر له الحديث الذي في «المستدرك».
  – مسبح بن حاتم العكلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي، ثنا مسبح بن حاتم العكلي بالبصرة.
 
 ذكره ابن ماكولا فقال رحمه الله في «الاكمال»:
 ومسبح بن حاتم العكلي بصري اخباري. ا ه.
 وذكره ابن ناصر الدين في «توضيح المشتبه» (ج ص ) وقال:
 انه حدث عنه ابو الشيخ ابن حيان.
 وذكره مءرخ الاسلام الذهبي رحمه الله في «تاريخ الاسلام» في مجلد وفيات ( – ) ص () فقال: مسبح بن حاتم بن ماورد العكلي بالبصرة.
 مات سنة ثمان وتسعين. ا ه.
  – المستظل بن الحصين:
 * قال الحاكم رحمه الله:
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الاصبهاني، ثنا الحسين بن حفص عن شبيب عن غرقدة عن المستظل بن الحصين.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج ص ) فقال:
 مستظل بن حصين البارقي ابو ميثاء روي عن عمر وعلي رضي الله عنهما روي عنه شيبان بن غرقدة، سمعت ابي يقول ذلك.
 وفي «المستدرك» قال شيبان بن غرقدة، وهذا هو الصواب.
 ومستظل ذكره ابن حبان في «الثقات» (ج ص).
  – مسدد بن قطن:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 فحدثني علي بن عيسي، ثنا مسدد بن قطن.
 
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج  ص ) فقال:
 (مسدد بن قطن)
 ابن ابراهيم الامام، المحدث، المامون، القدوة، العابد، ابو الحسن النيسابوري المزكي الي ان نقل عن الحاكم انه قال: توفي سنة احدي وثلاثماءة، ثم قال: نيف علي التسعين.
  – مسعدة بن اليسع:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني الشيخ ابو بكر بن اسحاق رحمه الله انا علي بن عبد العزيز انا اسماعيل بن اسحاق الطالقاني، ثنا مسعدة بن اليسع.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج/ ) فقال:
 مسعدة بن اليسع بن قيس اليشكري الباهلي بصري.
 وذكر عن قتيبة بن سعيد انه قال: ادركته ولم اسمع منه.
 وذكر ابن ابي حاتم انه سال اباه عنه فقال هو ذاهب منكر الحديث لا يشتغل به يكذب علي جعفر بن محمد عندي والله اعلم. ا ه المراد من «الجرح والتعديل».
  – مسعود الزرقي:
 قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 حدثنا ابو محمد احمد بن عبد الله المزني، ثنا يوسف بن موسي، ثنا محمود بن خالد الدمشقي وداود بن رشيد قالا: ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابن جريج عن موسي بن عقبة عن نافع بن جبير عن مسعود الزرقي.
 ترجم له ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج \ ص ) فقال:
 مسعود بن الحكم الزرقي الانصاري يعد في اهل المدينة.
 
 روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه روي عنه ابنه اسماعيل ونافع بن جبير بن مطعم ومحمد بن المنكدر، سمعت ابي يقول ذلك. ا ه.
  – مسلم بن عيسي الصفار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن مكرم بن اخي الحسن بن مكرم البزار ببغداد، ثنا مسلم بن عيسي الصفار العسكري.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 مسلم بن عيسي بن مسلم ابو عيسي الصفار السامري.
 وذكر من مشايخه عبد الله بن داود الخريبي ومن الرواة عنه عبد الصمد بن علي الطستي.
 الي ان قال: وفي حديثه نكارة ذكره الدارقطني فقال: بغدادي متروك.
  – مسلمة بن محارب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 فاخبرنا قاضي القضاة محمد بن صالح الهاشمي، ثنا علي بن محمد المدايني، ثنا يعقوب بن داود الثقفي ومسلمة بن محارب.
 ترجمه البخاري في «التاريخ الكبير» (ج  ص ) فقال:
 مسلمة بن محارب الزيادي عن ابيه ان معاوية كتب الي زياد سمعت النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول: «ان العجم او العدو لا ينصرون علي قوم».
 وترجمه ابن حبان في «الثقات» (ج ص ) فقال:
 مسلمة بن محارب الزيادي يروي عن ابيه عن معاوية روي عنه اسماعيل بن علية.
 (ام شعيب الوادعية).
 
  – مسور بن الصلت:
 * قال الحاكم رحمه الله:
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عبد الحكم، ثنا يحيي بن حسان، ثنا مسور بن الصلت.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال:
 مسور بن الصلت بن ثابت بن وردان ابو الحسن مولي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم من اهل المدينة. وذكر من الرواة عنه يحيي بن حسان التنيسي.
 ثم ذكر الخطيب عن البخاري ان مسورا ضعيف وكذا ذكر عن الدارقطني.
 وعن النساءي انه متروك.
  – المسيب بن زهير البغدادي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابراهيم بن عصمة بن ابراهيم العدل، ثنا ابو مسلم المسيب بن زهير البغدادي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال:
 المسيب بن زهير بن مسلم ابو مسلم التاجر سكن نيسابور.
 الي ان نقل عن محمد بن صالح ان المسيب بن زهير البغدادي ورد نيسابور مع الحسين بن الفضل البجلي.
 وكان القيم باسبابه فنزل نصر اباذي وكتبنا عنه الي ان توفي بنيسابور
 
 سنة خمس وثمانين وماءتين.
  – المسيب بن عبد الملك * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن الخليل الاصبهاني، ثنا موسي بن اسحاق الخطمي القاضي بالري، ثنا المسيب بن عبد الملك.
 ترجمه ابن حبان (ج ص ) فقال:
 المسيب بن عبد الملك الحشاش يروي عن مروان بن معاوية وابن عيينة وعنه الحضرمي.
  – مسيح بن حاتم: بالمثناة التحتانية صوابه (مسبح) بالباء الموحدة ابن حاتم تقدم.
  – مصادف بن زياد المديني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني، ثنا يحيي بن محمد بن يحيي، ثنا محمد بن معاوية، ثنا مصادف بن زياد المديني.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج ص ) فقال:
 مصادف بن زياد القرشي مديني روي عن الزهري.
 روي عنه محمد بن معاوية النيسابوري، سمعت ابي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول. ا ه.
  – معاذ بن حرملة الازدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 
 حدثنا الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل قال يحيي بن ابي طالب، ثنا زيد بن الحباب، ثنا حسين بن واقد قال معاوية بن حرملة الازدي.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج ص ) فقال:
 معاذ بن حرملة روي عن انس بن مالك.
 روي عنه الحسين بن واقد، سمعت ابي يقول ذلك.
  – معاذ بن المثني العنبري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا ابو المثني.
 ابو المثني ومعاذ بن المثني العنبري.
 قال الخطيب في «تاريخ بغداد» (ج  ص ):
 وذكر من مشايخه مسددا، ثم قال الخطيب: وكان ثقة.
 وذكر الخطيب انه ولد سنة ثمان وماءتين وانه توفي يوم الاثنين لليلتين بقيتا من ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وماءتين.
 وله ترجمة في «سير اعلام النبلاء» (ج ص ).
  – معاذ بن نجدة القرشي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس العبدوسي العبدي، ثنا معاذ بن نجدة القرشي.
 ترجم له الحافظ الذهبي في «ميزان الاعتدال» فقال رحمه الله:
 معاذ بن نجدة الهروي صالح الحال قد تكلم فيه.
 روي عن قبيصة وخلاد بن يحيي.
 
 توفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين وله خمس وثمانون سنة. ا ه.
 تنبيه:
 تحرف في (ج ص ) معاذ الي معاوية.
  – معاوية بن ثعلبة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو احمد محمد بن محمد الشيباني من اصل كتابه، ثنا علي بن سعيد بن بشير الرازي بمصر، ثنا الحسن بن حماد الحضرمي، ثنا يحيي بن يعلي، ثنا بسام الصيرفي عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن معاوية بن ثعلبة.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج ص ) فقال:
 معاوية بن ثعلبة روي عن ابي ذر روي عنه ابو الجحاف داود بن ابي عوف سمعت ابي يقول ذلك. ا ه.
 وذكره ابن حبان في «الثقات» (ج ص ). ا ه.
  – معفس بن عمران بن حطان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، ثنا محمد بن الهيثم، ثنا الهيثم بن جميل الانطاكي، ثنا شريك عن ابي المحجل عن معفس بن عمران بن حطان.
 
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج/ ) فقال:
 معفس بن عمران بن حطان السدوسي روي عن ام الدرداء وعن ابيه وعن عبد الله بن شيبة.
 روي عنه ابو المحجل وموسي بن الفراء ومحمد بن عبد الرحمن، سمعت ابي يقول ذلك. ا ه.
 واقول هذا لا يروي عن ابي ذر وفي «الكني» للدولابي (/ ) ان الواسطة بينه وبين ابي ذر ابو السنية.
 والحديث عقبه الذهبي رحمه الله في «التلخيص» قلت: لم يصح ولا صححه الحاكم.
  – معلي بن مهدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا الشيخ ابو بكر بن اسحاق رضي الله عنه انا علي بن عبد العزيز، ثنا معلي بن مهدي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج/ ) فقال:
 معلي بن مهدي الموصلي بصري سكن الموصل روي عن ابي عوانة وجعفر بن سليمان روي عنه علي بن الحسين بن الجنيد وعلي بن حرب قال سالت ابي عنه فقال شيخ الموصل ادركته ولم اسمع منه يحدث احيانا بالحديث المنكر.
 قال ابو احمد المكي:
 وترجمه الذهبي في «تاريخ الاسلام» مجلد وفيات ( – ) (ص ) فقال:
 معلي بن مهدي بن رستم ابو يعلي الموصلي الزاهد.
 
 الي ان قال: قال ابن حمدون حم ابن مهدي اربعين سنة كل سنة داءما.
 توفي في شعبان سنة خمس وثلاثين وماءتين، وهو بصري نزل البصرة. ا ه المراد منه.
  – معمر بن بكار السعدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة، ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، ثنا معمر بن بكار السعدي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج ص) فقال:
 معمر بن بكار السعدي روي عن هشام بن ابي هشام الحنفي عن زيد العمي وروي عن ابراهيم بن سعد روي عنه نجيح بن ابراهيم القرشي الكوفي وروي عنه سلمة بن شبيب، سمعت ابي يقول ذلك.
  – معمر بن سهل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو علي الحافظ، ثنا عبدان الاهوازي، ثنا معمر بن سهل.
 ترجمه ابن حبان رحمه الله (ج ص) فقال:
 معمر بن سهل بن معمر الاهوازي شيخ متقن يغرب يروي عن عبيد الله بن موسي ويزيد بن هارون واهل العراق.
 حدثنا عنه عبدان واهل الاهواز.
 سمعت محمد بن يعقوب بالاهواز يقول: سمعت معمر بن سهل يقول: سمعت جعفر بن عون يقول: سمع مسعر بن كدام يقول:
 ... يسر الفتي ما كان قدم من تقي
 اذا عرف الداء الذي هو قاتله
 
    
 – معن بن زاءدة الاسدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن سنين، ثنا المنذر بن عمار بن حبيب بن حسان، ثنا معن بن زاءدة الاسدي الكوفي قاءد الاعمش.
 لم اجد ترجمته وما وجدت قاءدا للاعمش الا عبيد الله بن سعيد بن مسلم الجعفي ابا مسلم الكوفي قاءد الاعمش قال الحافظ في «التقريب» ضعيف من السابعة.
  – مفضل بن صدقة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا احمد بن يعقوب الثقفي، ثنا محمد بن عبد الوهاب الحضرمي، ثنا هارون بن اسحاق الهمداني، ثنا عبد الله بن نمير عن ابي حماد الحنفي.
 ترجمه الذهبي في «الميزان» فقال رحمه الله:
 مفضل بن صدقة ابو حماد الحنفي كوفي عن زياد بن علاقة وابي اسحاق.
 وعنه يحيي بن ادم وجماعة.
 روي عباس عن يحيي ليس بشء.
 وقال النساءي متروك.
 وذكر له حديث الحاكم من طريقه عن شيخه عبد الله بن محمد بن عقيل به.
 ثم ذكر قول ابن عدي ما اري في حديثه باسا، وكان احمد بن محمد بن شعيب يثني عليه ثناء تاما. ا ه المراد من «الميزان».
 زاد الحافظ في «اللسان» وقال ابو حاتم ليس بقوي بكتب حديثه.
 
 وقال البغوي في معجم الصحابة كوفي صالح الحديث.
  – المفضل بن غسان الغلابي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي، ثنا محمد بن اسحاق الثقفي، ثنا المفضل بن غسان الغلابي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج ص) فقال:
 المفضل بن غسان بن المفضل ابو عبد الرحمن الغلابي بصري الاصل سكن بغداد.
 وذكر من مشايخه يحيي بن معين.
 الي ان قال: وكان ثقة.
  – المفضل بن محمد الجندي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو علي الحسين بن علي الحافظ انبا المفضل بن محمد الجندي بمكة.
 ترجمه الفاسي في «العقد الثمين» (ج ص) فقال رحمه الله:
 المفضل بن محمد بن ابراهيم بن مفضل بن سعيد بن عامر بن شراحيل الشعبي ابو سعيد الجندي. .
 وذكر من شيوخه محمد بن يوسف الزبيدي ابا رحمة.
 وان ابا علي النيسابوري وثقه.
 ثم قال: قال الذهبي: توفي سنة ثمان وثلاثماءة.
 
 وفي «لسان الميزان» ان ابا علي الحافظ قال انه ثقة مامون، ثم ذكر له وهما في حديث.
  – المقدام بن داود بن تليد الرعيني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، ثنا المقدام بن داود بن تليد الرعيني.
 ترجمه الذهبي في «الميزان» فقال:
 مقدام بن داود بن عيسي بن تليد الرعيني ابو عمرو المصري.
 ثم ذكر ان النساءي قال في «الكني» ليس بثقة وقال ابن يونس وغيره تكلموا فيه وقال محمد بن يوسف الكندي كان فقيها مفتيا لم يكن بالمحمود في الرواية.
 مات سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
  – مكرم بن احمد القاضي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 فحدثنا مكرم بن احمد القاضي.
 ترجمه الذهبي في «السير» (ج ص) فقال:
 (مكرم بن احمد)
 ابن محمد بن مكرم القاضي المحدث ابو بكر البغدادي البزار.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 توفي في جمادي الاولي سنة خمس واربعين وثلاثماءة.
 
  – مكرم بن محرز:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 سمعت الشيخ الصالح ابا بكر محمد بن جعفر بن حمدان البزار القطيعي يقول: ثنا مكرم بن محرز.
 ترجمه ابن حبان في «الثقات» (ج ص) فقال:
 مكرم بن محرز بن المهدي وساق نسبه الي حبيش بن كعب الخزاعي وذكر ان كنية مكرم ابو القاسم.
 يروي عن ابيه عن حزام بن هشام بن حبيش عن ابيه عن جده حبيش بن خالد صاحب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 الي ان قال: حدثنا عنه عمرو بن سعيد بن سنان وغيره.
 مات سنة تسع واربعين ومتاءتين وله يوم مات قريب من ماءة سنة.
  – مكي بن احمد البردعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو بكر مكي بن احمد البردعي.
 ذكره السمعاني في «الانساب» في البردعي فقال رحمه الله:
 وابو بكر مكي بن احمد بن سعدويه البردعي، ثم ذكر عن الحاكم انه وصفه بانه احد الرحالة المشهورين بطلب الحديث.
 الي ان قال: وتوفي بالشاش سنة اربع وخمسين وثلاثماءة.
  – مكي بن بندار الزنجاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح)
 
 حدثنا مكي بن بندار الزنجاني.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج ص) فقال:
 مكي بن بندار بن مكي بن عاصم ابو عبد الله الزنجاني وذكر جماعة من مشايخه وراويين من الرواة عنه ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. ا ه.
 وذكره السمعاني رحمه الله في «الانساب» في مادة الزنجاني وقال قال ابن ابي حاتم رايته ولم اكتب عنه، وكان صدوقا.
  – مكي بن عبدان السلمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو بكر محمد بن عبد الله الشيباني يقول: سمعت ابا حاتم السلمي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص ) فقال:
 (مكي بن عبدان)
 ابن محمد بن بكر بن مسلم المحدث، الثقة، المتقن ابو حاتم التميمي النيسابوري.
 وذكر من مشايخه مسلم بن الحجاج.
 وذكر من الرواة عنه ابا بكر الجوزقي.
 الي ان قال: مات في جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين وثلاثماءة وصلي عليه ابو حامد بن الشرقي وعاش بضعا وثمانين سنة رحمه الله.
 
  – المنتصر بن عمارة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرناه ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن مكرم ابن اخي الحسن بن مكرم البزار ببغداد، ثنا عبد الوارث بن ابراهيم العسكري، ثنا سيف بن مسكين الاسواري، ثنا المبارك بن فضالة عن المنتصر بن عمارة بن ابي ذر الغفاري.
 قال الحافظ بن حجر رحمه الله في «لسان الميزان»:
 منتصر بن عمارة بن ابي ذر عن ابيه عن جده في «المستدرك» في ترجمة ابي ذر.
 قال المءلف يعني الذهبي رحمه الله في «تلخيصه» منتصر، وابوه مجهولان.
  – المنذر بن عمارة بن حبيب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن سنين، ثنا المنذر بن عمارة بن حبيب بن حسان.
 ترجمه ابن حبان رحمه الله في «الثقات» (ج ص) فقال:
 المنذر بن عمارة بن حبيب بن حسان بن ابي الاشرس ابو خطاب الكوفي يروي عن شبيب بن شيبة عن الحسن روي عنه صالح بن محمد البغدادي.
  – المنذر بن محمد اللخمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ، ثنا المنذر بن محمد اللخمي.
 ترجمه الذهبي في «الميزان» فقال رحمه الله:
 
 منذر بن محمد بن المنذر عن ابيه وعنه ابن عقدة.
 قال الدارقطني ليس بالقوي انتهي.
 قال ابن حجر رحمه الله وقال في «غراءب مالك» ضعيف.
 ثم قال الذهبي في اسم بعده منذر بن محمد القابوسي قال الدارقطني مجهول انتهي.
 قال ابن حجر وذكر ابن الوراق ان البرقاني سال الدارقطني عنه فقال متروك الحديث.
 ثم قال ابن حجر قلت: وهو اخباري يروي «الانساب» ونحوها، وهو الذي قبله فيما اري. ا ه.
 اقول مما يءيد ما ارتاه الحافظ ان في ترجمة يحيي بن محمد بن عباد شيخ ابيه من «تهذيب الكمال» من الرواة عنه محمد بن المنذر بن سعيد بن ابي الجهم القابوسي والد المنذر بن محمد.
  – منصور بن عمار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن اسماعيل بن مهران، ثنا ابي، ثنا سليم بن منصور بن عمار ثنا ابي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 منصور بن عمار الواعظ ابو السري خراساني ويقال بصري زاهد شهير.
 وذكر من مشايخه معروفا الخياط.
 ومن الرواة عنه ولده سليما.
 الي ان قال: قال ابو حاتم ليس بالقوي.
 
 وقال ابن عدي منكر الحديث.
 وقال العقيلي فيه تجهم.
 وقال الدارقطني يروي عن الضعفاء احاديث لا يتابع عليها. ا ه المراد من «الميزان».
  – المنهال بن عبيد الله:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 اخبرني مخلد بن جعفر ثنا محمد بن جرير ثنا موسي بن عبد الرحمن المسروقي ثنا ابراهيم بن سعد ثنا المنهال بن عبيد الله.
    
 مهدي بن ابي مهدي المكي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا عبد الله بن جعفر العشري، ثنا يعقوب بن سفيان حدثني مهدي بن ابي مهدي المكي.
 لم اجد له ترجمة ولكن له ذكر في «المعرفة والتاريخ» (ج ص) فقال الفسوي:
 سمعت مهدي بن ابي مهدي قال كان في خلق الفزاري يعني مروان بن معاوية شراسة، وكان له حفاظ، وكان معيلا شديد الحاجة، وكان الناس يبرونه فاذا بره الانسان كان ما دام ذلك البر عنده في منزله يعرف فيه البر والانبساط الي الرجل قال فنظرت فلم اجد شيءا ابقي في منزل الرجل من الخل ولا ارخص بمكة منه قال فكنت اشتري جرة من خل فاهدي له فاري موقع ذلك منه فاذا فني اري منه فاسال الجارية افني خلكم؟ فتقول نعم فاشتري جرة فيعود الي ما كان عليه.
 وذكر هذا الخطيب في «التاريخ» (ج ص ).
 
  – مهران بن داود بن مهران المقرء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو الحسين محمد بن محمد بن يعقوب الحافظ المقرء، ثنا ابو القاسم العباس بن الفضل بن شاذان المقرء، ثنا ابراهيم بن مهران الايلي ثنا مهران بن داود بن مهران المقرء.
  – مهران بن هارون الرازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ انبا مهران بن هارون الرازي.
 هو من مشايخ ابن حبان كما في «المجروحين» (ج ص  و و).
  – موسي بن ابراهيم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخواص، ثنا ابو عمران موسي بن ابراهيم.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج ص) وذكر عن ابن معين انه كذاب.
 وعن الدارقطني انه متروك. ا ه.
 وذكر الحافظ في «اللسان» ان العقيلي قال منكر الحديث لا يتابع علي حديثه.
  – موسي بن اسحاق القاضي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن الخليل الاصبهاني، ثنا موسي بن اسحاق القاضي.
 
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص ) فقال:
 موسي بن اسحاق بن موسي بن عبد الله بن موسي ابن الصحابي عبد الله بن يزيد الانصاري الخطمي الامام، العلامة، القدوة المقرء القاضي ابو بكر ابن القاضي الامام ابي موسي الفقيه الشافعي قاضي نيسابور وقاضي الاهواز.
 ولد سنة نيف وماءتين.
 الي ان قال: توفي سنة سبع وتسعين وماءتين بالاهواز.
 تنبيه:
 تصحف الخطمي في (ص) الي الحنظلي.
  – موسي بن اسماعيل بن اسحاق القاضي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا موسي بن اسماعيل بن اسحاق القاضي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله في (ج ص) فقال:
 موسي بن اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم ابو عمرو الازدي.
 وذكر من شيوخه اباه.
 ثم قال: قرات في كتاب محمد بن علي بن عمر بن الفياض ولد ابو عمرو موسي بن اسماعيل بن اسحاق القاضي في سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
 ثم كانت وفاته في اخر سنة خمس واربعين وثلاثماءة او في اول سنة ست واربعين.
  – موسي بن اسماعيل بن موسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 
 حدثني ابو بكر محمد بن داود بن سليمان الزاهد قال حدثنا ابو علي محمد بن محمد الاشعث الكوفي بمصر حدثني ابو الحسن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد.
 موسي بن اسماعيل له ذكر في «الميزان» في ترجمة محمد بن محمد بن الاشعث ان ابن عدي سال عن موسي بن اسماعيل الحسين بن علي الحسني العلوي شيخ اهل البيت بمصر فقال:
 كان موسي هذا جاري بالمدينة اربعين سنة ما ذكر قط ان عنده رواية لا عن ابيه ولا عن غيره.
  – موسي بن الحارث:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا السياري، ثنا ابو الموجه وعبد الله بن جعفر قالا انبا علي بن حجر السعدي، ثنا عاصم بن سويد عن محمد بن موسي بن الحارث عن ابيه.
 ترجمه ابن حبان في «الثقات» (ج ص) فقال:
 موسي بن الحارث من اهل المدينة.
 يروي عن جابر بن عبد الله.
 روي عنه ابنه موسي بن الحارث وعاصم بن سويد الانصاري. ا ه كذا وفي التعليق اشارة الي نسخة روي عنه.
 وهو الصواب فعاصم بن سويد يروي عن محمد بن موسي لا عن ابيه كما تراه في سند الحاكم وكما ذكر في ترجمة محمد بن موسي عن «الثقات» لابن حبان (ج ص).
  – موسي بن الحسن بن عباد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 
 وحدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، ثنا موسي بن الحسن بن عباد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (الجلاجلي)
 المحدث المقرء ابو السري موسي بن الحسن بن عباد النساءي، ثم البغدادي الملقب بالجلاجلي لطيب صوته.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله قلت: توفي سنة سبع وثمانين وماءتين.
  – موسي بن زكرياء التستري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 فحدثناه ابو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا موسي بن زكرياء التستري.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في «لسان الميزان» فقال:
 موسي بن زكرياء التستري الذي يروي عن سنان العصفري ونحوه تكلم فيه الدارقطني وحكي الحاكم عن الدارقطني انه متروك. ا ه.
  – موسي بن سعيد الحنظلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 فحدثناه ابو عمران موسي بن سعيد الحنظلي الحافظ بهمذان.
 ترجمه الخطيب رحمه الله في (ج ص) فقال:
 موسي بن سعيد بن موسي بن سعيد ابو عمران الهمذاني.
 وذكر روايتين عنه ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  – موسي بن عبد الله بن الحسن:
 * قال الحاكم رحمه الله:
 
 وقد اخبرنا ابو محمد الحسن بن ابي محمد بن يحيي العقيلي اخبرني ابي عن جدي، ثنا موسي بن عبد الله بن الحسن.
 ترجمه الحافظ في «اللسان» فقال:
 موسي بن عبد الله بن حسن بن حسن العلوي عن ابيه وعنه عبد العزيز الدراوردي، وهو من اقرانه ومروان بن محمد الطاطري وابراهيم بن عبد الله الهروي وجماعة وراه يحيي بن معين واختفي بعد قتل اخويه محمد وابراهيم مدة، ثم ظفر به المنصور فضربه، ثم عفا عنه.
 قال الخطيب روي عن ابيه شيءا كثيرا.
 قال جماعة عن يحيي بن معين ثقة.
 وقال البخاري فيه نظر وله حديث في تحريم الدبر. ا ه اي كلام الذهبي.
 قال الحافظ: وذكره العقيلي وساق الحديث المشار اليه من طريق مروان بن محمد حدثنا موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن حدثني ابي قال سالت سالم بن عبد الله عن قول نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما في اتيان المراة في دبرها فقال كذب، وسالت عبد الله بن عمر، فقال: بءس ما قال، وسالت عبد الله بن عبد الحميد بن زيد بن الخطاب فقال بءس ما قال. ا ه.
  – موسي بن عبد الله السلمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا جنيد بن حكيم الدقاق، ثنا موسي بن عبد الله السلمي.
 نقل الحافظ ابن حجر في «لسان الميزان» كلام الحافظ الذهبي هنا لا ادري من هو، وفي «اللسان»: لا ادري ما حاله ولم يزد عليه.
 قال ابو احمد المكي:
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «تاريخ الاسلام»
 
 مجلد وفيات ( – ) (ص ) فقال:
 موسي بن عبد الله بن عبد الرحمن السلمي البصري الاسلع عن عمر بن سعيد الابح.
 وعنه ابو زرعة، وابو يعلي واحمد بن علي بن سعيد المروزي القاضي.
  – موسي بن عبد الله بن قيس:
 * ذكر الحاكم (ج ص ح ) بسنده الي الليث بن سعد عن ابي النضر عن موسي بن عبد الله بن قيس.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج/ ) فقال:
 موسي بن عبد الله بن قيس روي عن ابي رافع عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: " الا هل عسي احدكم ياتيه الامر " روي عنه سالم ابو النضر، سمعت ابي يقول ذلك. ا ه.
 وذكره البخاري في «التاريخ الكبير» فقال: موسي بن عبد الله بن قيس عن ابي رافع قاله عبد الله بن صالح عن الليث عن سالم ابي النضر عن عبيد الله بن ابي رافع عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وذكر الحديث. ا ه.
 وذكره ابن حبان في «الثقات».
  – موسي بن عبد الله بن موسي الهاشمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 وحدثنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة، ثنا ابو اسحاق محمد بن هارون بن عيسي الهاشمي، ثنا موسي بن عبد الله بن موسي الهاشمي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج ص) فقال:
 
 موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب مديني الاصل.
 وذكر انه روي عنه محمد بن الحسن بن مسعود الزرقي ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  – موسي بن عبد المءمن:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا عبد الله بن سعد الحافظ اخبرني موسي بن عبد المءمن.
    
 موسي بن عبد الملك بن عمير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب من اصل كتابه، ثنا بكار بن قتيبة القاضي، ثنا ابو المطرف بن ابي الوزير، ثنا موسي بن عبد الملك بن عمير.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 موسي بن عبد الملك بن عمير عن ابيه.
 وذكر من الرواة عنه محمد بن ابي الوزير.
 ضعفه ابو حاتم وذكره البخاري في كتاب «الضعفاء»، ثم ذكر له هذا الحديث الذي في «المستدرك».
 وقال ابو حاتم: هذا حديث منكر.
 وموسي ضعيف الحديث.
  – موسي بن عون بن عبد الله:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو جعفر البغدادي انا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا موسي بن عون بن عبد الله بن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود.
 
  – موسي بن محمد بن حيان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي، ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ثنا موسي بن محمد بن حيان.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج/ ) فقال:
 موسي بن محمد بن حيان ابو عمران البصري.
 وقال: ترك ابو زرعة حديثه ولم يقرا علينا كان قد اخرجه قديما في فواءده.
 وترجمه ابن حبان في «الثقات» (ج ص) وقال: ربما خالف مات سنة بضع وثلاثين وماءتين.
  – موسي بن محمد بن عطاء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الله البغدادي، ثنا عبد الله بن محمد بن حبيش الدمشقي، ثنا موسي بن محمد بن عطاء.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج/ ) ونقل عن ابيه وموسي بن سهل وابي زرعة انه كان يكذب. ا ه. المراد منه
 وهو البلقاوي الكذاب.
  – موسي بن محمد بن علي الحجبي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح) انبا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمذان، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا محمد بن عيسي الطباع، ثنا موسي بن محمد بن علي الحجبي.
 قال الذهبي في «التلخيص» علي هذا الحديث: قلت: اسناده مظلم.
 
  – موسي بن محمد الذهلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 وحدثنا علي بن عيسي الحيري، ثنا محمد بن عمر الحرشي وجعفر بن محمد الترك وموسي بن محمد الذهلي.
 اخشي ان يكون تصحف عن محمد بن يحيي الذهلي ففي ترجمة يحيي بن يحيي انه روي عنه محمد بن يحيي الذهلي والله اعلم.
  – موسي بن ابي المختار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا محمد بن عبيد الطنافسي، ثنا يوسف بن صهيب حدثني موسي بن ابي المختار.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج/ ) فقال:
 موسي بن ابي المختار العبسي والد عبيد الله بن موسي روي عن بلال العبسي روي عنه يوسف بن صهيب، سمعت ابي يقول ذلك. ا ه.
 تنبيه:
 في «تلخيص الذهبي» (موسي بن المختار) والصواب ما في «المستدرك» و «الجرح والتعديل».
  – موسي بن المشاور:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد بن اسحاق الاصبهاني، ثنا الحسن
 
 بن الجهم بن صلة اليمني، ثنا موسي بن المشاور.
 في «تهذيب الكمال» في ترجمة شيخه عبد الله بن معاذ من الرواة عنه موسي بن المساور الضبي الاصبهاني المساور بالسين المهملة.
 قال ابو نعيم رحمه الله في " اخبار اصبهان " (ج ص ) موسي بن المساور بن موسي بن المساور الضبي ابو الهيثم.
 وذكر من مشايخه عبد الله بن معاذ.
 ثم قال: كان ابوه يتولي للسلطان فزهد في تركته تورعا وتركها لاخوته.
 وله الاثار المشهورة من الرباطات والقناطر واصلاح الطرق والابار فيها له الفضل الكثير.
 رءي بعد وفاته فيما يري الناءم فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: مررت يوما بامراة ثقل عليها جراب فحملته عليها فشكر الله لي ذلك فغفر لي. ا ه المراد منه.
  – موسي بن مسكين:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا محمد بن احمد بن برد الانطاكي، ثنا محمد بن عيسي الطباع، ثنا ابو معاوية، ثنا عبد الله بن ميمون عن موسي بن مسكين.
 لم اجد ترجمته، وقد قال الذهبي عقب الحديث الذي من طريقه: اسناده مظلم.
 
  – موسي بن المشاور الشين المعجمة صوابه: بالسين المهملة تقدم.
  – المءمل بن الحسن بن عيسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني علي بن المءمل بن الحسن بن عيسي، ثنا ابي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 المءمل بن الحسن بن عيسي بن ماسرجس المولي الرءيس الامام، المحدث المتفن صدر خراسان ابو الوفاء الماسرجسي النيسابوري.
 وذكر من الرواة عنه ولده عليا.
 الي ان قال: مات المءمل  رحمه الله – في ربيع الاخر سنة تسع عشرة وثلاثماءة، وكان من ابناء الثمانين.
  – ميمون بن اسحاق الهاشمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو الحسن ميمون بن اسحاق الهاشمي ببغداد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله تعالي في «السير» (ج ص) فقال:
 ميمون بن اسحاق الشيخ، الصدوق، المعمر ابو محمد البغدادي الصواف مولي محمد بن الحنفية.
 وذكر من مشايخه احمد بن عبد الجبار العطاردي.
 ثم قال: قال الخطيب: كان صدوقا ولد سنة ستين وماءتين وتوفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
 
  حرف النون
  – نافع مولي حمنة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو زكرياء يحيي بن محمد العنبري، ثنا الحسين بن محمد القباني، ثنا محمد بن موسي الحرشي، ثنا سعد ابو عاصم مولي سليمان بن علي، ثنا نافع.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج ص) فقال:
 نافع مولي حمنة بنت شجاع روي عن ام قيس بنت محصن.
 روي عنه سعد ابو عاصم، سمعت ابي يقول ذلك.
  – نصير بن محمد بن خطاب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا نصير بن محمد بن خطاب ببغداد.
 ترجمه الحافظ ابو بكر بن ثابت في «تاريخ بغداد» (ج ص) فقال رحمه الله:
 نصر بن احمد الخطاب حدث عن علي بن البيع النيسابوري وذكر انه سمع منه ببغداد. ا ه.
 لاحظ الاختلاف الحاصل بين ما في «تاريخ بغداد» والاصل والله اعلم.
 ابو احمد المكي.
 
    
 نصر بن محمد العدل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 وحدثني نصر بن محمد العدل.
 ترجمه الذهبي رحمه الله (ج ص) فقال:
 (ابو الليث)
 الامام، الفقيه، المحدث، الزاهد ابو الليث نصر بن محمد بن ابراهيم السمرقندي الحنفي صاحب كتاب (تنبيه الغافلين) وله كتاب «الفتاوي» يروي عن محمد بن الفضل بن انيف البخاري وجماعة وتروج عليه الاحاديث الموضوعة.
 وذكر وفاته في جمادي الاخرة سنة خمس وسبعين وثلاثماءة.
  – نصر بن منصور:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه ببغداد، ثنا جعفر بن محمد بن ابي عثمان الطيالسي، ثنا نصر بن منصور.
 ترجمه ابو بكر الخطيب رحمه الله في «تاريخ بغداد» (ج ص) فقال:
 نصر بن منصور ابو الفتح صاحب بشر بن الحارث، وهو مروزي الاصل روي عن بشر.
 وذكر من الرواة عنه جعفرا الطيالسي. ا ه المراد منه.
  – النضر بن شفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني الشيخ ابو بكر بن اسحاق رحمه الله تعالي انا علي بن عبد العزيز انا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، ثنا مسعدة بن اليسع عن
 
 الخصيب بن جحدر عن النضر بن شفي.
 ترجمه الحافظ في «لسان الميزان» فقال رحمه الله:
 عن ابي اسماء الرحبي عن ثوبان مرفوعا وعنه الخصيب بن جحدر احد الكذابين وله ذكر في ترجمة الخصيب في «الميزان» ولم يفرده.
 روي عنه اي الخصيب مسعدة بن اليسع احد المتروكين.
 وذكر البخاري وابن ابي حاتم فيمن اسمه نصر بالمهملة ابن شفي.
 الي ان قال: وقال ابن القطان النضر بن شفي مجهول جدا.
  – النضر بن معبد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو بكر بن اسحاق انا علي بن عبد العزيز، ثنا شاذ بن الفياض، ثنا ابو قحذم النضر بن معبد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 النضر بن معبد ابو قحذم عن محمد بن سيرين وابي قلابة وعنه كثير ابن هشام وشاذ بن فياض، وابو نعيم.
 روي عباس عن ابن معين ليس بشء.
 وقال ابو حاتم يكتب حديثه.
 وزاد ابو حاتم كما في «الجرح والتعديل» هو لين الحديث يكتب حديثه.
 وقال النساءي ليس بثقة.
 ثم ذكر له هذا الحديث الذي في «المستدرك».
 
  – النعمان بن هارون:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو بكر محمد بن علي الفقيه الامام الشاشي القفال ببخاري وانا سالته حدثني النعمان بن هارون ببلد من اصل كتابه.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج ص) فقال:
 النعمان بن هارون بن محمد بن هارون بن جابر بن النعمان ابو القاسم الشيباني البلدي يعرف بابن ابي الدلهاس.
 الي ان قال: وما علمت من حاله الا خيرا.
  – نمران بن محمد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 فحدثنا بصحة ما ذكره ابو علي عبد الله بن اسحاق الخراساني، ثنا محمد بن احمد بن برد الانطاكي، ثنا الحكم بن نافع البهراني، ثنا جرير بن عثمان عن ابي الحسن نمران بن محمد.
 ترجمه ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (ج ص) فقال رحمه الله:
 نمران بن مخمر ابو الحسن الرحبي روي عن ابي عبيدة بن الجراح وشرحبيل بن اوس وابي مليكة الذماري وروي عنه حريز بن عثمان ومحمد بن الوليد الزبيدي غير ان الزبيدي قال عن نمران: سمع اوس بن شرحبيل، سمعت ابي يقول ذلك.
 وروي صفوان بن عمرو عن حريث بن عمرو الحضرمي عنه.
 
  حرف الهاء
  – هارون بن احمد الجرجاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو علي الحافظ وهارون بن احمد الجرجاني.
 ترجمه حمزة السهمي في «تاريخ جرجان» (ص ) فقال رحمه الله:
 هارون بن احمد بن هارون بن بندار بن الحريش بن الحكم الاستراباذي كنيته ابو سهل روي عن ابي خليفة وزكرياء الساجي وابي عمران الجوني والمنيعي ومفضل الجندي واسحاق الخزاعي حدث بجرجان وخراسان وبخاري وسمرقند مات ببخاري في شهر رمضان سنة اربع وستين وثلاثماءة.
 (فتحي بن علي الطيب)
    
 هارون بن حاتم المقرء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني الحسين بن علي التميمي، ثنا ابو العباس محمد بن احمد السجزي، ثنا هارون بن حاتم المقرء.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» وابن حجر في «اللسان» فقال الذهبي: وقد سمع منه ابو زرعة، وابو حاتم وامتنعا من الرواية عنه سءل عنه ابو حاتم فقال اسال الله السلامة.
 وذكر الذهبي انه مقرء.
 
 ثم قال الذهبي: توفي هارون بن حاتم سنة تسع واربعين وماءتين.
 ونقل ابن حجر في «اللسان» عن الدارقطني انه قال: انه ضعيف وعن النساءي انه قال: ليس بثقة.
    
 هارون بن سليمان الاصبهاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا هارون بن سليمان الاصبهاني.
 ترجمه ابو نعيم في «اخبار اصبهان» (ج ص) فقال:
 هارون بن سليمان بن داود بن بهرام بن قطن بن حريث بن جويزة السلمي ابو الحسن الخزاز توفي سنة خمس وقيل ثلاث وستين وماءتين.
 وذكر من مشايخه عبد الرحمن بن مهدي، ثم قال: وكان احد الثقات.
 تنبيه:
 في «المستدرك» (ج ص) ابراهيم بن هارون بن سليمان الاصبهاني ولفظة (ابراهيم) زاءدة، وقد تكرر السند في غير موضع عن ابي العباس الاصم عن هارون بن سليمان الاصبهاني عن عبد الرحمن بن مهدي.
    
 هارون بن العباس الهاشمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل املاء، ثنا هارون بن العباس الهاشمي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج ص) فقال:
 هارون بن العباس ابو العباس الهاشمي.
 الي ان قال: وكان ثقة.
 
 وذكر عن ابن المنادي انه توفي في اخر ذي الحجة سنة خمس وسبعين اي بعد الماءتين، وكان قد استكمل سبعا وستين سنة.
 وميلاده كان في سنة ثمان وماءتين.
    
 هارون بن عبد الرحمن بن حاطب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو نصر محمد بن احمد بن عمر الخفاف، ثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، ثنا ابو الزبير علي بن الحسن بن علي بن مسلم المكي قال حدثني هارون بن يحيي بن هارون بن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة المدني.
 ترجمه ابن حجر رحمه الله في «لسان الميزان» فقال:
 هارون بن يحيي بن هارون بن عبد الرحمن بن حاطب الحاطبي.
 وجدت من روايته حديثا منكرا تقدم في ترجمة احمد بن داود.
 وقفت له علي عدة احاديث مناكير وما عرفته الي الان.
 ثم ذكر لي حديثين منكرين احدهما ذكره العقيلي في «الضعفاء» والثاني رواه الطبراني.
    
 هارون بن يوسف:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 وحدثنا محمد بن الحسن، ثنا هارون بن يوسف.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (الشطوي)
 الامام، الفاضل، ابو احمد هارون بن يوسف الشطوي ويعرف قديما بابن مقراض.
 
 وذكر من شيوخه محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني.
 الي ان قال: توفي في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثماءة.
 وترجمه الخطيب في «التاريخ» (ج ص). وذكر من الرواة عنه محمد بن الحسن بن مقسم ونقل عن الاسماعيلي انه قال: ان هارون بن يوسف كان ثبتا.
    
 هاشم بن الحارث الحراني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، ثنا موسي بن هاشم، ثنا هاشم بن الحارث الحراني.
 ترجمه الخطيب البغدادي رحمه الله (ج ص) فقال:
 هاشم بن الحارث ابو محمد المروروذي.
 وذكر من مشايخه عبيد الله بن عمرو الرقي.
 ثم قال الخطيب، وكان ثقة.
 وذكر عن عبد الله بن محمد البغوي انه توفي سنة اربع وثلاثين.
    
 هاشم بن محبوب الشامي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني محمد بن العباس الشهيد، ثنا هاشم بن محبوب الشامي.
 
    
 هاشم بن مرثد الطبراني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، ثنا هاشم بن مرثد الطبراني.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 هاشم بن مرثد ابو سعيد الطبراني الطيالسي مولي بني العباس.
 الي ان قال: قال ابن حبان ليس بشء.
 مات في شوال سنة ثمان وسبعين وماءتين.
    
 هاشم بن يونس العصار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، ثنا هاشم بن يونس العصار.
 له ترجمة في «الاكمال» و «الانساب» في مادة العصار فقال ابن ماكولا (ج ص) رحمه الله:
 وهاشم بن يونس العصار ابو محمد المصري حدث عن ابي صالح عبد الله بن صالح وعلي بن معبد ونعيم بن حماد.
 روي عنه ابو طالب احمد بن نصر الحافظ وعلي بن محمد المصري وغيرهم. ا ه.
 وبه قال السمعاني رحمه الله.
 
  – هرم بن حيان العبدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو العباس القاسم بن القاسم بن عبد الله بن معاوية السياري شيخ اهل الحقاءق بخراسان رحمه الله قال اخبرنا ابو الموجه محمد بن عمرو بن الموجه انا عبدان بن عثمان انا عبيد الله بن الشميط بن عجلان عن ابيه انه سمع اسلم العجلي يقول: حدثني ابو الضحاك الجرمي عن هرم بن حيان العبدي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 هرم بن حيان العبدي ويقال الازدي البصري احد العابدين.
 الي ان قال: قال ابو القاسم بن عساكر قدم هرم دمشق في طلب اويس القرني.
 وقبل هذا قول ابن سعد في هرم كان عاملا لعمر، وكان ثقة له فضل وعبادة. ا ه المراد من «السير».
  – هشام بن بشر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا الشيخ ابو الوليد الفقيه، ثنا هشام بن بشر.
 وفي (ص ) حسام بن بشر.
  – هشام بن علي السيرافي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا هشام بن علي السيرافي.
 
 ترجم له الذهبي رحمه الله في «تاريخ الاسلام» في مجلد وفيات ( – ) (ص ) فقال رحمه الله:
 هشام بن علي السيرافي عن عبد الله بن رجاء.
 الي ان قال: وتوفي في ذي الحجة سنة اربع وثمانين.
 ويعني الذهبي رحمه الله بقوله سنة اربع وثمانين اي بعد الماءتين كما ذكره في «السير» (ج ص) وكما ذكره في «تذكرة الحفاظ» (ج ص).
 وترجم له ابن حبان في «الثقات» (ج ص) فقال رحمه الله:
 هشام بن علي بن هشام السيرافي ابو علي سكن البصرة  الي ان قال:  مستقيم الحديث كتب عنه اصحابنا.
  – هشام بن محمد الكلبي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني علي بن الحسن القاضي، ثنا محمد بن موسي عن محمد بن ابي السري عن هشام بن محمد الكلبي.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 هشام بن محمد بن الساءب الكلبي ابو المنذر الاخباري النسابة العلامة.
 الي ان قال: قال احمد بن حنبل: انما كان صاحب سمر ونسب ما ظننت ان احدا يحدث عنه.
 وقال الدارقطني وغيره: متروك.
 وقال ابن عساكر رافضي ليس بثقة.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله: مات سنة اربع وماءتين.
 
  – هشام بن يحيي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو احمد بن شعيب العدل ثنا اسد بن نوح، ثنا هشام بن يحيي.
  – هلال بن عمر الرقي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال احسبه من مرة، ثنا هلال بن العلاء بن هلال بن عمر الرقي، ثنا ابي+ العلاء بن هلال حدثني ابي+ هلال بن عمر.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 هلال بن عمر الرقي جد هلال بن العلاء ضعفه ابو حاتم الرازي. ا ه
 (نايف الحيمي)
    
 – الهنيد بن القاسم بن عبد الرحمن:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابراهيم بن عصمة بن ابراهيم العدل، ثنا السري بن خزيمة، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا الهنيد بن القاسم بن عبد الرحمن بن ماعز.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 هنيد بن القاسم بن عبد الرحمن بن ماعز روي عن العداء بن خالد والجعيد بن عبد الرحمن وعامر بن عبد الله بن الزبير والقاسم بن ابي عبد الله.
 روي عنه موسي بن اسماعيل.
 سمعت ابي يقول ذلك.
 
    
 هيثم بن الاشعث صوابه (هيثم بن جهم) ياتي.
    
 الهيثم بن حجاز:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل انبا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله ان معقل بن مالك حدثهم قال: ثنا الهيثم بن جماز.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 الهيثم بن جماز الحنفي البكاء بصري معروف عن يحيي بن ابي كثير وثابت.
 الي ان قال: قال ابن معين كان قاصا بالبصرة ضعيف.
 وقال مرة ليس بذاك.
 وقال احمد: ترك حديثه.
 وقال النساءي متروك الحديث. ا ه المراد من «الميزان».
    
 الهيثم بن جهم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا عبد الله بن اسحاق الخراساني العدل ببغداد، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا عثمان بن الهيثم بن جهم.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج ص) فقال:
 الهيثم بن جهم والد عثمان بن الهيثم المءذن. وذكر من الرواة عنه ابنه عثمان.
 
 قال عبد الرحمن: سالت ابي عنه فقال: لم ار في حديثه مكروها.
    
 هيثم بن حماد صوابه (ابن جماز) بالجيم اخره زاي تقدم.
    
 الهيثم بن خلف الدوري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه ابو علي الحافظ، ثنا الهيثم بن خلف الدوري.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في (ج ص) من «السير» فقال:
 (الهيثم بن خلف)
 ابن محمد بن عبد الرحمن بن مجاهد المتقن الثقة ابو محمد الدوري البغدادي.
 ثم قال مات في اواءل سنة سبع وثلاثماءة.
    
 الهيثم بن عدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو عبد الله محمد بن العباس الشهيد رحمه الله تعالي قال: حدثنا احمد بن علي بن رزين قال حدثنا محمد بن عمرويه قال حدثنا الهيثم بن عدي.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن بن زيد بن اسيد بن جابر الاخباري العلامة ابو عبد الرحمن الطاءي الكوفي المءرخ.
 الي ان قال الذهبي رحمه الله:
 وقال ابن معين، وابو داود: كذاب وقال البخاري: سكتوا عنه.
 
 وقال النساءي وغيره: متروك الحديث.
 قلت: توفي بفم الصلح في سنة سبع وماءتين وله ثلاث وتسعون سنة.
 (ام شعيب الوادعية)
    
 الهيثم بن محفوظ:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو زكرياء العنبري، ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبيدة الوبري (ح):
 وحدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يخيي المزكي، ثنا ابراهيم بن محمد بن ادريس المعقلي قالا: ثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا ابو سعيد الهيثم بن محفوظ.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج ص) فقال:
 الهيثم بن محفوظ روي عن ابي اسراءيل الملاءي روي عنه علي بن حرب الموصلي. ا ه
 وقال الذهبي رحمه الله في «الميزان»: لا يدري من هو .
 * * *
 
  حرف الواو
  – وارث بن عبيد الله:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 واخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو، ثنا احمد بن سيار، ثنا وارث بن عبيد الله.
 هكذا في «المستدرك»: الوارث بن عبيد الله والصواب عبد الوارث بن عبد الله، وهو العتكي كما في «تهذيب الكمال».
  – وضاح بن يحيي النهشلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا وضاح بن يحيي النهشلي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 وضاح بن يحيي النهشلي الانباري سكن الكوفة عن العراقيين كتب عنه ابو حاتم وقال ليس بالمرضي.
 وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به لسوء حفظه.
 زاد الحافظ في «اللسان» عن ابن حبان فان اعتبر يعتبر بما وافق عليه الثقات فلا ضير.
 وافاد بانه روي عن العراقيين روي عنه اهل بغداد وكنيته ابو يحيي. ا ه المراد من «اللسان».
 قال ابو احمد المكي: تقدم (ج ص) فقال الحاكم:
 
 حدثنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ ثنا احمد بن موسي بن اسحاق التميمي، ثنا وضاح بن يحيي النهشلي.
    
 الوليد بن خالد الاعرابي:
 * قال الحاكم رحمه الله:
 ثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي، ثنا محمد بن اسحاق الثقفي، ثنا عباد بن الوليد العنزي، ثنا الوليد بن خالد بن الاعرابي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج ص) فقال:
 الوليد بن خالد اليشكري الاعرابي روي عن شعبة روي عنه ابن ابي كبشة وبكر بن خلف، سمعت ابي يقول ذلك وسالته عنه فقال: هو شيخ.
  – الوليد بن عبد الرحمن بن عوف هو ابن ابراهيم بن عبد الرحمن عوف تقدم.
  – الوليد بن عبيد الله بن ابي رباح.
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء، ثنا السري بن خزيمة، ثنا عمر بن حفص بن غياث حدثني ابي اخبرني الوليد بن عبيد الله بن ابي رباح.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 الوليد بن عبيد الله بن ابي رباح عن عمه عطاء بن ابي رباح ضعفه الدارقطني له عن عمه عن ابي هريرة في جواز ثمن كلب الصيد.
 خرجه الدارقطني. ا ه.
 
 وذكره ابن حبان في «الثقات» فقال: الوليد بن عبيد الله بن ابي رباح يروي عن عمه عطاء بن ابي رباح روي عنه حفص بن غياث. ا ه.
 ونقل الحافظ ما كتبه الذهبي الا انه قال: ابن عبد الله وزاد: ذكره ابن حبان في «الثقات» واخرج له ابن خزيمة في «صحيحه».
 وقال ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (ج ص):
 الوليد بن عبيد الله بن ابي رباح ابن اخي عطاء بن ابي رباح روي عنه زياد النميري.
 روي عنه معقل بن عبيد الله. اخبرنا يعقوب حدثنا عثمان سالت يحيي بن معين عن الوليد بن عبيد الله فقال: ثقة. ا ه.
  – الوليد بن عبد الرحمن بن عوف:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا محمد بن صالح بن هانء، ثنا الفضل بن محمد الشعراني ومحمد بن محمد بن رجاء الاسفراءيني قالا ثنا ابراهيم بن المنذر، ثنا محمد بن العلاء الثقفي حدثني خالي الوليد بن عبد الرحمن بن عوف.
 صوابه: خالي الوليد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف كما في «المعجم الكبير» للطبراني (ج ص) «وكشف الاستار عن زواءد البزار» (ج ص) وكتاب «من روي عن ابيه عن جده» لابن قطلوبغا (ص ):
 والوليد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ذكره ابن قطلوبغا فيمن روي عن ابيه عن جده (ص ).
 
    
 الوليد بن عمران:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا بحر بن نصر حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني يحيي بن ايوب المصري عن عبيد الله بن زحر عن الوليد بن عمران.
 كذا في «المستدرك» ووقع في «الحلية» لابي نعيم (ج ص) عن ابن ابي عمران.
 ولعله خالد بن ابي عمران اذ ان من تلامذته عبيد الله بن زحر هذا وخالد ترجمته في «التقريب».
 
  حرف الياء المثناة التحتية
    
 يحيي بن احمد بن زياد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا علي بن عيسي، ثنا ابو منصور يحيي بن احمد بن زياد.
 ترجمه الحافظ الذهبي رحمه الله في «تاريخ الاسلام» وفيات ( – ) (ص ) فقال:
 يحيي بن احمد بن زياد ابو منصور السفياني الهروي وذكر انه سمع من يحيي بن معين.
 الي ان قال: مات سنة ثمان وتسعين وماءتين. ا ه المراد منه.
 (ابو احمد المكي)
    
 يحيي بن اسحاق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا الشيخ ابو زكرياء يحيي بن اسحاق.
 اخشي ان يكون تصحف وانه يحيي بن محمد العنبري ابو زكرياء والله اعلم.
    
 يحيي بن ابي اسيد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني، ثنا جدي، ثنا سعيد بن ابي مريم بن نافع بن يزيد حدثني يحيي بن ابي اسيد.
 
 ترجمه ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (ج ص) فقال:
 يحيي بن ابي اسيد مصري روي عن ابي فراس روي عنه عمرو بن الحارث وحيوة بن شريح وابن لهيعة، سمعت ابي يقول ذلك. ا ه.
 وذكره ابن حبان في «الثقات» (ج ص) فقال:
 يروي عن محمد بن عمرو روي عنه الليث بن سعد وعمرو بن الحارث. ا ه.
    
 يحيي بن ابي الاشعث:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو زكرياء يحيي بن محمد العنبري ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم، ثنا احمد بن حنبل وزهير بن حرب قالا: ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد حدثني ابي عن محمد بن اسحاق عن يحيي بن ابي الاشعث.
 ترجمه ابن حبان في «الثقات» (ج ص) فقال:
 يحيي بن ابي الاشعث من اهل الكوفة يروي عن اسماعيل بن اياس روي عنه محمد بن اسحاق بن يسار.
 وذكره ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» وذكر نحو ذلك وقال: سمعت ابي يقول ذلك.
    
 يحيي بن ايوب بن ابي عقال:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو زرعة احمد ابو الحسين الصيرفي بالري، ثنا ابو الفضل احمد بن عبد الله بن نصر بن هلال الدمشقي بدمشق، ثنا ابو زكرياء يحيي بن ايوب بن ابي عقال وساق نسبه الي زيد بن حارثة.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 يحيي بن ايوب بن ابي عقال (وساق نسبه الي زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم).
 
 واشار الي حديث «المستدرك» فقال: عن اباءه بحديث طويل عن زيد.
 روي عنه اهل دمشق لا يقوم بمثله حجة ولكن يكتب حديثه.
    
 يحيي بن بريد الاشعري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو محمد المزني، وابو سعيد الثقفي في اخرين قالوا: ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ثنا العلاء بن عمرو الحنفي، ثنا يحيي بن بريد الاشعري.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 يحيي بن بريد بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري عن ابن جريج وابيه يكني ابا بردة قال احمد ويحيي: ضعيف وقال ابو زرعة واهي الحديث.
 وقال الدارقطني ليس بالقوي. ا ه المراد من «الميزان».
    
 يحيي بن بلال بن الحارث.
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي، ثنا يعقوب بن سفيان الفارسي، ثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، ثنا حميد بن صالح عن الحارث وبلال ابني يحيي بن بلال بن الحارث عن ابيهما.
 لم اجد ترجمة يحيي بن بلال بن الحارث.
    
 يحيي بن الحسن:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي ابن اخي طاهر العقيقي
 
 العلوي ببغداد حدثنا جدي يحيي بن الحسن.
 ذكر نسبه المزي في «تهذيب الكمال» في ترجمة شيخه بكر بن عبد الوهاب فقال:
 وابو الحسن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب العلوي النسابة.
 وذكره السخاوي في «الاعلان» (ص ).
 وذكره اكرم بن ضياء العمري في «موارد الخطيب البغدادي» (ص ) وقال: انه توفي سنة سبع وسبعين وماءتين وانه الف كتابا بعنوان «اخبار المدينة» وكتاب «الانساب». ا ه المراد من «الموارد».
    
 يحيي بن حمزة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا مكي بن بندار الزنجاني حدثنا ابو الحسن محمد بن يحيي بن خالد بن عمرو بن يحيي بن حمزة الدمشقي حدثني احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة حدثني ابي عن ابيه.
 الظاهر انه تصحف او وهم فيه الحاكم، ففي ترجمة شيخه احمد بن يحيي الدمشقي من «لسان الميزان» انه روي عنه ابن ابنته خالد بن محمد بن خالد بن يحيي بن محمد بن يحيي بن حمزة.
 وترجم خالدا ابن عساكر في «تاريخ دمشق» ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
    
 يحيي بن ساسويه بن عبد الكريم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني عبد الله بن عمر بن علك الجوهري من اصل كتابه، ثنا يحيي
 
 بن ساسويه بن عبد الكريم.
 وفي (ج ص) يحيي بن ماسويه الذهلي.
 وفي ترجمة شيخه من «تهذيب الكمال» سويد بن نصر ذكر من الرواة عنه يحيي بن ساسويه. ا ه.
 وفي ترجمة عمر بن محمد بن شبويه بن مقرن المروزي من «تاريخ بغداد» ذكر انه حدث عن يحيي بن ساسويه المروزي.
 وفي الكني لابي احمد (ج ص) يحيي يعني: ساسويه الرقاشي. ا ه.
 وقوله يحيي بن ساسويه بن عبد الكريم صوابه عن عبد الكريم، وهو ابن هيثم الديرعاقولي.
 وفي (ج ص) يحيي بن ساويه، ثنا عبد الكريم بن محمد السكري فالله اعلم.
    
 يحيي بن السباق:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه الشيخ ابو بكر بن اسحاق انبا محمد بن ابراهيم بن ملحان، ثنا يحيي بن بكير، ثنا الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن يحيي بن السباق.
    
 يحيي بن سعيد بن سالم القداح:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو زكرياء يحيي بن محمد العنبري، ثنا الحسن بن علي بن نصر، ثنا الزبير بن بكار القاضي، ثنا حسين بن سعيد بن هاشم بن سعيد من بني قيس بن ثعلبة حدثني يحيي بن سعيد بن سالم القداح.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 
 يحيي بن سعيد بن سالم القداح له مناكير.
 قال العقيلي: حدثنا عنه محمد بن اسحاق الفاكهي.
    
 يحيي بن شعبة بن يزيد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو بكر محمد بن داود بن سليمان الزاهد ثنا الحسن بن احمد بن الليث، ثنا احمد بن شريح انبا محمد بن يونس اليمامي، ثنا يحيي بن شعبة بن يزيد.
 لم نجد له ترجمة ومع هذا فالسند فيه اخطاء.
    
 يحيي بن ابي سليمان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا جعفر بن نصير الخلدي رحمه الله تعالي، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي، ثنا عبد القدوس بن بكر بن خنيس، ثنا مسعر عن ابي البلاد.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج ص) فقال:
 يحيي بن ابي سليمان واسم ابي سليمان الضحاك الغطفاني ابو البلاد روي عن الشعبي وذكر عن يحيي بن معين انه قال: يحيي ابو البلاد ثقة.
 وذكر ابن ابي حاتم عن ابيه انه سءل عن ابي البلاد فقال شيخ يكتب حديثه.
    
 يحيي بن ابي طالب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد النحوي ببغداد، وابو العباس
 
 محمد بن يعقوب من اصل كتابه قالا: ثنا يحيي بن ابي طالب.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (يحيي بن ابي طالب)
 جعفر بن عبد الله بن الزبرقان الامام، المحدث، العالم ابو بكر البغدادي اخو العباس والفضل مولده سنة اثنتين وثمانين وماءة.
 ثم ذكر من الرواة عنه ابا سهل القطان.
 الي ان قال: توفي في شوال سنة خمس وسبعين وماءتين.
 * تنبيه:
 زيدت ابن في (ص ) ففيه ابو بكر بن يحيي والصواب ابو بكر يحيي.
    
 يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني، ثنا جدي، ثنا نعيم بن حماد ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج ص) فقال:
 يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة السلمي ابو عبد الله الانصاري وذكر عن ابيه ان يحيي روي عن ابيه. وذكر من الرواة عنه الدراوردي. ا ه المراد منه.
    
 يحيي بن عبد الله بن ماهان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي بهمذان، ثنا يحيي بن عبد الله بن ماهان.
 
 ترجمه الخليلي في «الارشاد» فقال رحمه الله:
 يحيي بن عبد الله بن ماهان ابو زكرياء الكرابيسي.
    
 يحيي بن عبد الله المصري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو محمد الحسن بن ابراهيم الاسلمي الفارسي من اصل كتابه، ثنا جعفر بن درستويه، ثنا اليمان بن سعيد المصيصي، ثنا يحيي بن عبد الله المصري.
 ترجمه الذهبي في «الميزان» وابن حجر في «اللسان».
 فقال الذهبي رحمه الله:
 يحيي بن عبد الله شيخ مصري عن عبد الرزاق فذكر حديثا باطلا بيقين فعله افتراه. ا ه.
 واشار ابن حجر رحمه الله في «اللسان» الي هذا الحديث الذي في «المستدرك»، ثم قال: وهذا حديث موضوع علي الاسناد المذكور.
 وقد اخرجه الطبراني في «الدعاء» من طريق سعيد بن موسي الازدي الحمصي عن الثوري عن عمرو بن دينار عن نافع بن عمر رضي الله عنهما فذكر نحوه بطوله.
 واليمان ضعيف كما سياتي في ترجمته، وهو سعيد اشبه فلعل سنده انقلب علي اليمان وسعيد تقدم انه متهم بالوضع.
 وقال الحاكم: وهو ظاهر النكارة باسناده الصحيح وقال يحيي هذا لا اعرفه بعدالة ولا جرح. ا ه.
 
    
 يحيي بن عبد الله:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني محمد بن عبد الله بن محمد الجوزقي، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف، ثنا يحيي بن راشد، ثنا يحيي بن عبد الله.
 هو يحيي بن عبد الله النمري كما جاء في ترجمة الراوي عنه يحيي بن راشد المازني من «تهذيب الكمال» وما جاء في «المستدرك» يحيي بن عبد الله بن ابي بردة فخطا فالصحيح يحيي بن عبد الله النمري عن ابيه عن ابي بردة.
    
 يحيي بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة اسم ابيه محمد ياتي.
    
 يحيي بن علي بن عبد الحميد الكناني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر الفارسي، ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا ابو غسان محمد بن يحيي الكناني حدثني ابي.
 هو يحيي بن علي بن عبد الحميد الكناني.
 ترجمه ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (ج ص) فقال:
 يحيي بن علي بن عبد الحميد بن يسار الكناني مديني كان علي شرطة المدينة ادعي انه سمع محمد بن اسحاق روي عنه ابنه ابو غسان محمد بن يحيي، سمعت ابي يقول ذلك. ا ه.
 وترجمه البخاري في «التاريخ الكبير» فقال: سمع محمد بن اسحاق المدني سمع منه ابنه ابو غسان محمد بن يحيي الكناني. ا ه المراد منه.
 (ابو احمد المكي)
 
    
 يحيي بن عمران بن عثمان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا علي بن عيسي الحيري، ثنا علي بن ابراهيم النسوي، ثنا ابو مصعب، ثنا يحيي بن عمران بن عثمان.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج/ ) فقال:
 يحيي بن عمران بن عثمان بن الارقم بن ابي الارقم روي عن ابيه وروي عن جده ابن الارقم روي عنه ابراهيم بن حمزة الزبيري، وابو مصعب احمد بن ابي بكر المديني، سمعت ابي يقول ذلك.
 الي ان قال: سالت ابي عنه فقال: شيخ مدني مجهول.
    
 يحيي بن عياش القطان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني محمد بن مظفر الحافظ وانا سالته حدثني الحسين بن عياش القطان، ثنا الحسين، ثنا يحيي بن عياش القطان.
 الظاهر انه مكرر فالحسين بن عياش شيخ محمد بن مظفر، وهو الحسين بن يحيي بن عياش فتكرر بعد ثنا الحسين يحيي بن عياش، وهو الحسين بن يحيي بن عياش وحدثنا مقحمة زاءدة. والله اعلم.
    
 يحيي بن فضيل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا يحيي بن فضيل.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج ص) فقال:
 
 يحيي بن فضيل الكوفي روي عن الحسن بن صالح.
 روي عنه اسماعيل الاحمسي والحسن بن علي بن عفان.
    
 يحيي بن فليح الخزاعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، ثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا سعيد بن كثير بن عفير، ثنا يحيي بن فليح ابو المغيرة الخزاعي.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في «لسان الميزان» فقال:
 يحيي بن فليح بن سليمان عن ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما في حد الخمر، وهو الحديث الذي في «المستدرك» قال ابن حزم مجهول وقال مرة ليس بالقوي.
 قلت: حديثه في «الكبري» للنساءي واغفله في «التهذيب». ا ه.
    
 يحيي بن ماسويه تقدم في ابن ساسويه.
    
 يحيي بن المثني المدني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو نعيم محمد بن عبد الرحمن الغفاري بمرو، ثنا عبدان بن محمد بن عيسي الحافظ، ثنا زكرياء بن ابي كنانة، ثنا عبد الرحمن بن عمرو، ثنا يحيي بن المثني المدني.
 الظاهر انه يحيي بن معن العجلاني كما في ترجمة شيخ سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة من «تهذيب الكمال».
 ويحيي بن معن لعله الذي ترجم له ابن حبان في «الثقات» (ج ص) فقال رحمه الله:
 
 يحيي بن معن الانصاري من اهل المدينة يروي عن ابيه عن سعيد بن المسيب روي عنه اهل المدينة.
    
 يحيي بن محمد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 واخبرني ابو عمرو محمد بن جعفر العدل بن محمد بن يحيي.
 ترجمته في «تاريخ بغداد» (ج ص):
 قال الخطيب رحمه الله: يحيي بن محمد بن البختري ابو زكرياء الحناءي. وذكر من شيوخه عبيد الله بن معاذ العنبري.
 الي ان قال الخطيب: وكان ثقة.
 ثم ذكر عن احمد بن كامل القاضي انه قال: توفي ابو زكرياء يحيي بن محمد بن البختري الحناءي في شهر رمضان سنة تسع وتسعين وماءتين.
 ولم يطعن عليه في الحديث ولم يغير شيبة.
    
 يحيي بن محمد بن صاعد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص):
 وقد حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن عمر، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (ابن صاعد)
 يحيي بن محمد بن صاعد بن كاتب الامام، الحافظ، المجود محدث العراق ابو محمد الهاشمي البغدادي مولي الخليفة ابي جعفر المنصور رحال جوال عالم بالعلل والرجال.
 
 قال: ولدت في سنة ثمان وعشرين وماءتين.
 الي ان قال الذهبي: قال ابن شاهين وغيره: توفي ابن صاعد بالكوفة في ذي القعدة سنة ثمان عشرة وثلاثماءة عن تسعين سنة واشهر.
    
 يحيي بن محمد بن عبد الله العنبري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو زكرياء يحيي بن محمد بن عبد الله العنبري.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال رحمه الله:
 (العنبر)
 الامام، الثقة، المفسر، المحدث، الاديب العلامة ابو زكرياء يحيي بن محمد بن عبد الله بن عنبر بن عطاء السلمي مولاهم العنبري النيسابوري المعدل.
 ثم ذكر من الرواة عنه الحاكم.
 ثم ذكر ان الحاكم رحمه الله قال: سمعته يقول: العالم المختار ان يرجع الي حسن حال فياكل الطيب والحلال ولا يكسب بعلمه المال ويكون علمه له جمال وماله من الله من عليه وافضال.
 قال الذهبي: قلت: توفي في شوال سنة اربع واربعين وثلاثماءة وله ست وسبعون سنة.
 تنبيه:
 تصحف (ج ص) العنبري الي العنزي.
    
 يحيي بن محمد بن عبد الله الدارمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد السكوني بالكوفة، ثنا عبيد بن كثير
 
 العامري، ثنا يحيي بن محمد بن عبد الله الدارمي.
    
 يحيي بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني اسماعيل بن الفضل، ثنا جدي، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا حاتم بن اسماعيل عن يحيي بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة.
 هو يحيي بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة كما في ترجمته من «لسان الميزان».
 وذكر الحافظ في «اللسان» (ج ص) ان من الرواة عنه حاتم بن اسماعيل.
 وقال الذهبي في «الميزان» ان يحيي بن معين قال ليس بشء.
    
 يحيي بن محمد الحلبي:
 * قال الحاكم رحمه الله: حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، ثنا يحيي بن محمد الحلبي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «تاريخ الاسلام» وفيات ( – ) (ص) فقال:
 يحيي بن محمد بن عمران الحلبي، ثم البالسي.
 عن هشام بن عمار ودحيم وابن مصفي.
 وعنه الطبراني، وابو بكر النقاش وابن عدي وحمزة الكناني. ا ه.
    
 يحيي بن منصور الهروي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل في مسند انس ثنا يحيي بن منصور الهروي .
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال رحمه الله:
 
 (يحيي بن منصور)
 ابن حسن السلمي الامام، الحافظ، الثقة، الزاهد، القدوة محدث هراة ابو سعيد الهروي.
 وذكر من الرواة عنه علي بن حمشاذ.
 ثم ذكر وفاته في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
 ولد سنة خمس عشرة وماءتين.
    
 يحيي بن منصور القاضي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه يحيي بن منصور القاضي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (يحيي بن منصور)
 ابن يحيي بن عبد الملك قاضي نيسابور ابو محمد. وذكر من شيوخه علي بن عبد العزيز البغوي ومن الرواة عنه الحاكم.
 وذكر عن الحاكم انه قال: كان محدث نيسابور في وقته.
 مات في سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
    
 يحيي بن نصر بن +حاجب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني عبدان بن يزيد الدقيقي بهمذان، ثنا محمد بن المغيرة، ثنا يحيي بن نصر بن حاجب.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج/ ) فقال:
 يحيي بن نصر بن حاجب القرشي.
 وذكر من مشايخه ابن شبرمة.
 
 وذكر ابن ابي حاتم عن ابيه انه قال في يحيي بن نصر بن حاجب: بليته قدم رجاله اي انه اتهم في روايته عن اناس لم يسمع منهم .
 وذكر ابن ابي حاتم انه سال ابا زرعة عنه فقال: ليس بشء سل اباك عنه فانه كتب عنه بالري وببغداد.
 ثم قال عبد الرحمن: سءل ابي عنه؟ فقال: تكلم الناس فيه. ا ه.
 وله ترجمة في «الميزان» فقال الذهبي رحمه الله في «الميزان» وقال مهنا سالت احمد بن حنبل عنه فقال كان جهميا يقول قول جهم.
 الي ان قال الذهبي قلت: مات ببغداد سنة خمس عشرة وماءتين.
    
 يحيي بن الورد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 فحدثناه ابو علي الحافظ، ثنا جعفر بن محمد بن نصر، ثنا يحيي بن الورد.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج ص) فقال:
 يحيي بن الورد الفرغاني.
 روي عن حجاج بن محمد الاعور ومحمد بن مصعب القرقساني.
 كتب عنه ابي بدمشق.
    
 يحيي بن هند بن حارثة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرناه بكر بن محمد الصيرفي بمرو، ثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم
 
 ثنا ابو هاشم المخزومي، ثنا وهيب عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي عن يحيي بن هند بن حارثة.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله في «الجرح والتعديل» (ج) (ص  – ) فقال:
 يحيي بن هند الاسلمي روي عن سنان بن سنة ولسنان صحبة.
 روي عنه عبد الرحمن بن حرملة، سمعت ابي يقول ذلك.
    
 يحيي بن يحيي الذهلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 وانبا محمد بن يعقوب، ثنا يحيي بن يحيي.
 هو يحيي محمد بن يحيي الذهلي. وهو في «التقريب».
    
 يحيي بن زيد الاشعري. صوابه ابن بريد تقدم.
    
 يحيي بن ابي يزيد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو زكرياء العنبري، ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبدة الوبري (ح) وحدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، ثنا ابراهيم بن محمد بن ادريس المعقلي قالا: ثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا ابو سعيد الهيثم بن محفوظ عن ابي المقوم الانصاري يحيي بن ابي يزيد.
  – يزيد بن جابر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو جعفر احمد بن عبيد بن ابراهيم الاسدي الحافظ بهمدان، ثنا ابراهيم بن الحسين بن ديزيل ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر، ثنا عبد الله
 
 بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن عمه يزيد بن جابر.
 ترجمه الامام ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (ج ص) فقال:
 يزيد بن جابر الازدي روي عن ابي هريرة روي عنه مكحول الشامي.
 سمعت ابي يقول ذلك.
  – يزيد بن صالح:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 واخبرني ابو بكر بن عبد الله، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا يزيد بن صالح.
 ترجمه الذهبي في «السير» (ج ص) فقال رحمه الله:
 (ابو خالد الفراء)
 الامام، المحدث، الصدوق ابو خالد يزيد بن صالح النيسابوري الفراء.
 وذكر من الرواة عنه الحسن بن سفيان النسوي.
 توفي سنة تسع وعشرين وماءتين.
  – يزيد بن عبد الله الجهني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني محمد بن المءمل بن الحسن، ثنا الفضل بن محمد الشعراني، ثنا نعيم بن حماد ، ثنا بقية بن الوليد عن يزيد بن عبد الله الجهني.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 يزيد بن عبد الله الجهني عن هاشم الاوقص وعنه بقية لا يصح خبره. ا ه المراد منه.
 ثم ذكر له حديثا اخر غير الذي في «المستدرك».
 
  – يزيد بن عبد ربه الجرجسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو النضر الفقيه، وابو الحسن العنزي قالا: ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا سعيد بن عبد الله الجرسي.
 بعد تعب شديد في البحث رايت ان هذا وهم من الحاكم او تصحيف من غيره.
 والصواب: يزيد بن عبد ربه الجرجسي.
 ولي برهانان علي ذلك احدهما «الانساب» للسمعاني مادة جرجس فانه ذكر يزيد وحده.
 الثاني «تهذيب الكمال» ذكره. وذكر من شيوخه محمد بن حرب الزبيدي ومن الرواة عنه عثمان بن سعيد الدارمي.
 ويزيد بن عبد ربه من رجال «التهذيب».
  – يزيد بن عبد الصمد الدمشقي:
 * قال الحاكم رحمه الله: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا يزيد بن عبد الصمد الدمشقي.
  – يزيد بن عبد العزيز الطلاس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني عبد الله بن محمد بن موسي العدل، ثنا محمد بن ايوب، ثنا يزيد بن عبد العزيز الطلاس
 
 مكررة
 
 مكررة
 
 +ابن مبرود، ثنا يزيد بن يونس.
 يزيد بن يونس هو يزيد بن يونس بن يزيد الايلي.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 يزيد بن يونس بن يزيد روي عن ابي صخر حميد بن زياد.
 روي عنه ابن وهب ا ه.
 وترجمه ابن حبان في «الثقات» فقال:
 يزيد بن يونس بن يزيد الايلي يروي عن ابيه.
 يروي عنه محمد بن مهدي الاخميمي نسخة مستقيمة. ا ه.
 قال ابو عبد الرحمن: اني لها الاستقامة وهي منقطعة محمد بن مهدي لم يسمع من يزيد بن يونس كما ترجمة القاسم بن عبد الله بن مهدي الاخميمي ابو طاهر من «كامل» ابن عدي.
 وترجمه الحافظ رحمه الله في «لسان الميزان» فقال:
 يزيد بن يونس بن يزيد الايلي روي عن ابيه عن الزهري نسخة طويلة .
 روي عنه عبد الله بن وهب ومحمد بن مهدي الاخميمي.
 قال في ترجمة القاسم بن عبد الله بن مهدي: يزيد هذا ليس بشء ا ه. ولا ادري من عني بقوله: قال.
    
 يعقوب بن ابراهيم بن صالح المصلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو بكر بن ابي دارم، ثنا محمد بن موسي بن حماد المرثدي
 
 ثنا يعقوب بن ابراهيم بن صالح المصلي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله في «تاريخ بغداد» (ج ص) فقال:
 يعقوب بن ابراهيم بن صالح المصلي حدث عن عمه علي بن صالح روي عنه محمد بن موسي بن حماد البربري.
 وقد ذكرت له حديثا عن عمه فيما تقدم ا ه.
  – يعقوب بن ابراهيم القاضي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب عود علي بدء، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا الشافعي انبا محمد بن الحسن عن ابي يوسف.
 ترجمه الذهبي في «الميزان» فقال رحمه الله:
 يعقوب بن ابراهيم القاضي عن عطاء بن الساءب وهشام بن عروة.
 قال الفلاس صدوق كثير الغلط.
 وقال البخاري تركوه.
 ثم ذكر اختلاف اهل الحديث فيه.
 والظاهر ان ما اثني عليه فلصدقه واتباعه للاثر ومن طعن فيه فلسوء حفظه ولبعض تصرفه في القضاء.
  يعقوب بن اسحاق القلوسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي، ثنا احمد بن حمدون
 
 ثنا ابو يوسف بن اسحاق القلوسي.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (القلوسي)
 الامام، الحافظ، الثبت، الفقيه، قاضي مدينة نصيبين ابو يوسف يعقوب بن اسحاق بن زياد البصري القلوسي.
 توفي سنة احدي وسبعين وماءتين.
  – يعقوب بن اسحاق المهرجاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو عمرو بن اسماعيل، ثنا يعقوب بن اسحاق المهرجاني.
  – يعقوب بن جعفر بن سليمان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 فحدثناه ابو بكر محمد بن عبد الله بن الحفيد، ثنا محمد بن زكرياء بن دينار، ثنا يعقوب بن جعفر بن سليمان.
 هو يعقوب بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس كما في ترجمة والده.
 ولم اقف علي ترجمته.
  – يعقوب بن خليفة الايلي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه ابو علي الحافظ انبا ابو يوسف يعقوب بن خليفة الايلي بالايلة.
 
 ترجمه ابن حبان في «الثقات» (ج ص) فقال رحمه الله:
 يعقوب بن خليفة التميمي ابو يوسف الاعشي كوفي يروي عن ابي الاحوص والكوفيين روي عنه محمد بن خلف التيمي واهل الكوفة.
    
 يعقوب بن داود الثقفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 فاخبرني قاضي القضاة محمد بن صالح الهاشمي، ثنا علي بن محمد المدايني، ثنا يعقوب بن داود الثقفي.
    
 يعقوب بن يوسف المطوعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 فحدثناه ابو بكر بن اسحاق، ثنا ابو بكر يعقوب بن يوسف المطوعي ببغداد.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج ص) فقال:
 يعقوب بن يوسف بن ايوب ابو بكر المطوعي.
 الي ان قال: وذكره الدارقطني فقال: ثقة فاضل مامون.
 وذكر عن احمد بن كامل القاضي انه قال: ولد ابو بكر يعقوب بن يوسف السمسار المعروف بالمطوعي سنة ثمان وماءتين.
 ثم ذكر الخطيب عن اسماعيل بن علي الخطمي قال: ومات ابو بكر يعقوب بن يوسف المطوعي يوم الخميس لتسع ليال خلون من رجب سنة سبع وثمانين وماءتين.
    
 يعقوب بن يوسف الواسطي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو علي محمد بن علي الاسفرايني، ثنا ابو يوسف يعقوب بن يوسف الواسطي.
 
 ترجمه الخطيب (ج ص) فقال رحمه الله:
 يعقوب بن يوسف بن خازم بن زياد بن شريك بن عبد الله ابو يوسف الطحان.
 وذكر انه كان ثقة.
    
 يعقوب بن يوسف بن زياد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي ثنا ابو العباس بن سعيد الحافظ، ثنا يعقوب بن يوسف بن زياد.
 هو الضبي كما في الصفحة التي بعدها.
 وهكذا هو في ترجمة ابن عقدة ابي العباس بن سعيد من «السير» ومن «تاريخ بغداد».
    
 يعقوب بن يوسف القزويني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن الخليل الاصبهاني، ثنا يعقوب بن يوسف القزويني.
 في «تهذيب الكمال» في ترجمة شيخه محمد بن سعيد بن سابق من الرواة عنه ابو عمرو يعقوب بن يوسف القزويني اخو حسينكا
 ترجمه الذهبي في «تاريخ الاسلام» في حوادث ( – ) (ص ) فقال:
 يعقوب بن يوسف القزويني ابن اخي حسين سمع القاسم بن الحكم العرني وغيره.
 وعنه احمد بن محمد بن رزمة، وابو بكر احمد بن اسحاق الصبغي
 
 الفقيه وجماعة، وكان صدوقا.
 توفي سنة ثمان وسبعين اي بعد الماءتين.
    
 يعقوب بن يوسف بن يعقوب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، ثنا ابي.
 ذكره السمعاني في «الانساب» في مادة الكرماني فقال رحمه الله:
 ابو يوسف يعقوب بن يوسف بن يعقوب بن عبد الله الكرماني الشيباني الفقيه، الحافظ، المعروف بابن الاخرم.
 وذكر من مشايخه اسحاق بن ابراهيم. وذكر من الرواة عنه ولده.
 الي ان قال: توفي في شعبان سنة سبع وثمانين وماءتين. ا ه.
 وترجم له الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فوصفه بالامام، الفقيه وانه كان ذا حشمة ومال.
  – يعلي بن عبيد الطنافسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 واخبرني ابو الحسن محمد بن عبد الله الجوهري، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا محمد بن يعلي، ثنا يحيي، ثنا يعلي بن عبيد الطنافسي.
 صوابه، ثنا محمد بن اسحاق، وهو ابن خزيمة، ثنا محمد بن يحيي، وهو الذهلي، ثنا يعلي بن عبيد الطنافسي.
 راجع «تهذيب الكمال» ترجمة محمد بن يحيي الذهلي تجد ابن خزيمة يروي عنه، وهو اي الذهلي يروي عن يعلي بن عبيد الطنافسي.
    
 يعلي بن مهدي: صوابه معلي بن مهدي تقدم.
 
    
 – اليمان بن سعيد المصيصي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو محمد الحسن بن ابراهيم الاسلمي الفارسي من اصل كتابه، ثنا جعفر بن درستويه، ثنا اليمان بن سعيد المصيصي.
 ترجمه الذهبي في «الميزان» فقال رحمه الله:
 يمان بن سعيد المصيصي عن وكيعه ضعفه الدارقطني وغيره لم يترك انتهي.
 وذكر ابن حجر رحمه الله في «اللسان» ان ابن حبان ذكره في «الثقات» وقال: ربما خالف، ثم اشار ابن حجر الي حديث «المستدرك».
  – يوسف بن سهل التمار:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 واخبرنا احمد بن كامل القاضي حدثني يوسف بن سهل التمار.
    
 يوسف بن طهمان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا بحر بن نصر، ثنا ابن وهب اخبرني يوسف بن طهمان.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج/ ) فقال:
 يوسف بن طهمان روي عن ابي امامة بن سهل بن حنيف.
 وذكر من الرواة عنه عبد الله بن وهب ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 
 تنبيه:
 في «المستدرك» يوسف بن طهمان عن محمد بن ابي امامة وفي «الجرح والتعديل» عن ابي امامة و «المستدرك» كثير الاخطاء فلعله عن ابي امامة او روي يوسف بن طهمان عن محمد وابيه والله اعلم.
  – يوسف بن عبد الله الخوارزمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا يوسف بن عبد الله الخوارزمي ببيت المقدس.
 ترجمه الذهبي في «تاريخ الاسلام» في حوادث ( – ) (ص ) فقال رحمه الله:
 يوسف بن عبد الله ابو يعقوب الخوارزمي نزيل فلسطين محدث رحال.
 روي عن عبدان بن عثمان المروزي وحرملة بن يحيي المصري وجماعة.
 روي عنه ابو العباس الاصم، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابي ثابت.
 قال زكرياء بن يحيي التنيسي شيخ ابن عدي وغيره ما علمت به باسا.
  – يوسف بن كامل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو عبد الله الصفار، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا يوسف بن كامل.
 ترجمه ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/ ) فقال رحمه الله:
 يوسف بن كامل العطار روي عن سويد ابي حاتم ونافع بن عمر الجمحي روي عنه عمرو بن علي الصيرفي وروي ابو زرعة عن رجل عنه.
 (ام شعيب الوادعية)
 
  – يوسف بن محمد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا احمد بن كامل القاضي، ثنا يوسف بن محمد بن رءيس الخياط.
  – يوسف بن محمد بن يزيد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، ثنا ابو الزنباع روح بن الفرج المصري، ثنا يوسف بن عدي، ثنا يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب.
 ترجمه ابن ابي حاتم (/ ) وذكر انه روي عن ابيه وانه روي عنه يوسف بن عدي.
 وذكر انه سال اباه عنه فقال شيخ، وهو من ولد صهيب لا باس به.
 في «المستدرك» (ج ص) الحسين بن الحكم الحيري صوابه الحبري بعد الحاء موحدة من تحت كما في «الانساب».
  – يوسف بن موسي المروزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو الفضل محمد بن ابراهيم المزكي ثنا يوسف بن موسي المروزي.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 يوسف بن موسي المروالروذي.
 الي ان قال: وثقه الخطيب.
 قال الحاكم: مات بمروالروذ بعد منصرفه من الحج في سنة ست وتسعين وماءتين ا ه.
 
    
 يوسف بن يعقوب السوسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 وحدثنا ابو القاسم يوسف بن يعقوب السوسي.
 ترجمه السمعاني في «الانساب» في مادة السوسي فقال رحمه الله:
 وابو القاسم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن يوسف السوسي المعدل من اولاد المحدثين كان شيخا مهيبا حسن السيرة.
 وذكر من شيوخه ابا علي محمد بن عمرو الجرشي.
 وذكر من الرواة عنه الحاكم.
 وتوفي في رجب سنة اربعين وثلاثماءة.
 وقال الحاكم ابو عبد الله الحافظ ابو القاسم السوسي حسن البنان والبيان لا يصطلي+ بناره من شهامته ا ه.
  – يوسف بن يعقوب بن اسماعيل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي، ثنا يوسف بن يعقوب.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (يوسف القاضي)
 صاحب التصانيف في «السنن» الامام، الحافظ، الفقيه الكبير، الثقة، القاضي ابو محمد يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الازدي مولاهم البصري الاصل البغدادي.
 وذكر من شيوخه محمد بن ابي بكر المقدمي.
 ثم ذكر الذهبي رحمه الله وفاته رحمه الله سنة سبع وتسعين وماءتين.
 
 تنبيه:
 في (ج ص) ابو يوسف والصواب يوسف بن يعقوب، ثم ان فيه قال: والظاهر ان فاعل قال هو ابو بكر بن اسحاق المتقدم في السند قبله.
  – يونس بن ارقم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبيد الله بن عمر، ثنا يونس بن ارقم.
 ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله (ج \ ص) فقال:
 يونس بن ارقم الكندي البصري روي عن يزيد بن ابي زياد ومطير بن ابي خالد روي عنه القواريري وحميد بن مسعدة ومحمد بن عقبة، سمعت ابي يقول ذلك.
 (ام شعيب الوادعية)
  – يونس بن حبيب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو احمد الحسين بن علي، ثنا علي، ثنا سعيد، ثنا يونس بن حبيب.
 ترجمه الامام الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 يونس بن حبيب المحدث، الحجة ابو بشر العجلي مولاهم الاصبهاني.
 وذكر من مشايخه ابو داود الطيالسي.
 الي ان قال: مات سنة سبع وستين وماءتين.
 
  – يونس بن الفضل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 حدثني ابو علي الحافظ، ثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل حدثنا عبيد الله بن سعد، ثنا سيف بن محمد عن يونس بن الفضل.
 لم اجد ترجمته ولعل سيف بن محمد ابن اخت سفيان الثوري اختلقه فانه كذاب ولذلك يقول الذهبي عقب هذا الاثر في «التلخيص»: قلت: اسناده واه.
 * * *
 
  باب الكني
  (حرف الالف)
 /  – ابو احمد بن ابي الحسين:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 اخبرنا ابو احمد بن ابي الحسين.
 هو الحسين بن علي ابو احمد حسينك التميمي وانظر «الانساب» في مادة التميمي. ا ه.
 واما ما في «المستدرك» (ج  ص ) ابو احمد بن ابي الحسين الدارمي فهو دارمي فاسمه الحسين بن علي بن محمد بن يحيي بن عبد الرحمن بن الفضل بن عبد الله بن قطاف بن حبيب بن خديج بن قيس بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد بن مناة بن تميم التميمي. ا ه.
 (ابو احمد المكي)
 /  – ابو احمد بن شعيب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح ):
 حدثني ابو احمد بن شعيب العدل.
 ترجمته في المحمدين محمد بن احمد بن شعيب.
 
 /  – ابو احمد محمد بن الحسين الشيباني هو: محمد بن محمد بن الحسين ياتي.
 /  – ابو اسحاق الاجرب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا محمد بن بشر، ثنا مطر، ثنا ابو ابراهيم الترجماني قال: رايت شيخا بدمشق يقال له: ابو اسحاق الاجرب مولي لبني هبار القرشي.
 /  – ابو اسماعيل السكوني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 اخبرنا ابو النضر الفقيه وابراهيم بن اسماعيل القارء قالا: ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا يحيي بن صالح الوحاظي، ثنا ابو اسماعيل السكوني.
 ترجمة الحافظ الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 ابو اسماعيل السكوني عن مالك بن ادي مجهول. ا ه.
 /  – ابو الاسود السلمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص  ح ):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج، ثنا بقية بن الوليد، ثنا عثمان بن زفر الجهني حدثني ابو الاسود السلمي.
 ترجمة الحافظ رحمه الله في «تعجيل المنفعة» فقال:
 ابو الاشد السلمي عن ابيه عن جده فذكر الحديث الذي في «المستدرك»، ثم قال: روي عنه عثمان بن زفر المداءني وحكي ابن ماكولا
 
 فيه ابو الاسود وصوب الاول واختلف في جده فقيل ابو المعلي نقله ابو موسي المديني عن العسكري وقيل عمرو بن عيينة ا ه المراد.
  /   
 ابو امامة الثقفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا عبد الرحمن بن الحسين القاضي بهمذان، ثنا ابراهيم بن الحسين، ثنا حبان وحجاج بن منهال قالا: ثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن ابي امامة الثقفي.
  /   
 ابو امية بن يعلي:
 قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا يزيد بن هارون، ثنا ابو امية بن يعلي الثقفي.
 هو اسماعيل بن يعلي بصري، تقدم.
  (حرف الباء الموحدة من الكني).
  /   
 ابو بكر بن اسحاق الفقيه: اسمه: احمد بن ايوب، تقدم.
  /   
 ابو بكر بن بالويه: اسمه: محمد بن احمد بن بالويه، تقدم.
  /   
 ابو بكر بن ابي جعفر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو بكر بن ابي جعفر الاصبهاني.
  /   
 ابو بكر بن ابي حازم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو بكر بن ابي حازم الحافظ بالكوفة.
 
  /   
 ابو بكر بن ابي دارم: اسمه: احمد بن محمد بن السري، تقدم .
  /   
 ابو بكر بن رجاء السندي: اسمه: محمد بن محمد بن رجاء، تقدم.
  /   
 ابو بكر بن سلمان الفقيه: اسمه: احمد بن سلمان بن الحسين بن اسراءيل النجاد، تقدم.
  /   
 ابو بكر بن عبد الله: اسمه: محمد بن عبد الله بن محمد بن شيرويه، تقدم.
  /   
 ابو بكر الرازي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه وابو بكر بن عبدك القزاز الرازي ببغداد.
 لعله محمد بن احمد بن عيسي بن عبدك ابو بكر الرازي، تقدم.
  /   
 ابو بكر بن عبيدة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو بكر بن عبيدة.
 لعله ابن عبد الله، وهو محمد بن عبد الله بن شيرويه.
  /   
 ابو بكر بن ابي العوام: اسمه: محمد بن احمد بن يزيد بن ابي العوام، تقدم.
  /   
 ابو بكر بن قريش:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو بكر بن قريش.
 
 هو محمد بن عبد الله بن قريش، تقدم.
  /   
 ابو بكر محمد بن الحسين بن مصلح: هو محمد بن احمد بن الحسين نسب الي جده، تقدم.
  /   
 ابو بكر محمد بن سليمان الذهلي: اسم ابيه القاسم بن سليمان ياتي.
  /   
 ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد الحفيد صوابه ابن محمد بدل احمد، وهو ابن يوسف ياتي.
  /   
 ابو بكر محمد بن عون المقرء انظره في محمد بن علوان.
  /   
 ابو بكر محمد بن حمدان الصيرفي هو ابو احمد بكر بن محمد بن حمدان، تقدم.
  /   
 ابو بكر بن مصلح:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو بكر بن مصلح الفقيه بالري.
 هو محمد بن احمد بن الحسين بن مصلح الرازي ا ه، تقدم.
 (ابو احمد المكي)
  /   
 ابو بكر الدابردي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو بكر بن ابي نصر الدابردي.
 ترجمته في اسءلة مسعود بن علي السجزي مع اسءلة البغداديين علي احوال الرواة ابا عبد الله الحاكم رحمه الله بتحقيق اخينا الفاضل موفق بن عبد الله بن عبد القادر.
 
 قال الحاكم رحمه الله في (ص ) واما شيخنا ابو بكر بن ابي نصر فاني رحلت الي مرو واول ما دخلتها سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة وليس بها من يقدم عليه في الصدق والعدالة، وكان من مزكيها وسمعت ابا عبد الرحمن محمد بن مامون الحافظ وشكوت اليه عسرا في ابي العباس المحبوبي فقال لي: ينبغي ان تغتنم السماع من ابي بكر بن ابي نصر وليس في مدينتنا هذه اورع منه ولا اقدم ثروة ولا اصدق لهجة منه ا ه. المراد منه.
 /  – ابو البلاد: اسمه: يحيي بن ابي سليمان الضحاك، تقدم.
 /  – ابو بلال الاشعري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه انبا الحسين بن بشار الحناط ببغداد، ثنا ابو بلال الاشعري.
 ترجمه الذهبي في «السير» (ج ص) فقال:
 ابو بلال الاشعري الامام، المحدث احد علماء الكوفة.
 ثم ذكر ان الدارقطني لينه.
 ثم قال الذهبي رحمه الله: اظنه مات قبل الثلاثين وماءتين، وكان من ابناء التسعين ا ه.
 وكذا في «لسان الميزان» في الكني ابو بلال وكذا في «الثقات» لابن حبان (ج  ص ) ابو بلال.
 وفي «تاريخ الاسلام» ( – ) (ص ) ابو هلال اوله هاء ولعل الصواب ابو بلال والله اعلم.
 
  (حرف الثاء المثلثة من الكني)
  /   
 ابو ثابت مولي ابي ذر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الحفيد قال حدثنا احمد بن محمد بن نصر قال ذكر حدثنا عمرو بن طلحة القناد الثقة، المامون قال حدثنا علي بن هاشم بن البريد عن ابيه قال حدثني ابو سعيد التيمي عن ابي ثابت مولي ابي ذر.
  (حرف الجيم من الكني).
  /   
 ابو جعفر الضبعي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه ابو علي الحافظ انبا ابو جعفر بن محمد بن احمد الضبعي.
  (حرف الحاء المهملة من الكني).
  /   
 ابو حاتم السلمي اسمه: مكي بن عبدان، تقدم.
  /   
 ابو حامد بن شريك الفقيه انظر احمد بن محمد بن شارك.
  /   
 ابو حامد الشرقي اسمه: احمد بن محمد بن الحسن النيسابوري، تقدم.
  /   
 ابو حبيبة مولي طلحة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، ثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي انبا محمد بن عبيد الطنافسي ، ثنا ابو مالك الاشجعي عن ابي حبيبة مولي طلحة.
 
 ترجمه البخاري رحمه الله في الكني (ص ) فقال:
 ابو حبيبة مولي طلحة بن عبيد الله سمع عليا روي عنه سعد بن طارق وطلحة بن يحيي.
  /   
 ابو حسنة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا وهيب بن خالد ثنا موسي ومحمد وابراهيم بنو عتبة قالوا: ثنا ابو امنا ابو حسنة.
 صوابه: ابو حبيبة كما في «المستدرك» (ج ص) وترجمة الرواة ابو حبيبة.
 ترجمه الحافظ في «تعجيل المنفعة» فقال:
 ابو حبيبة عن مولاه الزبير وابي هريرة رضي الله عنهما وعنه سبطه موسي بن عقبة، وابو الاسود محمد بن عبد الرحمن الي ان قال: ونقل ابن خلفون عن العجلي انه قال: ابو حبيبة مدني تابعي ثقة وقال ابو احمد: حديثه في اهل المدينة ولم يذكر اسما غير كنيته ا ه المراد منه.
  /   
 ابو حسان الزيادي اسمه: الحسن بن عثمان بن حماد، تقدم.
  /   
 ابو الحسن محمد بن الحسين بن منصور هو محمد بن الحسن بن الحسين، تقدم.
  /   
 ابو الحسن محمد بن عبد الله الجوهري اسم جده موسي، تقدم.
  /   
 ابو الحسن محمد بن عبد الله العمري اسم جده صبح، تقدم.
 
  /   
 ابو الحسن محمد بن عبد الله اليعمري اسم جده صبح، تقدم.
  /   
 ابو الحسن بن البراء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 فاخبرنا الحسن بن محمد الاسفراءيني، ثنا ابو الحسن بن البراء.
 هو محمد بن احمد بن البراء، تقدم.
  /   
 ابو الحسن بن شبويه الرءيس هو محمد بن احمد بن شبويه، تقدم.
  /   
 ابو الحسن بن ابي القاسم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي، وابو الحسن بن ابي القاسم العدوي.
 لم اجد ترجمته.
  /   
 ابو الحسن بن الفضل السامري هو: علي بن الفضل بن ادريس، تقدم.
  /   
 ابو الحسن بن منصور:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص):
 سمعت ابا الحسن بن منصور.
 هو محمد بن الحسن بن الحسين بن منصور، تقدم.
  /   
 ابو الحسن بن يعقوب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل.
 
 الظاهر انه الحسن وان الكنية غلط مطبعي او من الناسخين.
 قال ابو احمد:
 قلت: وكنيته ابو الفضل واسمه الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل، وقد تقدم. ا ه.
  /   
 ابو الحسين بن ابي عمرو السماك هو: محمد بن عثمان بن السماك، تقدم.
  /   
 ابو الحسين بن يعقوب الحافظ اسمه: محمد بن حمد بن يعقوب بن اسماعيل بن الحجاج، تقدم.
  /   
 ابو حفص عمر بن حاتم الفقيه، تقدم في عمر بن احمد.
  /   
 ابو حفص عمر بن محمد ببخاري، تقدم في عمر بن احمد.
  /   
 ابو حفص الاعشي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، ثنا ابو العباس بن سعيد الحافظ، ثنا يعقوب بن يوسف بن زياد، ثنا ابو حفص الاعشي.
 هو عمرو بن خالد الاعشي كما في «التقريب».
 (ابو حاتم محسن الحيمي)
  /   
 ابو حامد الحنفي اسمه: مفضل بن صدقة، تقدم.
  /   
 ابو حميد الرعيني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الزاهد، ثنا الحسن بن علي بن بحر البري حدثني ابي حدثنا عيسي بن يونس، ثنا ثور بن يزيد حدثني ابو حميد الرعيني.
 ترجمه الحافظ الذهبي في «الميزان» فقال:
 
 ابو حميد الرعيني عن يزيد ذو مصر لا يعرف+.
 روي عنه ثور بن يزيد.
 وذكره المزي في «تهذيب الكمال»، وهو من رجال ابي داود.
  /   
 ابو حنيفة بن ماهان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو بكر محمد بن عبد الله الجراحي العدل بمرو، ثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عطية المروزي، ثنا ابو عبد الله محمد بن عبده بن الحكم بن مسلم بن بسطام بن عبد الله مولي سعد بن ابي وقاص، ثنا ابو معاذ النحوي الفضل بن خالد الباهلي عن ابي حنيفة.
 هذا ليس بالنعمان بن ثابت فهو ارفع من ابن اسحاق، وقد وجدت جماعة ممن يكنون بابي حنيفة يصلح بعضهم ان يكون راويا عن ابن اسحاق ولم اجزم بذلك.
 منهم ابو حنيفة محمد بن ماهان ترجمه ابن ابي حاتم رحمه الله فقال:
 محمد بن ماهان وماهان هو ابو حنيفة صاحب القصب الواسطي روي عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ونافع بن عمر وحماد بن سلمة والعلاء بن راشد وعمر بن رياح.
 روي عنه ابنه وشعيب بن عبد الحميد الطحان ا ه.
 تنبيه:
 له ترجمة في «تاريخ واسط» (ص ) وتصحف فيه ابو حنيفة الي ابي خليفة.
 
  حرف الراء من الكني
    
 ابو الربيع بن اخي رشدين:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء، ثنا محمد بن اسماعيل بن مهران، ثنا ابو الربيع بن اخي رشدين.
 اسمه: سليمان بن الربيع المهري وجده حماد بن سعد اخو رشدين بن سعد، وهو مترجم في «تهذيب الكمال».
  /   
 ابو الربيع الحارثي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، ثنا موسي بن هارون، ثنا ابو الربيع الحارثي.
  /   
 ابو ربيعة الحراني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو نصر محمد بن احمد بن عمر الخفاف، ثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي، ثنا ابو الزبير علي بن الحسن بن علي بن مسلم المكي قال حدثني هارون بن يحيي بن هارون بن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة المدني قال حدثني ابو ربيعة الحراني.
    
 ابو رومان:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 واخبرني محمد بن المءمل، ثنا الفضل بن محمد الشعراني، ثنا نعيم بن حماد، ثنا الوليد ورشدين قالا: ثنا ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي رومان.
 
 مامون ولم يخرجاه.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «الميزان» فقال:
 عقيصا ابو سعيد التيمي عن علي يقال اسمه: دينار شيعي تركه الدارقطني وقال الجوزجاني غيره ثقة وروي عنه الاعمش والحارث بن حصيرة وقال ابن معين رشيد الهجري سيء المذهب وعقيصا شر منه.
  /   
 ابو سعيد الغفاري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب انبا محمد بن عبد الله انبا ابن وهب اخبرني ابو هانء حميد بن هانء الخولاني حدثني ابو سعيد الغفاري.
 ترجمه الحافظ رحمه الله في «تعجيل المنفعة» فقال:
 ابو سعيد الغفاري عن ابي هريرة في نزع الحرير من الثوب.
 روي عنه ابو هانء حميد بن هانء.
 الي ان قال: ثم وجدته في «تاريخ ابن يونس» فقال: مولي بني غفار روي عنه ابو هانء وخلاد بن سليمان الحضرمي فافاد عنه راويا اخر.
  /   
 ابو سفيان بن جابر بن عتيك:
 * قال الحاكم رحمه الله:
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل القارء، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا سعيد بن ابي مريم انبا نافع بن يزيد المصري حدثني ابو سفيان بن جابر بن عتيك.
 ترجمه البخاري رحمه الله في «التاريخ الكبير» في الكني فقال:
 ابو سفيان بن جابر بن عتيك الانصاري عن ابيه روي عنه نافع بن يزيد، وكان قدم مصر.
 
  /   
 ابو سلمة بن عبيد الله:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا اسد بن موسي ثنا ابو عقيل يحيي بن المتوكل، ثنا ابو سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر.
 ترجمه البخاري في " الكني " (ص ) فقال رحمه الله:
 ابو سلمة بن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب سمع القاسم.
 روي عنه ابو عاصم.
 ويروي الدراوردي عن ابي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن وهب بن منبه قوله روي عنه حماد بن سلمة.
 رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال ابو عبد الرحمن: الظاهر انه الذي يروي عنه الدراوردي وحماد بن سلمة فهو الذي ينتسب الي عبد الله بن عمر والحديث هنا عن ابن عمر.
  /   
 ابو سهل التميمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني الحسن بن محمد بن اسحاق الازهري، ثنا محمد بن زكرياء الغلابي، ثنا العباس بن بكار، ثنا سهيل بن ابي سهيل التميمي عن ابيه.
  (حرف الضاد المعجمة من الكني)
  /   
 ابو الضحاك الجرمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو العباس القاسم بن القاسم بن عبد الله بن معاوية السياري شيخ اهل الحقاءق بخراسان رحمه الله قال اخبرنا ابو الموجه محمد بن
 
 مكررة
 
 مكررة
 
 عمرو بن الموجه الفزاري انا عبدان بن عثمان انا عبيد الله بن الشميط بن عجلان عن ابيه انه سمع اسلم العجلي يقول: حدثني ابو الضحاك الجرمي.
 ذكر في " «تهذيب الكمال» " في ترجمة اسلم العجلي عن شيوخه.
  (حرف الطاء من الكني)
  /   
 ابو طاهر الزبيري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا ابو طاهر الزبيري.
  /   
 ابو الطيب الحربي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو الطيب الحربي.
 في " «تاريخ الاسلام» " للذهبي رحمه الله مجلد وفيات ( – ) (ص) في ترجمة مجشر بن عصام ابو الطيب محمد بن عبد الله، وهو الشعيري، وقد ترجم له والحمد لله.
  (حرف العين المهملة من الكني)
  /   
 ابو عامر الانصاري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا علي بن المءمل بن الحسن بن عيسي، ثنا محمد بن يونس، ثنا جندل بن والق، ثنا محمد بن عمر المازني عن ابي عامر الانصاري.
  /   
 ابو العباس بن مسروق، وهو احمد بن محمد بن مسروق، تقدم.
 
  /   
 ابو العباس الاصبهاني:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو العباس عبد الله الاصبهاني.
 اظنه تصحف فشيخه احمد بن مهران بن خالد يروي عنه ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار الاصبهاني.
  /   
 ابو العباس الازهري: اسمه: احمد بن محمد بن الازهر بن حريث، تقدم.
  /   
 ابو عبد الله محمد بن برويه هو: محمد بن ابراهيم بن سعد بن قطبة، تقدم.
    
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله المزني هو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله، تقدم.
  /   
 ابو عبد الله محمد بن علي الجوهري هو محمد بن احمد بن علي بن مخلد، تقدم.
  /   
 ابو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله التاجر هو محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الوزير.
 /  – ابو عبس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو الفضل محمد بن ابراهيم المزكي ثنا الحسين بن محمد القباني، ثنا محمد بن عباد المكي، ثنا محمد بن طلحة التيمي عن عبد المجيد بن ابي عبس بن محمد بن ابي عبس عن ابيه.
 
  /   
 ابو عتبة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابو عتبة.
 هو: احمد بن الفرج مترجم في «تهذيب التهذيب».
  /   
 ابو عثمان الصبحي * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا عبد الله بن وهب اخبرني عمرو بن الحارث ان خالد بن عبد الله الزيادي حدثه عن ابي عثمان الاصبحي.
 له ترجمة في «تهذيب الكمال» في ضمن ترجمة ابي عثمان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم " ان رجلين ممن دخلا النار اشتد صياحهما".
  /   
 ابو عروبة او ابو بكر هو الحسين بن محمد بن ابي معشر، تقدم.
  /   
 ابو عمر الضرير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 واخبرني ابو عمرو اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف السلمي انبا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله، ثنا ابو عمر الضرير.
 في الاصل ابو عمرو والصواب ما اثبتناه كما في «السير» في ترجمة تلميذه ابي مسلم الكجي وكما في «تهذيب التهذيب» في ترجمة ابي عمر، وهو حفص بن عمر.
  /   
 ابو عمرو بن ابي جعفر المقرء هو عثمان بن محمد بن القاسم بن يحيي بن زكرياء، تقدم.
 
  /   
 ابو عمرو بن ابي سعيد النحوي: اسمه: محمد بن احمد بن حمدان بن علي بن سنان، تقدم.
  /   
 ابو عمرو بن صابر البخاري اسمه: محمد بن محمد بن صابر، تقدم.
  /   
 ابو عمر القاضي اسمه: محمد بن يوسف بن يعقوب.
  /   
 ابو عمرو المستملي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا محمد بن صالح بن هانء، ثنا ابو عمرو المستملي.
 هو احمد بن المبارك، تقدم.
  (حرف الغين المعجمة من الكني)
  /   
 ابو غسان محمد بن يحيي الكناني عن ابيه هو يحيي بن علي بن عبد الحميد، تقدم.
  (حرف الفاء من الكني)
  /   
 ابو فروة اسمه: يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان، تقدم.
  /   
 ابو فروة مولي ابي جهل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا عبد الله بن وهب حدثنا ابو شريح عبد الرحمن بن شريح عن ابي الاسود عن ابي فروة مولي ابي جهل.
 ابو فروة مولي ابي جهل لم اقف علي ترجمته الا ان يكون ابو قرة مولي عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فان الحارث بن هشام هو اخو ابي جهل فابو جهل هو عمرو بن هشام فابو قرة صحابي في «الاصابة» في الكني.
 
  /   
 ابو الفضل محمد بن احمد الحاكم نسب الي جده فهو محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله ياتي.
  (حرف القاف من الكني)
  /   
 ابو قرة الكندي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو عبد الله الصفار، ثنا احمد بن مهران، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي قرة الكندي.
 في ترجمة سلمان من «تهذيب الكمال» اسمه: سلمة بن معاوية وهكذا في «تعجيل المنفعة» والحافظ في «تعجيل المنفعة» يقول: انه لا يعرف اسمه. ا ه المراد من «التعجيل».
 وعلي كل فهو مجهول ما روي عنه الا ابو اسحاق السبيعي كما في «التعجيل».
  (حرف الميم من الكني)
  /   
 ابو المثني العنزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 وحدثنا علي بن حمشاذ ثنا ابو المثني العنزي.
 صوابه العنبري، وهو معاذ بن المثني، تقدم.
  /   
 ابو محمد الحذاء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 واخبرني ابو محمد بن جعفر بن ابراهيم الحذاء بمكة.
 لم نجد ترجمته.
 
  /   
 ابو محمد بن زياد:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 فاخبرناه محمد بن زياد العدل.
 قد ترجم له في المعبدين، وهو عبد الله بن محمد بن علي بن زياد السمذي.
  /   
 ابو محمد البلاذري الحافظ اسمه: احمد بن محمد بن ابراهيم الطوسي، تقدم.
  /   
 ابو محمد الجريري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج  ص  ح ):
 وقد حدثنا شيخ التصوف في عصره ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، ثنا ابو محمد الجريري.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في «السير» (ج ص) فقال:
 (الجريري)
 شيخ الصوفية ابو محمد الجريري الزاهد قيل اسمه: احمد بن محمد بن حسين وقيل عبد الله بن يحيي وقيل حسن بن محمد.
 الي ان قال: حج في سنة احدي عشرة فقتل في رجوعه يوم وقعة الهبير وطءته الجمال النافرة فمات شهيدا وذلك في اول المحرم سنة اثنتي عشرة، وهو في عشر التسعين.
  /   
 ابو محمد السبيعي الحافظ اسمه: الحسن بن احمد بن صالح، تقدم.
  /   
 ابو محمد المراغي اسمه: جعفر بن محمد بن الحارث.
 
  /   
 ابو المحجل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، ثنا محمد بن الهيثم بن جميل الانطاكي، ثنا شريك عن ابي المحجل.
 ابو المحجل ذكره الدولابي رحمه الله في «الكني» (ج ص) وذكر هذا الحديث نفسه، ثم قال: سمعت العباس بن محمد قال سمعت يحيي بن معين ابو المحجل اسمه: الرديني.
 ثم قال الدولابي (ص ): حدثني عبد الله بن احمد قال سالت ابي عن ابي المحجل فقال روي عنه الثوري وجرير، وابو اسحاق الفزاري وشريك ما قالوا الا خيرا.
 قلت: اي شء اسمه: قال لا ادري وسمعت غير ابي يقول: اسمه الردين بن خالد.
  /   
 ابو مخنف اسمه: لوط بن يحيي، تقدم.
  /   
 ابو مسلم:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب انبا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، ثنا محمد بن شعيب بن سابور، ثنا محمد بن ابي مسلم عن ابيه.
 اما ابو مسلم هذا فلم نجد له ترجمة والله اعلم.
  /   
 ابو المغيرة القواس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو عبد الله الصفار، ثنا احمد بن مهران، ثنا روح بن عبادة انبا
 
 عوف بن ابي المغيرة القواس.
 ترجمه الذهبي في «ميزان الاعتدال» فقال:
 ابو المغيرة القواس عن عبد الله بن عمرو.
 ذكره سليمان التيمي ولينه وقال ابن المديني لا اعلم احدا روي عنه غير عوف. ا ه.
  /   
 ابو منصور محمد بن القاسم العتكي اسم جده عبد الرحمن بن القاسم بن منصور، تقدم.
  /   
 ابو الموجه اسمه: محمد بن عمرو الفزاري، تقدم.
  (حرف النون من الكني)
  /   
 ابو نعيم الجرجاني: اسمه: عبد الملك بن محمد بن عدي، تقدم.
  (حرف الواو من الكني)
  /   
 ابو الوليد العنزي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثناه ابو الوليد العنزي.
  /   
 ابو الوليد المخزومي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن المرتعد الصنعاني، ثنا ابو الوليد المخزومي.
  (حرف الياء المثناة التحتية من الكني)
  /   
 ابو يحيي محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء هو محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله ياتي.
 
  /   
 ابو يحيي السمرقندي: اسمه: احمد بن محمد بن ابراهيم بن حازم، تقدم.
  /   
 ابو اليسع المكفوف:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 فاخبرناه ابو الحسن علي بن محمد بن حسن بن عقبة، ثنا ابراهيم بن ابي العنبس، ثنا محمد بن عبيد الطنافسي، ثنا ابو اليسع المكفوف.
 ترجمه ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (ج ص) فقال رحمه الله:
 ابو اليسع المكفوف الكوفي روي عن علقمة بن مرثد وعمرو بن مرة وقيس بن مسلم روي عنه وكيع ومحمد بن عبيد، وابو اسامة، سمعت ابي يقول ذلك وسالته عنه فقال يكتب حديثه.
 سءل ابو زرعة عنه فقال لا اعرف اسمه.
 (نايف الحيمي)
  /   
 ابو يعلي اسمه: احمد بن علي بن المثني بن يحيي بن عيسي بن هلال الموصلي صاحب المسند، تقدم.
  /   
 ابو يوسف المقدسي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني محمد بن المءمل، ثنا الفضل بن محمد، ثنا نعيم بن حماد، ثنا ابو يوسف المقدسي.
  /   
 ابو يونس المديني:
 * قال الحاكم رحمه الله: اخبرني ابو الحسين بن يعقوب انا محمد بن اسحاق الثقفي حدثني
 
 ابو يونس المديني.
 وفي (ص ): اخبرني ابو الحسين بن يعقوب الحافظ انا محمد بن اسحاق حدثني ابي+ ابو يونس.
 هو محمد بن احمد بن يزيد بن عبد الله بن يزيد القرشي الجمحي ابو يونس المدني مفتي اهل المدينة.
 كما في «تهذيب الكمال». وذكر من شيوخه ابراهيم بن المنذر ومن الرواة عنه محمد بن اسحاق الثقفي السراج.
 افادني بذلك محسن بن عبد الله الحيمي حفظه الله.
 (باب من نسب الي ابيه او امه او جده او عمه او نحو ذلك علي ترتيب الحروف)
  /   
 ازهر بن رقة المصري :
 * قال الحاكم رحمه الله:
 حدثنا احمد بن الحسن البزار، ثنا ابن ازهر بن رقة المصري.
 قال ابو احمد المكي:
 وفي «معجم الطبراني» (ج ص) ازهر بن زفر المصري والله اعلم.
  /   
 ابن ابي رافع اسمه: ايوب بن الحسن بن علي بن ابي رافع، تقدم.
  /   
 ابن صالح الوزان هو اسحاق بن صالح، تقدم.
  /   
 ابن عاءشة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا الحسن بن محمد بن اسحاق، ثنا محمد بن زكرياء الغلابي، ثنا ابن عاءشة.
 
 هو عبيد الله بن محمد بن حفص مترجم في «تهذيب الكمال».
 /  – ابن ابي هالة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا الشيخ ابو بكر بن اسحاق انبا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو غسان، ثنا جميع بن عمر العجلي حدثني رجل عن ابن ابي هالة.
 مترجم في «تهذيب الكمال» في ابن ابي هالة.
 (باب الانساب والالقاب علي ترتيب الحروف)
 /  – الثقفي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح ):
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي، ثنا الثقفي.
 هو ابو العباس محمد بن اسحاق السراج كما في «السير»، وقد تقدمت ترجمته.
 /  – الحاطبي هو عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن حاطب، تقدم.
 /  – المعمري:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني احمد بن يعقوب الثقفي انا المعمري.
 هو الحسن بن علي بن شبيب فهو يروي عن ابي بكر بن ابي شيبة كما في ترجمة ابي بكر من «تهذيب الكمال».
 
 (باب المبهمات)
 مرتبون علي حسب من روي عنهم علي ترتيب الحروف
 /  – اسماعيل بن قيس عن ابيه هو ابن سعد بن زيد بن ثابت، تقدم.
 /  – رجل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا الشيخ ابو بكر بن اسحاق انبا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو غسان، ثنا جميع بن عمر العجلي حدثني رجل.
 هو ابو عبد الله التميمي يزيد بن عمر مترجم في «تهذيب الكمال» في الكني.
 /  – شريك عن ابي الصيرفي صوابه: امي، وهو ابن ربيعة الصيرفي، تقدم في الهمزة.
  /   
 عبد الله بن اسحاق عن ابيه ابوه هو اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن، تقدم.
  /   
 عبد الله بن محمد البغوي قال حدثنا جدي .
 هو احمد بن منيع مترجم له في «التهذيب».
 /  – عمي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بنيسابور، ثنا القاسم بن عبد الله بن مهدي، ثنا عمي.
 هو محمد بن مهدي الاخميمي، تقدم.
  /   
 محمد بن جعفر عن ابيه هو جعفر بن النضر الضرير، تقدم.
  /   
 محمد بن سعد العوفي عن ابيه هو سعد بن محمد بن الحسن بن عطية، تقدم.
 
 /  – المقدام بن داود عن تليد الرعيني هو جد المقدام بن داود وليس من رجال السند فصواب الاسم المقدام بن داود بن عيسي بن تليد الرعيني والمقدام تقدم.
 /  – المنذر بن محمد اللخمي عن ابيه هو محمد بن المنذر بن سعيد، تقدم.
 (الكني من المبهمات)
 /  – ابي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ، ثنا ابي.
 ابوه اسمه: محمد بن السري بن يحيي بن السري كما في ترجمة هناد بن السري من «تهذيب الكمال».
 /  – جدي:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنيه ابو محمد بن زياد العدل، ثنا جدي.
 هو احمد بن ابراهيم الدورقي كما جاء مصرحا به في بعض الطرق وكما في ترجمة ابي محمد بن زياد، وهو عبد الله بن محمد بن علي بن زياد.
 والدورقي جده من قبل امه، وهو من رجال «التقريب».
  /   
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا جدي هو العباس بن حمزة بن عبد الله، تقدم.
  /   
 ابو عبد الله محمد بن يعقوب عن ابيه هو يعقوب بن يوسف بن يعقوب بن عبد الله، تقدم.
 
  /   
 ابو يوسف عن عبد الله بن دينار اسمه: يعقوب بن ابراهيم القاضي، تقدم.
 باب النساء
 علي ترتيب الحروف
 /  – اسماء بنت واثلة بن الاسقع:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو النضر محمد بن يوسف الفقيه، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا محمد بن عبد الرحمن المقدسي حدثتني اسماء بنت واثلة بن الاسقع.
 ذكرها في «تهذيب الكمال» في ترجمة ابيها واثلة من الرواة عنه، ثم قال: ان كان محفوظا.
 /  – ابنة الاشعث بن قيس :
 قال الحاكم رحمه الله:
 اخبرني محمد بن يعقوب الحافظ، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا احمد بن المقدام، ثنا زهير بن العلاء، ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة بن دعامة السدوسي قال سمعت ابنة الاشعث بن قيس الحسن بن علي، وكانت ورشيت علي ذلك مالا.
 ابنة الاشعث اسمها جعدة كما في «الكامل» لابن الاثير (ج ص) و «البداية والنهاية» لابن كثير (ج ص).
 
 /  – زينب بنت سليمان بن عبد الله بن عباس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو عبد الله الصفار، ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا عاصم بن علي حدثتنا زينب بنت سليمان بن عبد الله بن عباس.
 لها ذكر في «توضيح المشتبه» (ج ص) وقال:
 كانت تحت محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس فولدت له عبد الله فنسب اليها لانه هاشمي من هاشمية وكذلك ولده نسبوا اليها.
 والحديث الذي من طريقها قال الحاكم صحيح الاسناد ولم يخرجاه فتعقبه الذهبي فقال: قلت: بل حديث منكر. ا ه.
 قال ابو احمد المكي:
 وترجمها الذهبي في «تاريخ الاسلام» في مجلد وفيات ( – ) (ص ) فقال:
 زينب بنت الامير سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس العباسية الهاشمية.
 كانت صغيرة مع اهلها بالحميمة في اخر ايام بني امية، ثم نشات في السعادة والنعمة وادركت عدة خلفاء من بني عمها وعاشت الي هذا الوقت واليها ينسب بنو العباس الزينبيون اولاد عبد الله بن محمد بن ابراهيم الامام.
 روت عن ابيها، ثم ذكر من الرواة عنها عاصم بن علي وقال: حكي عنها المامون، وكان يحترمها ويجلها ويقال انها عاشت بعد المامون والله اعلم ذكرها ابن عساكر. ا ه المراد منه.
 
 /  – صفية بنت مجزاة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا الشيخ ابو بكر بن اسحاق انبا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو حذيفة، ثنا ايوب بن ثابت عن صفية بنت مجزاة.
 في «المءتلف والمختلف» للدارقطني (ج ص) بتحقيق الاخ الفاضل موفق بن عبد القادر حفظه الله قال رحمه الله:
 صفية بنت بحرة روي عنها ايوب بن ثابت روت عن ابي محذورة.
 حدثنا احمد بن عبد الله الوكيل حدثنا محمد بن شعبة بن جوان حدثنا موسي بن مسعود حدثنا ايوب بن ثابت عن صفية بنت بحرة قالت كان لابي محذورة قصة في مقدم راسه وذكر الحديث بمثل ما عند الحاكم. ا ه.
 وقد اختلف في اسم ابيها ولم يقل احد منهم مجزاة فهو تصحيف ولمزيد من تفصيل الاختلاف راجع ما كتب الاخ الفاضل موفق بن عبد القادر في تحقيقه علي «المءتلف والمختلف» للدارقطني.
 وكذا التعليق علي ترجمة ابي محذورة من «تهذيب الكمال» (ج ص).
 /  – عميرة بنت عبيد الله بن كعب:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 وساق بسنده الي محمد بن عمر الواقدي فقال الواقدي حدثني سلمة بن بخت عن عميرة بنت عبيد الله بن كعب.
 لم اجد ترجمتها.
 
 /  – فاطمة بنت الحارث:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا اسحاق بن محمد بن خالد الهاشمي بالكوفة، ثنا عيسي بن مهران القيسي، ثنا عبيد الله بن موسي العبسي، ثنا حماد بن واصل حدثتني فاطمة بنت الحارث.
 الظاهر انها فاطمة بنت الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني فهو يروي عن علي بن ابي طالب كثيرا.
 /  – مريم بنت اياس:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو بكر اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الفقيه بالري حدثنا ابو بكر محمد بن الفرج الازرق ببغداد حدثنا حجاج بن محمد المصيصي عن ابن جريج اخبرني عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن حدثتني مريم بنت اياس بن البكير صاحب النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 ذكرها الحافظ الذهبي رحمه الله في «الميزان» في عداد النساء المجهولات وذكر ان عمرو بن يحيي بن عمارة تفرد عنها.
 
 (الكني من النساء)
 /  – ام بكر بنت المسور:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا ابو سلمة منصور بن سلمة الخزاعي، ثنا عبد الله بن جعفر المخزومي حدثتني ام بكر بنت المسور.
 ترجمها الذهبي رحمه الله في «الميزان» في عداد النساء المجهولات فقال: ام بكر بنت المسور بن مخرمة تفرد +عنها ابن ابن اخيها عبد الله بن جعفر.
 /  – ام الحسن بنت ابي جعفر:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو الحسين بن يعقوب الحافظ انا ابو العباس الثقفي حدثني علي بن عقيل بن عبد الله بن محمد بن عقيل حدثني عيسي بن عبد الله العلوي عن ابيه عن ام الحسن بنت ابي جعفر محمد بن علي.
 /  – ام سعد بنت مسعود:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 انبا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمذان، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا محمد بن عيسي بن الطباع، ثنا موسي بن محمد بن علي الحجبي حدثتني امي من ولد ابي سعيد الخدري.
 هي ام سعد بنت مسعود بن حمزة بن ابي سعيد كما في «الاصابة» في ترجمة والد ابي سعيد الخدري مالك بن سنان.
 
 /  – ام الشعثاء:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عرق الطاءي، ثنا ابو المغيرة، ثنا سعيد بن سنان حدثتني ام الشعثاء.
 لم اجد ترجمتها.
 /  – ام عبد الله بنت حمزة:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو جعفر البغدادي، ثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا موسي بن عون بن عبد الله بن عون بن عبد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود حدثتني جدتي ام عبد الله بنت حمزة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود.
 /  – ام عبد الرحمن بنت ابي مسعود:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 انبا عبد الرحمن بن حماد الجلاب بهمذان، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا محمد بن عيسي بن الطباع، ثنا موسي بن محمد بن علي الحجبي حدثتني امي من ولد ابي سعيد الخدري عن ام عبد الرحمن بنت ابي سعيد.
 /  – ام عروة بنت جعفر بن الزبير:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرنا ابو جعفر احمد بن عبيد بن ابراهيم بن محمد بن عبيد بن عبد الملك الاسدي الحافظ بهمذان، ثنا ابراهيم بن الحسين بن ديزيل، ثنا
 
 اسحاق بن محمد الفروي حدثتنا ام عروة بنت جعفر بن الزبير.
 /  – ام فروة بنت جعفر بن الزبير صوابها ام عروة تقدمت.
 /  – ام معقل بنت معقل:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 اخبرني ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو، ثنا سعيد بن مسعود، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا اسراءيل بن عمار الدهني عن ابيه عن ام معقل.
 هي ام معقل بنت معقل بن سنان الاشجعي.
 /  – ام ناجية:
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو، ثنا عبد الصمد بن الفضل، ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا السري بن اسماعيل عن ابي الضحي عن ام ناجية.
 لم اجد ترجمتها.
 فصل
 فيمن قيل لها ابنة فلان
 /  – ابنة الاشعث اسمها جعدة تقدمت.
 
 فصل
 في المبهمات من النساء
  /  
 * قال الحاكم رحمه الله (ج ص ح):
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا بحر بن نصر، ثنا عبد الله بن وهب اخبرني عمرو بن الحارث ان بكيرا حدثه ان امه حدثته.
 /  – موسي بن محمد بن علي الحجبي عن امي من ولد ابي سعيد الخدري هي ام سعد بنت مسعود تقدمت. 