
 
  [تراجم رجال الدارقطني في سننه الذين لم يترجم لهم في التقريب ولا في رجال الحاكم]
 المءلف: مقبل بن هادي بن مقبل بن قاءدة الهمداني الوادعي (المتوفي: ه)
 الناشر: دار الاثار  صنعاء
 الطبعة: الاولي، ه، م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
  [من اسمه عبد الله]
  [عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة الانصاري]
 عبد الله
    
 عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة الانصاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن سعيد، نا عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة.
 وفي (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا عبد الله بن ابراهيم بن منبه.
 وقد ترجم ابن الجزري في " غاية النهاية " في (طبقات القراء) (ج  ص ) لابن قتيبة هذا فقال  رحمه الله : عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة ابو محمد الانصاري الكوفي، روي القراءة عن (ج) احمد بن مصرف اليامي، روي القراءة عنه (ج) احمد بن محمد الهمداني. ا. ه.
 واحمد بن محمد بن سعيد الهمداني هو ابن عقدة الراوي عنه في الموضعين.
  [عبد الله بن ابراهيم بن يوسف الجرجاني]
    
 عبد الله بن ابراهيم بن يوسف الجرجاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الله بن ابراهيم الجرجاني من اصله.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال  رحمه الله : عبد الله بن ابراهيم
 
 بن يوسف ابو القاسم الجرجاني، ويعرف بالابندوني، وهي قرية من قري جرجان، احد الرحالين في الحديث الي مكة وخراسان والعراق والشام، وكان رفيق ابي احمد بن عدي، سكن بغداد وحدث بها عن الحسن بن سفيان النسوي، وكان ثقة ثبتا، وله كتب مصنفة وجموع مدونة، حدثنا عنه ابو بكر البرقاني والقاضي ابو العلاء الواسطي، وقال لنا ابو العلاء: لم ار في شيوخنا الغرباء مثل الابندوني، وسمعت منه في سنة ست وستين وثلاثماءة، وكان عسرا في الحديث.
 وقال محمد بن عبد الله بن احمد: كان احد اركان الحديث، وقال البرقاني: كان محدثا قد اكل ملحه وسافر في الحديث الي خراسان وفارس والبصرة والشام ومصر، وكان زاهدا متقللا، ولم يكن يحدث غير واحد منفرد، قيل له في ذلك، فقال: اصحاب الحديث فيهم سوء ادب، واذا اجتمعوا للسماع تحدثوا، وانا لا اصبر علي ذلك، قال القاضي ابو العلاء الواسطي: توفي ابو القاسم الابندوني في سنة ثمان وستين وثلاثماءة، وله خمس وسبعون سنة، وقال البرقاني: يوم الاثنين لخمس خلون من جمادي الاولي سنة ثمان وستين وثلاثماءة. ا. ه. باختصار.
  [عبد الله بن احمد بن ابراهيم المارستاني]
    
 عبد الله بن احمد بن ابراهيم المارستاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم المارستاني.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن مالك بن سعد بن مالك ابو العباس المارستاني الضريري، روي عنه الدارقطني، قال ابن قانع وابن شاهين: مات سنة سبع عشرة  اي وثلاثماءة  قال ابن قانع: وقد تكلم فيه. ا. ه بتصرف.
  [عبد الله بن احمد بن اسحاق المصري]
    
 عبد الله بن احمد بن اسحاق المصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو محمد بن صاعد وابو بكر النيسابوري وموسي بن جعفر بن قرين واحمد بن حبيب الزراد وعبد الله بن احمد بن اسحاق المصري.
 
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: عبد الله بن احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن محمد ابو محمد الجوهري المصري، سكن بغداد في نهر الدجاج، وحدث بها عن جمع منهم: الربيع بن سليمان المرادي، روي عنه الدارقطني وجماعة، قال ابو يعلي الوراق: وكان ثقة، قال طلحة بن محمد بن جعفر: مات في سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، زاد غيره: في شهر ربيع الاول. ا. ه ملخصا.
  [عبد الله بن احمد بن ثابت البزاز]
    
 عبد الله بن احمد بن ثابت البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا عبد الله بن احمد بن ثابت.
 ترجمه الحافظ الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال  رحمه الله : عبد الله بن احمد بن ثابت بن سلام ابو القاسم البزاز، وذكر من الرواة عنه الدارقطني، ثم قال: وكان ثقة، وقال يوسف القواس: الشيخ الصالح الثقة، ولد في ربيع الاول من سنة ثمان وثلاثين وماءتين، ومات في رجب من سنة تسع وعشرين وثلاثماءة. ا. ه بتصرف.
  [عبد الله بن احمد بن خزيمة البارودي]
    
 عبد الله بن احمد بن خزيمة البارودي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر الشافعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن خزيمة.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال  رحمه الله : عبد الله بن احمد بن خزيمة، ابو محمد البارودي، قدم بغداد وحدث بها عن علي بن حجر المروزي وغيره، وممن روي عنه ابو بكر الشافعي. ا. ه المراد منه.
  [عبد الله بن احمد بن ربيعة الدمشقي]
    
 عبد الله بن احمد بن ربيعة الدمشقي قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الله بن احمد بن ربيعة.
 
 ترجمه الخطيب في تاريخه (ج  ص ) فقال: عبد الله بن احمد بن ربيعة بن سليمان بن خالد بن عبد الرحمن بن زبر ابو محمد القاضي الدمشقي  وذكر جمعا من مشايخه، وذكر من الرواة عنه الدارقطني، ثم قال:  وكان غير ثقة.
 قال ولده محمد بن عبد الله بن زبر: وفي يوم الاثنين لثلاث خلون من شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين  اي وثلاثماءة  توفي ابي بالفسطاط. ا. ه مختصرا.
  [عبد الله بن احمد بن عتاب العبدي]
    
 عبد الله بن احمد بن عتاب العبدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن احمد بن عتاب ابو محمد.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن احمد بن عتاب بن محمد بن فايد بن عبد الرحمن ابو محمد العبدي، وفاءد هو ابو الورقاء صاحب عبد الله بن ابي اوفي.
 ثم قال الخطيب: وكان ثقة، قال ابن قانع: توفي في المحرم من سنة ثمان عشرة وثلاثماءة. ا. ه المراد.
  [عبد الله بن احمد بن المستورد]
    
 عبد الله بن احمد بن المستورد قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا عبد الله بن احمد بن المستورد.
 لم نجده.
  [عبد الله بن احمد بن وهيب الدمشقي]
    
 عبد الله بن احمد بن وهيب الدمشقي قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا عبد الله بن احمد بن وهيب الدمشقي.
 ترجمه ابن عساكر في " تاريخ دمشق " (ج  ص ) قال: عبد الله بن احمد بن وهيب ابو العباس ويعرف بابن عدبس، وذكر من تلاميذه الدارقطني وغيره، وذكر من شيوخه العباس بن الوليد بن مزيد، ونقل عن الدارقطني قوله: قدم علينا وكتبنا عنه في سنة ثمان عشرة وفي سنة نيف وعشرين ايضا. ا. ه المراد.
 وترجمه الخطيب البغدادي في تاريخه " ج  ص  " ولم يذكر فيه جرحا ولا
 
 تعديلا.
  [عبد الله بن اسحاق بن ابي مسلم]
    
 عبد الله بن اسحاق بن ابي مسلم قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسن بن احمد بن صالح الكوفي، ثنا عبد الله بن اسحاق بن ابي مسلم.
 لم نجده.
 * عبد الله بن ايوب المخرمي
 هو عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي، سياتي ().
  [عبد الله بن ابي بدر الدوري]
    
 عبد الله بن ابي بدر الدوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا عباس الدوري، ثنا عبد الله بن ابي بدر الدوري.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: عبد الله بن ابي بدر الدوري، وذكر جماعة من شيوخه منهم يحيي بن يمان، روي عنه عباس بن محمد الدوري وابو بكر بن ابي الدنيا. ا. ه بتصرف.
  [عبد الله بن بزيع الانصاري]
    
 عبد الله بن بزيع الانصاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري، نا جعفر بن محمد بن حبيب، انا عبد الله بن رشيد، نا عبد الله بن بزيع.
 ذكر في ترجمة شيخه عمر بن ذر، روي عنه عبد الله بن بزيع الانصاري، كذا في تهذيب الكمال.
 وقال الحافظ الذهبي في " الميزان ": عبد الله بن بزيع الانصاري، عن روح بن القاسم، قال الدارقطني: لين ليس بمتروك، وقال ابن عدي: ليس بحجة وهو قاضي (تستر)،
 
 عامة احاديثه ليست بمحفوظة، ومن مناكيره .. وذكر حديثا. ا. ه.
 وزاد الحافظ في " اللسان ": قال الساجي: ليس بحجة، روي عنه يحيي بن غيلان مناكير. ا. ه.
  [عبد الله بن ابي جبير]
    
 عبد الله بن ابي جبير قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عمر بن احمد بن علي المروزي، نا عبد الله بن ابي جبير المروزي.
 هو عبد الله بن جعفر بن خاقان، ابو محمد السلمي المروزي، ففي ترجمته انه يروي عنه عمر بن علك الجوهري، وهو مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [عبد الله بن جعفر بن خشيش]
    
 عبد الله بن جعفر بن خشيش قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا عبد الله بن جعفر بن خشيش.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: عبد الله بن جعفر بن احمد بن خشيش ابو العباس الصيرفي، وذكر ممن سمع منهم يوسف بن موسي القطان وغيره، وذكر من تلاميذه الدارقطني، وذكر ان القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات، ثم نقل عن الدارقطني انه قال: كان ابن خشيش من الثقات، قال ابن قانع وطلحة بن محمد بن جعفر: مات في سنة ثماني عشرة وثلاثماءة، زاد ابن قانع: في جمادي الاولي. ا. ه مختصرا.
 * عبد الله بن جندل
 صوابه عبد الله بن صندل، سياتي ().
  [عبد الله بن الحسين بن جابر المصيصي]
    
 عبد الله بن الحسين بن جابر المصيصي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن اسماعيل الفارسي، نا عبد الله بن الحسين بن جابر.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " وابن حجر في " اللسان "، قال الذهبي: عبد الله بن
 
 الحسين بن جابر المصيصي، بغدادي الاصل، قال ابن حبان: يسرق الاخبار ويقلبها، لا يحتج بما انفرد به. ا. ه كلام الذهبي.
 قال الحافظ: وبقية كلامه: له نسخة مقلوبة، ومن الاخبار التي سرقها وقلب اسانيدها. . . الخ.
  [عبد الله بن حكيم الداهري البصري]
    
 عبد الله بن حكيم الداهري البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا احمد بن محمد بن زياد، نا محمد بن غالب، نا هشام بن بهرام، نا عبد الله بن حكيم.
 عبد الله بن حكيم ترجمه الذهبي  رحمه الله  في " الميزان " فقال: عبد الله بن حكيم ابو بكر الداهري البصري، عن هشام بن عروة واسماعيل بن ابي خالد وجماعة، قال احمد: ليس بشء، وكذا قال ابن المديني وغيره، وقال ابن معين مرة: ليس بثقة، وكذا قال النساءي، وقال الجوزجاني: كذاب، وبعض الناس قد مشاه وقواه فلم يلتفت اليه. ا. ه المراد من الميزان.
  [عبد الله بن حمزة الزبيري]
    
 عبد الله بن حمزة الزبيري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، نا عبد الله بن شبيب، حدثني عبد الله بن حمزة الزبيري.
 ترجمه الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) ص () فقال  رحمه الله : عبد الله بن حمزة الزبيري اخو ابراهيم بن حمزة، مدني، وليس بالمشهور، سمع عبد الله بن نافع الصاءغ  وذكر غيره، ثم قال:  وعنه محمد بن اسحاق بن راهويه، توفي سنة خمس وخمسين، قلت: اي وماءتين، قال ابن ابي حاتم: توفي قبل قدومنا المدينة باشهر. ا. ه المراد.
  [عبد الله بن خالد بن يزيد اللءلءي]
    
 عبد الله بن خالد بن يزيد اللءلءي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو شيبة عبد العزيز بن جعفر، نا عبد الله
 
 بن خالد بن يزيد اللءلءي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: عبد الله بن خالد بن يزيد اللءلءي البصري، حدث ب (سر من راي)، وذكر جملة من مشايخه ومن تلاميذه، ثم قال: وكان ثقة، حدث في سنة تسع واربعين وماءتين. ا. ه بتصرف.
  [عبد الله بن رافع بن خديج]
    
 عبد الله بن رافع بن خديج
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ساق بسنده الي عبد الواحد بن نافع قال: دخلت مسجد المدينة، فاذن مءذن بالعصر، قال: وشيخ جالس، فلامه، وقال: ان ابي اخبرني «ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان يامر بتاخير هذه الصلاة» قال: فسالت عنه، فقالوا: هذا عبد الله بن رافع بن خديج.
 قال الدارقطني: ابن رافع هذا ليس بقوي .
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: عبد الله بن رافع بن خديج، عن ابيه، قال الدارقطني: ليس بالقوي، وقيل: هو عبد الرحمن. انتهي.
 زاد الحافظ: وقال ابن سعد: عبد الله بن رافع ثقة قليل الحديث، وذكره ابن حبان في الثقات. ا. ه بتصرف.
  [عبد الله بن رشيد الجنديسابوري]
    
 عبد الله بن رشيد الجنديسابوري
 قال الامام الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الباقي بن قانع، نا السري بن سهل الجنديسابوري، نا عبد الله بن رشيد.
 ترجمه السمعاني في الانساب مادة (الجنديسابوري) فقال: ابو عبد الرحمن عبد الله بن رشيد الجنديسابوري، من اهل جنديسابور، يروي عن ابي عبيدة مجاعة بن الزبير العتكي الازدي، روي عنه جعفر بن محمد بن حبيب الذارع واهل الاهواز، وهو مستقيم الحديث. ا. ه.
 
 * عبد الله بن ابي سعد الوراق هو عبد الله بن عمرو بن عبد الرحمن، سياتي ().
  [عبد الله بن سعيد ابو الخصيب]
    
 عبد الله بن سعيد ابو الخصيب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، نا عبيد الله بن سعيد ابو الخصيب.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " في زياداته علي الاصل " الميزان " فقال: عبد الله بن سعيد ابو الخصيب، عن سليمان بن عبد العزيز، جهله ابن القطان. ا. ه.
  [عبد الله بن سلمة بن اسلم]
    
 عبد الله بن سلمة بن اسلم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن جعفر اللبان، ثنا محمد بن ابراهيم النبيرة، ثنا محمد بن اسماعيل الجعفري، ثنا عبد الله بن سلمة بن اسلم.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: عبد الله بن سلمة بن اسلم، عن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، ضعفه الدارقطني وغيره، وقال ابو نعيم: متروك. ا. ه.
  [عبد الله بن سليمان بن عيسي الفامي]
    
 عبد الله بن سليمان بن عيسي الفامي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن احمد بن السماك، وعبد الله بن سليمان بن عيسي الفامي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن سليمان بن عيسي بن الهيثم  وقيل ابن عيسي بن السندي  ابن سيرين ابو محمد الوراق المعروف بالفامي  وذكر جمعا من مشايخه وتلاميذه، ثم قال:  كان ثقة، قال عمر بن احمد بن شاهين: مات سلخ شوال سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة. ا. ه المراد بتصرف.
 
  [عبد الله بن سليمان الشامي]
    
 عبد الله بن سليمان الشامي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو الحسن المصري، نا عبد الرحمن بن معاوية، نا عبد الله بن سليمان الشامي من اهل الجزيرة.
 لم يتميز لنا من هو.
  [عبد الله بن سليمان]
    
 عبد الله بن سليمان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن مخلد، نا الصاغاني، نا ابو الاسود، نا ابن لهيعة، عن عبد الله بن سليمان.
 عبد الله بن سليمان هذا لعله الحميري ابو حمزة المصري الطويل، وهو مترجم في " التقريب ".
  [عبد الله بن سيار المروزي]
    
 عبد الله بن سيار المروزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابن مخلد، نا ابراهيم بن هاشم، نا عبد الله بن سيار.
 ترجمه الامير ابن ماكولا في " الاكمال " (ج  ص ) فقال  رحمه الله : عبد الله بن سيار المروزي حدث  وذكر من مشايخه ابراهيم بن رستم المروزي  حدث عنه ابراهيم بن هاشم البغوي ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج. ا. ه.
  [عبد الله بن سيدان السلمي]
    
 عبد الله بن سيدان السلمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يزيد بن الحسن بن يزيد البزاز ابو الطيب، ثنا محمد بن اسماعيل الحساني، ثنا وكيع، ثنا جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج الكلابي، عن عبد الله بن سيدان السلمي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن سيدان الرقي مولي بني سليم، روي عن ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم: انه صلي خلفهم، وعبد الله بن مسعود وحذيفة، روي عنه ثابت بن الحجاج وجعفر بن
 
 برقان، سمعت ابي يقول ذلك وبعضه من قبلي. ا. ه.
  [عبد الله بن سيف الخوارزمي]
    
 عبد الله بن سيف الخوارزمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا سليمان بن خلاد، نا عبد الله بن سيف.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال  رحمه الله : عبد الله بن سيف الخوارزمي، عن مالك بن مغول وغيره، قال ابن عدي: رايت له غير حديث منكر، وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ. ا. ه. المراد.
 زاد الحافظ في " اللسان ": وقال العقيلي: مجهول بالنقل. ا. ه.
  [عبد الله بن شيرويه]
    
 عبد الله بن شيرويه
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا دعلج بن احمد، نا عبد الله بن شيرويه.
 هو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن شيرويه ابو محمد النيسابوري، مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [عبد الله بن صندل]
    
 عبد الله بن صندل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الباقي بن قانع، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، نا عبد الله بن جندل.
 ترجمه الحافظ في " تعجيل المنفعة " فقال: عبد الله بن صندل  وذكر جماعة من شيوخه ثم قال:  وعنه عبد الله بن احمد بن حنبل وعبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي وغيرهما، مجهول، قال الحافظ: قلت: كيف يكون مجهولا من يروي عنه جماعة وياذن احمد لابنه في الكتابة عنه؟ فان عبد الله كان لا ياخذ الا من ياذن له ابوه في الاخذ عنه. ا. ه المراد.
 
  [عبد الله بن ضميرة]
    
 عبد الله بن ضميرة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ورواه حسين بن عبد الله بن ضميرة عن ابيه.
 لم نقف علي ترجمته.
  [عبد الله بن عباد البصري المصري]
    
 عبد الله بن عباد البصري المصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن موسي بن ابي حامد، ثنا روح بن الفرج ابو الزنباع المصري بمكة، ثنا عبد الله بن عباد ابو عباد.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال  رحمه الله : عبد الله بن عباد البصري نزل مصر، وحدث عن مفضل بن فضالة، ضعيف، قال ابن حبان: روي عنه ابو الزنباع روح نسخة موضوعة. ا. ه.
 وزاد الحافظ في " اللسان ": وتكملة كلام ابن حبان: يقلب الاخبار.
 وقال الازدي: يقلب الاخبار، وقال ابن يونس في الغرباء: قدم مصر هو واخوه عبيد الله، وتوفي بمصر سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، قلت: وحديثه في سنن الدارقطني. ا. ه.
  [عبد الله بن عبد الحميد بن عمر بن عبد الحميد]
    
 عبد الله بن عبد الحميد بن عمر بن عبد الحميد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن ابراهيم بن نيروز، نا عبد الله بن عبد الحميد بن عمر بن عبد الحميد بن يحيي بن سعد بن ابي وقاص.
 في ترجمة شيخه ابن ابي فديك ذكر من الرواة عنه ابو العباس عبد الله بن عبد الحميد.
  [عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد العسكري]
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد العسكري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو العباس (بن) عبد الله بن عبد الرحمن
 
 العسكري.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن حماد ابو العباس البزاز الفقيه العسكري، ختن زكريا بن الخطاب  وذكر من شيوخه محمد بن الحسين الحنيني، وذكر من الرواة عنه الدارقطني  ونقل عنه انه قال: ثقة، وقال ابن قانع: مات في شهر ربيع الاول من سنة احدي واربعين وثلاثماءة. ا. ه المراد منه.
  [عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عمرة المازني]
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عمرة المازني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابراهيم بن حماد، نا علي بن حرب، حدثني ابي حرب بن محمد، نا محمد بن الحسن، عن محمد بن صالح، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عمرة.
 ترجمه ابن ابي حاتم  رحمه الله  في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري المازني، روي عن جده ابي عمرة، روي عنه المسعودي: سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
  [عبد الله بن عبد السلام ابو الرداد ]
    
 عبد الله بن عبد السلام ابو الرداد المصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو محمد بن صاعد، نا عبد الله بن عبد السلام ابو الرداد.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن عبد السلام ابو الرداد المصري المكتب، روي عن وهب الله بن راشد وايوب بن سويد، سمعنا منه بمصر وهو صدوق. ا. ه.
  [عبد الله بن عبد الملك بن كرز الفهري]
    
 عبد الله بن عبد الملك بن كرز الفهري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن ابراهيم بن حماد، نا احمد بن علي الحلواني، نا علي بن الجعد، نا ابو كرز القرشي.
 
 ثم قال الدارقطني عقب الحديث: لم يرفعه عن نافع غير ابي كرز وهو متروك، واسمه عبد الله بن عبد الملك الفهري. ا. ه.
 ترجمه الذهبي في " الميزان ": عبد الله بن عبد الملك بن كرز بن جابر القرشي الفهري، عن نافع.
 قال ابن حبان: لا يشبه حديثه حديث الثقات، يروي العجاءب.
 وقال العقيلي: منكر الحديث. . . الخ الترجمة.
 وقال الحافظ ابن حجر: وانكر ما له عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا «دية الذمي دية المسلم» قال ابو زرعة: هو ضعيف يضرب علي حديثه. ا. ه المراد.
  [عبد الله بن عبد العزيز البغوي]
    
 عبد الله بن عبد العزيز البغوي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا عبد الله بن عبد العزيز البغوي.
 هو عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نسب الي جده، ففي ترجمة شيخه ابي كامل فضيل بن حسين من " تهذيب الكمال " روي عنه عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [عبد الله بن علي بن الحسين الخلال]
    
 عبد الله بن علي بن الحسين الخلال
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا عبد الله بن علي بن الحسين بن علي الخلال.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن علي بن الحسين ابو بكر الخلال، وذكر من شيوخه عبد الكريم بن الهيثم العاقولي، روي عنه الدارقطني، وابن شاهين، وابو حفص الكتاني، ومحمد بن عبيد الله بن قفرجل، وساق حديثا باسناده. ا. ه.
 
  [عبد الله بن عمرو بن حسان الواقعي]
    
 عبد الله بن عمرو بن حسان الواقعي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): احمد بن عيسي بن علي الخواص، نا احمد بن الهيثم بن خالد العسكري، نا عبد الله بن عمرو بن حسان.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: عبد الله بن عمرو بن حسان، عن سعيد بن عبد العزيز  وذكر حديثه الذي في السنن  وقال ابن ابي حاتم: ليس بشء. ا. ه المراد.
 زاد الحافظ في " اللسان ": وقال ابو زرعة: ليس بشء، ضعيف، كان لا يصدق. ا. ه.
  [عبد الله بن عمرو بن عبد الرحمن الوراق]
    
 عبد الله بن عمرو بن عبد الرحمن الوراق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، اخبرنا عبد الله بن ابي سعد.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن ابي سعد ابو محمد الوراق، وهو عبد الله بن عمرو بن عبد الرحمن بن بشر بن هلال الانصاري، بلخي الاصل، سكن بغداد  وذكر جمعا من مشايخه، وجمعا من تلاميذه، ثم قال:  وكان ثقة صاحب اخبار واداب وملح، وقال عن نفسه: ولدت في سنة سبع وتسعين وماءة، قال البغوي وابن المنادي: مات سنة اربع وسبعين  يعني وماءتين  زاد ابن المنادي: وقد بلغ سبعا وسبعين سنة. ا. ه بتصرف.
  [عبد الله بن عيسي بن بحير الجندي]
    
 عبد الله بن عيسي بن بحير الجندي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر، نا احمد بن منصور الرمادي، نا عبد الرزاق، نا عبد الله بن عيسي بن بحير.
 
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: عبد الله بن عيسي الجندي شيخ لعبد الرزاق، يروي عن محمد بن ابي محمد، وذكر الحديث الذي في السنن ثم قال: هذا اسناد مظلم وخبر منكر. ا. ه.
 ثم قال الحافظ في " اللسان ": وذكره العقيلي في " الضعفاء " وساق له هذا الحديث عن الفاكهي عنه، وقال: اسناد مجهول، فيه نظر. ا. ه.
  [عبد الله بن عيسي الجزري]
    
 عبد الله بن عيسي الجزري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الصمد بن علي، حدثنا عبد الله بن عيسي الجزري.
 وذكر له حديثا عن عفان عن شعبة، ثم قال عقبه: عبد الله بن عيسي هذا كذاب يضع الحديث علي عفان وغيره، وهذا لا يصح عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ولا رواه شعبة.
 وقد ذكر الحديث الامام الذهبي في " الميزان " وابن حجر في " اللسان " واشار الي كلام الدارقطني هذا.
  [عبد الله بن فلان]
    
 عبد الله بن فلان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): بسنده الي الواقدي روي اسانيد منها: وثنا علي بن ابي علي اللهبي، عن الوليد بن سعيد بن ابي سنان الاسلمي، عن عبد الله بن فلان.
 لم يتبين لنا من هو، وفي السند الواقدي!.
  [عبد الله بن قيس اللخمي]
    
 عبد الله بن قيس اللخمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن عمرو بن البختري، ثنا احمد بن الخليل، ثنا الواقدي، ثنا معاوية بن صالح، عن عبد الله بن قيس اللخمي.
 ذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال  رحمه الله : عبد الله بن قيس اللخمي
 
 من اهل الشام يروي عن النعمان بن بشير وجماعة من الصحابة، روي عنه اهل الشام؛ ربيعة بن يزيد وغيره، مات سنة اربع وعشرين وماءة. ا. ه.
  [عبد الله بن كثير بن ميمون الدمشقي]
    
 عبد الله بن كثير بن ميمون الدمشقي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا جعفر، ثنا المعمري، نا داود بن رشيد، نا عبد الله بن كثير بن ميمون.
 هو الدمشقي القارء كما في ترجمة تلميذه وشيخه الاوزاعي من " تهذيب الكمال " واسم جده قيل: هو ميمون، كما في ترجمته من " التهذيب ".
  [عبد الله بن ابي ليلي]
    
 عبد الله بن ابي ليلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا بدر بن الهيثم ، ثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، ثنا وكيع، عن علي بن صالح، عن ابن الاصبهاني، عن المختار بن عبد الله بن ابي ليلي، عن ابيه.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: عبد الله بن ابي ليلي عن علي لا يعرف، والخبر منكر، روي عنه ابنه المختار. ا. ه.
  [عبد الله بن محمد بن ابراهيم الطاءي]
    
 عبد الله بن محمد بن ابراهيم الطاءي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): حدثنا سهل بن اسماعيل القاضي، ثنا احمد بن محمد القاضي السحيمي، ثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم الطاءي.
 لم نجده.
  [عبد الله بن محمد بن اسحاق بن يزيد]
    
 عبد الله بن محمد بن اسحاق بن يزيد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن محمد بن اسحاق بن يزيد بن نصر بن مهران، ابو القاسم المعروف بحامض راسه، مروزي الاصل، سمع الحسن بن ابي الربيع، وذكر جماعة من مشايخه، وذكر من تلاميذه الدارقطني وغيره.
 
 قال البرقاني: وسالت الابهري عنه فقال: ثقة، قال طلحة بن محمد بن قانع: مات في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، زاد ابن قانع: في رمضان. ا. ه بتصرف.
  [عبد الله بن محمد بن اسحاق الفهمي]
    
 عبد الله بن محمد بن اسحاق الفهمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الفارسي، نا احمد، نا عبد الله بن محمد بن اسحاق الفهمي البيطاري.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن محمد الفهمي المصري ابو محمويه، ويقال له: البيطاري، روي عن ابن لهيعة، روي عنه ابو زرعة الرازي، قال احمد بن صالح: هو ثقة. ا. ه المراد.
 توفي عام () كما ذكره الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات () ص ().
  [عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي]
    
 عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي
 قال الدارقطني (ج  ص ): حدثنا ابو بكر الادمي احمد بن محمد بن اسماعيل، نا عبد الله بن ايوب.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن ايوب المخرمي، روي عن سفيان بن عيينة. . .  الي ان قال : سمعت منه مع ابي وهو صدوق. ا. ه.
 وهو عبد الله بن محمد بن ايوب بن صبيح ابو محمد المخرمي، وتوفي سنة خمس وستين وماءتين.
 وانظر " تاريخ بغداد " (ج  ص   ).
  [عبد الله بن محمد بن ابي ثمامة الانصاري]
    
 عبد الله بن محمد بن ابي ثمامة الانصاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي، ثنا عبد الله بن محمد بن ابي ثمامة.
 
 ترجمه ابن حبان  رحمه الله  في " الثقات " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن محمد بن ابي ثمامة الانصاري ابو بكر من اهل البصرة، يروي عن الانصاري واهل العراق، ثنا عنه عبد الله بن قحطبة وغيره من شيوخنا. ا. ه.
  [عبد الله بن محمد بن حجاج بن منهال]
    
 عبد الله بن محمد بن حجاج بن منهال
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل، حدثنا عبد الله بن محمد بن حجاج بن منهال.
 لم نجده.
  [عبد الله بن محمد بن حسن الكلاعي]
    
 عبد الله بن محمد بن حسن الكلاعي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن اسماعيل الابلي، ثنا عبد الله بن محمد بن خنيس الكلاعي.
 لعله المترجم في " تاريخ الاسلام " وفيات () ص ()، قال الذهبي  رحمه الله : عبد الله بن محمد بن حسن ابو محمد الكلاعي مولاهم القرطبي، يعرف بابن اخي ربيع الصاءغ، وكان حافظا بصيرا بعلل الحديث ورجاله، اختصر مسند بقي بن مخلد وتفسيره، وكان ثقة. ا. ه.
 والذي حمل الظن علي انه هذا هو ما ذكره المعلق علي " تاريخ الاسلام " حيث انه نقل ان اسم جده في " تاريخ علماء الاندلس " حسين، وفي " جذوة المقتبس " حنين، وكذلك في " بغية الملتمس "، وترجم الذهبي له في " تاريخه " مرة اخري بعد الترجمة التي نقلناها، وذكر فيها ان اسم جده حنين، هذا والله اعلم.
  [عبد الله بن محمد بن حيان النيسابوري]
    
 عبد الله بن محمد بن حيان النيسابوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن محمد بن حبان
 
 النيسابوري.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن محمد بن حيان النيسابوري، قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن اسماعيل، روي عنه الدارقطني.
 ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 * عبد الله بن محمد بن خنيس الكلاعي
 انظر: عبد الله بن محمد بن حسن الكلاعي، تقدم ().
  [عبد الله بن محمد بن ابي سعيد البزاز]
    
 عبد الله بن محمد بن ابي سعيد البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي سعيد البزاز.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن محمد بن احمد بن ابي سعيد ابو بكر البزاز، وهو خال ابن الجعابي، وذكر من تلاميذه الدارقطني، ثم قال الخطيب: وكان ثقة، قال طلحة بن محمد وابن قانع: مات سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، زاد ابن قانع: في ذي القعدة. ا. ه بتصرف.
  [عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال]
    
 عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: عبد الله بن محمد بن سعيد بن زياد ابو محمد المقرء المعروف بابن الجمال، سمع جمعا منهم عباس بن محمد الدوري، روي عنه الدارقطني وغيره، قال الدارقطني: كان من الثقات، قال طلحة بن محمد بن جعفر وابن قانع: مات في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، زاد ابن قانع: في شهر رمضان. ا. ه مختصرا.
 
  [عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم]
    
 عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن محمد المصري ثنا عبد الله بن ابي مريم.
 ترجمه الحافظ الذهبي  رحمه الله  في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) ص (): عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ابو بكر الجمحي، مولاهم، المصري، وذكر من مشايخه محمد بن يوسف الفريابي، وروي عنه علي بن محمد المصري الواعظ، توفي في رمضان سنة احدي وثمانين، وقد اضر باخره. ا. ه.
  [عبد الله بن محمد بن سيرين]
    
 عبد الله بن محمد بن سيرين
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا عيسي بن ابراهيم الغافقي، ثنا ابن وهب، عن سعيد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن محمد بن سيرين.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال  رحمه الله : عبد الله بن محمد بن سيرين مولي انس بن مالك، بصري، روي عن ابيه، روي عنه ابن عون، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) وذكر من طريقه هذا الحديث.
  [عبد الله بن محمد بن صالح السمرقندي]
    
 عبد الله بن محمد بن صالح السمرقندي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الباقي بن قانع، نا عبد الله بن محمد بن صالح السمرقندي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن محمد بن صالح بن مساور ابو محمد البكري، ويقال: الباهلي، من اهل سمرقند، كان ممن عني بطلب الحديث والاثار، ورحل في ذلك وجالس الحفاظ وكتب عنهم، وروي عنه عبد الباقي بن قانع وخلق، قال الخطيب: وكان ثقة، قال محمد بن عبد الله بن
 
 جعفر الكاغدي السمرقندي: مات سنة ثمان وتسعين وماءتين. ا. ه المراد بتصرف.
  [عبد الله بن محمد بن علي ابو جعفر المنصور]
    
 عبد الله بن محمد بن علي ابو جعفر المنصور
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، نا عبيد الله بن سعيد ابو الخصيب، نا سليمان بن عبد العزيز، نا الحسين بن عمارة، نا ابو جعفر المنصور.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: عبد الله امير المءمنين المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، يكني ابا جعفر، استخلف بعد اخيه السفاح، قال ابراهيم بن المنذر الحزامي: وكان مولده بالحميمة من صفر سنة خمس وتسعين، وبويع له يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وماءة، وهو ابن احدي واربعين سنة وعشرة اشهر، وقال محمد بن احمد بن البراء: ومات ابو جعفر ببءر ميمون من مكة وهو محرم فدفن مكشوف الوجه لست خلون من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءة، وكان عمره ثلاثا وستين سنة، وخلافته احدي وعشرون سنة واحد عشر شهرا وثمانية ايام. ا. ه المراد باختصار.
  [عبد الله بن محمد بن عمار القرظ]
    
 عبد الله بن محمد بن عمار القرظ
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا ابو بكر الشافعي ومحمد بن احمد بن الحسن، قالا: اخبرنا بشر بن موسي، قالا: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار القرظ، حدثني عبد الله بن محمد بن عمار.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن محمد بن عمار بن سعد القرظ، روي عن ابيه، عن جده سعد القرظ، ثم ساق بسنده الي يحيي بن معين انه قال: عبد الله بن محمد بن عمار بن سعد، عن ابيه، عن اجداده،
 
 قال: ليس بشء. ا. ه.
  [عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي]
    
 عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي، ابو العباس، روي عن الفريابي، كتبت عنه، وهو ثقة. ا. ه المراد.
  [عبد الله بن محمد بن المسور الزهري]
    
 عبد الله بن محمد بن المسور الزهري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو محمد بن صاعد، حدثنا احمد بن ثابت الجحدري وعبد الله بن محمد بن المسور الزهري.
 هو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور، مترجم في " التقريب ".
  [عبد الله بن محمد بن الناصح الدمشقي]
    
 عبد الله بن محمد بن الناصح الدمشقي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا عبد الله بن محمد بن ناصح بمصر.
 ترجمه الامام الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال: الامام المسند المفتي ابو احمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الناصح الدمشقي الفقيه الشافعي، ويعرف بابن المفسر نزيل مصر، وقال: انتخب عليه الدارقطني، توفي في رجب سنة خمس وستين وثلاثماءة، وكان من ابناء التسعين. ا. ه المراد منه.
  [عبد الله بن محمد بن وهيب الغزي]
    
 عبد الله بن محمد بن وهيب الغزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن عمر بن ايوب المعدل بالرملة، نا عبد الله بن محمد بن وهيب الغزي.
 في ترجمة شيخه محمد بن ابي السري من " تهذيب الكمال ": روي عنه ابو العباس عبد الله بن محمد بن وهيب الجذامي الغزي.
 
 وقد ترجم له الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات () ص () فقال: عبد الله بن وهيب الجذامي الغزي، سمع محمد بن ابي السري العسقلاني، وعنه الطبراني وعبد الله بن عدي وجماعة. ا. ه مختصرا.
 ولعل الذهبي اطلع عليه منسوبا الي جده، والله اعلم.
  [عبد الله بن محمد بن ياسين الدوري]
    
 عبد الله بن محمد بن ياسين الدوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا ابو بكر الشافعي، نا ابن ياسين.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن محمد بن ياسين ابو الحسن الفقيه الدوري، سمع جماعة، وروي عنه ابو بكر الشافعي واخرون، قال البرقاني عن الاسماعيلي: ثبت صاحب حديث، وروي حمزة السهمي عن الاسماعيلي انه قال: ثقة مامون، وقال الدارقطني: ثقة، قال طلحة بن محمد بن جعفر: مات في سنة اثنتين وثلاثماءة، وكذا قال ابن قانع، وقال ابن المنادي: توفي يوم السبت لعشر خلون من ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثماءة، قال الخطيب: وهكذا ذكر غير ابن المنادي، وهو الصحيح. ا. ه مختصرا.
  [عبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي بكير]
    
 عبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي بكير
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ونا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل المحاملي، نا عبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي بكير.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال: عبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي بكير ابو عبد الرحمن، سمع جده يحيي بن ابي بكير قاضي كرمان، ثم قال الخطيب: وكان ثقة. ا. ه المراد.
  [عبد الله بن محمد بن يزيد الحنفي]
    
 عبد الله بن محمد بن يزيد الحنفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا عبد الله بن محمد بن يزيد الحنفي.
 
 ترجمه ابو بكر الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن محمد بن يزيد ابو محمد الحنفي المروزي، سكن بغداد وحدث بها عن ابيه، وعبدان بن عثمان، واسحاق بن موسي الانصاري، وغيرهم، وذكر من تلاميذه محمد بن مخلد، قال الخطيب: وكان ثقة، قال ابن المنادي وابن مخلد: توفي سنة خمس وسبعين  يعني وماءتين ، وزاد ابن مخلد: لتسع خلون من شهر رمضان. ا. ه المراد بتصرف.
  [عبد الله بن مروان ابو شيخ الحراني]
    
 عبد الله بن مروان ابو شيخ الحراني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا ابراهيم بن الهيثم، ثنا ابو شيخ الحراني.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: عبد الله بن مروان ابو شيخ الحراني، سكن بغداد، روي عن موسي بن اعين، سمعت ابي يقول ذلك، ويقول: هو ثقة، قال: كتب عنه ابي ببغداد في الرحلة الاولي سنة ثلاث عشرة. ا. ه.
 * عبد الله بن ابي مريم
 هو عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، تقدم ().
  [عبد الله بن ابي مسلم]
    
 عبد الله بن ابي مسلم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا عبد الله بن ابي مسلم.
 هو عبد الله بن ابي مسلم الحسن بن احمد بن ابي شعيب، عبد الله بن الحسن ابو شعيب الاموي الحراني، مترجم في " رجال الحاكم " ().
 * عبد الله بن مسلمة بن اسلم
 صوابه عبد الله بن سلمة بن اسلم، تقدم ().
 
  [عبد الله بن مصعب بن خالد الجهني]
    
 عبد الله بن مصعب بن خالد الجهني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يوسف بن يعقوب الازرق، نا الزبير بن بكار، نا عبد الله بن نافع الصاءغ، حدثني عبد الله بن مصعب بن خالد بن زيد بن خالد الجهني.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال  رحمه الله : عبد الله بن مصعب بن خالد الجهني، عن ابيه، عن جده، فرفع خطبة منكرة، وفيهم جهالة. ا. ه.
 زاد الحافظ في " اللسان ": والحديث في " سنن الدارقطني " من طريق مصعب بن زيد بن خالد الجهني، وقال الحكيم الترمذي، فذكر الحديث، ثم قال: وقد جهل ابن القطان عبد الله بن مصعب واباه، روي عبد الله بن مصعب المذكور عبد الله بن نافع. ا. ه المراد.
  [عبد الله بن موسي بن عبد الله بن حسن]
    
 عبد الله بن موسي بن عبد الله بن حسن
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن حماد بن اسحاق، حدثني اخي محمد بن حماد بن اسحاق، ثنا سليمان بن عبد العزيز بن ابي ثابت، ثنا عبد الله بن موسي بن عبد الله بن حسن.
 قال الزيلعي في " نصب الراية " (ج  ص ): قال الدارقطني: اسناد علوي لا باس به.
 وقال شيخنا ابو الحجاج المزي: هذا اسناد لا يقوم به حجة، وسليمان هذا لا اعرفه.
  [عبد الله بن ابي ميسرة]
    
 عبد الله بن ابي ميسرة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا عبد الله بن ابي ميسرة.
 
 هو عبد الله بن احمد بن ابي ميسرة، ابو يحيي المكي، ترجمته في " رجال الحاكم " ().
  [عبد الله بن ناجية]
    
 عبد الله بن ناجية
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن احمد السماك، ثنا عبد الله بن ناجية.
 هو عبد الله بن احمد بن ناجية، مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [عبد الله بن نوفل]
    
 عبد الله بن نوفل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو سعيد الاصطخري الحسن بن احمد من كتابه، حدثنا محمد بن عبد الله بن نوفل، حدثنا ابي.
 قال الدارقطني عقب الحديث: رواته كلهم ثقات.
  [عبد الله بن هشام القواس]
    
 عبد الله بن هشام القواس
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن الحسين بن سعيد الهمذاني الخباز، نا عبد الله بن هشام القواس.
 ترجمه الخليلي في " الارشاد " ص () فقال  رحمه الله : عبد الله بن هشام عبدويه القواس، روي عن القاسم بن الحكيم العرفي، وهشام بن عبيد الله الرازي، وابي النعمان عارم، وغيرهم.
 حدث عنه اسحاق بن محمد الكيساني، وجدي احمد بن ابراهيم، وجماعة، روي احاديث تفرد بها، قال اسحاق: وجدناه صدوقا. ا. ه.
 وفي " فواءد ابي بكر الشافعي " (ج  ص ): حدثني احمد بن هارون البرديجي، ابو بكر الحافظ، حدثنا عبد الله بن هشام القواس، وكان ثقة. ا. ه.
  [عبد الله بن الهيثم بن خالد]
    
 عبد الله بن الهيثم بن خالد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن الهيثم بن خالد.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ): عبد الله بن الهيثم بن خالد ابو محمد
 
 الخياط، يعرف بالطيني، وذكر من مشايخه احمد بن الفرج، ومن الرواة عنه الدارقطني، قال الخطيب: وكان ثقة، ونقل عن الدارقطني انه قال: ثقة، قال طلحة وابن قانع ومحمد بن علي الفياض: مات في سنة ست وعشرين وثلاثماءة، زاد الفياض: لثلاث بقين من ذي الحجة، وقال: اخبرني انه ولد في سنة اربع وثلاثين وماءتين. ا. ه المراد بتصرف.
  [عبد الله بن الوليد الوصافي]
    
 عبد الله بن الوليد الوصافي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا عثمان بن احمد الدقاق، نا يحيي بن عبد الباقي الاذني، نا محمد بن عبد الله بن القاسم الصنعاني، نا عمرو بن عبد الله بن فلاح الصنعاني، نا محمد بن عيينة، عن عبد الله بن الوليد الوصافي.
 قال الدارقطني عقب الحديث: رواته مجهولون وضعفاء الا شيخنا وابن عبد الباقي.
  [عبد الله بن يحيي بن معاوية الطلحي]
    
 عبد الله بن يحيي بن معاوية الطلحي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن يحيي الطلحي بالكوفة.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " تاريخ الاسلام " في وفيات سنة () ص (): عبد الله بن يحيي بن معاوية ابو بكر التيمي الطلحي الكوفي، سمع عبيد بن غنام ومطينا وجماعة.
 وثقه الحافظ محمد بن احمد بن حماد.
 وروي عنه ابو نعيم الحافظ وغيره. ا. ه.
  [عبد الله بن يزيد الاعمي]
    
 عبد الله بن يزيد الاعمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو طالب احمد بن نصر، نا عبد الله بن يزيد بن الاعمي.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: عبد الله بن يزيد الاعمي، ابو جعفر البحراني، يروي عن ابي نعيم، وكان راويا لمحمد بن سليمان بن ابي داود،
 
 حدثنا عنه ابو عروبة. ا. ه
  [عبد الله بن يعلي الطاءفي]
    
 عبد الله بن يعلي الطاءفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قراءة عليه، نا محمد بن حميد، نا هارون بن المغيرة، عن عبد الله بن يعلي الطاءفي.
 هو عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي، في "التقريب ".
  [عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي]
    
 عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، نا عبد الله بن شبيب، نا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني ابي، عن مفضل بن محمد الضبي من اهل الكوفة، عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة، عن ابيه.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي، عن ابيه، ضعفه غير واحد، روي عنه ابنه عمر، وهو ضعيف ايضا، قال البخاري: فيه نظر. ا. ه.
 زاد الحافظ ابن حجر في " اللسان ": وقال ابن حبان: لا يعجبني الاحتجاج بخبره الا اذا انفرد؛ لكثرة المناكير في روايته، ولا ادري اذلك منه ام من ابنه عمر؟ فانه واه ايضا، وذكره العقيلي في " الضعفاء " واورد له حديثين.
  [عبد الله الزعفراني]
    
 عبد الله الزعفراني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن هارون ابو حامد، نا علي بن مسلم، انا ابو داود، نا شعبة، عن عبد الله الزعفراني.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: عبد الله الزعفراني من اهل البصرة، يروي عن ابي المتوكل الناجي، روي عنه شعبة بن الحجاج. ا. ه.
  [عبد الله مولي سعد]
    
 عبد الله مولي سعد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عباس بن محمد، نا ضرار بن صرد، نا موسي بن عثمان، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الله
 
 مولي سعد.
 يحتمل انه عبد الله بن ثعلبة بن صعير حليف بني زهرة، فهو يروي عن سعد بن ابي وقاص، والله اعلم.
 
  [من اسمه عبد الرحمن]
  [عبد الرحمن بن ابراهيم القاص]
 عبد الرحمن
    
 عبد الرحمن بن ابراهيم القاص
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل المحاملي، ثنا علي بن المثني، ثنا حبان بن هلال، ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم القاص، وهو ثقة.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال: عبد الرحمن بن ابراهيم بن القاص، عن محمد بن المنكدر، ضعفه الدارقطني، وهو بصري، ويقال له: الكرماني، وقيل: مدني، روي عباس عن يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقيل: وثقه البخاري، وقال احمد بن حنبل: ليس به باس، ومناكيره. . . .  وذكر هذا الحديث . انتهي.
 ونقل ابن ابي حاتم عن عباس الدوري عن ابن معين قال فيه: وهو ثقة.
 وقال ابو زرعة: لا باس باحاديثه.
 وقال ابو حاتم: ليس بالقوي.
 وذكره الساجي والعقيلي وابن الجارود في " الضعفاء "، ذكره ابن شاهين في الثقات. ا. ه المراد.
  [عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله الختلي]
    
 عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله الختلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن زيد الختلي.
 هو عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله بن محمد بن زيد بن عبد الحميد بن حيان، ابو عبد الله، يعرف بابن الختلي.
 هكذا ذكره الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) وذكر رواية
 
 الدارقطني عنه، ثم قال الخطيب  رحمه الله : وكان فهما عارفا ثقة حافظا، انتقل الي البصرة فسكنها، وحصل حديثه عند اهلها، قال الدارقطني: كان يذاكر ويصنف ويتعاطي الحفظ، ثم قال الخطيب: اخبرني علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه قال: هو صاحب حديث جلد، وكان مشهورا بالحفظ، فجاء وليس معه شء من كتبه فحدث شهورا الي ان لحقته كتبه، فسمعته يقول: حدثت بخمسين الف حديث من حفظي الي ان لحقتني كتبي. ا. ه بتصرف.
  [عبد الرحمن بن الحارث جحدر]
    
 عبد الرحمن بن الحارث جحدر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن محمد بن سعيد البزاز، نا عبد الرحمن بن الحارث جحدر.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال: عبد الرحمن بن الحارث الكفرثوثي، عن بقية بن الوليد، قال ابن عدي: يسرق الحديث، ولقبه جحدر، واسمه احمد بن عبد الرحمن، قال الذهبي: قلت: وقد قيل: اسمه عبد الرحمن، ثم ذكر حديثا من طريقه، وقال: هذا حديث منكر ما افته سوي جحدر. انتهي.
 ثم قال: وذكره ابن حبان في " الثقات " ولعله والد احمد بن عبد الرحمن، كان يلقب جحدرا ايضا. ا. ه.
  [عبد الرحمن بن الحسن الزجاج]
    
 عبد الرحمن بن الحسن الزجاج
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، ثنا عبد الرحمن بن الحسن ابو مسعود الزجاج.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: عبد الرحمن بن الحسن الزجاج ابو مسعود الموصلي، تميمي روي عن معمر وابي سعد البقال، ثم قال: سمعت ابي يقول ذلك، وسالته عنه فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به. ا. ه.
 
  [عبد الرحمن بن الحسين ابو واثلة المروزي]
    
 عبد الرحمن بن الحسين ابو واثلة المروزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا ابو واءلة المروزي عبد الرحمن بن الحسين من ولد بشر بن المحتفز.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: عبد الرحمن بن الحسين ابو واثلة المزني المروزي، قدم بغداد وحدث بها عن ابيه، عن محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة، وحدث ايضا عن علي بن خشرم، والزبير بن بكار، وغيرهم، روي عنه محمد بن مخلد، وزعم ابو واثلة ان يحيي بن اكثم القاضي كان خال ابيه. ا. ه المراد منه.
  [عبد الرحمن بن رافع بن خديج الانصاري]
    
 عبد الرحمن بن رافع بن خديج الانصاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا به اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن علي الوراق، ثنا ابو سلمة، قال: سمعت عبد الواحد ابا الرماح الكلابي، ثنا عبد الرحمن بن رافع بن خديج.
 ترجمه البخاري في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: عبد الرحمن بن رافع بن خديج الانصاري الحارثي، عن ابيه، سمع منه ابنه هرير، ورفاعة بن هرير المديني، اخو عبد الله. ا. ه.
 وترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ).
 وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ).
  [عبد الرحمن بن سعد البصري]
    
 عبد الرحمن بن سعد البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن الحسين الحراني، نا احمد بن يحيي بن زهير، نا عبد الرحمن بن سعد ابو امية.
 ترجمه ابو احمد الحاكم  رحمه الله  في " الكني " (ج  ص   ) فقال: ابو امية
 
 عبد الرحمن بن سعد البصري، سمع عبد الرحمن بن القطامي، كناه وسماه لنا ابو عبد الله محمد بن المسيب بن اسحاق. ا. ه
  [عبد الرحمن بن سعيد بن هارون الاصبهاني]
    
 عبد الرحمن بن سعيد بن هارون الاصبهاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو صالح الاصبهاني.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: عبد الرحمن بن سعيد بن هارون ابو صالح الاصبهاني، سكن بغداد، وذكر من مشايخه ابا مسعود الرازي، وذكر من تلاميذه الدارقطني، ثم قال: وكان ثقة، قال طلحة بن محمد بن جعفر وعمر بن احمد بن شاهين الواعظ: مات في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، قال عمر: في جمادي، وقال غيره: في يوم السبت لثلاث بقين من جمادي الاولي، وببغداد كانت وفاته. ا. ه بتصرف.
  [عبد الرحمن بن سعيد القيسي]
    
 عبد الرحمن بن سعيد القيسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن احمد المارستاني، نا القاسم بن سعيد، نا عبد الرحمن بن قيس، نا عبد الرحمن بن سعيد القيسي.
 لم نجده.
  [عبد الرحمن بن سيما]
    
 عبد الرحمن بن سيما
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثناه عبد الرحمن بن سيما.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: عبد الرحمن بن سيما بن عبد الرحمن بن اسماعيل، وقيل: هو عبد الرحمن بن سيما بن عبد الله بن سيما ابو الحسين المجبر، مولي بني هاشم، كان يسكن بسويقة غالب، وذكر جمعا من مشايخه وتلاميذه، ثم قال: وكان ثقة، قال ابن ابي الفوارس: توفي في جمادي
 
 الاولي سنة خمسين وثلاثماءة. ا. ه المراد.
 * عبد الرحمن بن عبد الله بن زيد الختلي
 هو عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله الختلي، تقدم ().
  [عبد الرحمن بن عبد الله بن هارون الانباري]
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن هارون الانباري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ) قرء علي ابي عيسي عبد الرحمن بن عبد الله بن هارون الانباري وانا اسمع.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: عبد الرحمن بن عبد الله بن هارون بن هاشم بن شهاب ابو عيسي الانباري، سكن بغداد في الجانب الشرقي منها بقنطرة البردان، وحدث عن اسحاق بن خالد بن يزيد البالسي  وذكر غيره، وممن روي عنه الدارقطني  وذكر ان ابن الثلاج قال: توفي في شهر ربيع الاول من سنة ثلاثين وثلاثماءة، قال الخطيب: قلت: وكان ثقة. ا. ه بتصرف.
  [عبد الرحمن بن ابي العمر]
    
 عبد الرحمن بن ابي العمر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، نا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين، نا ابو زيد عبد الرحمن بن ابي العمر.
 صوابه عبد الرحمن بن ابي الغمر وهو مترجم في " تهذيب التهذيب ".
  [عبد الرحمن بن عمرو الحراني]
    
 عبد الرحمن بن عمرو الحراني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن احمد بن سعيد الرهاوي، ثنا ابو عوانة احمد بن ابي معشر، ثنا عبد الرحمن بن عمرو.
 هو الحراني كما في ترجمة شيخه معقل بن عبيد الله الجزري من " تهذيب الكمال " وكما في ترجمته من " الجرح والتعديل ".
 قال ابن ابي حاتم (ج  ص ): عبد الرحمن بن عمرو الحراني، روي عن معقل بن عبيد الله. . . قال سءل ابو زرعة عنه فقال: شيخ. ا. ه المراد.
 
 وله ترجمة في " تاريخ الاسلام " وفيات () ص () ونقل الذهبي عن الحاكم ان كنيته ابو عثمان.
  [عبد الرحمن بن القطامي البصري]
    
 عبد الرحمن بن القطامي البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني احمد بن محمد بن ابي عثمان القاري، ثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، نا ابو سعيد سفيان بن زياد المءدب، نا عبد الرحمن بن القطامي.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال  رحمه الله : عبد الرحمن بن قطامي البصري، عن محمد بن زياد. . . قال الفلاس: لقيته وكان كذابا، وذكر له الذهبي حديثا، ثم قال: وقد وهاه ابن حبان واخطا حيث يقول: روي عن انس بن مالك، وانما لحق اصحاب انس. ا. ه.
 زاد الحافظ في " اللسان ": وقال البزار ضعيف الحديث جدا متروك. ا. ه.
  [عبد الرحمن بن محمد بن سراج الكندي]
    
 عبد الرحمن بن محمد بن سراج الكندي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، نا عبد الرحمن بن محمد بن سراج الكندي.
 لم نجده.
  [عبد الرحمن بن ابي هريرة]
    
 عبد الرحمن بن ابي هريرة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، نا ابو الاشعث، نا المعتمر، نا ابراهيم بن يزيد، عن عمرو بن دينار، عن عبد الرحمن بن ابي هريرة.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: عبد الرحمن بن ابي هريرة يروي عن ابيه، روي عنه الحجازيون. ا. ه.
  [عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل المخزومي]
    
 عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل المخزومي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو سهل بن زياد، ثنا عبيد العجل، ثنا
 
 يحيي بن معلي بن منصور، ثنا عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبيد الله المخزومي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر المخزومي، دمشقي، روي عن محمد بن عيسي بن سميع وخالد بن يزيد بن ابي مالك وعبيد بن الوليد بن ابي الساءب.
 روي عنه ابي، وسمع منه في الرحلة الاولي، وسالته عنه، قال: ما بحديثه باس، صدوق، قال ابو محمد: روي عنه احمد بن ابي الحواري. ا. ه مختصرا.
  [عبد الرحمن بن يونس الحفري]
    
 عبد الرحمن بن يونس الحفري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابن مخلد، ثنا عباس بن محمد، نا قراد، وثنا الصغاني، ونا عبد الرحمن بن يونس الحفري.
 قال الامير ابن ماكولا في " الاكمال " (ج  ص ): واما الحفري بفتح الحاء المهملة وفتح الفاء. . . عبد الرحمن بن يونس الحفري الكوفي، حدث عن عبد الحميد بن ابي جعفر الفراء، روي عنه رجاء بن الجارود البغدادي وغيره. ا. ه.
 
  [حرف الالف]
  [ادم بن فاءد]
 حرف الالف
    
 ادم بن فاءد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، نا عيسي بن ابي حرب، نا يحيي بن ابي بكير، نا ابو جعفر الرازي، عن ادم بن فاءد.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " نقلا عن " ذيل الميزان " لشيخه العراقي فقال: ادم بن فاءد، عن عمرو بن شعيب، وعنه ابو جعفر الرازي، قال الذهبي في الضعفاء: مجهول، وكذا هو في كتاب ابن ابي حاتم.
 وهو مترجم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  [ابراهيم بن احمد بن الحسن القرميسيني]
    
 ابراهيم بن احمد بن الحسن القرميسيني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابراهيم بن احمد القرميسيني.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: ابراهيم بن احمد بن الحسن ابو اسحاق المقرء القرميسيني، رحل وطوف في البلاد شرقا وغربا، وكان ثقة صالحا، استوطن الموصل، وروي عنه الدارقطني، توفي سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة. ا. ه بتصرف.
  [ابراهيم بن احمد بن مروان الواسطي]
    
 ابراهيم بن احمد بن مروان الواسطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الصمد بن علي المكرمي، حدثنا ابراهيم بن احمد بن مروان.
 
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: ابراهيم بن احمد بن مروان ابو اسحاق الواسطي، قدم بغداد وحدث بها عن جمع منهم محمد بن ابان الواسطي، وعنه عبد الصمد بن علي المكرمي وغيره، قال الخطيب: ذكر ابو عبد الله بن البيع انه سمع الدارقطني يقول: ابراهيم بن احمد بن مروان ليس بالقوي. ا. ه باختصار.
  [ابراهيم بن اسحاق الصواف]
    
 ابراهيم بن اسحاق الصواف
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، نا ابراهيم بن اسحاق الصواف.
 ترجمه ابن حبان  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: ابراهيم بن اسحاق الصواف، كوفي يروي عن ابي نعيم، روي عنه اهل الكوفة. ا. ه.
 وقال الدارقطني كما في " سءالات الحاكم النيسابوري " له برقم (): ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق الصواف ثقة. ا. ه.
  [ابراهيم بن اسماعيل بن البصير]
    
 ابراهيم بن اسماعيل بن البصير
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): نا احمد بن محمد بن سعيد، نا عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة، نا ابن نمير، حدثني ابن البصير.
 وهو ابراهيم بن اسماعيل.
 ترجمه ابن ابي حاتم  رحمه الله  في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: ابراهيم بن اسماعيل بن البصير، وهو ابن اسماعيل بن بشير بن سلمان، روي عن تميم بن الجعد، عن اسماعيل بن ابي خالد، وروي عن جعفر بن عون، روي عنه ابو شيبة ابراهيم بن عبد الله بن ابي شيبة وابن عمرو العنقزي، سمعت ابا زرعة يقول:
 
 ابراهيم بن اسماعيل بن البصير ذهبت اليه فلم يقض لي ان اسمع منه، ثم سمعت من ابي شيبة ابراهيم بن عبد الله بن ابي شيبة عنه، وان كان احد صدق في حديث جعفر بن عون، عن المعلي بن عرفان، عن ابي واءل، عن ابن مسعود قال: «رايت النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم كحل عين علي ببزاقه» فهو، واما الباقون فلا اراهم الا سرقوه.
 وترجم له الذهبي  رحمه الله  في " الميزان " فكان مما ذكر: ان الازدي قال: يتكلمون فيه، قال الذهبي: قلت: هو كوفي. ا. ه المراد.
  [ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله بن زرارة]
    
 ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله بن زرارة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص): حدثنا ابو طالب احمد بن نصر بن طالب، نا ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله بن زرارة.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال  رحمه الله : ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي، قال الازدي: ليس بحجة، ذكر ذلك في ترجمة ابي ابراهيم بن قعيس. ا. ه.
  [ابراهيم بن بيطار الخوارزمي]
    
 ابراهيم بن بيطار الخوارزمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني ابو بكر محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني، ثنا ابو محمد حامد بن الشاذي الكجي، ثنا ابراهيم بن يوسف البلخي، اخو عصام بن يوسف، ثنا ابو اسحاق الخوارزمي.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال  رحمه الله : ابراهيم بن بيطار الخوارزمي القاضي، عن عاصم الاحول، وذكر حديثه بالسند المتقدم، وقال: وهذا لا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وقد اورده البيهقي في " السنن " وقال: يقال له: ابراهيم بن عبد الرحمن، ثم ضعف روايته. ا. ه.
 
 وفي " اللسان " لابن حجر نقل عن ابن حبان قوله: روي عن عاصم المناكير التي لا يجوز الاحتجاج بها، علي قلة شهرته بكتابة الحديث والعدالة، وذكر له الحديث المذكور، وقال: لا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ولا من حديث انس . ا. ه.
  [ابراهيم بن ابي الجحيم]
    
 ابراهيم بن ابي الجحيم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن عيسي الخواص، نا ابراهيم بن ابي الجحيم. .
 قال ابن ناصر الدين في " توضيح المشتبه " (ج  ص) في مادة الجحيم: الجحيم  بفتح اوله، وكسر الحاء المهملة، تليها مثناة تحت ساكنة، ثم ميم : ابراهيم بن ابي الجحيم، روي عن عبد الوهاب بن نافع. ا. ه.
  [ابراهيم بن ابي حرة]
    
 ابراهيم بن ابي حرة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا محمد بن منصور الطوسي، ثنا شبابة، ثنا عبد الله بن ميسرة ابو ليلي، عن ابراهيم بن ابي حرة.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: ابراهيم بن ابي حرة راي ابن عمر، وروي عن سعيد بن جبير ومصعب بن سعيد، روي عنه منصور، وغالب بن سليمان، ومعمر بن راشد، ومحمد بن مسلم بن ابي الوضاح، وابن عيينة، سمعت ابي يقول ذلك، ويقول: كان اصله من نصيبين، سكن مكة، ونقل عن ابن معين قال: ابراهيم بن ابي حرة ثقة، وعن عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه انه قال: ثقة قليل الحديث، سمعت ابي يقول: ثقة لا باس بحديثه. ا. ه بتصرف.
  [ابراهيم بن الحسن المهراني]
    
 ابراهيم بن الحسن المهراني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن اسحاق بن ينجاب الطيبي، ثنا ابراهيم بن الحسن المهراني.
 
 لعله ابراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمذاني، ففي ترجمة تلميذه من " تاريخ بغداد " انه روي عن ابراهيم بن الحسين بن ديزيل، وكذا في ترجمة يحيي بن صالح الوحاظي من " تهذيب الكمال " انه روي عنه ابراهيم بن الحسين بن ديزيل.
 وقد ترجم له في " رجال الحاكم " () من " السير " (ج  ص ) وليس في ترجمته " المهراني ". والله اعلم. .
  [ابراهيم بن الحكم بن ظهير الكوفي]
    
 ابراهيم بن الحكم بن ظهير الكوفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا جعفر بن علي بن نجيح، ثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: ابراهيم بن الحكم بن ظهير الكوفي، شيعي جلد.
 قال ابو حاتم: كذاب، روي في مثالب معاوية فمزقنا ما كتبنا عنه، وقال الدارقطني: ضعيف. انتهي. وكذا قال الازدي. . . الخ.
  [ابراهيم بن حماد بن اسحاق الازدي]
    
 ابراهيم بن حماد بن اسحاق الازدي
 قال الامام الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابراهيم بن حماد.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: ابراهيم بن حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم، ابو اسحاق الازدي، مولي ال جرير بن حازم، وذكر جمعا من مشايخه، وذكر من الرواة عنه الدارقطني، وذكر ان يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات، قال: عن ابراهيم المقرء القاضي الشيخ الصالح الرضي، ونقل عن الدارقطني انه قال: ثقة فاضل، وقال حمزة السهمي: سالت الدارقطني عنه فقال: ثقة جبل.
 وقال عبد العزيز بن علي الوراق: توفي في يوم الخميس لست خلون من صفر سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، وولد في رجب سنة اربعين وماءتين. ا. ه المراد بتصرف.
 
  [ابراهيم بن دبيس بن احمد الحداد]
    
 ابراهيم بن دبيس بن احمد الحداد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا ابراهيم بن دبيس بن احمد الحداد.
 وفي (ج  ص ): ابراهيم بن قيس بن احمد الحداد.
 والصواب انه ابراهيم بن دبيس.
 ترجمه الخطيب البغدادي في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: ابراهيم بن دبيس بن احمد بن علي الحداد، وذكر من مشايخه محمد بن سليمان الباغندي، ومن تلاميذه الدارقطني، قال الخطيب: وكان ثقة، وزعم الدارقطني انه كان يلقب: سبات. ا. ه المراد.
  [ابراهيم بن دنوقا]
    
 ابراهيم بن دنوقا
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ):
 نا عمر بن الحسن بن علي، نا ابراهيم بن دنوقا.
 هو ابراهيم بن عبد الرحيم بن عمر الملقب بدنوقا، مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [ابراهيم بن راشد بن سليمان الادمي]
    
 ابراهيم بن راشد بن سليمان الادمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مجاهد، نا ابراهيم بن راشد.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) وقال: كتبنا عنه ببغداد، وهو صدوق. ا. ه المراد.
 وترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: ابراهيم بن راشد بن سليمان ابو اسحاق الادمي، ووثقه، وقرء علي ابن المنادي انه توفي سنة اربع وستين  يعني
 
 وماءتين  في ربيع الاول، لاربع بقين منه، يوم الجمعة، وكان قد بلغ الثمانين. ا. ه المراد.
  [ابراهيم بن سلمان المدني]
    
 ابراهيم بن سلمان المدني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا عبد الله بن شبيب، ثنا محمد بن مسلمة بن محمد بن هشام المخزومي، ثنا ابراهيم بن سلمان.
 قال الحافظ في " اللسان ": ابراهيم بن سلمان، مدني، روي عن عبيد الله بن عبد الله بن اقرم، وعنه محمد بن مسلمة المخزومي المدني، قال الدارقطني في حواشي السنن: ليس بالمشهور. ا. ه.
  [ابراهيم بن صالح الشيرازي]
    
 ابراهيم بن صالح الشيرازي
 قال الامام الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) نا دعلج بن احمد، نا ابراهيم بن صالح الشيرازي.
 ترجمه الذهبي في " تاريخ الاسلام " في وفيات سنة تسعين وماءتين، ص () وقال: حدث بمكة عن حجاج بن نصير الفسطاطي، وعنه الطبراني. ا. ه.
  [ابراهيم بن عبد الله بن محمد السلولي]
    
 ابراهيم بن عبد الله بن محمد السلولي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد  وهو ابن عقدة ، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن سالم السلولي ابو سالم.
 لم نقف له علي ترجمة.
 وفي ترجمة ابيه من " تهذيب الكمال ": روي عنه ولده يحيي. ا. ه، ولم نجد ترجمة يحيي ايضا.
  [ابراهيم بن عبد الله بن مطيع]
    
 ابراهيم بن عبد الله بن مطيع
 قال الامام الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الله بن محمد بن اسحاق
 
 الفاكهي، نا ابو يحيي بن ابي ميسرة، نا يحيي بن محمد الجاري، نا زكريا بن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع، عن ابيه.
 لم نجد له ترجمة.
  [ابراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية الجرشي]
    
 ابراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية الجرشي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن علي بن اسماعيل الابلي، ثنا موسي بن اعين بن المنذر، ثنا محمد بن هنيدة المددي، ثنا الجراح بن مليح، عن ابراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: ابراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية الرحبي، ابو اسحاق، من اهل حمص، من فقهاء اهل الشام، كان علي قضاء اهل حمص. . . روي عنه الجراح بن مليح واهل بلده، تحول في اخر عمره الي انطرسوس ومات بها مرابطا. ا. ه.
 وترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: سالت ابا زرعة عنه، فقال: يشبه ان يكون حمصيا، ما به باس. ا. ه.
 وقال ابن ماكولا في " الاكمال " (ج  ص ): اما الجرشي  بضم الجيم وفتح الراء وكسر الشين المعجمة  وذكر جمعا منهم: ابراهيم بن عبد الحميد الجرشي. ا. ه ونقل ابن عساكر في " تاريخ دمشق " (ج  ص ) كلام ابن ابي حاتم وابن ماكولا. .
 وقال الطبراني في " المعجم الصغير " ص (): وكان من ثقات المسلمين. ا. ه.
  [ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي]
    
 ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي.
 
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ابو اسحاق الهاشمي، حدث عن ابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري وغيره، روي عنه الدارقطني وجماعة، كان يسكن بسر من راي، وحدث بها وببغداد.
 قال ابو الحسن بن لءلء الوراق: رحلت الي سامراء الي ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي علي ان اسمع الموطا، فلم ار له اصلا صحيحا فتركته، وخرجت، ولم اسمع منه.
 وقال الدارقطني: عن محمد بن علي الهاشمي المعروف بابن ام شيبان قال:: رايت كتاب " الموطا " المسموع من ابي مصعب الزهري عن مالك، رايت السماع علي ظهره سماعا قديما صحيحا ، سمع الامير عبد الصمد بن موسي الهاشمي وابنه ابراهيم.
 قال محمد بن صالح الهاشمي: رايت اصل كتاب ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد، عن ابي مصعب " الموطا " سماعه مع ابيه بالحفظ العتيق خط الاصل، قال طلحة بن محمد وابن قانع: مات بسر من راي في سنة خمس وعشرين وثلاثماءة، قال ابن قانع: في اول المحرم. ا. ه بتصرف.
  [ابراهيم بن عبد العزيز المقوم]
    
 ابراهيم بن عبد العزيز المقوم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو عمرو يوسف بن يعقوب، نا ابراهيم بن عبد العزيز المقوم.
 ترجمه ابن حبان  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: ابراهيم بن عبد العزيز المقوم، من اهل البصرة، يروي عن ابي عاصم، وكان راويا لابي بحر البكراوي، ثنا عنه احمد بن الحسن الجرادي وغيره. ا. ه.
  [ابراهيم بن عبد الواحد بن ابراهيم العبسي]
    
 ابراهيم بن عبد الواحد بن ابراهيم العبسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابراهيم بن احمد القرميسيني، ثنا ابراهيم بن عبد الواحد العبسي.
 ترجمه الحافظ ابو القاسم بن عساكر في " تاريخ دمشق " (ج  ص ) فقال  رحمه الله : ابراهيم بن عبد الواحد بن ابراهيم بن عبد الله بن عمران ابو اسحاق العبسي.
 
 روي عن جده الهيثم بن مروان، وذكر انه توفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة في جمادي الاولي. ا. ه المراد منه.
  [ابراهيم بن عبيد الله بن عبادة بن الصامت]
    
 ابراهيم بن عبيد الله بن عبادة بن الصامت
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا عثمان بن احمد الدقاق، نا يحيي بن عبد الباقي الاذني، نا محمد بن عبد الله بن القاسم الصنعاني، نا عمرو بن عبد الله بن فلاح الصنعاني، نا محمد بن عيينة، عن عبد الله بن الوليد الوصافي وصدقة بن ابي عمران، عن ابراهيم بن عبيد الله بن عبادة بن الصامت.
 قال الدارقطني عقب الحديث: رواته مجهولون وضعفاء الا شيخنا وابن عبد الباقي.
 وترجمه الحافظ في " اللسان " نقلا عن شيخه العراقي في " ذيل الميزان ": ابراهيم بن عبيد الله بن عبادة بن الصامت، عن ابيه، عن جده، قال الدارقطني: ضعيف، وقال في موضع اخر: مجهول، وكذا قاله ابن حزم. ا. ه.
  [ابراهيم بن عتيق العنسي الدمشقي]
    
 ابراهيم بن عتيق العنسي الدمشقي
 قال الدارقطني (ج  ص ): حدثنا ابو محمد بن صاعد، ثنا ابراهيم بن عتيق العنسي الدمشقي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: ابراهيم بن عتيق الدمشقي، ابو اسحاق اخو عبد السلام بن عتيق، روي عن مروان بن محمد الطاطري، سمعنا منه وهو صدوق، كتبت عنه. ا. ه.
  [ابراهيم بن ابي العنبس]
    
 ابراهيم بن ابي العنبس
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن احمد بن علي بن حاتم، نا ابراهيم بن ابي العنبس.
 هو ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس القاضي الكوفي الزهري، مترجم في " رجال الحاكم " ().
 
  [ابراهيم بن غالب الزعفراني]
    
 ابراهيم بن غالب الزعفراني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن زيد الختلي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن غالب الزعفراني، ثنا ابي.
 لم نظفر به.
 * ابراهيم بن قيس بن احمد الحداد
 كذا في (ج  ص ) والصواب انه ابراهيم بن دبيس، تقدم ().
  [ابراهيم بن مجشر]
    
 ابراهيم بن مجشر البغدادي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن اسماعيل، نا ابراهيم بن محشر.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال: ابراهيم بن مجشر البغدادي، روي عن جرير بن عبد الحميد وغيره، قال ابن عدي: له احاديث مناكير من قبل الاسناد، الي ان قال: ذكره ابن عدي وهو صويلح في نفسه. انتهي. وذكر انه توفي سنة اربع وخمسين وماءتين، وقال ابن حبان في " الثقات ": يخطء، وقال ابو العباس السراج: سمعت الفضل بن سهل يتكلم فيه ويكذبه، وقال ابن عقدة: فيه نظر، وقال ابو احمد الحاكم: سكتوا عنه، وقال ابن عدي في ترجمة الحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي: ضعيف يسرق الاحاديث. ا. ه المراد منه.
  [ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الصيرفي]
    
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الصيرفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسن بن احمد بن صالح الكوفي، نا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الصيرفي.
 
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن جعفر ابو اسحاق الكندي الصيرفي المعروف بابن الخنازيري، اخو ابي بكر، وكان الاصغر، حدث عن جمع، منهم عبدة بن عبد الله الصفار، وروي عنه جمع، قال الدارقطني: ثقة، قال طلحة بن محمد بن جعفر: مات في سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة. ا. ه المراد بتصرف.
  [ابراهيم بن محمد بن ابراهيم العمري]
    
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم العمري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابراهيم بن محمد العمري.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ابو اسحاق العمري الكوفي، قدم بغداد وحدث بها عن ابي كريب محمد بن العلاء، وذكر غيره من مشايخه، وذكر من تلاميذه الدارقطني وغيره، الي ان قال: قال ابو الحسن بن سفيان الحافظ: سنة ثمان عشرة وثلاثماءة فيها مات ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم العمري ببغداد، وجء به فدفن بالكوفة، وكان احد شهود الحاكم، واحد الوجوه، وبلغ سنا عالية، ثم تكلم فيه بالكوفة وببغداد، والله اعلم، وقال القواس وابن قانع: سنة عشرين وثلاثماءة، زاد ابن قانع: في ذي الحجة، فالله اعلم. ا. ه بتصرف.
  [ابراهيم بن محمد بن الضحاك الفارسي]
    
 ابراهيم بن محمد بن الضحاك الفارسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن احمد بن الازرق المعدل بمصر، ثنا ابراهيم بن محمد بن الضحاك.
 ترجمه الذهبي في " تاريخ الاسلام " مجلد وفيات (  ) ص () في سنة () فقال: ابراهيم بن محمد بن الضحاك ابو اسحاق الفارسي الاعور، نزيل مصر، لا باس به، روي عن يونس بن عبد الاعلي ومحمد بن سنجر، توفي في رجب، روي عنه ابن يونس وغيره. ا. ه.
 
  [ابراهيم بن محمد بن علي بن بطحا]
    
 ابراهيم بن محمد بن علي بن بطحا 
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي بن بطحا.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: ابراهيم بن محمد بن علي بن بطحا بن علي بن مسقلة التميمي، ابو اسحاق المحتسب، وذكر جمعا من مشايخه، وذكر ممن روي عنه الدارقطني، ذكره القواس في جملة شيوخه الثقات، وقال الدارقطني: ثقة فاضل، قال لي عبد العزيز بن علي الوراق: ولد ابراهيم بن بطحا المحتسب في اول سنة خمسين وماءتين، وتوفي يوم الجمعة لعشر خلون من صفر سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة. ا. ه المراد.
  [ابراهيم بن محمد بن مالك الهمداني]
    
 ابراهيم بن محمد بن مالك الهمداني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن اسماعيل، نا عبد الله بن شبيب، حدثني اسماعيل بن عبد الله، نا ابراهيم بن محمد بن مالك.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال  رحمه الله : ابراهيم بن محمد بن مالك بن زبيد الهمداني الخيواني، عم هارون بن اسحاق، روي عن زياد بن علاقة، والسدي، وعبد الملك بن سلع، وابيه محمد بن مالك، وخالد بن علقمة، وابن ابي ليلي، وعلي بن الاقمر، وعدي بن ثابت، روي عنه محمد بن عبد الله بن نمير، وابو سعيد الاشج، وهارون بن اسحاق الهمداني، سالت ابي عنه فقال: لا باس به. ا. ه.
  [ابراهيم بن محمد بن مروان العتيق]
    
 ابراهيم بن محمد بن مروان العتيق
 قال الامام الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا به محمد بن مخلد، نا ابراهيم بن محمد العتيق.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: ابراهيم بن محمد بن مروان بن هشام ابو اسحاق المعروف بالعتيق، وذكر جملة من شيوخه، وذكر من تلاميذه محمد بن مخلد، ثم قال: اخبرنا ابو بكر البرقاني، قال: سءل الدارقطني وانا اسمع عن
 
 ابراهيم بن محمد العتيق فقال: غمزوه، قال ابن مخلد: توفي سنة ثلاث وستين وماءتين يوم الاربعاء لعشر بقين من شهر بيع الاخر. ا. ه المراد منه بتصرف.
  [ابراهيم بن محمد بن ميمون]
    
 ابراهيم بن محمد بن ميمون
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، نا ابراهيم بن اسحاق الصواف، نا ابراهيم بن محمد بن ميمون.
 لعله المترجم في " اللسان " قال الحافظ: ابراهيم بن محمد بن ميمون من اجلاد الشيعة، روي عن علي بن عابس خبرا عجيبا. . . انتهي  الي ان قال:  وذكره الاسدي في " الضعفاء "، وقال: انه منكر الحديث، وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال انه كندي. . الخ. .
  [ابراهيم بن مرة]
    
 ابراهيم بن مرة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا ابو احمد علي بن ابراهيم القوهستاني، نا اسحاق بن راهويه، انا عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن ابراهيم بن مرة.
 ترجمه ابن ابي حاتم  رحمه الله  (ج  ص) فقال: ابراهيم بن مرة، روي عن الزهري وعطاء، روي عنه ابن عجلان والاوزاعي وصدقة بن عبد الله السمين، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
  [ابراهيم بن معاوية بن الفرات الخزاعي]
    
 ابراهيم بن معاوية بن الفرات الخزاعي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): نا عمر بن احمد بن علي المروزي، نا عبد الله بن ابي جبير المروزي، نا ابو اسحاق ابراهيم بن معاوية بن الفرات الخزاعي.
 
 هو الكرابيسي، مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [ابراهيم بن موسي المءدب المروزي]
    
 ابراهيم بن موسي المءدب المروزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابي، ثنا احمد بن الحسن الصوفي، ثنا ابراهيم بن موسي المءدب المروزي.
 قال ابن حجر في " اللسان ": ابراهيم بن موسي المروزي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما حديث: «طلب العلم فريضة» وقال احمد بن حنبل: هذا كذب، يعني بهذا الاسناد، والا فالمتن له طرق ضعيفة. ا. ه.
  [ابراهيم بن نافع ابو اسحاق الجلاب]
    
 ابراهيم بن نافع ابو اسحاق الجلاب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن جعفر بن احمد الصيرفي، ثنا بكر بن محمود بن مكرم الفزاري، ثنا ابراهيم بن نافع ابو اسحاق الجلاب.
 قال الذهبي  رحمه الله  في " الميزان " ابراهيم بن نافع الجلاب، بصري، روي عن مقاتل، قال ابو حاتم: كان يكذب، كتبت عنه، وذكر له ابن عدي مناكير، ولعل بعضها من مقاتل بن سليمان ونحوه. ا. ه.
 زاد ابن حجر في " اللسان ": والذي في كتاب ابن ابي حاتم: ابراهيم بن نافع الجلاب البصري الناجي، من بني ناجية، ابو اسحاق، روي عن مبارك بن فضالة وعمر بن موسي الوجيهي، كتب عنه ابي، سمعت ابي يقول، وسالته عنه فقال: لا باس به، كان حدث عن عمر بن موسي الوجيهي بواطيل، وعمر متروك الحديث، قلت: وليحرر في اي الاماكن كذبه ابو حاتم، فاما ابن عدي فقال: منكر الحديث عن الثقات وعن الضعفاء. ا. ه.
 
  [ابراهيم بن الوليد بن حماد]
    
 ابراهيم بن الوليد بن حماد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا به احمد بن محمد بن سعيد، ثنا ابراهيم بن الوليد بن حماد.
 لم نر له ترجمة.
  [ابراهيم بن الوليد بن مسلمة القرشي]
    
 ابراهيم بن الوليد بن مسلمة القرشي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني ابي، نا احمد بن زنجويه بن موسي، نا ابراهيم بن الوليد بن مسلمة القرشي.
 الذي يظهر انه ابراهيم بن الوليد بن سلمة الازدي الطبري، نسبة الي طبرية مدينة بالاردن، روي عنه ابو حاتم وابو زرعة، وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: ابراهيم بن الوليد صدوق، وكان قدم الري، وكان مءدبا للمامون، وقال ابن حبان: يعتبر حديثه من غير روايته عن ابيه؛ لان اباه ليس بشء في الحديث. ا. ه " الجرح والتعديل " (ج  ص ) و " الثقات " لابن حبان (ج  ص ) و " لسان الميزان ".
  [ابراهيم بن يوسف اللخمي]
    
 ابراهيم بن يوسف اللخمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا جعفر بن محمد بن نصير، نا محمود بن محمد المروزي، قال: قرات علي ابراهيم بن يوسف اللجي.
 صوابه: البلخي، وهو ابراهيم بن يوسف بن ميمون الباهلي، ابو اسحاق البلخي، المعروف بالماكياني، ففي ترجمته من " تهذيب الكمال " انه روي عن المسيب بن شريك  شيخه في هذا السند  والحمد لله .
  [ابراهيم ابو اسحاق الضرير]
    
 ابراهيم ابو اسحاق الضرير
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن الحسين الحراني، نا احمد بن يحيي بن زهير، نا عبد الرحمن بن سعد ابو امية، نا ابراهيم ابو اسحاق الضرير.
 هو ابراهيم بن زكريا ابو اسحاق العجلي البصري الضرير وهو العبدسي، مترجم في
 
 " رجال الحاكم " ().
  [ابراهيم المنقري]
    
 ابراهيم المنقري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، نا جعفر بن ابي عثمان الطيالسي، حدثني اسماعيل بن ابراهيم المنقري، قال: سمعت ابي.
 لم نقف له علي ترجمة.
  [الابيض الاغر]
    
 الابيض الاغر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، ثنا القاسم بن عبد الله بن عامر بن زرارة، ثنا عمير بن عمار الهمداني، ثنا الابيض الاغر.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: ابيض بن الاغر بن الصباح منقري كوفي ابو الاغر، روي عن صالح بن حيان وابي حمزة الثمالي ثابت بن ابي صفية، وعن رجل عن مجاهد، روي عنه مروان بن معاوية، ونسبه الي جده، وروي عنه يحيي بن حسان التنيسي، سمعت ابي يقول ذلك، وروي الوليد بن مسلم، عن صاحب له، عنه، وروي الابيض عن مجالد وعبيدة الضبي، روي عنه هشام بن عمار. ا. ه ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  [احمد بن ابراهيم بن حبيب الزراد]
    
 احمد بن ابراهيم بن حبيب الزراد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو محمد بن صاعد، وابو بكر النيسابوري، وموسي بن جعفر بن قرين، واحمد بن ابراهيم بن حبيب الزراد.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: احمد بن ابراهيم بن حبيب بن عيسي ابو الحسن العطار ويعرف بالزراد، كان يسكن باب المحلول. . .، الي ان قال: اخبرنا ابو الفتح محمد بن الحسين الحافظ، قال: احمد بن ابراهيم بن حبيب الزراد ثقة، حدثني علي بن محمد بن نصر، قال: سمعت حمزة بن يوسف يقول:
 
 سالت ابا الحسن الدارقطني عن ابي الحسن احمد بن ابراهيم بن حبيب العطار، فقال: ثقة، قال ابن قانع: ان ابن حبيب الزراد مات في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، زاد ابن قانع: في شعبان. ا. ه.
  [احمد بن ابراهيم بن ابي قتادة المقرء]
    
 احمد بن ابراهيم بن ابي قتادة المقرء
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن ابراهيم بن ابي قتادة المقرء.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: احمد بن ابراهيم بن الحسين بن ابراهيم بن خلف بن موسي ابو بكر المعروف بابن ابي قتادة المقرء الطوابيقي، سمع جمعا، منهم عيسي بن محمد المروزي، روي عنه ابو الحسن الدارقطني واخرون، قال القواس: وكان من عباد الله الصالحين الصادقين. ا. ه ملخصا.
  [احمد بن ابراهيم بن مالك القوهستاني]
    
 احمد بن ابراهيم بن مالك القوهستاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا علي بن احمد بن الهيثم، ثنا احمد بن ابراهيم القوهستاني.
 قال الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ): احمد بن ابراهيم بن مالك ابو علي القوهستاني، سكن بغداد وحدث بها، وذكر جمعا ممن روي عنهم وممن رووا عنه، ثم قال الخطيب: احاديثه مستقيمة حسان تدل علي حفظه وتثبته، قال ابن المنادي: مات يوم الجمعة لثمان خلون من شوال سنة سبع وستين  يعني وماءتين . ا. ه المراد ملخصا.
  [احمد بن ابراهيم بن مهران البوشنجي]
    
 احمد بن ابراهيم بن مهران البوشنجي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، نا احمد بن ابراهيم البوشيخي.
 
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: احمد بن ابراهيم بن مهران بن سسر ابو الفضل البوشنجي، سكن بغداد وحدث بها عن سفيان بن عيينة وغيره، وذكر من الرواة عنه القاضي المحاملي، ثم روي عن البرقاني عن الدارقطني قال: لا باس به، وروي من طريق العتيقي عن الدارقطني قال: ليس بقوي يعتبر به. ا. ه المراد.
  [احمد بن ابي الاخيل خالد بن عمرو السلفي]
    
 احمد بن ابي الاخيل: خالد بن عمرو السلفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثني محمد بن حميد بن سهيل، نا احمد بن ابي الاخيل الحمصي.
 ترجمه ابو سعد السمعاني في " الانساب " في مادة السلفي، فقال: ابو عمرو احمد بن ابي الاخيل خالد بن عمرو بن خالد السلفي، من اهل حمص، ورد بغداد وحدث بها عن ابيه احاديث غراءب كتبها عنه الحفاظ، الي ان قال: قال الدارقطني: عثمان واحمد ابنا خالد بن عمر السلفي من اهل حمص ثقتان وابوهما ضعيف. ا. ه المراد منه.
 وذكره الذهبي في " تاريخ الاسلام " مجلد وفيات (  ) ص ().
  [احمد بن ادريس]
    
 احمد بن ادريس
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا ابو حميد الجلاب احمد بن ادريس.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: احمد بن ادريس ابو حميد الجلاب، حدث عنه هشيم بن بشير، روي عنه القاضي المحاملي، وروي حديثه الذي في " سنن الدارقطني " من طريق محمد بن عبد الملك بن بشران، عن الدارقطني به. ا. ه، ولم يذكره بجرح ولا تعديل.
 
  [احمد بن اسحاق بن البهلول التنوخي]
    
 احمد بن اسحاق بن البهلول التنوخي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: احمد بن اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان ابو جعفر التنوخي، انباري الاصل، ولي قضاء مدنية المنصور عشرين سنة، وحدث حديثا كثيرا، روي عن جمع، وروي عنه الدارقطني وغيره، قال الخطيب: وكان ثقة، وذكره القواس في جملة شيوخه الثقات، قال طلحة بن محمد بن جعفر: عظيم القدر، واسع الادب، تام المروءة، حسن الفصاحة، حسن المعرفة، ولكنه غلب عليه الادب، وكان لابيه اسحاق مسند كبير حسن، وكان ثقة، قال الخطيب: اخبرنا علي بن ابي علي المعدل، قال: قال ابي: احمد بن اسحاق بن البهلول ولد بالانبار في المحرم سنة احدي وثلاثين وماءتين، ومات ببغداد في شهر ربيع الاخر سنة سبع عشرة وثلاثماءة، وكان ثبتا في الحديث ثقة مامونا جيد الضبط لما حدث به، وكان متفننا في علوم شتي، منها. . . الخ. ا. ه بتصرف.
  [احمد بن اسحاق بن وهب البندار]
    
 احمد بن اسحاق بن وهب البندار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا احمد بن اسحاق بن وهب.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: احمد بن اسحاق بن وهب بن الهيثم بن خداش ابو بكر البندار، سمع جمعا منهم احمد بن يحيي الحلواني، روي عنه الدارقطني، قال الخطيب: وكان ثقة، قال الحسن بن ابي بكر: توفي يوم الاربعاء العصر، ودفن يوم الخميس لعشرين ليلة خلت من ذي الحجة من سنة خمس وثلاثماءة ا. ه بتصرف.
 
  [احمد بن اسحاق بن ينجاب الطيبي]
    
 احمد بن اسحاق بن ينجاب الطيبي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن اسحاق بن ينجاب الطيبي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: احمد بن اسحاق بن ينجاب، ابو الحسن الطيبي، قدم بغداد وحدث بها عن جمع، منهم: ابراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمذاني وذكر بعض تلاميذه، قال الخطيب: وذكر لنا ابن شاذان انه سمع منه في سنة تسع واربعين وثلاثماءة، ولم اسمع فيه الا خيرا. ا. ه المراد بتصرف.
  [احمد بن اسحاق بن يوسف الرقي]
    
 احمد بن اسحاق بن يوسف الرقي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن مخلد، نا احمد بن اسحاق بن يوسف الرقي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: احمد بن اسحاق بن يوسف ابو بكر الرقي، سكن بغداد، وحدث بها عن جمع، وذكر ابن مخلد في تلاميذه، ثم قال الخطيب: وكان حسن الحديث، قال ابن مخلد: توفي في رجب في سنة اثنتين وستين وماءتين. ا. ه المراد منه بتصرف.
  [احمد بن بشر بن عبد الوهاب الدمشقي]
    
 احمد بن بشر بن عبد الوهاب الدمشقي
 قال الدارقطني  رحمه الله تعالي  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا ابو الطاهر الدمشقي احمد بن بشر بن عبد الوهاب.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص   ) فقال: احمد بن بشر بن عبد الوهاب ابو طاهر الدمشقي، قدم بغداد وحدث بها عن هشام بن عمار وجماعة، روي عنه المحاملي وغيره، وقال ابن سعيد: سمعت عبد الله بن احمد يثني عليه ويوثقه. ا. ه المراد
 
 باختصار.
 * احمد بن ابي بكر المقدمي
 هو احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي، سياتي ().
  [احمد بن تميم بن عباد المروزي]
    
 احمد بن تميم بن عباد المروزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن الحسن النقاش، نا احمد بن تميم.
 ترجمه السمعاني في " الانساب " مادة المريني، وضبطها هناك بضم الميم وكسر الراء بعدها الياء الساكنة اخر الحروف وفي اخرها النون، هذه النسبة الي (مرين) وهي قرية بمرو علي فرسخين منها يقال لها: (مرين دشت) منها احمد بن تميم بن عباد بن سلم المريني المروزي، يروي عن احمد بن منيع وعلي بن حجر، مات في صفر سنة ثلاثماءة وهو ابن اثنتين وتسعين سنة. ا. ه.
 وله ترجمة في " توضيح المشتبه " (ج  ص )، وفي " اللسان ".
  [احمد بن جعفر الوكيعي]
    
 احمد بن جعفر الوكيعي
 قال الامام الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وثنا احمد بن محمد بن زياد، ثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، ثنا احمد بن جعفر الوكيعي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص   ) فقال: احمد بن جعفر ابو عبد الرحمن الضرير الوكيعي، وذكر بعض شيوخه، وذكر انه روي عنه ابراهيم بن اسحاق الحربي وغيره، ثم ذكر بسنده الي احمد بن حنبل انه قال للوكيعي: يا ابا عبد الرحمن اني لاحبك، ثم نقل ايضا عن ابي نعيم انه قال: ما رايت ضريرا احفظ من احمد بن جعفر الوكيعي، ثم نقل عن ابي داود السجستاني انه قال: كان ابو عبد الرحمن الوكيعي يحفظ العلم علي الوجه، ثم نقل عن الدارقطني انه قال: ثقة، وابنه محمد ثقة، ثم نقل عن الحربي انه قال: مات الوكيعي ببغداد سنة خمس عشرة  يعني وماءتين ، وقال ابراهيم  يعني الحربي : عرضت عليه مسند ابن ابي شيبة
 
 كله، وكان يذكر الحديث فاساله عنه فيقول: ما سمعت هذا من محدث، وانما سمعتكم يوم الجمعة تذكرونه، قال ابراهيم: وكان الوكيعي يحفظ ماءة الف حديث ما احسبه سمع حديثا قط الا حفظه. ا. ه المراد .
  [احمد بن حاتم بن يزيد الطويل]
    
 احمد بن حاتم بن يزيد الطويل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا جعفر بن كزال، نا احمد بن حاتم الطويل.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: احمد بن حاتم بن يزيد الطويل، سمع مالك بن انس وغيره، وروي عنه جمع، قال عبد الله بن احمد بن حنبل: كان ثقة رجلا صالحا، وقال الدارقطني: ثقة، وقال ابو يعلي: حدثنا ببغداد سنة خمس وعشرين وماءتين، وقال ابن سعد: معروف الحديث، وقال عبد الخالق بن منصور: وسءل يحيي بن معين عنه فقال: ثقة، وقال صالح بن محمد: بغدادي كان من الثقات. ا. ه.
  [احمد بن الحارث البصري]
    
 احمد بن الحارث البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، ثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا احمد بن الحارث البصري.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال  رحمه الله  في زياداته علي " الميزان " احمد بن الحارث البصري، عن الصقر بن حبيب، يحدث عن علي: " ليس في العوامل صدقة " رواه الدارقطني في " السنن " قال ابن القطان: مجهول كشيخه، قلت: ذكر ابن حبان في " الثقات ": ويحتمل ان يكون هو الغساني فقد ذكر ابن القطان انه راه في عدة نسخ من كتاب الدارقطني: احمد بن الحارث البصري بالباء الموحدة. ا. ه.
  [احمد بن حازم المعافري الاندلسي]
    
 احمد بن حازم المعافري الاندلسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن الفتح القلانسي، ثنا احمد
 
 بن عبيد بن ناصح، ثنا محمد بن عمر، ثنا احمد بن حازم الاندلسي.
 قال الحافظ الذهبي رحمه الله في " الميزان ": احمد بن خازم المعافري صاحب ذاك الجزء الذي رواه عنه ابو لهيعة، لا يعرف، ولكنها نسخة حسنة الحال لم يرو عنه سوي ابن لهيعة، مات شابا بمصر، ولم اورده الا لذكر ابن عدي له، وقال: عامة احاديثه مستقيمة. ا. ه.
 وفي " توضيح المشتبه " (ج  ص ) قال: واحمد بن خازم شيخ ابن لهيعة، قلت : ذكره ابن يونس في " تاريخه " وانه روي عن محمد بن المنكدر وغيره، توفي بالاندلس وبها ولد، وذكر ابو بكر الخطيب ان الواقدي روي عن احمد بن خازم الاندلسي، وهو هذا، وذكر معه ابا بكر احمد بن خازم الصفار الاردبيلي، حدث عن الحسين بن مامون البرذعي، وعنه محمد بن حمزة العلوي. ا. ه.
  [احمد بن الحجاج بن الصلت]
    
 احمد بن الحجاج بن الصلت
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي، نا احمد بن الحجاج بن الصلت.
 قال ابن حجر في " اللسان ": احمد بن الحجاج بن الصلت عن سعدويه باسناد الصحاح مرفوعا: «يختم هذا الامر بغلام من ولدك يا عم يصلي بعيسي ابن مريم».
 رواه عنه محمد بن مخلد العطار فاحمد افته، والعجب ان الخطيب ذكره في " تاريخ بغداد " ولم يضعفه، وكانه سكت عنه لانتهاك حاله، مات سنة اثنتين وستين وماءتين. انتهي.
 والسند الذي اشار اليه انه قال: حدثنا سعيد بن سليمان، ثنا خلف بن خليفة، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عمار بن ياسر به. ا. ه.
 
  [احمد بن الحسن بن ابان المضري]
    
 احمد بن الحسن بن ابان المضري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الباقي بن قانع، حدثنا احمد بن الحسن المضري.
 ترجمه ابن حجر في " لسان الميزان " فقال: احمد بن الحسن بن ابان المضري الابلي، عن ابي عاصم وغيره، قال ابن عدي: كان يسرق الحديث، وقال ابن حبان: كذاب دجال، يضع الحديث علي الثقات، وقال الدارقطني: حدثونا عنه وهو كذاب، ثم قال: وهو من كبار شيوخ الطبراني، وقال الختلي: قال الحفاظ: كان يضع الحديث، وقال ابو سعيد النقاش: روي عن ابي عاصم وحجاج بن منهال وغيرهما موضوعات، وقال الحاكم ابو احمد: ليس بالمتين عندهم. ا. ه.
  [احمد بن الحسن بن شقير]
    
 احمد بن الحسن بن شقير
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني محمد بن علي بن جعفر العطار املاء، نا احمد بن الحسن بن شقير.
 ترجمه الخطيب البغدادي في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: احمد بن الحسن بن العباس بن الفرج بن شقير، ابو بكر النحوي، روي عن احمد بن عبيد بن ناصح تصانيف الواقدي، وكان ممن اشتهر بروايتها  وذكر اثنان من تلاميذه  ثم قال الخطيب: ما علمت من حاله الا خيرا، قال ابو الفتح النحوي وطلحة بن محمد بن جعفر: مات سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، زاد طلحة: في صفر، ووهم الخطيب الدارقطني في انه مات سنة خمس عشرة.
  [احمد بن الحسن بن علي المقري]
    
 احمد بن الحسن بن علي المقري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو الحسن علي بن دليل الاخباري، ثنا احمد بن الحسن المقري.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال  رحمه الله : احمد بن الحسن بن علي بن
 
 الحسين ابو علي المقرء المعروف بدبيس الخياط، قال الخطيب: كان منكر الحديث، وقال الدارقطني: ليس بثقة. ا. ه المراد منه بتصرف.
  [احمد بن الحسين بن سعيد]
    
 احمد بن الحسين بن سعيد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا احمد بن الحسين بن سعيد، وفي (ج  ص ): احمد بن الحسن بن سعيد.
 لم نظفر به.
  [احمد بن الحسين بن عباد النساءي]
    
 احمد بن الحسين بن عباد النساءي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج، ثنا احمد بن الحسين النساءي بنان.
 قال ابن ناصر الدين الدمشقي (ج  ص ): وبنان النساءي لقب احمد بن الحسين شيخ لابن صاعد. ا. ه.
 وجاء في (ج  ص ) من " سنن الدارقطني " اسمه احمد بن الحسين بن عباد النساءي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: احمد بن الحسين بن عباد ابو العباس السمسار، يلقب بيان، وكان نساءي الاصل، وذكر من شيوخه محمد بن يزيد بن سنان وغيره، ومن تلاميذه محمد بن احمد بن ابي الثلج وغيره، ونقل عن ابن ابي حاتم قوله: سمع منه ابي، وسمعت منه معه، وهو صدوق، ونقل عن ابي الحسن الدارقطني قوله: احمد بن الحسين بن عباد النساءي يعرف ببيان ثقة. ا. ه مختصرا.
 
  [احمد بن الحسين بن عبد الملك القصري]
    
 احمد بن الحسين بن عبد الملك القصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، نا احمد بن الحسين بن عبد الملك.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: احمد بن الحسين بن عبد الملك ابو جعفر ويعرف بابي الشمقمق المءدب القصري، روي عنه الطبراني، وذكره الدارقطني فقال: لا باس به. ا. ه المراد منه.
  [احمد بن الحسين بن علي المروزي الهمذاني]
    
 احمد بن الحسين بن علي المروزي الهمذاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن الحسين ابو حامد الهمداني.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال  رحمه الله : احمد بن الحسين بن علي ابو حامد المروزي، ويعرف بابن الطبري، كان ابوه من اهل همذان. . . وحدث عن. . . احمد بن محمد بن عمر المنكدري. . . قال الخطيب: وكان احد العباد المجتهدين والعلماء المتقنين، حافظا للحديث، بصيرا بالاثر، ورد بغداد في حداثته فتفقه بها. . . وصنف الكتب وروي، ثم دخل بغداد وقد علت سنه فحدث بها وكتب الناس عنه بانتخاب ابي الحسن الدارقطني، قال البرقاني: ثقة، وقال مرة: لا اعلم منه الا خيرا، وقال الحاكم: وكان يحفظ شيءا من علم الحديث، وتوفي بمرو في سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة، قال ابو سعد الادريسي:. . . كان متقنا ثبتا في الحديث والرواية، سكن بخاري ومات بها سنة سبع وسبعين وثلاثماءة، وقرا الخطيب بخط ولده محمد: يوم الاربعاء التاسع من صفر سنة سبع وسبعين وثلاثماءة. ا. ه بتصرف، وقول الحاكم في سنة وفاته وهم.
 
  [احمد بن الحسين بن محمد الدقاق]
    
 احمد بن الحسين بن محمد الدقاق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن الجنيد.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: احمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن الجنيد ابو عبد الله الدقاق، حدث عن جده وجماعة، وذكر من تلاميذه الدارقطني، الي ان قال الخطيب: ورواياته مستقيمة، قال يوسف بن عمر القواس: توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، وكذلك ذكر ابن قانع، وقال: في شعبان. ا. ه المراد.
  [احمد بن الحسين بن نصر الحذاء]
    
 احمد بن الحسين بن نصر الحذاء
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، نا احمد بن الحسين الحذاء.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: احمد بن الحسين بن نصر ابو جعفر الحذاء مولي همدان. . . وكان من اهل (سر من راي) فسكن بغداد الي ان مات بها، قال الدارقطني: ثقة، وقال احمد بن كامل: توفي في يوم الاحد غرة ذي الحجة منها  يعني سنة تسع وتسعين وماءتين  قال: وكان مولده فيما اخبرني ابنه في سنة ثمان وماءتين، وكان من اهل (سر من راي) ولم يغير شيبه، وقال عيسي بن حامد القاضي: مات في يوم التروية من سنة تسع وتسعين وماءتين. ا. ه المراد.
  [احمد بن حفص]
    
 احمد بن حفص
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو بكر النيسابوري، نا احمد بن حفص.
 هو احمد بن حفص بن عبد الله بن راشد النيسابوري السلمي، مترجم في " التقريب " وكذا ابوه.
 
  [احمد بن الحكم العبدي]
    
 احمد بن الحكم العبدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا علي بن محمد المصري، نا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثنا ابو علي احمد بن الحكم.
 هو مترجم في " اللسان " قال الحافظ  رحمه الله : احمد بن الحكم العبدي، عن مالك وشريك، ضعفه الدارقطني، وقال مرة: متروك، روي عنه يحيي بن عثمان بن صالح. انتهي. قال الخطيب: روي عنه عبد الرحمن بن محمد بن منصور الجاري، وقال ابن يونس: مات بمصر سنة ثلاث وعشرين وماءتين في ذي القعدة. ا. ه.
  [احمد بن حماد بن سفيان القرشي]
    
 احمد بن حماد بن سفيان القرشي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الباقي بن قانع، ثنا احمد بن حماد بن سفيان.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: احمد بن حماد بن سفيان ابو عبد الرحمن القرشي مولاهم  وذكر جملة من شيوخه ، ثم قال: قدم بغداد وحدث بها، فروي عنه عبد الباقي بن قانع وجماعة، قال الخطيب: وكان ثقة، قال الدارقطني: لا باس به، قال ابن عقدة: توفي بالمصيصة ليومين بقيا من المحرم سنة سبع وتسعين وماءتين، ورايته لا يخضب. ا. ه مختصرا.
  [احمد بن حماد الهمداني]
    
 احمد بن حماد الهمداني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي، حدثنا احمد بن حماد الهمداني.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: احمد بن حماد الهمداني، عن فطر بن خليفة، ضعفه الدارقطني، لا اعرف من ذا. ا. ه.
  [احمد بن حمدان العاءذي الانطاكي]
    
 احمد بن حمدان العاءذي الانطاكي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي، نا
 
 احمد بن حمدان العاءذي، ابو الحسن الانطاكي.
 ترجمه ابن ماكولا (ج  ص ) في " الاكمال " فقال: واحمد بن حمدان العاءذي ابو الحسن الانطاكي، روي عن الحسين بن الجنيد الدامغاني، روي عنه علي بن الفضل بن طاهر البلخي. ا. ه.
 وترجمه السمعاني مادة (العايذي) ولم يزد علي ما في " الاكمال " ولم ينقص.
  [احمد بن حمدويه بن جميل المروزي]
    
 احمد بن حمدويه بن جميل المروزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو سعيد محمد بن عبد الله بن ابراهيم المروزي، ثنا محمد بن خلف بن عبد العزيز بن عثمان بن جبلة، نا ابو حاتم احمد بن حمدويه بن جميل بن مهران المروزي.
 لم نظفر به.
  [احمد بن خليد بن يزيد الكندي]
    
 احمد بن خليد بن يزيد الكندي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، ثنا احمد بن خليد الكندي.
 قال ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ): احمد بن خليد بن يزيد الكندي ابو عبد الله الحلبي، يروي عن ابي اليمان، وقد سمع ابو اليمان صفوان بن عمرو وحريز بن عثمان، وقد رويا جميعا عن عبد الله بن بسر، مات بعد الثمانين والماءتين. ا. ه .
  [احمد بن رشد بن خثيم الهلالي]
    
 احمد بن رشد بن خثيم الهلالي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا احمد بن رشد بن خثيم الهلالي.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال  رحمه الله : احمد بن راشد الهلالي، عن سعيد بن
 
 خثيم بخبر باطل في ذكر بني العباس من رواية ابن خثيم، واتهمه الامام الذهبي بانه اختلق حديثا بجهل. انتهي. وذكره ابن حبان في " الثقات ". ا. ه.
  [احمد بن روح البزاز]
    
 احمد بن روح البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو روق احمد بن محمد بن بكر، نا احمد بن روح.
 ترجمه الحافظان الجليلان الذهبي وابن حجر عليهما رحمة الله، فقال الذهبي: احمد بن روح البزاز بغدادي يجهل، روي احمد بن كامل القاضي عنه، عن عمرو بن مرزوق، عن عمران القطان، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «اذا مات مبتدع فانه فتح في الاسلام» هذا منكر، لكن تابعه ابو اسماعيل الترمذي. ا. ه.
 زاد الحافظ: ولكن المتابعة من رواية محمد بن السري بن عثمان التمار، عن ابي اسماعيل وابن السري، كان مخلطا. ا. ه.
 وجاء في (ج  ص ): احمد بن روح الاهوازي ولعل المترجم له اخر، والله اعلم.
  [احمد بن زكريا بن سفيان الواسطي]
    
 احمد بن زكريا بن سفيان الواسطي
 قال الامام الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر، ثنا احمد بن زكريا بن سفيان الواسطي.
 ترجمه بحشل اسلم بن سهل في " تاريخ واسط " (ص ) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  [احمد بن زنجويه بن موسي القطان]
    
 احمد بن زنجويه بن موسي القطان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني ابي، نا احمد بن زنجويه بن موسي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: احمد بن زنجويه بن موسي ابو العباس القطان المخرمي، وذكر جماعة من مشايخه وجمعا ممن رووا عنه، قال
 
 الخطيب: وكان ثقة، ونسبه بعض من روي عنه فقال: احمد بن عمر بن موسي بن زنجويه، وسنعيد ذكره. . . قال ابو القاسم بن النحاس: توفي في ذي القعدة سنة اربع وثلاثماءة. ا. ه مختصرا.
 واعاده كما قال (ج  ص ).
 * احمد بن سالم ابو حامد النيسابوري
 هو احمد بن محمد بن سالم ابو حامد النيسابوري، سياتي ().
  [احمد بن سعد بن ابراهيم الزهري]
    
 احمد بن سعد بن ابراهيم الزهري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل، نا احمد بن سعد الزهري.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: احمد بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ابو ابراهيم الزهري، وذكر بعض من روي عنهم، ثم ذكر من الرواة عنه القاضي المحاملي، قال الخطيب: وكان مذكورا بالعلم والفضل، موصوفا بالصلاح والزهد، ومن اهل بيت كلهم علماء ومحدثون، وله اخوان اكبر منه، وهما عبيد الله وعبد الله ابنا سعد، قال ابن صاعد: كان ثقة، قال ابن المنادي: كان معروفا بالخير والصلاح والعفاف الي ان مات، قال البغوي: مات سنة ثلاث وسبعين  يعني وماءتين ، وكذا ابن المنادي، وزاد: يوم السبت ودفن يوم الاحد لخمس خلون من المحرم، وقد بلغ من العمر سبعين سنة، وكان ميلاده سنة ثمان وتسعين وماءة. ا. ه المراد منه.
  [احمد بن سعيد بن شاهين البغدادي]
    
 احمد بن سعيد بن شاهين البغدادي
 قال الامام الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن كامل، نا احمد بن سعيد بن شاهين.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: احمد بن سعيد بن شاهين
 
 ابو العباس، وذكر بعض مشايخه وتلاميذه، ثم قال الخطيب: ويقال: انه نزل مصر باخره، فتوفي بها، وكان ثقة، قال ابن قانع: مات في سنة ثلاث وتسعين وماءتين. ا. ه.
  [احمد بن سعيد الهمداني]
    
 احمد بن سعيد الهمداني
 قال الامام الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا احمد بن سعيد الهمداني.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال : احمد بن سعيد الهمداني المصري، روي عن ابن وهب، روي عنه الفضل بن العباس الصاءغ، مات قبل قدومنا الي مصر. ا. ه.
  [احمد بن السندي بن الحسن الحداد]
    
 احمد بن السندي بن الحسن الحداد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو الطاهر محمد بن احمد بن نصر، واحمد بن السندي بن الحسن.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: احمد بن سندي بن الحسن بن بحر ابو بكر الحداد، وذكر بعض شيوخه وتلاميذه، قال الخطيب: وكان ثقة صادقا خيرا فاضلا، ثم قال: سالت ابا نعيم عن احمد بن سندي، فقال: ثقة، انتخب عليه الدارقطني، وكان يقول: انه مجاب الدعوة، سمعت ابا بكر البرقاني ذكر ابن السندي فوثقه، قال محمد بن ابي الفوارس: توفي ابو بكر بن سندي الحداد، وكان شيخا ثقة، في سنة تسع وخمسين وثلاثماءة. ا. ه مختصرا.
  [احمد بن شعيب بن صالح البخاري]
    
 احمد بن شعيب بن صالح البخاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن شعيب بن صالح البخاري.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: احمد بن شعيب بن صالح بن الحسين ابو منصور الوراق، من اهل بخاري، روي عن حامد بن سهل، وذكر جمعا،
 
 وذكر بعض من روي عنه، وقال: وكان قد استوطن بغداد، وحدث بها الي حيث وفاته، ثم قال: قال محمد بن ابي الفوارس توفي يوم السبت في ذي القعدة سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، ومولده سنة ثمانين وماءتين، كان يحدث عن صالح جزرة، وما رايت من حدث عن صالح غيره، وكان شيخا صالحا ثقة ثبتا. ا. ه مختصرا.
  [احمد بن ابي شعيب]
    
 احمد بن ابي شعيب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن عبد الله بن زكريا، نا احمد بن شعيب، اخبرني المغيرة بن عبد الرحمن، نا احمد بن ابي شعيب.
 هو احمد بن عبد الله بن ابي شعيب مسلم الحراني، مترجم في " التقريب ".
  [احمد بن شيبان الرملي]
    
 احمد بن شيبان الرملي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر النيسابوري، نا احمد بن شيبان.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: احمد بن شيبان الرملي، صاحب سفيان بن عيينة صدوق، وقيل: كان يخطء  فالصدوق يخطء ، ووثقه ابن حبان. ا. ه.
 قال الحافظ في " اللسان ": وقال ابن حبان: احمد بن شيبان ابو عبد المءمن يروي عن غندر وغيره، حدثنا عنه محمد بن المنذر بن سعيد يخطء، وقال صالح بن عبيد الله الطرابلسي: ثقة مامون اخطا في حديث واحد، ثم ذكر الحافظ الحديث بسنده، وهو عن ابن عمر، قال: «بعثنا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في سرية فبلغت سهما اثني عشر بعيرا. . .» الحديث.
 ثم ذكر الخلاف الواقع فيه، فليراجع هناك، الي ان قال: قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي وكان صدوقا، وقال العقيلي: لم يكن ممن يفهم الحديث، وحدث بمناكير، قال الحافظ: قلت: وهو احمد بن شيبان بن الوليد بن حيان القيسي الفزاري، روي ايضا عن: عبد المجيد بن ابي رواد، ومءمل بن اسماعيل، وعبد الملك الجدي، وعنه: ابن خزيمة، وابن الجارود، وابن
 
 جرير، وابن صاعد، وغيرهم، مات سنة سبعين وماءتين. ا. ه بتصرف.
  [احمد بن صبيح الاسدي]
    
 احمد بن صبيح الاسدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن احمد بن يوسف بن يزيد الكوفي ابو بكر ببغداد وابوبكر احمد بن ابي دارم قالا: نا احمد بن موسي بن اسحاق، نا احمد بن صبيح الاسدي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: احمد بن صبيح الكوفي، روي عن يحيي بن يعلي الاسلمي، روي عنه علي بن الحسين بن الجنيد، وسمعته يقول: حدثنا احمد بن صبيح الكوفي، وكان صدوقا. ا. ه.
  [احمد بن العباس بن احمد البغوي]
    
 احمد بن العباس بن احمد البغوي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن العباس البغوي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: احمد بن العباس بن احمد بن منصور بن اسماعيل ابو الحسن الصوفي، ويعرف بالبغوي، وذكر من مشايخه عباد بن الوليد، ومن تلاميذه الدارقطني، وقال: كان من الثقات، وعنه انه قال: الشيخ الصالح الثقة، وقال ابو يعلي الوراق: احد محدثي بغداد ثقة، وقال القواس: الشيخ الصالح وكان يقال: انه من الابدال، وقال ابو الفتح النحوي: توفي في ذي القعدة من سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة. ا. ه بتصرف.
  [احمد بن العباس بن اشرس]
    
 احمد بن العباس بن اشرس
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا احمد بن العباس بن اشرس.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: احمد بن العباس بن اشرس ابو العباس، وقيل: ابو جعفر، وذكر بعض من سمع منهم، وذكر ممن روي عنه ابا عمرو بن السماك  احمد بن عثمان الدقاق  ثم قال الخطيب: قال ابن المنادي:
 
 مات فجاة يوم الخميس لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين بالجانب الغربي من مدينتنا بشارع باب حرب درب الشجر. ا. ه ملخصا.
  [احمد بن العباس بن المبارك التركي]
    
 احمد بن العباس بن المبارك التركي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، نا احمد بن عياش بن المبارك التركي.
 صوابه احمد بن العباس بن مبارك التركي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال  رحمه الله : احمد بن العباس بن حماد بن المبارك ابو العباس يعرف بالتركي، حدث عن اصرم بن حوشب  وذكر غيره ، ثم قال: روي عنه محمد بن مخلد، وكان ثقة، قال ابن مخلد: توفي سنة ثلاث وستين وماءتين في جمادي الاخرة. ا. ه المراد بتصرف.
  [احمد بن العباس بن موسي العدوي]
    
 احمد بن العباس بن موسي العدوي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن الحسن بن محمد النقاش، نا احمد بن العباس بن موسي العدوي.
 ترجمه السهمي  رحمه الله  في " تاريخ جرجان " (ص ) فقال: ابو عمرو احمد بن العباس بن موسي العدوي الاستراباذي صاحب اسماعيل بن سعيد الكساءي، روي عن اسماعيل بن سعيد الكساءي مصنفاته، مات احمد بن العباس سنة خمس وثلاثماءة، قال ابو بكر الاسماعيلي: صدوق . ا. ه مختصرا، ونحو منه في " تاريخ الاسلام " ص () وفيات ().
  [احمد بن ابي العباس الرملي]
    
 احمد بن ابي العباس الرملي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن احمد بن زيد الجناني، نا محمد
 
 بن احمد بن داود بن ابي عتاب، نا احمد بن ابي العباس الرملي.
 هو احمد بن هاشم بن ابي العباس الرملي مترجم في " التهذيب ".
  [احمد بن عبد الله بن زياد الحداد]
    
 احمد بن عبد الله بن زياد الحداد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن مخلد، ثنا احمد بن عبد الله الحداد.
 ترجمه الخطيب فقال  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ): احمد بن عبد الله بن زياد ابو جعفر الحداد، وذكر بعض من روي عنهم، ثم ذكر من الرواة عنه محمد بن مخلد، قال: وكان ثقة فهما، وقال ابو العباس بن سعد: كان حافظا صاحب حديث، وقال ابن مخلد: توفي سنة خمس وستين وماءتين في طريق مكة. ا. ه المراد منه.
  [احمد بن عبد الله بن زياد الداناج]
    
 احمد بن عبد الله بن زياد الداناج
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا به محمد بن مخلد، نا احمد بن عبد الله بن زياد الداناج.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: احمد بن عبد الله بن زياد ابو جعفر المعروف بالتستري، ذكر انه روي عن اثنين، ثم قال: روي عنه يحيي بن محمد بن صاعد، واحمد بن محمد بن علي الديباجي ومحمد بن مخلد الدوري، وذكر له حديثا، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  [احمد بن عبد الله بن سليمان الصنعاني]
    
 احمد بن عبد الله بن سليمان الصنعاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل الابلي، نا احمد بن عبد الله بن سليمان الصنعاني.
 لم نظفر به.
  [احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل]
    
 احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل
 قال الامام الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) نا احمد بن عبد الله بن محمد
 
 الوكيل .
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: احمد بن عبد الله بن محمد ابو بكر النحاس، المعروف بوكيل ابي صخرة، رقي الاصل، ولد في صفر سنة سبع وثلاثين وماءتين، ذكره القواس في جملة شيوخه الثقات، قال ابن قانع: مات في جمادي الاخرة من سنة خمس وعشرين وثلاثماءة. ا. ه مختصرا.
  [احمد بن عبد الله بن نصر الذهلي]
    
 احمد بن عبد الله بن نصر الذهلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير.
 ترجمه الخطيب فقال  رحمه الله  (ج  ص ): احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير بن عبد الله بن صالح بن اسامة ابو العباس الذهلي، كان من شيوخ القضاة ومتقدميهم، ولي قضاء البصرة وواسط وغيرهما من البلدان، وذكر بعض من روي عنهم، وذكر من الرواة عنه الدارقطني، قال الخطيب: وكان ثقة، قال القواس: مات سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، وكذلك قال عمر بن احمد بن شاهين وزاد: يوم الثلاثاء سلخ ربيع الاخر. ا. ه المراد منه.
  [احمد بن عبد الرحمن بن سراج]
    
 احمد بن عبد الرحمن بن سراج
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن سراج.
 لعله محمد بن عبد الرحمن السراج المترجم في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) قال الخطيب  رحمه الله : محمد بن عبد الرحمن بن يونس ابو العباس السراج الرقي، قدم بغداد وحدث بها، وذكر بعض شيوخه، وذكر فيمن روي عنه ابن مخلد، قال
 
 الخطيب: ما علمت من حاله الا خيرا، قال محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحراني: ولد سنة ماءتين، ومات سنة ثمان وسبعين وماءتين. ا. ه المراد ملخصا.
  [احمد بن عبد الرحمن بن مرزوق البزوري]
    
 احمد بن عبد الرحمن بن مرزوق البزوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا دعلج بن احمد، نا موسي بن هارون واحمد بن ابي عوف.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: احمد بن عبد الرحمن بن مرزوق بن عطية ابو عبد الله بن ابي عوف البزوري، وذكر جمعا من شيوخه، وذكر من تلاميذه محمد بن مخلد وابو بكر الشافعي وغيرهما، الي ان قال: وكان ثقة نبيلا رفيعا جليلا، له منزلة من السلطان، ومودة في انفس العوام، وحال من الدنيا واسعة، وطريق في الخير محمودة. ونقل عن الدارقطني انه قال: هو ثقة هو وابوه وعمه، انما يحكي عنه حكاية، وذكر الخطيب في مدحه غير ما ذكرنا، فليراجعه من شاء، قال ابن المنادي: مات في شوال سنة سبع وتسعين  اي وماءتين  وكذا الخطبي، وقال: مات يوم الاثنين لليلتين بقيتا من شوال سنة سبع وتسعين وماءتين، قال الخطيب: قلت: وكان مولده سنة اربع عشرة وماءتين. ا. ه بتصرف.
  [احمد بن عبد الرحيم بن بكر بن فضيل]
    
 احمد بن عبد الرحيم بن بكر بن فضيل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو هريرة الانطاكي، ثنا ابو زيد احمد بن عبد الرحيم بن بكر بن فضيل.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " نقلا عن " ذيل الميزان " لشيخه العراقي، فقال: احمد بن عبد الرحيم ابو زيد، روي عن محمد بن مصعب القرقساني، حديثه في " سنن الدارقطني " قال ابن القطان: لا يعرف حاله. ا. ه.
  [احمد بن عبدان بن محمد الشيرازي]
    
 احمد بن عبدان بن محمد الشيرازي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): اخبرني احمد بن عبدان الشيرازي فيما
 
 كتب الي.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال  رحمه الله : ابن عبدان الامام الحافظ المعمر الثقة ابو بكر احمد بن عبدان بن محمد بن الفرج الشيرازي شيخ الاهواز ومسند الوقت، قال: وكان يلقب بالباز الابيض، ساله حمزة بن يوسف عن الجرح والتعديل والعلل، مولده في سنة ثلاث وتسعين وماءتين، وتوفي في صفر سنة ثمان وثلاثماءة، عن خمس وتسعين سنة، سكن شيراز مدة، ثم الاهواز ثلاثين عاما، وكان موصوفا بالحفظ، ضيع نفسه باقامته في جبل الاهواز. ا. ه المراد منه.
  [احمد بن عبيد الله بن الحسن العنبري]
    
 احمد بن عبيد الله بن الحسن العنبري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا اسماعيل بن علي ابو محمد، ثنا الحسن بن علي بن شبيب، ثنا احمد بن عبيد الله بن الحسن العنبري.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " نقلا عن شيخه العراقي في " ذيل الميزان " فقال: احمد بن عبيد الله بن الحسن العنبري، عن ابيه، وعنه الحسن بن علي المعمري، قال ابن القطان: مجهول، قلت: ذكره ابن حبان في " الثقات " فقال: روي عن ابن عيينة، وعنه ابن الباغندي، لم تثبت عدالته، وابن القطان تبع ابن حزم في اطلاق التجهيل علي من لا يطلعون علي حاله، وهذا الرجل بصري شهير، وهو ولد عبيد الله القاضي المشهور.
  [احمد بن عبيد الله بن المفضل الحميري]
    
 احمد بن عبيد الله بن المفضل الحميري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا احمد بن عبيد الله الحميري.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: احمد بن عبيد الله بن المفضل ابو العباس الحميري، يعرف بالساباطي، ذكر بعض من حدث عنهم، ثم قال: روي عنه علي بن محمد بن يحيي بن مهران السواق، ومحمد بن مخلد العطار، ويزيد بن الحسن المعروف بابن المسلمة البزاز، وذكر له حديثا ولم يذكر فيه جرحا ولا
 
 تعديلا.
  [احمد بن عبيد بن اسحاق العطار]
    
 احمد بن عبيد بن اسحاق العطار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو محمد بن صاعد، ثنا احمد بن عبيد بن اسحاق العطار بالكوفة.
 ترجمه ابو احمد محمد بن محمد بن احمد الحاكم في " الكني " (ج  ص   ) فقال  رحمه الله : ابو بكر احمد بن عبيد بن اسحاق بن مبارك الكوفي، سمع ابا عون جعفر بن عوف العمري، واباه ابا عبد الرحمن عبيد بن اسحاق الكوفي، كناه لنا الحسن بن احمد بن مسلم الراوساني. ا. ه.
 وذكره ابن منده في " فتح الباب في الكني والالقاب " ص () وقال: كناه ابو العباس بن عقدة. ا. ه.
  [احمد بن عثمان بن سعيد كرنيب]
    
 احمد بن عثمان بن سعيد كرنيب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، ثنا احمد بن عثمان بن سعيد.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: احمد بن عثمان بن سعيد بن ابي يحيي ابو بكر الاحول المعروف بكرنيب، وذكر جمعا من شيوخه منهم احمد بن حنبل، ثم قال: روي عنه محمد بن مخلد، ومحمد بن جعفر المطيري، قال الخطيب: وكان ثقة حافظا، قال ابن قانع: توفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين. ا. ه المراد منه.
  [احمد بن علي بن حبيش الرازي]
    
 احمد بن علي بن حبيش الرازي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن علي بن حبيش الرازي.
 ترجمه الخطيب فقال  رحمه الله  (ج  ص ): احمد بن علي بن حبيش بن احمد بن عيسي بن خاقان ابو عبد الله الناقد، وهو اخو محمد بن علي، وكان الاصغر،
 
 وذكر بعض شيوخه وتلاميذه، ثم قال: وكان ثقة. ا. ه المراد منه.
  [احمد بن علي بن الحسن البربهاري]
    
 احمد بن علي بن الحسن البربهاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا اسماعيل بن علي، حدثنا احمد بن علي البربهاري.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: احمد بن علي بن الحسن بن جابر، ابو العباس البربهاري، ثم ذكر بعض من سمع منهم، وذكر من الرواة عنه اسماعيل بن علي الخطبي، ثم قال الخطيب: وكان ثقة. ا. ه المراد منه.
  [احمد بن علي بن سلمان المروزي]
    
 احمد بن علي بن سلمان المروزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، ثنا احمد بن علي بن سلمان المروزي.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: احمد بن علي بن سلمان المروزي، قدم بغداد وحدث بها عن ابراهيم بن المنذر الحزامي وغيره، روي عنه محمد بن مخلد وغيره، ثم قال: قرات بخط الدارقطني: وحدثنيه احمد بن محمد العتيقي عنه، قال: متروك يضع الحديث. ا. ه المراد.
  [احمد بن علي بن العلاء الجوزجاني]
    
 احمد بن علي بن العلاء الجوزجاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا احمد بن علي بن المعلي.
 ترجمه الخطيب في (تاريخ بغداد) (ج  ص ) فقال  رحمه الله : احمد بن علي بن العلاء بن موسي ابو عبد الله المعروف بالجوزجاني، سمع جمعا ذكرهم، ثم ذكر ممن روي عنه الدارقطني.
 وقال عبد الواحد بن علي الفامي: شيخ صالح من البكاءين  رحمه الله ، وقال الدارقطني: كان ثقة واي ثقة، من البكاءين.
 وذكر الخطيب ايضا
 
 عن يوسف بن عمر القواس انه قال: الشيخ الصالح الثقة المامون، ثم ذكر الخطيب عن الجوزجاني قوله: ولدت سنة خمس وثلاثين وماءتين في ثلاثة عشر خلون من صفر، قال ابو القاسم الصيدلاني: وتوفي في ربيع الاول من سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
 وذكر الخطيب عن احمد بن الفرج بن منصور انه قال: توفي عشية الثلاثاء، ودفن يوم الاربعاء لاحدي عشرة خلون من ربيع الاول سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة. ا. ه بتصرف.
 وترجمه الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات () ص () وذكر ضمن ترجمته سندا فيه رواية هذا احمد بن علي بن العلاء عن ابي عبيدة بن ابي السفر، واسمه احمد بن عبد الله بن محمد.
  [احمد بن علي العمي]
    
 احمد بن علي بن محمد العمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن بهلول، ثنا احمد بن علي العمي.
 قال الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ): احمد بن علي بن محمد ابو عبد الله العمي البصري، نزل ب (سر من راي) وحدث بها، وذكر من شيوخه عمر بن حبيب القاضي، ومن الرواة عنه يوسف بن يعقوب الازرق التنوخي، قال الدارقطني: كان بالعسكر ثقة. ا. ه المراد مختصرا.
  [احمد بن علي الحلواني]
    
 احمد بن علي الحلواني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن ابراهيم بن حماد، نا احمد بن علي الحلواني.
 في ترجمة تلميذه من " تاريخ بغداد " (ج  ص ) انه يروي عن احمد بن يحيي الحلواني، واحمد بن يحيي بن اسحاق ابو جعفر البجلي الحلواني، مترجم في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فلعله هذا الذي بين ايدينا، والله اعلم.
 
 قال ابن خراش والحسين بن حاتم واحمد بن عبد الله الفراءضي: ثقة.
 قال احمد بن كامل: توفي يوم الاثنين لست بقين من جمادي الاخرة سنة ست وتسعين وماءتين، وكان يذكر عنه زهد ونسك وكثرة حديث، وهكذا ذكر ابن مخلد انه مات في جمادي الاخرة، اما الخطبي فقال: لخمس بقين من ذي الحجة، والله اعلم.
  [احمد بن علي الكلوذاني]
    
 احمد بن علي الكلوذاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل، نا احمد بن علي الكلوذاني.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: احمد بن علي الكلوذاني حدث عن محمد بن يحيي بن السكن البصري، روي عنه القاسم بن اسماعيل المحاملي، ثم ذكر حديثه الذي عندنا في الدارقطني، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 * احمد بن ابي عمران الخياط
 وهو احمد بن موسي بن الحر المعدل القنطري، سياتي ().
  [احمد بن عمرو بن جابر الرملي]
    
 احمد بن عمرو بن جابر الرملي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): قرات في اصل كتاب احمد بن عمرو بن جابر الرملي بخطه.
 ترجمه الذهبي في " سير اعلام النبلاء " (ج  ص ) فقال: الامام الحافظ الناقد ابو بكر احمد بن عمرو بن جابر الطحان، محدث الرملة، ولد في حدود سنة خمسين وماءتين، وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة. ا. ه.
  [احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار]
    
 احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري بمصر، نا احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال  رحمه الله : احمد بن عمرو بن عبد الخالق
 
 بن خلاد بن عبيد الله العتكي الحافظ ابو بكر البزار صاحب المسند الكبير، صدوق مشهور، قال ابو احمد الحاكم: يخطء في الاسناد والمتن، يروي عن الفلاس وبندار والطبقة، وبنحوه قال الدارقطني. انتهي.
 وقال الخطيب: كان ثقة حافظا، صنف المسند، وتكلم علي الاحاديث، وبين عللها، وقال حمزة السهمي عن الدارقطني: كان ثقة يخطء كثيرا ويتكل علي حفظه، توفي سنة احدي وتسعين وماءتين. ا. ه بتصرف.
  [احمد بن عمرو بن عثمان الواسطي]
    
 احمد بن عمرو بن عثمان الواسطي
 قال الامام الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا ابو عبد الله المعدل احمد بن عمرو بن عثمان بواسط.
 ترجمه ابن الجزري  رحمه الله  في " غاية النهاية " (ج  ص ) فقال: احمد بن عمرو بن عثمان ابو عبيد الله الواسطي، روي القراءة سماعا عن شعيب بن ايوب، عن يحيي بن ادم، روي القراءة عنه ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ. ا. ه.
 * احمد بن ابي عوف
 هو احمد بن عبد الرحمن بن مرزوق البزوري، تقدم ().
 * احمد بن عياش بن المبارك التركي
 صوابه احمد بن العباس بن مبارك التركي، تقدم ().
  [احمد بن عيسي بن السكين الشيباني]
    
 احمد بن عيسي بن السكين الشيباني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن عيسي بن السكين.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: احمد بن عيسي بن السكين بن عيسي بن فيروز ابو العباس الشيباني البلدي، سكن بغداد وحدث بها عن هاشم بن القاسم، وذكر جمعا ... ، وذكر من تلاميذه الدارقطني، ثم قال الخطيب: وكان ثقة، قال عبد الله بن محمد الشاهد: توفي في رجب سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، ونقل عن ابن قانع
 
 وطلحة بن محمد انه مات بواسط في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، زاد ابن قانع: في رجب، وقال الخطيب: هو اشبه بالصواب من الاول، والله اعلم. ا. ه باختصار.
  [احمد بن عيسي بن علي الخواص]
    
 احمد بن عيسي بن علي الخواص
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن عيسي بن علي الخواص.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: احمد بن عيسي بن علي بن موسي ابو بكر الخواص، سمع سفيان بن زياد البلدي وذكر غيره، روي عنه جماعة، وذكر منهم الدارقطني وانه قال: ثقة، قال ابن الصفار عن ابن قانع: مات في شهر رمضان من سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، قال غيره عن ابن قانع: مات في يوم الاحد لثمان خلون من الشهر، له نيف وثمانون سنة. ا. ه ملخصا.
  [احمد بن عيسي التنيسي الخشاب]
    
 احمد بن عيسي التنيسي الخشاب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو بكر النيسابوري، نا احمد بن عيسي الخشاب.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال  رحمه الله : احمد بن عيسي التنيسي الخشاب، قال ابن عدي: له مناكير منها. . . وذكر حديثين قال في الاول: فهذا باطل بهذا السند، وقال في الثاني: وهذا كذب، وقال الدارقطني: ليس بالقوي، وقال ابن طاهر: كذاب يضع الحديث، وذكره ابن حبان في " الضعفاء ". انتهي  اي كلام الذهبي ، ثم قال الحافظ: ولابن حبان في ترجمته: كان يروي المناكير عن المشاهير والمقلوبات عن الثقات، لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به، وروي عنه مكحول البيروتي، وابو نعيم بن عدي، والاصم، واخرون، وقال مسلمة: كذاب حدث باحاديث موضوعة، وقال ابن يونس: مات سنة ثلاث وتسعين وماءتين. ا. ه.
  [احمد بن عيسي الهاشمي]
    
 احمد بن عيسي الهاشمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عمر بن الحسن بن علي الشيباني،
 
 نا جعفر بن محمد بن مروان، ثنا ابو الطاهر احمد بن عيسي.
 ترجمه ابن حجر في " اللسان " فقال: احمد بن عيسي الهاشمي، عن ابن ابي فديك وغيره، قال الدارقطني: كذاب، وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. ا. ه.
  [احمد بن غسان البصري]
    
 احمد بن غسان البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا ابو شعيب صالح بن عمران الدعاء، حدثني احمد بن غسان.
 ترجمه الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) ص () فقال  رحمه الله : احمد بن غسان البصري العابد احد مشايخ العابدين بالبصرة، صحب احمد بن عطاء الهجيمي الزاهد، وبني دارا للزهاد، وكان يعظ ويتكلم علي الاهوال بعد شيخه، ولكن كان يقول بالقدر ورجع عنه، فلما كانت ايام المحنة ايام المعتصم ابي ان يقول بخلق القران فحمل الي بغداد وحبس بها، فاتفق معه في الحبس احمد بن حنبل والبويطي، قال علي بن عبد العزيز البغوي: سمعت البويطي يقول: قلت لاحمد بن حنبل: ما احسن كلام هذا الرجل  يعني احمد بن غسان  قال: انه بصري واخاف عليه  يعني القدر  الا انهما سمعا كلامه واعجبهما هديه، وخاطباه في القدر فرجع عنه. . . قال: ومات فيما احسب ببغداد في السجن، واخبرني احمد بن محمد الحراني انه سمع ابا داود يقول: قال احمد بن حنبل: ما خرجت حتي رجع احمد بن غسان عن القدر. ا. ه.
 وله ذكر في " السير " (ج  ص ) واشار الي ما تقدم مختصرا.
  [احمد بن الفرج بن عبد الله الجشمي]
    
 احمد بن الفرج بن عبد الله الجشمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن عمرو بن البختري، نا احمد بن الفرج الجشمي.
 
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: احمد بن الفرج بن عبد الله بن عبيد ابو علي الجشمي المقرء، وذكر من مشايخه عبد الله بن نمير، ومن تلاميذه محمد بن عمرو الرزاز البختري، ثم نقل بسنده الي الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير الحافظ انه قال: احمد بن الفرج الجشمي ضعيف. ا. ه مختصرا.
  [احمد بن الفضل بن سالم]
    
 احمد بن الفضل بن سالم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو بكر النيسابوري، نا احمد بن الفضل بن سالم.
 وفي " المستدرك " (ج  ص ): احمد بن الفضل العسقلاني، وهو مترجم في " رجال الحاكم " ()، والحمد لله.
  [احمد بن القاسم بن نصر القارء]
    
 احمد بن القاسم بن نصر القارء
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا احمد بن القاسم بن نصر القارء.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: احمد بن القاسم بن نصر بن زياد ابو بكر المعروف باخي ابي الليث الفراءضي، نيسابوري الاصل، سمع الحسن سجادة، وذكر غيره، وذكر بعض من روي عنه، ثم قال: وكان ثقة، وقال عن نفسه: انه ولد في سنة اثنتين وعشرين وماءتين، وقال عبد الله بن محمد الشاهد: توفي احمد بن القاسم بن الشعراني في ذي الحجة سنة عشرين وثلاثماءة. ا. ه المراد منه.
  [احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال]
    
 احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن ابي الرجال.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن ابراهيم بن ادم بن ابي الرجال، ابو عبد الله الصلحي، نزل بغداد وحدث بها، وذكر بعض شيوخه، وذكر ممن روي عنه الدارقطني، وسءل الدارقطني عنه فقال: ما علمنا الا خيرا، واخبر عن نفسه انه ولد في غرة شعبان سنة تسع واربعين وماءتين، وقال طلحة بن
 
 محمد: توفي سنة ثلاثين وثلاثماءة، وقال غيره: في النصف من جمادي الاخرة. ا. ه.
  [احمد بن محمد بن اسحاق العنزي]
    
 احمد بن محمد بن اسحاق العنزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا بذلك احمد بن محمد بن رميح، حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق العنزي.
 ترجمه الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات () ص () فقال: احمد بن محمد بن اسحاق ابو جعفر العنزي، روي عنه علي بن حجر وغيره، وعنه زاهر بن احمد السرخسي وابو حامد احمد بن عبد الله النعيمي، توفي في شهر ذي القعدة وقع لنا حديثه. ا. ه.
  [احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي]
    
 احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي.
 ترجمه الحافظ الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن اسماعيل ابو بكر المقرء الادمي، وذكر من شيوخه فضل بن سهل الاعرج، ومن الرواة عنه الدارقطني، ذكره يوسف القواس في جملة شيوخه الثقات، وقال طلحة بن محمد بن جعفر: مات في سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، قال: وكان رجلا صالحا، وقال الدارقطني: الشيخ الصالح، وقال عبد العزيز بن علي الوراق: ولد في المحرم سنة سبع وثلاثين وماءتين، وتوفي يوم الاربعاء في المحرم، ودفن في يوم الخميس لعشر بقين من شهر ربيع الاخر سنة سبع وعشرين وثلاثماءة. ا. ه بتصرف.
 
  [احمد بن محمد بن اسماعيل السوطي]
    
 احمد بن محمد بن اسماعيل السوطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا احمد بن محمد بن اسماعيل السيوطي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن ابان بن ميران ابو بكر البزاز يعرف بابن السوطي، وذكر بعض شيوخه، وذكر من الرواة عنه الدارقطني وغيره، قال ابن القواس: وكان من الثقات، وقال الدارقطني: ثقة، قال الصفار: عن ابن قانع انه قال: مات في سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، وقال غيره عن ابن قانع: في جمادي الاولي. ا. ه المراد مختصرا.
  [احمد بن محمد بن بحر العطار]
    
 احمد بن محمد بن بحر العطار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا احمد بن محمد بن بحر العطار بالبصرة.
 كذا في ترجمة اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد من " تهذيب الكمال " ذكر من الرواة عنه احمد بن محمد بن بحر العطار البصري.
 وفي (ج  ص ) من " السنن ": نا احمد بن محمد بن يحيي العطار بالبصرة.
  [احمد بن محمد بن بكر القصير]
    
 احمد بن محمد بن بكر القصير
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا ابو العباس احمد بن محمد بن بكر بن خالد.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن بكر بن خالد بن يزيد ابو العباس المعروف بالقصير، وذكر بعض من سمع منهم، وذكر من تلاميذه محمد بن مخلد الحافظ وغيره، قال الخطيب: وكان ثقة، قال ابن المنادي: توفي لايام خلت من ربيع الاول سنة اربع وثمانين  يعني وماءتين  ذكر ابن مخلد انه مات يوم السبت لتسع خلون من شهر ربيع الاول. ا. ه ملخصا.
 
  [احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي]
    
 احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن صاعد، حدثنا احمد بن ابي بكر المقدمي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي، روي عن مسلم بن ابراهيم وحجاج بن منهال وابي همام محمد بن محبب، سمعت منه بمكة وهو صدوق. ا. ه.
  [احمد بن محمد بن بكر الهزاني]
    
 احمد بن محمد بن بكر الهزاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص): حدثنا ابو روق احمد بن محمد بن بكر.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال: (الهزاني) مسند البصرة الثقة المعمر ابو روق احمد بن محمد بن بكر الهزاني البصري، سمع في سنة سبع واربعين وماءتين، وقد ارخ ابن المقرء انه سمع منه في شعبان سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة. ا. ه المراد باختصار.
  [احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي]
    
 احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو ذر احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي.
 هو ابن الباغندي، ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث بن عبد الرحمن ابو ذر الازدي، المعروف بابن الباغندي، وذكر من مشايخه عبيد الله بن سعد الزهري، ومن الرواة عنه الدارقطني، قال الخطيب: وهو ثقة، ولا يقبل كلامه في ابيه ولا كلام ابيه فيه، قال ابن قانع وطلحة بن محمد: مات سنة ست وعشرين وثلاثماءة. ا. ه بتصرف.
  [احمد بن محمد بن الجراح الضراب]
    
 احمد بن محمد بن الجراح الضراب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد واحمد بن
 
 محمد بن الجراح.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن الجراح بن ميمون، ابو عبد الله الضراب، وذكر جماعة ممن روي عنهم، وذكر ممن رووا عنه الدارقطني، ثم قال الخطيب: وكان ثقة يسكن بين السورين، قال محمد بن العباس الخزاز: مات يوم السبت ودفن في مقبرة ابيه لاربع عشرة بقين من شعبان سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، وهكذا ذكر عبد الباقي بن قانع. ا. ه مختصرا.
  [احمد بن محمد بن جعفر الجوزي]
    
 احمد بن محمد بن جعفر الجوزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن جعفر الجوزي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن جعفر بن حمويه ابو الحسين الجوزي، ويعرف بابن مشكال، وذكر بعض شيوخه وتلاميذه، ثم قال: وكان ثقة، وقال عن نفسه: ولدت سنة سبع وخمسين وماءتين، قال ابو الحسين الجوزي: توفي في ربيع الاخر سنة احدي واربعين وثلاثماءة، وكان جار المحاملي في دروب الناووس. ا. ه بتصرف.
  [احمد بن محمد بن الحسن الدينوري]
    
 احمد بن محمد بن الحسن الدينوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا احمد بن محمد بن الحسن الدينوري.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن الحسن ابو بكر الضراب الدينوري، قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن سنان الروحي  وذكر غيره وذكر جمعا ممن روي عنه  وكان ثقة، قال احمد بن الفرج بن منصور: توفي يوم الاربعاء لاربع عشرة خلت من جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة. ا. ه مختصرا.
 
  [احمد بن محمد بن الحسين السحيمي]
    
 احمد بن محمد بن الحسين السحيمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني سهل بن اسماعيل، ثنا احمد بن محمد القاضي السحيمي.
 ترجمه الذهبي في " تاريخ الاسلام " مجلد وفيات (  ) ص () فقال: احمد بن محمد بن الحسين ابو بكر السحيمي، قاضي همدان، كان حافظا، ثقة، واسع العلم، وذكر جمعا من شيوخه وتلاميذه. ا. ه المراد.
 وترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " ايضا (ج  ص ).
  [احمد بن محمد بن الحسين الضرير]
    
 احمد بن محمد بن الحسين الضرير
 قال الامام الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): واما حديث محمد بن فضيل فحدثنا احمد بن محمد بن الحسين الرازي الضرير.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن الحسين بن اسحاق ابو العباس الضرير الرازي، قدم بغداد غير مرة قبل سنة ثمانين وثلاثماءة وبعدها، وانتقي عليه الدارقطني، وكتب الناس عنه بانتخابه عليه، ثم قال الخطيب: وكان ثقة حافظا، قال ابو سعد الحسين بن عثمان الشيرازي: كان حافظا فهما، وقال العتيقي: ثقة مامون، توفي في شهر رمضان من سنة تسع وتسعين وثلاثماءة. ا. ه بتصرف.
  [احمد بن محمد بن سالم المخرمي]
    
 احمد بن محمد بن سالم المخرمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سالم المخرمي.
 لم نظفر به.
  [احمد بن محمد بن سالم النيسابوري]
    
 احمد بن محمد بن سالم النيسابوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا عبد الصمد بن علي، نا ابو حامد النيسابوري احمد بن سالم.
 
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن سالم ابو حامد النيسابوري، قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن الجراح القوهستاني، روي عنه ابن مخلد. ا. ه.
  [احمد بن محمد بن سعدان الصيدلاني]
    
 احمد بن محمد بن سعدان الصيدلاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): فحدثناه به ابو بكر احمد بن محمد بن سعدان الصيدلاني بواسط.
 في ترجمة شيخه شعيب بن ايوب من " تهذيب الكمال " روي عنه احمد بن محمد بن سعدان الواسطي.
 ولعله المترجم في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) قال الخطيب  رحمه الله : احمد بن محمد بن احمد بن ابي سعدان ابو بكر الصوفي، سكن الري، وحدث بها عن محمد بن غالب التمتام ومحمد بن يونس الكديمي، وذكر غيرهما، وعنه عبد الصمد بن محمد الساوي، وعلي بن محمد المروزي، وصالح بن احمد بن محمد الهمداني، الا ان صالحا قال: هو احمد بن محمد بن الحسن بن ابي سعدان، ونقل عن ابي عبد الرحمن السلمي انه قال في كتاب " تاريخ الصوفية ": محمد بن احمد بن سعدان، ويقال: احمد بن محمد بن سعدان  وهذا اصح ان شاء الله  من جلة مشايخ القوم وعلماءهم، ولم يكن في زمانه اعلم بعلوم هذه الطاءفة منه، وكان استاذ شيخنا ابي القاسم الرازي. ا. ه المراد.
  [احمد بن محمد بن سعيد التبعي]
    
 احمد بن محمد بن سعيد التبعي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا احمد بن محمد بن سعيد التبعي.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن سعيد بن ابان بن صالح بن قيس القرشي المعروف بالتبعي الهمذاني، روي عن الحسن بن موسي الاشيب
 
 والقاسم بن الحكم العرني، كتبت عنه، وهو صدوق. ا. ه.
  [احمد بن محمد بن سعيد الصيرفي]
    
 احمد بن محمد بن سعيد الصيرفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل، نا احمد بن محمد بن سعيد الصيرفي، ابو عبد الله.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن سعيد بن جبلة ابو عبد الله الصيرفي، سمع سفيان بن عيينة ومعن بن عيسي، ... ، ومحمد بن ادريس الشافعي
 ، روي عنه محمد بن هارون بن المجدر، وابو عبيد بن المحاملي، ولم يذكره الخطيب بجرح ولا تعديل. ا. ه المراد باختصار.
  [احمد بن محمد بن سعيد الغازي]
    
 احمد بن محمد بن سعيد الغازي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثني احمد بن محمد بن ابي عثمان الغازي ابو سعيد النيسابوري.
 هو احمد بن محمد بن سعيد، مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [احمد بن محمد بن سليمان العلاف]
    
 احمد بن محمد بن سليمان العلاف
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، ثنا احمد بن محمد بن سليمان العلاف.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص   ) فقال: احمد بن محمد بن سليمان ابو الحسن العلاف المعروف بابن الفافا، وذكر روايته عن صباح بن مروان وغيره.
 وذكر ابن مخلد ممن روي عنه، ثم قال الخطيب: ما علمت من حاله الا خيرا، قال اسماعيل الخطبي: مات في النصف من المحرم سنة خمس وثمانين وماءتين. ا. ه المراد.
 
  [احمد بن محمد بن سوادة خشيش]
    
 احمد بن محمد بن سوادة خشيش
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا احمد بن محمد بن سوادة.
 ترجم له الخطيب (ج  ص ) فقال  رحمه الله : احمد بن محمد بن سوادة ابو العباس، ويعرف بخشيش، كوفي الاصل، نزل بغداد وحدث بها عن عبيدة بن حميد الحذاء، وذكر غيره وذكر بعض تلاميذه، قال الدارقطني: كوفي يعتبر بحديثه ولا يحتج به، قال الخطيب: قلت: ما رايت احاديثه الا مستقيمة، فالله اعلم، قال ابن قانع: مات في سنة ثمان وخمسين وماءتين. ا. ه.
  [احمد بن محمد بن شقير الاطرابلسي]
    
 احمد بن محمد بن شقير الاطرابلسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا احمد بن محمد بن شقير.
 ترجمه ابن عساكر في " تاريخ دمشق " (ج  ص ) فقال  رحمه الله : احمد بن محمد بن الزبير، ويقال: احمد بن محمد بن شقير بن الزبير ابو علي الاطرابلسي المعروف بابن شقير، روي عنه عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وعبد الرحمن بن ابي حاتم وغيرهما، ونقل عن ابن ابي حاتم قوله: كتبنا عنه وهو صدوق. ا. ه.
  [احمد بن محمد بن ابي شيبة]
    
 احمد بن محمد بن ابي شيبة
 قال الامام الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا احمد بن محمد بن ابي شيبة.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن شبيب بن زياد ابو بكر البزاز، يعرف بابن ابي شيبة، وربما قيل: ابن شيبة، وذكر بعض شيوخه وتلاميذه، ونقل عنه انه قال: ولدت في سنة ثلاثين وماءتين، قال الدارقطني: ثقة ثقة،
 
 فيه جلادة، وساله حمزة بن يوسف السهمي عنه، فقال الدارقطني: ثقة، وقال عبد الله بن محمد الشاهد: توفي في سنة سبع عشرة وثلاثماءة، في جمادي الاولي، سنة سبع عشرة. ا. ه بتصرف.
  [احمد بن محمد بن عبد العزيز]
    
 احمد بن محمد بن عبد العزيز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن اسماعيل، نا عبد الله بن شبيب، حدثني احمد بن محمد بن عبد العزيز.
 لم نجده.
  [احمد بن محمد بن عبد الكريم الفزاري]
    
 احمد بن محمد بن عبد الكريم الفزاري
 قال الامام الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو طلحة احمد بن محمد بن عبد الكريم.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن عبد الكريم بن يزيد بن سعيد ابو طلحة الفزاري، المعروف بالوساوسي، سكن بغداد وحدث بها، وذكر بعض من روي عنهم، وبعض من روي عنه، قال الدارقطني: تكلموا فيه، وقال البرقاني: ثقة، قال طلحة بن محمد: مات سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة. ا. ه ملخصا.
  [احمد بن محمد بن عثمان القطان]
    
 احمد بن محمد بن عثمان القطان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن عثمان القطان.
 لعله احمد بن محمد بن عمار القطان المترجم في " تاريخ بغداد " (ج  ص )، قال الخطيب  رحمه الله : احمد بن محمد بن عمار بن عيسي بن حيان، ابو بكر القطان، يعرف بسبنك، واليه ينسب عمر بن محمد بن ابراهيم البجلي، المعروف بابن سبنك؛ لانه كان جده ابو امه، ذكر جمعا روي عنهم، وجمعا رووا عنه، منهم
 
 الدارقطني، قال الدارقطني: كان من الثقات، وقال الابندوني: لا باس به، وقال عبد الله بن محمد الشاهد: توفي في المحرم سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وكذا قال احمد بن الفرج، وزاد: يوم الاحد لاحدي عشرة ليلة خلت من المحرم. ا. ه مختصرا.
  [احمد بن محمد بن علي الديباجي]
    
 احمد بن محمد بن علي الديباجي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن علي الديباجي.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن علي بن الحسن ابو الحسن الديباجي، وذكر له شيخين، وذكر من تلاميذه الدارقطني وغيره، قال الدارقطني: شيخ فاضل، ثم ذكر ان الدارقطني ذكره في موضع اخر، فقال: الشيخ الصالح، قال طلحة بن محمد بن جعفر: مات في شعبان من سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة. ا. ه.
  [احمد بن محمد بن عمر المنكدري]
    
 احمد بن محمد بن عمر المنكدري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن الحسين ابو حامد الهمداني، نا احمد بن محمد بن عمر المنكدري.
 ترجمه السمعاني في مادة (المنكدري) فقال  رحمه الله : المنكدري بضم الميم وسكون النون وفتح الكاف وكسر الدال والراء المهملتين، هذه النسبة الي المنكدر، وهو اسم لبعض اجداد المنتسبين اليه، وهو ابو بكر احمد بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن، من اولاد محمد بن المنكدر القرشي التيمي المنكدري الحافظ، كان مولده بمكة، ورحل الي الاقاليم، وحصل الاسانيد، ويقع في حديثه المناكير والعجاءب والافرادات، وكان يقول: اناظر في ثلاثماءة الف حديث، حدث عن. . .  وذكر جمعا ، روي عن جماعة كثيرة، فانه حدث ببلاد خراسان وما وراء النهر والعراق، توفي بظخارستان سنة عشرين وثلاثماءة، قال عبد الواحد بن ابي بكر المنكدري: مات والدي بفرجستان فنقلناه الي مرو الروذ، وبها قبره، ومات ليلة الثلاثاء لتسع خلون من
 
 جمادي الاخرة سنة تسع عشرة وثلاثماءة. ا. ه.
  [احمد بن محمد بن غالب الباهلي]
    
 احمد بن محمد بن غالب الباهلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن مخلد، ثنا احمد بن محمد بن غالب.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن غالب الباهلي، غلام خليل، كان من كبار الزهاد ببغداد، قال ابن عدي: سمعت ابا عبد الله النهاوندي يقول: قلت لغلام خليل: ما هذه الرقاءق التي تحدث بها؟ قال: وضعناها لنرقق بها قلوب العامة، وقال ابو داود: اخشي ان يكون دجال بغداد، وقال الدارقطني: متروك، وقال ايضا: مات في رجب سنة خمس وسبعين وماءتين، وحمل في تابوت الي البصرة، وبنيت عليه قبة، وكان يحفظ علما كثيرا، ويخضب بالحناء، ويقتات بالباقلاء صرفا، وقال ابن عدي: امره بين. . . الخ.
  [احمد بن محمد بن المستلم بن حيان]
    
 احمد بن محمد بن المستلم بن حيان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري والقاضي ابو الطاهر محمد بن احمد بن نصر، قالا: نا احمد بن محمد بن المستلم بن حيان، مولي بني هاشم.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن المستلم بن حيان ابو العباس المءدب، مولي ابي العباس السفاح، وذكر جمعا من مشايخه، ثم قال: روي عنه احمد بن عيسي بن الحكم المعروف بابن جنية الحربي، والقاضي ابو الطاهر محمد بن احمد بن عبد الله الذهلي، الا ان الحربي كناه ابا الحسن، ثم ذكر له حديثا، ولم يذكره بجرح ولا تعديل.
  [احمد بن محمد بن مغلس البزاز]
    
 احمد بن محمد بن مغلس البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو عبد الله احمد بن محمد بن مغلس.
 
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن المغلس، ابو عبد الله البزاز، وهو اخو جعفر، وكان الاكبر، وذكر جمعا روي عنهم، وجمعا رووا عنه، قال الخطيب: وكان ثقة، قال عبد الله بن محمد الشاهد وعمر بن احمد بن شاهين: توفي في جمادي الاولي سنة ثمان عشرة وثلاثماءة. ا. ه باختصار.
  [احمد بن محمد بن مقاتل الرازي]
    
 احمد بن محمد بن مقاتل الرازي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، نا احمد بن محمد بن مقاتل الرازي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن مقاتل، ابو بكر الرازي، قدم بغداد وحدث بها عن ابيه، وذكر غيره، ثم قال: روي عنه عبد الباقي بن قانع، وابو القاسم الطبراني، والحسن بن مهدي المروزي، وذكر له حديثا، ولم يذكره بجرح ولا تعديل.
  [احمد بن محمد بن منصور بن ابي مزاحم]
    
 احمد بن محمد بن منصور بن ابي مزاحم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو طالب الحافظ احمد بن نصر، حدثنا احمد بن محمد بن منصور بن ابي مزاحم.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن منصور بن ابي مزاحم ابو طالب، نزل الرافقة وحدث بها عن جده، روي عنه ابو طالب احمد بن نصر بن طالب الحافظ، وذكر حديثه الذي اخرجه الدارقطني عن ابي الطيب الطبري، عن الدارقطني به، ولم يذكره بجرح ولا تعديل.
  [احمد بن محمد بن مهدي]
    
 احمد بن محمد بن مهدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا دعلج بن احمد، نا احمد بن محمد بن مهدي ابو علي.
 الظاهر ان صوابه محمد بن احمد بن مهدي، نا ابو علي صالح جزرة، ومحمد بن احمد،
 
 تاتي ترجمته في المحمدين، والحمد لله، ومحمد بن احمد بن مهدي يروي عنه دعلج بن احمد كما في ترجمته.
  [احمد بن محمد بن موسي بن ابي حامد]
    
 احمد بن محمد بن موسي بن ابي حامد
 قال الدارقطني (ج  ص ): حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن موسي بن ابي حامد.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص   ) فقال: احمد بن محمد بن موسي بن النضر بن حكيم بن علي، ابو بكر المعروف بابن ابي حامد، صاحب بيت المال، روي عن محمد بن صالح الانماطي  وذكر غيره ، وعنه الدارقطني  وذكر غيره ، ثم قال: وكان ثقة صدوقا جوادا كريما، الي ان نقل عن الحسين بن محمد الدقاق انه قال: توفي في سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، وكذا قال طلحة بن محمد، وزاد: من شهر رمضان. ا. ه مختصرا.
  [احمد بن محمد بن ابي موسي الكندي]
    
 احمد بن محمد بن ابي موسي الكندي
 قال الامام الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن يحيي الطلحي بالكوفة، ثنا احمد بن محمد بن ابي موسي الكندي ابو عمر.
 وذكر (ج  ص) وفيها: انه يروي عن محمد بن عبد الرحمن بن سهم.
 ترجمه ابن عساكر في " تاريخ دمشق " (ج  ص ) فقال  رحمه الله : احمد بن محمد بن ابي موسي، ابو بكر الانطاكي الفقيه، سمع محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي، وذكر غيره، روي عنه ابو القاسم الطبراني وابو بكر بن مجاهد وابو بكر بن عتاب العبدي، وذكر غيرهم.
 كذا في ترجمته، وروي له الطبراني في " الاوسط " عددا من الاحاديث، ولم نجد في ترجمته ولا في غيرها من المراجع التي ذكرته ان نسبته الكندي، ولا ان كنيته ابو عمر، ووجدنا في " الوافي بالوفيات " (ج  ص ) قال الصفدي  رحمه الله : ابو عمر
 
 الكندي: محمد بن يوسف بن يعقوب بن حفص بن يوسف بن نصير ابو عمر الكندي، مصنف " تاريخ مصر "، توفي في شوال سنة خمسين وثلاثماءة تقريبا. ا. ه.
 وكذا في " تاريخ الاسلام " وفيات () ص () وهو في طبقة مشايخ الدارقطني، فلعل اداة العطف سقطت، وانهما يرويان عن احمد بن يونس، والله اعلم.
  [احمد بن محمد بن نصر بن الاشقر]
    
 احمد بن محمد بن نصر بن الاشقر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا احمد بن محمد بن نصر بن الاشقر ابو بكر.
 لم نقف عليه.
 وقد قال المعلق علي " سنن الدارقطني " وهو عبد الله هاشم يماني، قال صاحب " التنقيح ": اسناده مظلم وبعض رجاله غير مشهورين.
  [احمد بن محمد بن يحيي العطار]
    
 احمد بن محمد بن يحيي العطار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن يحيي العطار بالبصرة.
 في ترجمة شيخه اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد من " تهذيب الكمال " روي عنه: احمد بن بحر العطار البصري، وقد تقدم في (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن بحر العطار بالبصرة.
  [احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني]
    
 احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): فحدثنا به احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني ابو الحسن.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن يزيد بن يحيي ابو الحسن الزعفراني، وذكر بعض مشايخه، وذكر ممن روي عنه الدارقطني وغيره، الي ان قال الخطيب: وكان ثقة، وذكر ان يوسف بن عمر القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات، قال عبد الله بن محمد الشاهد: توفي في شوال سنة خمس وعشرين
 
 وثلاثماءة. ا. ه المراد مختصرا.
  [احمد بن محمد بن يوسف الفزاري]
    
 احمد بن محمد بن يوسف الفزاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا احمد بن محمد بن يوسف بن مسعدة الفزاري.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: احمد بن محمد بن يونس بن مسعدة بن خباب  وقيل: جناب  ابو العباس الفزاري الاصبهاني، سكن بغداد وحدث بها عن جمع ذكر بعضهم، وذكر من تلاميذه الدارقطني، قال الخطيب: وكان ثقة، قال البرقاني: واثني عليه ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخراز خيرا، قال ابن قانع: مات في ذي القعدة سنة تسع وعشرين وثلاثماءة. ا. ه مختصرا.
  [احمد بن محمود بن خرزاذ الاهوازي]
    
 احمد بن محمود بن خرزاذ الاهوازي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر بن احمد بن محمود بن خرزاد القاضي الاهوازي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: احمد بن محمود بن زكريا بن خرزاذ، ابو بكر القاضي الاهوازي ويعرف بالسينيزي، سمع جمعا  ذكر بعضهم ، قدم بغداد، فحدث بها، فكتب عنه ابو الحسن الدارقطني، وذكر غيره، ثم قال الخطيب: وكان ثقة، قال الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير: توفي بالاهواز لاحدي عشرة ليلة بقين من ذي القعدة سنة ست وخمسين وثلاثماءة. ا. ه بتصرف.
 
  [احمد بن مسبح الجمال]
    
 احمد بن مسبح الجمال
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ونا ابو القاسم بدر بن الهيثم، نا محمد بن عبيد بن عتبة، نا احمد بن مسبح الجمال.
 لم نجد له ترجمة، وقد ذكر في ترجمة تلميذه: انه يروي عن احمد بن مسبح الجمال.
  [احمد بن المطلب بن عبد الله الهاشمي]
    
 احمد بن المطلب بن عبد الله الهاشمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا احمد بن المطلب الهاشمي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: احمد بن المطلب بن عبد الله بن هارون الواثق بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد، ابو بكر الهاشمي، وذكر بعض من سمع منهم، وذكر من تلاميذه ابا الحسن الدارقطني، الي ان قال الخطيب: وكان ثقة دينا صالحا، قال ابن قانع: توفي في ذي الحجة سنة اربع واربعين وثلاثماءة. ا. ه المراد بتصرف.
  [احمد بن ابي معشر]
    
 احمد بن ابي معشر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن احمد بن سعيد الرهاوي، ثنا ابو عوانة احمد بن ابي معشر.
 لعله ابو عروبة بن محمد بن ابي معشر، وهو الحسين بن محمد بن ابي معشر مودود السلمي الجزري الحراني، وهو مترجم في " رجال الحاكم " ()، وهو حراني، وشيخه حراني. والله اعلم.
  [احمد بن موسي بن الحر القنطري]
    
 احمد بن موسي بن الحر القنطري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن الفضل بن احمد بن الحباب البزاز، نا احمد بن ابي عمران الخياط.
 
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: احمد بن ابي عمران ابو العباس البغدادي الخياط، وهو احمد بن موسي بن الحر المعدل القنطري، وذكر جمعا من شيوخه وتلاميذه، ثم قال: قال الدارقطني: ثقة، وسال ابو العباس بن سعيد عبد الله بن احمد عنه فقال: ثقة، قال ابن المنادي: توفي لايام بقين من ربيع الاخر سنة اثنتين وثمانين  يعني وماءتين . ا. ه بتصرف.
  [احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد]
    
 احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مجاهد.
 ترجمه الحافظ الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد ابو بكر المقرء، وكان شيخ القراء في وقته، والمقدم منهم علي اهل عصره، حدث عن جمع ذكر بعضهم، وذكر من الرواة عنه الدارقطني، قال الخطيب: وكان ثقة مامونا، حدثت عن طلحة بن محمد بن جعفر، قال: ولد ابو بكر بن مجاهد في شهر ربيع الاخر من سنة خمس واربعين وماءتين، قال احمد بن يحيي النحوي: في سنة ست وثمانين  يعني وماءتين  ما بقي في عصرنا احد اعلم بكتاب الله من ابي بكر بن مجاهد، قال احمد بن كامل: توفي يوم الاربعاء ودفن في يوم الخميس لعشر بقين من شعبان سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، وقال محمد بن العباس الخزاز: لتسع بقين من شعبان. ا. ه بتصرف.
  [احمد بن موسي الضبي]
    
 احمد بن موسي الضبي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن محمد المصري، نا اسماعيل بن محمود النيسابوري، حدثني عمر بن المتوكل، حدثني احمد بن موسي الضبي.
 هو احمد بن عبدة بن موسي الضبي، نسب الي جده في سند الدارقطني هنا، وهو مترجم في " التقريب ".
 
  [احمد بن موسي ابو الفضل]
    
 احمد بن موسي ابو الفضل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عمرو بن احمد بن علي المروزي، ثنا محمد بن عمران الهمداني، ثنا احمد بن موسي ابو الفضل.
 لم نجده.
  [احمد بن ابي نافع الموصلي]
    
 احمد بن ابي نافع الموصلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا حبيب بن الحسن القزاز، ثنا الحسين بن الكميت، ثنا احمد بن ابي نافع.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال: احمد بن ابي نافع ابو سلمة الموصلي، عن المعافي، قال ابو يعلي  وراه ولم يرو عنه : ولم يكن اهلا للحديث، وذكر له ابن عدي في كامله احاديث منكرة، ثم ذكر له حديثا. ا. ه.
 زاد الحافظ في " اللسان ": قال ابن ابي حاتم: يروي عن عفيف بن سالم ومحمد بن محصن، روي عنه ابن الجنيد، وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: يروي عن عفيف بن سالم، يروي عنه ابنه سلمة بن احمد يعتبر حديثه من غير رواية ابنه عنه. ا. ه المراد.
  [احمد بن نصر بن حميد البزار]
    
 احمد بن نصر بن حميد البزار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن زياد ابو سهل، نا احمد بن نصر بن حميد بن الوازع.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: احمد بن نصر بن حميد بن الوازع ابو بكر البزار، حدث عن محمد بن ابان الواسطي  وذكر غيره  وذكر من
 
 تلاميذه ابا سهل بن زياد، قال الخطيب: وكان ثقة، قال ابن مخلد: توفي في جمادي الاخرة سنة اربع وثمانين وماءتين، ثم قال الخطيب: روي عن هذا الشيخ بعض الناس فسماه محمدا، وقد ذكرناه في المحمدين. ا. ه المراد مختصرا.
  [احمد بن نصر بن سندويه]
    
 احمد بن نصر بن سندويه
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن نصر بن سندويه.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: احمد بن نصر بن سندويه بن يعقوب بن حسان ابو بكر المعروف بحبشون، وذكر من مشايخه يوسف بن موسي القطان، ومن تلاميذه الدارقطني، ونقل عن الدارقطني انه قال: صدوق كتبنا عنه، قال ابن الثلاج: توفي في ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثلاثماءة. ا. ه.
  [احمد بن النضر بن بحر العسكري]
    
 احمد بن النضر بن بحر العسكري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الباقي بن قانع، نا الحسن بن علي المعمري، واحمد بن النضر بن بحر العسكري.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: احمد بن النضر بن بحر ابو جعفر العسكري، من اهل عسكر مكرم، قدم بغداد وحدث بها  وذكر بعض شيوخه وذكر من تلاميذه ابن قانع  قال ابن قانع: مات في سنة تسعين وماءتين، وقال ابن المنادي: وجاءنا الخبر بموته خرج من عندنا الي الرقة فمات بها ليومين خلوا من ذي الحجة سنة تسعين، كان من ثقات الناس واكثرهم كتابا. ا. ه المراد بتصرف.
  [احمد بن الهيثم بن خالد العسكري]
    
 احمد بن الهيثم بن خالد العسكري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا احمد بن عيسي بن علي الخواص، نا احمد بن الهيثم بن خالد العسكري.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: احمد بن الهيثم بن خالد ابو جعفر البزاز العسكري من اهل سر من راي  وذكر بعض شيوخه وتلاميذه  قال
 
 الدارقطني: كان ثقة، قال ابن قانع: مات بسر من راي سنة ثمانين وماءتين، وكذا ذكر محمد بن مخلد في شعبان. ا. ه المراد بتصرف.
  [احمد بن الهيثم بن ابي داود المصري]
    
 احمد بن الهيثم بن ابي داود المصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا الحسين بن اسماعيل، نا شعيب بن ايوب الصريفيني واحمد بن الهيثم بن ابي داود البصري.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: احمد بن الهيثم بن ابي داود ويعرف بالمصري، جار القاضي ابي عبد الله المحاملي، حدث عن عبد الله بن رجاء الغداني، روي عنه المحاملي، وذكر له حديثا، ولم يذكره بجرح ولا تعديل. ا. ه.
  [احمد بن الوليد بن ابان الكرابيسي]
    
 احمد بن الوليد بن ابان الكرابيسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا محمد بن اسماعيل البخاري واحمد بن الوليد الكرابيسي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال  رحمه الله : احمد بن الوليد بن ابان ابو جعفر الكرابيسي المعدل، سمع من اسماعيل بن ابي اويس، وذكر غيره، روي عنه الحسين بن اسماعيل المحاملي، وذكر اخرين، ثم قال الخطيب: ما علمت من حاله الا خيرا، قال البغوي: مات بالعمق منصرفه من مكة سنة تسع وخمسين  يعني وماءتين . ا. ه المراد.
  [احمد بن يحيي بن زكير البزاز]
    
 احمد بن يحيي بن زكير البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني محمد بن عبد الله بن موسي البزاز من كتابه، نا احمد بن يحيي بن زكير.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال  رحمه الله : (ز) احمد بن يحيي بن زكير بن العصار
 
 ابو العباس البزاز، قال الدارقطني في الغراءب: ليس بشء في الحديث، وقال الدارقطني في المءتلف والمختلف، لم يكن بمرضي في الحديث، وقال عقب حديث لا يثبت: ابن كامل وابن زكير ضعيفان. ا. ه بتصرف.
  [احمد بن يحيي بن عطاء الجلاب]
    
 احمد بن يحيي بن عطاء الجلاب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز، حدثنا احمد بن يحيي بن عطاء الجلاب.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: احمد بن يحيي بن عطاء ابو عبد الله الجلاب، سكن سر من راي  وذكر بعض شيوخه وذكر ممن روي عنه  ويعقوب بن ابراهيم المعرف بالجراب، قال ابن سعيد: معروف الحديث، مات بسر من راي في سنة ثلاث وخمسين وماءتين. ا. ه.
  [احمد بن يحيي بن مالك السوسي]
    
 احمد بن يحيي بن مالك السوسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو العباس الاثرم محمد بن احمد بن المقرء، نا احمد بن يحيي بن مالك السوسي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: احمد بن يحيي بن مالك السوسي، روي عن عبد الوهاب بن عطاء  وذكر غيره  سمعت ابي يقول: كتبنا عنه، قال ابو محمد: وكتبنا عنه معه بسامراء ، قال: وسءل ابي عنه فقال: صدوق. ا. ه المراد.
  [احمد بن يحيي بن المنذر المديني]
    
 احمد بن يحيي بن المنذر المديني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا احمد بن يحيي بن المنذر من اصل كتاب ابيه.
 قال الحافظ الذهبي في " الميزان ": احمد بن يحيي الكوفي الاحول، عن مالك بن انس، قال الدارقطني: ضعيف، قال الذهبي: قلت: هو احمد بن يحيي بن المنذر، شيخ
 
 موسي بن اسحاق ومطين ليس بشء. ا. ه.
 زاد الحافظ: وذكر في موضع اخر احمد بن يحيي بن المنذر ابو عبد الله المديني. ا. ه.
 * احمد بن ابي يحيي كرنيب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا احمد بن ابي يحيي كرينب.
 هو احمد بن عثمان بن ابي يحيي ابو بكر الاحول المعروف بكرنيب، تقدم ().
  [احمد بن يعقوب البلخي]
    
 احمد بن يعقوب البلخي
 قال الدارقطني  رحمه الله  ( ص ): نا محمد بن مخلد، نا ابو بكر اسماعيل بن الفضل البلخي، حدثني ابو صالح احمد بن يعقوب ببلخ.
 ترجم له الحافظ في " اللسان " فقال  رحمه الله : احمد بن يعقوب البلخي، عن سفيان بن عيينة وغيره، اتي بمناكير وعجاءب. انتهي، وذكره ابن حبان في " الثقات " فقال: يكني ابا صالح، روي عن وكيع ومكي بن ابراهيم واهل العراق، حدث عنه اهل بلده. ا. ه.
  [احمد بن يوسف بن خلاد العطار]
    
 احمد بن يوسف بن خلاد العطار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: احمد بن يوسف بن احمد بن خلاد بن منصور بن احمد بن خلاد ابو بكر العطار، واصله من نصيبين، وذكر من شيوخه الحارث بن ابي اسامة، ومن تلاميذه الدارقطني، الي ان قال الخطيب: وكان احد الشيوخ المعدلين عند الحكام، وقال ابو نعيم الحافظ: وكان ثقة، قال ابن ابي
 
 الفوارس: توفي ابن خلاد عشية الثلاثاء، ودفن يوم الاربعاء لاربع عشرة ليلة بقين من صفر سنة تسع وخمسين وثلاثماءة ، مضي امره علي جميل، ولم يكن يعرف الحديث، وقال ابن شاذان: توفي يوم الاربعاء ودفن يوم الخميس لعشر خلون من صفر، والله اعلم. ا. ه بتصرف.
  [احمد بن يوسف السلمي]
    
 احمد بن يوسف السلمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر النيسابوري، نا احمد بن يوسف السلمي.
 هو احمد بن يوسف بن خالد المهلبي الازدي، ابو الحسن السلمي النيسابوري المعروف بحمدان، وهو مترجم في " التهذيب ".
  [ادريس بن الحكم العنزي]
    
 ادريس بن الحكم العنزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن اسماعيل، حدثنا ادريس بن الحكم.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: ادريس بن الحكم ابو يحيي العنزي، وذكر من شيوخه علي بن غراب، وقال: روي عنه الحسين بن محمد بن زنجي والقاضي ابو عبد الله المحاملي الحسين بن اسماعيل، واخوه ابو عبيدة القاسم بن اسماعيل، ولم يذكره بجرح ولا تعديل.
  [ادريس بن عبد الكريم المقري]
    
 ادريس بن عبد الكريم المقري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن زياد القطان واخرون، قالوا: نا ادريس بن عبد الكريم المقري.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: ادريس بن عبد الكريم ابو الحسن الحداد المقرء صاحب خلف بن هشام، وذكر من مشايخه ليث بن حماد الصفار.
 وذكر جمعا من تلاميذه، ثم نقل عن الدارقطني انه قال: ثقة، وفوق الثقة بدرجة، قال
 
 ابن المنادي: مات يوم الاضحي وهو يوم السبت سنة اثنتين وتسعين  يعني وماءتين  وكتب الناس عنه لثقته وصلاحه، قال الخطيب: وذكر الدارقطني انه ولد في سنة تسع وتسعين وماءة. ا. ه بتصرف.
  [ادريس بن يونس بن يناق الفراء]
    
 ادريس بن يونس بن يناق الفراء
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو طالب احمد بن نصر بن طالب، حدثنا ابو حمزة ادريس بن يونس بن يناق الفراء.
 ترجمه ابن حجر في " اللسان " فقال: ادريس بن يونس بن يناق ابو حمزة الفراء الحراني، عن محمد بن سعيد بن جدار وغيره، وعنه ابو طالب احمد بن نصر الحافظ، قال ابن القطان: لا تعرف حالته. ا. ه.
  [اسامة بن محمد بن مسعود الدقاق]
    
 اسامة بن محمد بن مسعود الدقاق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا اسامة بن محمد بن مسعود.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: اسامة بن محمد بن مسعود بن مهران ابو بكر الدقاق، كان يسكن دار البطيخ بالكرخ، وحدث عن عمرو بن حفص الربالي، روي عنه القاضي الجراحي، وابو الحسن الدارقطني، ويوسف القواس، وابن الثلاج، وذكر له حديثا، ولم يذكره بجرح ولا تعديل.
  [اسحاق بن ابراهيم بن جابر القطان]
    
 اسحاق بن ابراهيم بن جابر القطان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن محمد المصري، نا اسحاق بن ابراهيم بن جابر القطان.
 ترجمه الذهبي  رحمه الله  في وفيات سنة () من " تاريخ الاسلام " ص (، ) فقال: اسحاق بن ابراهيم بن جابر ابو يعقوب التجيبي المصري القطان، عن سعيد بن ابي مريم، وعنه ابو سعيد بن يونس والطبراني، توفي في جمادي الاخرة سنة ست وتسعين، وقال ابن يونس: ما علمت الا خيرا. ا. ه.
 
  [اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان الانماطي]
    
 اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان الانماطي
 قال الامام الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني محمد بن احمد بن الحسن، نا اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان ابو يعقوب الانماطي، سمع هشام بن خالد، وذكر غيره، كما ذكر ايضا بعض تلاميذه، قال الدارقطني: ثقة، وهو بغدادي، قال عيسي بن حامد: مات في المحرم سنة اثنتين وثلاثماءة، قال الخطيب: وذكر ابن المنادي ان وفاته كانت يوم الاحد لاحدي عشرة ليلة خلت من المحرم. ا. ه ملخصا.
  [اسحاق الشهيدي]
    
 اسحاق الشهيدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا القاضي ابو عمر، ثنا اسحاق الشهيدي.
 هو اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد كما في ترجمة شيخه محمد بن فضيل من " تهذيب الكمال " واسحاق مترجم في " التقريب ".
  [اسحاق بن ابراهيم بن زيد]
    
 اسحاق بن ابراهيم بن زيد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا عبد الله بن ابي داود املاء، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن زيد.
 هو اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن عمر بن زيد النهشلي، المعروف بشاذان الجوهري الفارسي، مترجم في " رجال الحاكم " () نقلا عن " الجرح والتعديل ".
  [اسحاق بن ابراهيم بن سنين]
    
 اسحاق بن ابراهيم بن سنين
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عثمان بن احمد بن يزيد، نا اسحاق بن سنين.
 
 هو اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن حازم بن سنين الختلي، مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [اسحاق بن ابراهيم بن ابي كامل الباوردي]
    
 اسحاق بن ابراهيم بن ابي كامل الباوردي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عثمان بن احمد وعبد الباقي بن قانع واسماعيل بن علي قالوا: نا احمد بن علي الخزاز، نا اسحاق بن ابراهيم الباوردي.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: اسحاق بن ابراهيم بن ابي كامل الحنفي الباوردي ابو الفضل، سكن بغداد، روي عن: معاوية بن هشام، وجعفر بن عون، وقريش بن انس، وعثمان بن عمر، ووهب بن جرير، وعبد الصمد بن عبد الوارث، سمع منه ابي بمصر، وهو صدوق. ا. ه.
  [اسحاق بن ابراهيم بن محمد الصفار]
    
 اسحاق بن ابراهيم بن محمد الصفار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا اسماعيل بن هارون بن مردانشاه ومحمد بن مخلد قالا: نا اسحاق بن ابي اسحاق الصفار.
 هو اسحاق بن ابراهيم.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: اسحاق بن ابراهيم بن محمد ابو يعقوب الصفار، وهو اسحاق بن ابي اسحاق، وذكر من مشايخه الواقدي، ومن تلاميذه ابن مخلد، قال الدارقطني: بغدادي ثقة، وقال ابن مخلد: مات سنة اثنتين وستين  يعني وماءتين . ا. ه المراد بتصرف.
  [اسحاق بن ابراهيم الجرجاني]
    
 اسحاق بن ابراهيم الجرجاني
 قال الدارقطني رحمه الله (ج  ص ): نا عبد الصمد بن علي، نا الحسن بن خلف بن سليمان الجرجاني، نا اسحاق بن ابراهيم الجرجاني .
 
 ترجمه حمزة السهمي في " تاريخ جرجان " (ص ) فقال: ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الطلقي الاستراباذي، روي عن عفان بن سيار. ا. ه.
  [اسحاق بن ابراهيم السمرقندي]
    
 اسحاق بن ابراهيم السمرقندي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا احمد بن منصور زاج، نا اسحاق بن ابراهيم قاضي خوارزم.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: اسحاق بن ابراهيم ابو علي السمرقندي، روي عن ابن جريج والحسين بن واقد، سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك، زاد ابو زرعة: يعد في الخراسانيين، وزاد ابي: هو قاضي سمرقند وبلخ، روي عنه عبدة بن سليمان واحمد بن منصور المروزي. ا. ه.
  [اسحاق بن ابراهيم ابو موسي الهروي]
    
 اسحاق بن ابراهيم ابو موسي الهروي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الباقي بن قانع بن اسماعيل بن الفضل، نا اسحاق بن ابراهيم ابو موسي الهروي.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: اسحاق بن ابراهيم ابو موسي الهروي ثم البغدادي، وثقه ابن معين وغيره، وغمزه ابن المديني. ا. ه.
 وزاد الحافظ: قال ابو داود: سءل عنه احمد فقال: ذلك صديق لي واعرفه قديما، يكتب عنه، واثني عليه خيرا، وقال سعيد بن عمرو البردعي: وذكر حديثا ثم قال: اسحاق بن ابراهيم الهروي رفعه، قلت: افكان يتهم؟ قال: اما انا فكنت اظن ذاك، ولكن اصحابنا البغداديين يقولون: هو رجل صالح وكان تاجرا، قال يعقوب بن سفيان: مات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، وذكره ابن حبان في " الثقات ". ا. ه مختصرا.
 
  [اسحاق بن ادريس بن عبد الرحيم المباركي]
    
 اسحاق بن ادريس بن عبد الرحيم المباركي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا اسحاق بن ادريس بن عبد الرحيم المباركي بالمباركة.
 لم نظفر به.
  [اسحاق بن ابي اسحاق]
 اسحاق بن ابي اسحاق
 هو اسحاق بن ابراهيم بن محمد الصفار، تقدم ().
  [اسحاق بن البهلول بن حسان التنوخي]
    
 اسحاق بن البهلول بن حسان التنوخي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): ونا ابو بكر الازرق يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن بهلول، ثنا جدي.
 ترجمه الخطيب فقال  رحمه الله  (ج  ص ): اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان، ابو يعقوب التنوخي، من اهل الانبار، رحل في الحديث الي بغداد والكوفة والبصرة والمدينة ومكة، وذكر جماعة من مشايخه، ثم قال: وكان ثقة صنف المسند ودون ببغداد، وحدث ببغداد فروي عنه، وذكر جمعا منهم ابن ابي يوسف بن يعقوب الازرق، وذكر عن ابي حاتم انه قال: صدوق، وذكر الخطيب شيءا من مناقبه وتصانيفه، وقال ولداه يوسف واسماعيل: ان اباهم ولد بالانبار سنة اربع وستين وماءة، ومات في سنة اثنتين وخمسين وماءتين، قال الخطيب: وذكر عبد الباقي بن قانع ان وفاته كانت في ذي الحجة. ا. ه المراد بتصرف.
  [اسحاق بن خلدون]
    
 اسحاق بن خلدون
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا اسحاق بن خلدون.
 هو اسحاق بن خالد بن يزيد البالسي.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال  رحمه الله  ناقلا عن الذهبي: روي غير حديث منكر
 
 يدل علي ضعفه، قاله ابن عدي، الي ان قال الحافظ ابن حجر: قال ابن عدي: يقال له: اسحاق بن خلدون، ورواياته تدل علي انه ضعيف. ا. ه المراد منه.
  [اسحاق بن داود بن عيسي المروزي]
    
 اسحاق بن داود بن عيسي المروزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، نا اسحاق بن داود بن عيسي المروزي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: اسحاق بن داود بن عيسي ابو يعقوب الشعراني المروزي، سكن بغداد، وحدث بها عن علي بن الحسن بن شقيق المروزي، وخالد بن عبد السلام المصري، روي عنه ابن مخلد  وذكر له حديثا  قال ابن مخلد: مات سنة احدي وستين وماءتين. ا. ه المراد منه، ولم يذكره بجرح ولا تعديل.
  [اسحاق بن زياد الابلي]
    
 اسحاق بن زياد الابلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن الفضل بن طاهر، نا محمد بن ابراهيم البوشنجي، نا اسحاق بن زياد الابلي.
 قال ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ): اسحاق بن زياد الابلي يروي عن ابي عاصم واهل البصرة، ثنا عنه الحسن بن محمد بن اسد، نعم الصالح. ا. ه.
  [اسحاق بن عبد الله بن محمد الصاءغ]
    
 اسحاق بن عبد الله بن محمد الصاءغ
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا دعلج بن احمد، نا محمد بن علي بن زيد الصاءغ بمكة، حدثنا ابو الوليد وهو خالد بن يزيد المكي، نا اسحاق بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 لم نقف له علي ترجمة.
  [اسحاق بن مالك الحضرمي]
    
 اسحاق بن مالك الحضرمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن الحسن بن هارون بن رستم، نا
 
 محمد بن عبد الملك الدقيقي، نا يزيد بن هارون، انا بقية، نا اسحاق بن مالك الحضرمي.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: اسحاق بن مالك الحضرمي شامي، هو من شيوخ بقية، قال الازدي: ضعيف. ا. ه.
 زاد الحافظ في " اللسان "  بعد ان ذكر هذا الحديث الذي بين ايدينا : وقال ابن القطان: لا يعرف، ثم قال: وذكر له الازدي من طريق بقية عنه عن يحيي بن الحارث الذماري، عن القاسم، عن ابي امامة رفعه: «البادء بالسلام اولي بالله وبرسوله» وبهذا الاسناد: «السواك مطهرة للفم مرضاة للرب»، قال الازدي: لا يصح هذا، يعني بهذا الاسناد. ا. ه.
  [اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات]
    
 اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ): اسحاق بن محمد بن الفضل بن جابر ابو العباس الزيات، وذكر من مشايخه علي بن شعيب البزاز، ومن تلاميذه الدارقطني، وذكر عنه انه قال: صدوق، ثم نقل عن ابن قانع وطلحة بن محمد بن جعفر انه مات في سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، قال غيرهما: مات في يوم الخميس لعشر بقين من جمادي الاولي. ا. ه المراد.
  [اسحاق بن المنذر ابو يعقوب]
    
 اسحاق بن المنذر ابو يعقوب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الكاتب، ثنا جعفر بن محمد الصاءغ، ثنا اسحاق بن المنذر ابو يعقوب.
 لعله الذي ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: اسحاق بن المنذر، قرابة الهيثم بن خارجة، روي عن ابي عقيل يحيي بن المتوكل، روي عنه الحسن بن محمد بن سلمة النحوي الرازي. ا. ه.
 
  [اسحاق بن هشام التمار]
    
 اسحاق بن هشام التمار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا محمد بن مخلد، ومحمد بن عبد الله بن الحسين العلاف، وعثمان بن احمد السماك، قالوا: نا عبد الله بن ابي سعد، قالا: نا اسحاق بن هشام التمار.
 لم نجده.
  [اسحاق بن ابي يحيي الكعبي]
    
 اسحاق بن ابي يحيي الكعبي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن محمد المصري، نا مقدام بن داود، ثنا علي بن معبد، ثنا اسحاق بن ابي يحيي الكعبي.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال رحمه الله: اسحاق بن ابي يحيي الكعبي هالك، ياتي بالمناكير عن الاثبات. انتهي. وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار. وقال الدارقطني: ضعيف، وقال ابن حبان: ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات. ا. ه المراد منه.
  [اسد بن سعيد ابو اسماعيل الكوفي]
    
 اسد بن سعيد ابو اسماعيل الكوفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن جعفر بن رميس، نا عثمان بن معيد، نا سعيد بن سليمان بن ماتع الحميري، نا ابو اسماعيل الكوفي اسد بن سعيد.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: اسد بن سعيد ابو اسماعيل الكوفي، عن صالح بن بسان، وعنه سعيد بن سليمان الحميري في " سنن الدارقطني "، قال ابن القطان: لا يعرف. ا. ه.
  [اسد بن عمرو ابو المنذر البجلي]
    
 اسد بن عمرو ابو المنذر البجلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي بالكوفة، ثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ثنا اسد بن عمرو.
 
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: اسد بن عمرو ابو المنذر البجلي الكوفي صاحب راي، وذكر من مشايخه روح بن غطيف، روي عنه عمرو الناقد وابراهيم بن موسي، سمعت ابي يقول ذلك، وذكر بسنده عن يزيد بن هارون قوله: لا يحل الاخذ عنه، وعن ابن معين قال: اسد بن عمرو اوثق من نوح بن دراج، وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي عن اسد بن عمرو، قال: كان صدوقا، ولكن كان من اصحاب ابي حنيفة، لا ينبغي ان يروي عنه شء، وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: اسد بن عمرو ضعيف الحديث، لا يعجبني حديثه. ا. ه المراد.
  [اسماعيل بن ابراهيم بن غالب الزعفراني]
    
 اسماعيل بن ابراهيم بن غالب الزعفراني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن زيد الختلي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن غالب الزعفراني.
 لم نعثر له علي ترجمة.
  [اسماعيل بن ابراهيم المنقري]
    
 اسماعيل بن ابراهيم المنقري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، نا جعفر بن ابي عثمان الطيالسي، حدثني اسماعيل بن ابراهيم المنقري.
 ترجمه ابن منده في " فتح الباب " ص (  ) فقال: ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم المنقري البصري، حدث عن ابيه، اخبرنا محمد بن عبد الله بن اسيد، ثنا جعفر بن ابي عثمان، ثنا ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم. ا. ه.
 وله ترجمة في " الكني " لابي احمد الحاكم (ج  ص ) قال فيه:. . . صاحب القوهي، وساق له ترجمة.
 وترجمه الحافظ في " اللسان " فقال  رحمه الله : (ز) اسماعيل بن ابراهيم ابو بشر صاحب
 
 الهروي، من اهل البصرة، يروي عن ابيه وابي عاصم، وعنه بكر بن محمد بن عبد الوهاب القزاز، قال ابن حبان في " الثقات ": يغرب، وقال العقيلي: ليس لحديثه اصل مسند، وانما هو موقوف. ا. ه.
  [اسماعيل بن ابي ادريس]
    
 اسماعيل بن ابي ادريس
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن اسماعيل، نا احمد بن الوليد، نا اسماعيل بن ابي ادريس.
 صوابه : اسماعيل بن ابي اويس كما في ترجمة شيخه سليمان بن بلال من " تهذيب الكمال " واسماعيل مترجم في " التقريب ".
  [اسماعيل بن اسحاق بن سهل]
    
 اسماعيل بن اسحاق بن سهل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا اسماعيل بن اسحاق بن سهل.
 ترجمه ابن ابي حاتم  رحمه الله  في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: اسماعيل بن اسحاق بن سهل الكوفي، نزيل مصر، ابو اسحاق، روي عن خالد بن مخلد القطواني، ومحمد بن القاسم الاسدي، وجعفر بن عون، واسحاق بن منصور السلولي، وطلق بن غنام، كتبت عنه، وهو صدوق. ا. ه.
  [اسماعيل بن ابي امية]
    
 اسماعيل بن ابي امية
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا عبد الباقي بن قانع، نا عبد الرزاق بن ابراهيم، نا اسماعيل بن ابي امية.
 قال الدارقطني عقب الحديث: اسماعيل هذا يضع الحديث.
 
  [اسماعيل بن ابي امية الذارع]
    
 اسماعيل بن ابي امية الذارع
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا احمد بن عبد الله الحداد، نا ابو الصلت اسماعيل بن ابي امية الذارع.
 لعله الذي قبله.
  [اسماعيل بن بشر البلخي]
    
 اسماعيل بن بشر البلخي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم ومحمد بن الحسين المقرء النقاش، قالا: حدثنا محمد بن حم بن يوسف الترمذي، حدثنا اسماعيل بن بشر البلخي.
 ذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: اسماعيل بن بشر الغزال من اهل بلخ، يروي عن المكي بن ابراهيم، حدثني عنه محمد بن يحيي بن يحيي. ا. ه.
  [اسماعيل بن جستاس]
    
 اسماعيل بن جستاس
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر، نا احمد بن سنان، نا بشر بن مبشر، وعمرو بن عون قالا: نا هشيم، نا يعلي بن عطاء، عن اسماعيل بن جستاس.
 ترجمه ابن حجر في " لسان الميزان " فقال: اسماعيل بن جستاس تابعي عن عبد الله بن عمرو، وسءل ما عقل كلب الصيد؟ قال: اربعون درهما . . . الحديث، وعنه يعلي بن عطاء ضعفه الازدي، وقال البخاري: لا يتابع عليه. انتهي.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " والعقيلي في " الضعفاء ". ا. ه.
  [اسماعيل بن الحسن الحراني]
    
 اسماعيل بن الحسن الحراني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسن بن احمد بن صالح الكوفي، نا علي
 
 بن الحسن بن هارون البلدي، نا اسماعيل بن الحسن الحراني.
 لم نقف له علي ترجمة.
  [اسماعيل بن حصين الجبيلي]
    
 اسماعيل بن حصين الجبيلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا اسماعيل بن حصين ابو سليم.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: اسماعيل بن حصن ابو سليم الجبيلي، روي عن محمد بن شعيب بن شابور وضمرة بن ربيعة وحجاج بن محمد وفديك بن سليمان وعبيد بن حبان ومحمد بن المبارك الصوري، كتبت عنه وهو صدوق. ا. ه.
  [اسماعيل بن داود بن مخراق]
    
 اسماعيل بن داود بن مخراق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد، نا عبد الله بن شبيب، ثنا ابراهيم بن المنذر، عن اسماعيل بن داود.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: اسماعيل بن داود بن مخراق، عن مالك، ضعفه ابو حاتم وغيره، وقال ابن حبان: كان يسرق الحديث، ثم ساق له ابن حبان حديثين مقلوبين وبعضهم سماه سليمان. انتهي.
 وقال البخاري: قال اسماعيل بن مخراق: منكر الحديث، فكانه نسبه الي جده، قال ابو حاتم: ضعيف الحديث جدا، وقال الدارقطني: ليس بالقوي، وقال الاجري عن ابي داود: لا يساوي شيءا. ا. ه. بتصرف.
  [اسماعيل بن ربيعة بن هشام بن اسحاق]
    
 اسماعيل بن ربيعة بن هشام بن اسحاق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن
 
 القاضي الانطاكي، ثنا ابو الحارث الليث بن عبدة، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا اسماعيل بن ربيعة بن هشام بن اسحاق، من بني عامر بن لءي.
 لم نقف عليه وهو كناني كما في ترجمة تلميذه، والله اعلم.
  [اسماعيل ابن بنت السدي]
    
 اسماعيل ابن بنت السدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني دعلج بن احمد، نا موسي، وساق بسنده حديثا، ثم قال: وقال موسي: ونا بعض اصحابنا عن اسماعيل ابن بنت السدي.
 هو اسماعيل بن موسي الفزاري ابو محمد، ويقال: ابو اسحاق الكوفي، جزم البخاري ومسلم في " الكني " وابن سعد والنساءي وغيرهم بانه ابن بنت السدي، والله اعلم.
 وقال ابو علي الجياني في رجال ابي داود: وهو ابن اخت السدي. ا. ه كلام الحافظ من " تهذيب الكمال ".
  [اسماعيل بن سعيد الخراساني]
    
 اسماعيل بن سعيد الخراساني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا احمد بن محمد بن نضر بن الاشقر ابو بكر، ثنا عمران بن موسي الطاءي بمكة، ثنا اسماعيل بن سعيد الخراساني.
 لم نقف له علي عين ولا اثر، وقد قال المعلق علي " سنن الدارقطني ": قال صاحب " التنقيح ": اسناده مظلم، وبعض رجاله غير مشهورين.
  [اسماعيل بن سعيد الشالنجي الكساءي]
    
 اسماعيل بن سعيد الشالنجي الكساءي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن الحسن بن محمد النقاش، نا احمد بن العباس بن موسي العدوي، نا اسماعيل بن سعيد الكساءي.
 ترجمه السهمي في " تاريخ جرجان " ص () فقال  رحمه الله : ابو اسحاق اسماعيل بن سعيد الشالنجي الكساءي الجرجاني، طبري الاصل، صنف كتبا كثيرة منها
 
 كتاب البيان وغيره، وكان احمد بن حنبل يكاتبه، سمعت ابا احمد عبد الله بن عدي الحافظ يقول: سمعت احمد بن العباس العدوي يقول: سمعت اسماعيل بن اسحاق الكساءي: كنت اربعين سنة علي الضلالة، فهداني الله واي رجال فاتتني، كان ابو اسحاق هذا ينتحل مذهب الراي، ثم هداه الله وكتب الحديث وراي الحق في اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ثم رد عليهم في كتاب البيان، الي ان قال: ثم ساق له سندا الي حاتم بن يونس الجرجاني، حدثنا اسماعيل بن سعيد، وكان ثقة مامونا فقيها عالما  رحمه الله ، روي اسماعيل بن اسحاق الشالنجي، عن سفيان بن عيينة، وذكر غيره، وذكر من الرواة عنه احمد بن العباس العدوي، قال اسماعيل بن محمد البجلي: انه مات سنة ثلاثين وماءتين باستراباذ.
 وقال ابو احمد الغطريفي: انه مات بدهستان في شهر ربيع الاول سنة ست واربعين وماءتين.
  [اسماعيل بن الفضل بن موسي البلخي]
    
 اسماعيل بن الفضل بن موسي البلخي
 قال الامام الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الباقي بن قانع، نا اسماعيل بن الفضل.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: اسماعيل بن الفضل بن موسي بن مسمار بن هانء ابو بكر البلخي، وهو اخو عبد الصمد بن الفضل، سكن بغداد وحدث بها، وذكر من شيوخه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، وذكر من تلاميذه ابن قانع، الي ان قال: وكان ثقة، وذكره الدارقطني فقال: لا باس به، ونقل عن ابن قانع انه قال: مات في رجب سنة ست وثمانين وماءتين. ا. ه مختصرا.
  [اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار]
    
 اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا اسماعيل بن محمد الصفار.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح بن عبد الرحمن ابو علي الصفار النحوي، صاحب المبرد، وذكر من شيوخه احمد بن
 
 منصور الرمادي، وذكر من تلاميذه الدارقطني، قال الدارقطني: ثقة، وقال ايضا: صام اسماعيل الصفار اربعة وثمانين رمضانا، قال: وكان متعصبا للسنة، واخبر اسماعيل الصفار انه ولد في سنة سبع واربعين وماءتين، قال الخطيب: قلت: وقيل: ان مولده كان في ليلة الاثنين لليلتين خلتا من شهر رمضان من هذه السنة، وقال محمد بن العباس بن الفرات: مولده سنة ثمان واربعين وماءتين، وتوفي سحر يوم الخميس لثلاث عشرة خلت من المحرم سنة احدي واربعين وثلاثماءة، وقال ابن قانع: في يوم الخميس لاربع عشرة ليلة خلت من المحرم، وقال محمد بن الحسين القطان: يوم الخميس لسبع خلون من المحرم. ا. ه ملخصا.
  [اسماعيل بن محمد بن عبد القدوس]
    
 اسماعيل بن محمد بن عبد القدوس
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو عبد الله بن المهتدي بالله، نا اسماعيل بن محمد بن عبد القدوس.
 في ترجمة شيخه سليمان ذكر من الرواة عنه ابو قصي اسماعيل بن محمد بن اسحاق العذري وابو علي اسماعيل بن محمد بن قيراط.
  [اسماعيل بن محمد بن ابي كثير القاضي]
    
 اسماعيل بن محمد بن ابي كثير القاضي
 قال الامام الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): فحدثنا به ابو بكر الشافعي، واحمد بن محمد بن زياد، واخرون، قالوا: حدثنا اسماعيل بن محمد بن ابي كثير القاضي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: اسماعيل بن محمد بن ابي كثير ابو يعقوب الفارسي الفسوي، سكن بغداد، وحدث بها عن مكي بن ابراهيم وذكر غيره، وذكر من تلاميذه: ابا بكر الشافعي، واحمد بن محمد بن زياد، الي ان قال الخطيب: وكان يتولي قضاء المداءن، ونقل عن الدارقطني انه قال فيه: ثقة صدوق، قال ابن المنادي: توفي لاربع خلون من شعبان سنة اثنتين وثمانين  يعني وماءتين . ا. ه المراد بتصرف.
 
  [اسماعيل بن محمود النيسابوري]
    
 اسماعيل بن محمود النيسابوري
 قال الامام الدارقطني (ج  ص ): نا علي بن محمد المصري، نا اسماعيل بن محمود النيسابوري.
 ترجمه الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) ص () فقال: اسماعيل بن محمود النيسابوري، سمع يحيي بن يحيي، وعنه ابو القاسم الطبراني، لم يذكره الحاكم  يعني في " تاريخ نيسابور " . ا. ه.
  [اسماعيل بن مرزوق بن يزيد الكعبي]
    
 اسماعيل بن مرزوق بن يزيد الكعبي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): حدثنا ابو بكر النيسابوري، نا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، نا اسماعيل بن مرزوق الكعبي.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " نقلا عن " ذيل الميزان " لشيخه العراقي، فقال: اسماعيل بن مرزوق بن يزيد ابو يزيد المرادي الكعبي، من بني الحارث بن كعب بن عوف بن انعم بن مراد المصري، روي عن يحيي بن ايوب الغافقي ونافع بن يزيد، روي عنه ابنه محمد، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، تكلم فيه الطحاوي، فقال: ليس ممن يقطع بروايته  يعني الحديث الذي رواه عن. . .، وذكر حديث الدارقطني في هذا الموضع ، اخرجه ابن يونس في ترجمته، ورواه الدارقطني ثم البيهقي من هذا الوجه.
 وقد افرط ابن حزم فذكر هذه الزيادة في " المحلي " وقال: انها موضوعة مكذوبة لا نعلم احدا رواها لا ثقة ولا ضعيفا، كذا قال، وقد جازف بذلك، وهي مذكورة، فقبل اسماعيل ذكرها الشافعي في " الام " وجاءت بهذا السند النظيف.
 واسماعيل هذا ذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال ابن يونس: مات بمصر سنة اربع وثلاثين وماءتين. ا. ه.
  [اسماعيل بن مرسال]
    
 اسماعيل بن مرسال
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن عمرو بن عبد الخالق، ثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا عمرو بن خلف بن اسحاق بن مرسال الخثعمي، ثنا ابي، ثنا عمي اسماعيل بن مرسال.
 
 لم نجده.
  [اسماعيل بن نصر]
    
 اسماعيل بن نصر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن عبد الله بن مبشر، نا عيسي بن شاذان، نا اسماعيل بن نصر.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: اسماعيل بن نصر روي عن ابي بكر الهذلي وزياد بن ابي مسلم ابي عمر العابد، روي عنه حاتم بن احمد بن الحجاج المروزي، وحماد بن زيد، سالت ابي عنه فقال: شيخ قد روي، ولم اكتب عنه، ولا اري بحديثه باسا. ا. ه.
  [اسماعيل بن هارون بن مردانشاه]
    
 اسماعيل بن هارون بن مردانشاه
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا اسماعيل بن هارون بن مردانشاه.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: اسماعيل بن هارون بن عيسي بن زيد بن مردانشاه ابو القاسم البزار، وذكر شيوخه ثم قال: روي عنه الدارقطني ومحمد بن احمد بن عبدان الصفار، وساق له حديثا، ولم يذكره بجرح ولا تعديل.
  [اسماعيل بن همام بن عبد الرحمن البصري]
    
 اسماعيل بن همام بن عبد الرحمن البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم الاشعري، ثنا اسماعيل بن همام.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " من زواءده علي " الميزان " وذيله فقال  رحمه الله : اسماعيل بن همام بن عبد الرحمن بن ميمون البصري، مولي كندة، يكني ابا همام.
 ذكره الكشي في " رجال الشيعة " وابن النجاشي في مصنفيهم، روي عن علي بن موسي الرضا وغيره، روي عنه العباس بن معروف واحمد بن الحسن بن علي بن فضال واخرون، وقال ابو زرعة: يعد في البصريين. ا. ه.
 
  [اسماعيل بن الهيثم بن عثمان العبدي]
    
 اسماعيل بن الهيثم بن عثمان العبدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، ثنا ابو العالية اسماعيل بن الهيثم بن عثمان العبدي.
 ذكره ابن ناصر الدين في " توضيح المشتبه " (ج  ص ) فقال: وابو العالية اسماعيل بن الهيثم.
  [اسماعيل بن يحيي بن بحر الكرماني]
    
 اسماعيل بن يحيي بن بحر الكرماني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): اخبرني احمد بن عبدان الشيرازي فيما كتب الي، ان محمد بن موسي الحارثي حدثه، انبا اسماعيل بن يحيي بن بحر الكرماني.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال من زياداته علي اصل كتابه وهو الميزان وذيله لشيخه العراقي: اسماعيل بن يحيي بن بحر الكرماني، اشار الدارقطني الي تضعيفه في " السنن "، وسياتي في ترجمة غورك سياق حديثه من البيهقي، من طريق محمد بن موسي الاصطخري عنه، ونسبه ازديا. ا. ه.
  [اسماعيل بن يزيد بن حريث القطان]
    
 اسماعيل بن يزيد بن حريث القطان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو صالح الاصبهاني عبد الرحمن بن سعيد بن هارون، نا اسماعيل بن يزيد القطان.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال  رحمه الله  من زياداته علي " الميزان " وذيله: اسماعيل بن يزيد بن حريث بن مردانبه بن القطان ابي احمد، وذكر من شيوخه معن بن عيسي، قال: وصنف المسند والتفسير، وكان يذكر بالزهد والعبادة، كثير الغراءب والفواءد، قال ابو نعيم في " تاريخ اصبهان ": اختلط عليه بعض حديثه في اخر ايامه، ونقل عن ابي الشيخ انه قال: اختلط حديثه ولم يتعمد الكذب، قال: وكان خيرا فاضلا كثير الفواءد والغراءب، توفي قبل الستين والماءتين، وقال ابو نعيم: مات سنة ستين او قبلها بقليل، روي عنه ابو حاتم، وسءل عنه فقال: صدوق. ا. ه.
 
  [اسماعيل بن اليسع]
    
 اسماعيل بن اليسع
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عمر بن الحسن بن علي، نا جعفر بن محمد بن مروان، نا ابي، نا عاصم بن عمر، ثنا اسماعيل بن اليسع.
 ذكره ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال  رحمه الله : اسماعيل بن اليسع، روي عن ابي بكر الهذلي، روي عنه سعيد بن ابي مريم المصري. ا. ه.
  [اسماعيل بن يونس بن ياسين]
    
 اسماعيل بن يونس بن ياسين
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا اسماعيل بن يونس بن ياسين.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: اسماعيل بن يونس بن ياسين ابو اسحاق المعروف بالشيعي، حدث عن اسحاق بن ابي اسراءيل، وذكر غيره، ثم قال: روي عنه ابو طاهر بن ابي هاشم المقرء، والقاضي ابو الحسن الجراحي، وابو الحسن الدارقطني، وابن الثلاج، وذكر فيما قرات بخطه انه مات في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة. ا. ه المراد، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  [اشعث بن عطاف]
    
 اشعث بن عطاف
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن نوح، نا علي بن حرب، ثنا اشعث بن عطاف.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال  رحمه الله : اشعث بن عطاف، عن الثوري، قال ابن عدي: عندي لا باس به، وله ما لا يتابع عليه. ا. ه.
 وزاد الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال: واورد له احاديث اخطا فيها، وقال: لم ار له متنا منكرا، الا انه يخالف الثقات في الاسانيد، وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال ابو النضر الكوفي الاسدي: سكن الري، قال ابن ابي حاتم: وسءل ابو زرعة عنه فقال: كوفي، كان هاهنا بالري، وكان شيخا صالحا. ا. ه.
 
  [امية بن الحارث]
    
 امية بن الحارث
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق الراشدي، ثنا امية بن الحارث.
 ذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: امية بن الحارث، من اهل الكوفة، يروي عن القاسم بن معن، روي عنه الكوفيون. ا. ه.
  [ايوب بن سليم الاعور]
    
 ايوب بن سليم الاعور
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن محمد المصري، نا روح بن الفرج ابو الزنباع، انا عبد الغني بن رفاعة، نا ايوب بن سليم الاعور.
 ذكر في ترجمة تلميذه عبد الغني بن رفاعة من " تهذيب الكمال " انه روي عن ايوب بن سليمان ابو محمد الخزاعي البصري الاعور صاحب الفراءض +هما.
  [ايوب بن سليمان الصغدي]
    
 ايوب بن سليمان الصغدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن علي الديباجي، ثنا ايوب بن سليمان الصغدي.
 ترجم له الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: ايوب بن سليمان بن داود المعروف بالصغدي، وذكر جمعا حدث عنهم وجمعا حدثوا عنه، ثم قال: وكان ثقة، قال عثمان بن احمد الدقاق: مات في سنة اربع وسبعين وماءتين، وقال ابن قانع مثله، وزاد: في رمضان. ا. ه مختصرا.
  [ايوب بن سيار الزهري]
    
 ايوب بن سيار الزهري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن عبد الله بن مبشر، نا سهم بن اسحاق ابو هشام، نا عمران بن ابان، نا ايوب بن سيار.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: ايوب بن سيار الزهري، عن ابن المنكدر وشرحبيل بن سعد، ويعقوب بن زيد، روي عنه ابو عامر
 
 العقدي، وشبابة بن سوار، وابراهيم بن موسي، سمعت ابي وابا زرعة يقولان ذلك، زاد ابو زرعة: يعد في اهل فيد، روي عنه يحيي بن المغيرة، وزاد ابي: وروي عن ربيعة، وزيد بن اسلم، وسعيد المقبري، وقال ايضا: انه الفيدي، قال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال عمرو بن علي: روي احاديث منكرة، منكر الحديث جدا.
 وله ترجمة طويلة في " لسان الميزان ".
  [ايوب بن عبد الله ابو خالد القرشي]
    
 ايوب بن عبد الله ابو خالد القرشي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو محمد بن صاعد ، اخبرنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم صاحب السابري، ومحمد بن عبد الملك، ومحمد بن علي الوراق، ومحمد بن الحسين بن ابي الحنين، واللفظة لابن زنجويه قالوا: اخبرنا معلي بن اسد، اخبرنا ايوب بن عبد الله ابو خالد القرشي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: ايوب بن عبد الله القرشي، روي عن الحسن، وروي عنه المعلي بن اسد.
  [ايوب بن محمد العجلي]
    
 ايوب بن محمد العجلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن هارون ابو حامد، اخبرنا بندار، اخبرنا عبد الملك بن الصباح، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن ايوب بن محمد.
 ترجمه ابن حجر في " اللسان " فقال: ايوب بن محمد ابو سهل العجلي اليمامي، ولقبه ابو الجمل، ضعفه ابن معين، وقال ابو زرعة: منكر الحديث، وقال ابو حاتم: لا باس به، وقال العقيلي: يهم في بعض حديثه، وقال الدارقطني: ايوب مجهول. انتهي. وقال ابن حبان: كان قليل الحديث، ولكنه خالف الناس في رواياته، فلا ادري اكان يتعمد او يقلب ولا يعلم؟. ا. ه.
  [ايوب بن الوليد ابو سليمان الضرير]
    
 ايوب بن الوليد ابو سليمان الضرير
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا ايوب بن الوليد
 
 ابو سليمان الضرير.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: ايوب بن الوليد ابو سليمان الضرير، وذكر بعض شيوخه، ثم قال: روي عنه العباس بن يوسف الشكلي، ويحيي بن صاعد، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وذكر له حديثا، قال ابن مخلد: مات سنة ستين  يعني وماءتين  في المحرم. ا. ه المراد منه، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 
  [حرف الباء]
  [بحر بن الحكم الكساءي]
 حرف الباء
    
 بحر بن الحكم الكساءي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن سهل الامام، نا الحسين بن علي بن عبد الصمد، ثنا بحر بن الحكم.
 نسبته الكساءي كما في ترجمة تلميذه من " الانساب " في مادة (الازمي).
  [بدر بن الهيثم بن خلف اللخمي]
    
 بدر بن الهيثم بن خلف اللخمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا بدر بن الهيثم.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: بدر بن الهيثم بن خلف بن خالد بن راشد بن الضحاك ابو القاسم اللخمي القاضي الكوفي، الي ان قال: وكان ثقة، وكان من المعمرين، وسمع الحديث بعد ان مضي له من عمره اربعون سنة، قال عمر بن احمد بن شاهين: ما كتبت عن شيخ اسن منه، بلغني انه بلغ ماءة وست عشرة سنة، وقال الدارقطني: بلغني انه عاش ماءة وسبع عشرة، وكان نبيلا، قال محمد بن احمد بن عمران: توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة، قال الخطيب: قلت: هذا وهم، والصواب انه مات في شوال من سنة اربع عشرة وثلاثماءة، قال ابن شاذان وابن شاهين، وزاد ابن شاذان: لعشر خلون من شوال. ا. ه بتصرف.
 
  [بركة بن محمد الانصاري الحلبي]
    
 بركة بن محمد الانصاري الحلبي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الباقي بن قانع، نا الحسن بن علي المعمري، واحمد بن النضر بن بحر العسكري وغيرهما، قالوا: نا بركة بن محمد.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: بركة بن محمد الانصاري الحلبي ابو سعيد، وذكر من شيوخه يوسف بن اسباط، قال ابو محمد: سمعت ابا الحسين السمناني يقول: نظر صالح بن ابي الاشرس  يعني صالح بن محمد جزرة  في بعض حديثي عن بركة، فقال: ليس هذا بركة، هذا عقوبة. ا. ه المراد منه.
 قال ابن حجر في " لسان الميزان ": متهم بالكذب، قال ابن حبان: حدثونا عنه، كان يسرق الحديث، وربما قلبه، وقال الدارقطني: بركة يضع الحديث. ا. ه.
  [بشر بن فافا]
    
 بشر بن فافا
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن موسي بن سهل البربهاري من اصله، ثنا بشر بن فافا.
 ترجمه ابن حجر في " اللسان " فقال  رحمه الله : بشر بن فافا ابو الهيثم عن ابي نعيم، ضعفه الدارقطني، وذكر له هذا الحديث في الدارقطني. ا . ه.
  [بشر بن مبشر الواسطي]
    
 بشر بن مبشر الواسطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر، نا احمد بن سنان، نا بشر بن مبشر.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: بشر بن مبشر الواسطي، ابو المسيب، وذكر من مشايخه هشيما، ومن الرواة عنه احمد بن سنان الواسطي. ا. ه.
 وقال الذهبي في " الميزان ": بشر بن مبشر، عن الحكم بن فضيل، ضعفه الازدي. ا. ه.
 
 وقال ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ): بشر بن مبشر الواسطي، يروي عن الحكم بن فضيل، روي عنه محمد بن موسي الواسطي، مات سنة تسع وتسعين وماءة. ا. ه.
  [بشر بن مطر بن ثابت الدقاق]
    
 بشر بن مطر بن ثابت الدقاق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا يعقوب بن ابراهيم البزاز، ثنا بشر بن مطر.
 ترجمه ابن حجر في " اللسان " فقال: بشر بن مطر بن ثابت الدقاق ابو احمد من اهل واسط، يروي عن ابن عيينة، وعنه حاجب بن اركين وجماعة، قال ابن حبان في " الثقات ": يخطء ويخالف، قال ابو حاتم: كان صدوقا، وقال الدارقطني: ثقة، وقال ابن مخلد: مات سنة اثنتين وستين وماءتين. ا. ه المراد.
  [بشر بن يحيي المروزي]
    
 بشر بن يحيي المروزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن الحسين بن سعيد الهمداني الخباز، نا عبد الله بن هشام القواس، نا بشر بن يحيي المروزي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: بشر بن يحيي المروزي، روي عن الفضل بن موسي السيناني، سمع منه ابي بالري، وهو حاج، وسمعته يقول: كان صاحب راي. ا. ه.
  [بشر]
    
 بشر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الباقي بن قانع، ثنا بشر.
 هو ابن موسي الاسدي كما في ترجمة شيخه يحيي بن اسحاق السيلحيني من " تهذيب الكمال " وبشر مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [بكار بن يونس ابو يونس الرام]
    
 بكار بن يونس ابو يونس الرام
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن ابي الثلج، ثنا محمد بن سنان
 
 القزاز، ثنا بكار بن يونس ابو يونس الرام.
 لعله بكار بن يونس الخصاف عن داود بن ابي هند، قال الذهبي في " الميزان ": منكر الحديث، قال الازدي: بكار بن يونس القافلاني، قال: حدثنا حبيب بن الشهيد. . .، وذكر حديثا، قال ابن عدي: بكار ارجو انه متماسك. ا. ه.
  [بكر بن خداش]
    
 بكر بن خداش
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، نا محمد بن علي السرخسي، نا بكر بن خداش.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " في زياداته علي " الميزان " و " ذيله " فقال  رحمه الله : بكر بن خداش ابو صالح يروي عن سفيان الثوري، روي عنه سليمان بن بويه، ربما خالف، قاله ابن حبان في " الثقات " قلت: وروي ايضا عن فطر بن خليفة وحبان بن علي وابي الاحوص، وعنه الحارث بن سريج النقال، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، ويعقوب بن شيبة، واخرون. ا. ه.
 وترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص   ) وذكر من تلاميذه محمد بن علي السرخسي.
  [بكر بن محمود بن مكرم الفزاري]
    
 بكر بن محمود بن مكرم الفزاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن جعفر بن احمد الصيرفي، ثنا بكر بن محمود بن مكرم الفزاري.
 لم نظفر به.
  [بهلول بن حسان التنوخي]
    
 بهلول بن حسان التنوخي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن بهلول، نا جدي، نا ابي.
 هو بهلول بن حسان بن سنان.
 
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: البهلول بن حسان بن سنان ابو الهيثم التنوخي، من اهل الانبار، سمع ببغداد والبصرة والكوفة والمدينة ومكة، وحدث بها، وذكر جمعا من شيوخه منهم: ابو شيبة القاضي، ثم قال: روي عنه ابنه اسحاق بن البهلول، قال بهلول بن اسحاق البهلول: كان جدي البهلول بن حسان قد طلب الاخبار واللغة والشعر وايام الناس وعلوم العرب، فعلم من ذلك شيءا كثيرا، وروي منه رواية واسعة، ثم طلب الحديث والفقه والتفسير والسير، واكثر من ذلك ، ثم تزهد الي ان مات بالانبار في سنة اربع وماءتين. ا. ه مختصرا.
  [بهلول بن عبيد الكندي الكوفي]
    
 بهلول بن عبيد الكندي الكوفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن الجراح الضراب، ثنا الحسن بن محمد، ثنا بهلول بن عبيد.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال  رحمه الله : بهلول بن عبيد الكندي الكوفي ابو عبيد، قال ابو حاتم: ضعيف الحديث ذاهب، وقال ابو زرعة: ليس بشء، وقال ابن حبان: يسرق الحديث، وقال ابن عدي: بصري ليس بذاك، وساق له ستة احاديث. ا. ه.
 وزاد الحافظ في " اللسان ": قال ابن يونس: منكر الحديث، وقال الحاكم: روي احاديث موضوعة، وقال ابو سعيد البقال: روي موضوعات، وقال محمد بن غيلان: اسقطه احمد وابن معين وابو خيثمة، وقال البزار: بهلول ليس بالقوي. ا. ه بتصرف.
 
  [حرف التاء والثاء]
  [توبة بن نمر الحضرمي المصري]
 حرف التاء والثاء
    
 توبة بن نمر الحضرمي المصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن حمدويه المروزي، نا عبد الله بن حماد الايلي، نا سعيد بن ابي مريم، نا الليث، عن عمرو بن الحارث، عن توبة بن نمر.
 ترجمه ابن ابي حاتم  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: توبة بن نمر الحضرمي المصري، وكان قاضي مصر، فلما مات استقضي عبد الله بن لهيعة، وابنته تحت ابن لهيعة، روي عن ابي عفير عن ابن عمر، روي عنه الليث بن سعد وعمرو بن الحارث وابن لهيعة، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
  [ثابت بن حماد ابو زيد]
    
 ثابت بن حماد ابو زيد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن علي بن العلاء، ثنا محمد بن شوكر بن رافع الطوسي، نا ابو اسحاق الضرير ابراهيم بن زكريا، نا ثابت بن حماد.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: ثابت بن حماد ابو زيد، بصري، عن ابن جدعان ويونس، تركه الازدي وغيره، وقال الدارقطني: ضعيف جدا، قال ابن عدي: ولثابت احاديث يخالف فيها وفي اسانيدها الثقات، وهي مناكير. انتهي.
 وذكره
 
 الطوسي في " رجال الشيعة " وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ، وهو مجهول، ونقل ابو الخطاب الحنبلي عن اللالكاءي، ان اهل النقل اتفقوا علي ترك ثابت بن حماد، وقال البيهقي: ثابت بن حماد متهم بالوضع. ا. ه المراد مختصرا.
  [ثابت بن زهير ابو زهير البصري]
    
 ثابت بن زهير ابو زهير البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا محمد بن مخلد ومحمد بن عبد الله بن الحسين العلاف وعثمان بن احمد بن السماك قالوا: نا عبد الله بن ابي سعد، قالا: نا اسحاق بن هشام التمار، نا ثابت بن زهير.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال: ثابت بن زهير ابو زهير بصري، قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن عدي: يخالف الثقات في المتن والسند، ثم ذكر له حديثا مرفوعا، وقال: رواه جماعة عن نافع موقوفا، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال الدارقطني وغيره: منكر الحديث، وله عن الحسن وغيره. ا. ه.
 وزاد الحافظ في " اللسان ": وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، وقال الساجي وغيره: منكر الحديث، وذكره العقيلي وابن الجارود في " الضعفاء " وتركه ابن المديني في المتروكين من اصحاب نافع، وجعله دون جابر الجعفي. . . الخ.
  [ثعلبة بن ابي الكنود الحمراوي]
    
 ثعلبة بن ابي الكنود الحمراوي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن مخلد، نا الصاغاني، نا ابو الاسود، نا ابن لهيعة، عن عبد الله بن سليمان، عن ثعلبة بن ابي الكنود.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: ثعلبة بن ابي الكنود الحمراوي، روي عن عبد الله بن عمرو وعاءشة وابي موسي الغافقي، واسمه مالك بن عبادة، روي عنه خالد بن يزيد وسليمان بن ابي زينب، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
 
  [ثمامة بن عبيدة العبدي]
    
 ثمامة بن عبيدة العبدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الصمد بن علي، نا محمد بن موسي ابو عبد الله الابلي، نا عمر بن يحيي بن نافع، نا ثمامة بن عبيدة.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال  رحمه الله : ثمامة بن عبيدة ابو خليفة العبدي بصري، عن ابي الزبير المكي، وعنه العدني، قال ابو حاتم: منكر الحديث، وكذبه ابن المديني. انتهي. وذكره البخاري والعقيلي والدولابي وابن الجارود في " الضعفاء ". . . الخ.
 
  [حرف الجيم]
  [جارود بن يزيد النيسابوري]
 حرف الجيم
    
 جارود بن يزيد النيسابوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن احمد بن زيد الحناءي، نا محمود بن محمد المروزي، نا الخضر بن اصرم، نا الجارود.
 قال الدارقطني عقب الحديث: الجارود هو ابن ابي يزيد. ا. ه.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: جارود بن يزيد ابو الضحاك النيسابوري، حدث عن بهز بن حكيم وذكر اخر، ثم قال: روي عنه اهل نيسابور، وقدم بغداد، وحدث بها، فروي عنه من اهلها ... ، وذكر بعضهم، قال البخاري: منكر الحديث كان ابو اسامة يرميه بالكذب، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال الفلاس: فيه ضعف، حدث عن بهز بن حكيم بحديث منكر، وقال ابن معين: شيخ خراساني، روي عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده مرفوعا حديثا ذكره، وهذا منكر، وضعف الجارود، وقال ابو داود: غير ثقة، وقال النساءي: متروك الحديث، قال محمد بن اسحاق الثقفي: مات سنة ثلاث وماءتين، وقال محمد بن سعيد الجلاب: مات سنة ست وماءتين، والله اعلم. ا. ه ملخصا.
 
  [جبرون بن واقد الافريقي]
    
 جبرون بن واقد الافريقي
 قال الامام الدارقطني (ج  ص ): اخبرنا محمد بن مخلد، نا محمد بن داود القنطري، ابو جعفر الكبير، نا جبرون بن واقد ببيت المقدس.
 ترجمه ابن حجر في " لسان الميزان " فقال: جبرون بن واقد الافريقي، عن سفيان بن عيينة متهم، فانه روي بقلة حياء، وذكر حديثين قال عقبهما: تفرد به القنطري وبالذي قبله، وهما موضوعان، والله اعلم. انتهي. وهذه الترجمة كلها منتزعة من كلام ابن عدي فانه ترجمه وكناه ابا عباد، ثم قال: لا اعرف له غير هذين الحديثين، ولا اعلم يرويهما عنه غير محمد بن داود، وهما منكران. ا. ه.
 * جعفر بن احمد بن الحكم
 هو جعفر بن محمد بن احمد بن الحكم الواسطي، سياتي ().
  [جعفر بن احمد بن سلم العبدي]
    
 جعفر بن احمد بن سلم العبدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني محمد بن عبد الله بن موسي البزاز من كتابه، نا احمد بن يحيي بن زكير، نا جعفر بن احمد بن سلم العبدي.
 ترجمه الامير ابن ماكولا (ج  ص ): جعفر بن احمد بن سلم العبدي البزار، ينتسب في عبد القيس، يكني ابا الفضل، توفي في شوال سنة ثمان وثمانين وماءتين، قاله ابن يونس، حدث عنه ابو احمد الزيات شيخ لعبد الغني بن سعيد. ا. ه.
 وترجم له ابن ناصر الدين (ج  ص ): وذكر عن ابن يونس ان وفاته يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقين من شوال سنة ثمان وثمانين وماءتين. ا. ه المراد.
 وروي البيهقي (ج  ص ): حديث الدارقطني من طريق جعفر هذا عن الخليل بن ميمون. . . وساق الحديث، وقال عقبه: في هذا الاسناد من يجهل. ا. ه.
  [جعفر بن احمد بن العباس بن سام]
    
 جعفر بن احمد بن العباس بن سام
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا اسماعيل بن محمد بن صالح، نا
 
 جعفر بن احمد بن سام.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: جعفر بن احمد بن العباس بن عبد الله بن الهيثم بن سام ابو الفضل، سمع اسحاق بن محمد الفروي، وذكر غيره، روي عنه اسماعيل بن محمد الصفار واخرون ذكرهم، وقال الدارقطني: هو ثقة مامون، قال ابن المنادي: توفي بالبصرة قاضيا، وذلك في ربيع الاول سنة ست وسبعين. ا. ه المراد ملخصا.
  [جعفر بن احمد بن محمد المءذن]
    
 جعفر بن احمد بن محمد المءذن
 قال الامام الدارقطني (ج  ص ): نا جعفر بن احمد المءذن.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: جعفر بن احمد بن محمد بن يحيي بن عبد الجبار ابو محمد القارء المءذن، مروزي الاصل ويعرف بالبارد، وذكر من شيوخه: السري بن يحيي بن السري التميمي، ومن تلاميذه: ابا الحسن الدارقطني، ونقل عنه انه قال: ثقة، قال طلحة بن محمد: مات في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة. ا. ه المراد باختصار.
 * جعفر بن عامر البزار
 هو جعفر بن محمد بن عامر، سياتي ().
  [جعفر بن علي بن نجيح]
    
 جعفر بن علي بن نجيح
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا جعفر بن علي بن نجيح.
 لم نظفر به.
  [جعفر بن عنبسة بن عمرو الكوفي]
    
 جعفر بن عنبسة بن عمرو الكوفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي سعيد البزاز، ثنا جعفر بن عنبسة بن عمرو الكوفي.
 
 مترجم في " تاريخ الاسلام " وفيات () ص () قال الذهبي  رحمه الله : جعفر بن عنبسة اليشكري، الكوفي، توفي سنة خمس وسبعين وماءتين، روي عنه حفص بن عمر المكي. . . وكان مقرءا نحويا. ا. ه المراد.
  [جعفر بن محمد بن احمد الواسطي]
    
 جعفر بن محمد بن احمد الواسطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا جعفر بن محمد الواسطي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: جعفر بن محمد بن احمد بن الحكم ابو محمد المءدب، واسطي الاصل، وذكر من مشايخه موسي بن اسحاق الانصاري، وذكر جمعا من تلاميذه، ثم قال: وكان ثقة، قال ابن شاذان: توفي في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، وقال ابن ابي الفوارس: توفي يوم الاربعاء لاحدي عشرة من شهر رمضان، وكان شيخا ثقة كثير الحديث. ا. ه المراد.
  [جعفر بن محمد بن حبيب الذارع]
    
 جعفر بن محمد بن حبيب الذارع
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري، نا جعفر بن محمد بن حبيب.
 ذكر في ترجمة شيخه عبد الله بن رشيد من " الانساب " مادة (الجنديسابوري) قال: روي عنه جعفر بن محمد بن حبيب الذارع.
  [جعفر بن محمد بن الحجاج الرقي]
    
 جعفر بن محمد بن الحجاج الرقي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا جعفر بن محمد بن الحجاج الرقي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: جعفر بن محمد بن الحجاج القطان، الرقي، روي عن محمد بن ابي اسامة الرقي، وعبد الله بن جعفر الرقي، واسماعيل بن عبد الله بن زرارة، سمع منه ابي بالرقة وكتب الي. ا. ه.
 وذكره ابن حبان في الثقات (ج  ص ).
 
 وقال الذهبي في " السير " (ج  ص ): وثق. ا. ه، واظنه عني توثيق ابن حبان.
 وقال في " تاريخ الاسلام " مجلد وفيات (  ) ص (): جعفر بن محمد بن جعفر القطان، عن عبد الله بن جعفر، ومحمد بن ابي اسامة الرقيبي، وغيرهما، وعنه ابو حاتم الرازي وابو علي محمد بن سعيد الحراني. ا. ه.
 وقال ابن منده في " الكني والالقاب " رقم (): ابو الحسن جعفر بن محمد بن الحجاج الرقي، حدث عن عبد الله بن جعفر الرقي، ثنا عنه خيثمة بن سليمان، كناه الحسين بن ابي معشر. ا. ه.
  [جعفر بن محمد بن الحسن الرازي]
    
 جعفر بن محمد بن الحسن الرازي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر الشافعي، ثنا ابو يحيي جعفر بن محمد بن الحسن الرازي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال رحمه الله: جعفر بن محمد بن الحسن بن زياد بن صالح ابو يحيي الزعفراني، من اهل الري، قدم بغداد وحدث بها، وذكر جمعا حدث عنهم، وذكر من الرواة عنه ابا بكر الشافعي، ثم قال: وذكره الدارقطني فقال: صدوق، قال ابن ابي حاتم: سمعت منه وهو صدوق ثقة، قال ابن المنادي: توفي بالري سنة تسع وسبعين  يعني وماءتين ، وكذا قال ابن عقدة وزاد: في شهر ربيع الاخر. ا. ه المراد ملخصا.
  [جعفر بن محمد بن الحسين بن عيسي]
    
 جعفر بن محمد بن الحسين بن عيسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا جعفر بن محمد بن الحسين بن عيسي بن زيد.
 لم نجده، والراوي عنه ابن عقدة وهو شيعي متهم.
  [جعفر بن محمد بن عامر البزار]
    
 جعفر بن محمد بن عامر البزار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا محمد بن مخلد، نا جعفر بن عامر
 
 البزار.
 هو جعفر بن محمد بن عامر.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: جعفر بن محمد بن عامر ابو الفضل البزاز من اهل سر من راي، حدث عن قبيصة  واخرون ذكرهم ، روي عنه محمد بن مخلد الدوري، وذكر غيره، ثم قال: وكان احد الشهود المعدلين، قال ابن ابي حاتم: سمعت منه مع ابي، وهو صدوق، قال ابن قانع: غرق في طريق البصرة في سنة اثنتين وسبعين وماءتين، وقال ابن المنادي: جاءنا نعيه في شعبان سنة ثلاث وسبعين. ا. ه المراد بتصرف.
  [جعفر بن محمد بن عيسي العسكري]
    
 جعفر بن محمد بن عيسي العسكري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل الابلي، نا جعفر بن محمد بن عيسي العسكري.
 قال الغساني في " تخريج الاحاديث الضعاف من سنن الدارقطني " ص () بعد ان ساق الحديث من طريقه: لا يثبت مرفوعا، وجعفر ليس بالقوي.
  [جعفر بن محمد بن مرشد]
    
 جعفر بن محمد بن مرشد البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا جعفر بن محمد بن مرشد.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: جعفر بن محمد بن مرشد ابو القاسم البزاز  وذكر له شيخين ، ثم قال: روي عنه علي بن محمد بن لءلء، وابو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس وغيرهم، قال ابن شاذان: توفي في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة. ا. ه.
 
  [جعفر بن محمد بن مروان القطان]
    
 جعفر بن محمد بن مروان القطان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عمر بن الحسن بن علي الشيباني، انا جعفر بن محمد بن مروان.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال  رحمه الله : جعفر بن محمد بن مروان القطان الكوفي، قال الدارقطني: لا يحتج بحديثه. ا. ه.
 زاد الحافظ في " اللسان ": وذكره ابو جعفر الطوسي في " رجال الشيعة " وقال: كان ورعا. ا. ه.
  [جعفر بن محمد بن المغلس]
    
 جعفر بن محمد بن المغلس
 قال الامام الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وذكره جعفر بن المغلس.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: جعفر بن محمد بن المغلس ابو القاسم، ونقل عن الدارقطني توثيقه، توفي سنة تسع عشرة وثلاثماءة في ذي الحجة.
  [جعفر بن محمد بن يعقوب الصندلي]
    
 جعفر بن محمد بن يعقوب الصندلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد وجعفر بن محمد بن يعقوب الصندلي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: جعفر بن محمد بن يعقوب، ابو الفضل الصندلي، سمع ابراهيم بن مجشر الكاتب، واخرين ذكرهم، وذكر بعض تلاميذه ثم قال: وكان ثقة صالحا دينا، قال القواس: حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد الصندلي الاطروش سنة سبع عشرة ومات فيها، وكان يقال: انه من الابدال، قال الخطيب: قلت: هذا القول في وفاته وهم، والصحيح ما حدث ابن قانع انه مات في شهر ربيع الاخر من سنة ثمان عشرة وثلاثماءة، وذكر ابو القاسم بن الثلاج ان وفاته كانت في صفر من سنة ثمان عشرة، وكذلك قرات بخطه. ا. ه مختصرا.
 
  [جعفر بن محمد الخندقي]
    
 جعفر بن محمد الخندقي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا ابو محمد جعفر بن محمد الخندقي.
 ترجمه له الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: جعفر بن محمد ابو محمد الخباز المعروف بالخندقي، حدث عن خالد بن خداش، واخرين ذكرهم، روي عنه عبد الله بن محمد بن ياسين ومحمد بن مخلد العطار، وكان ثقة حافظا، وذكر من طريقه اثرا. ا. ه مختصرا، ولم يذكره بجرح ولا تعديل.
 وذكره الذهبي في وفيات (  ) ص () من " تاريخ الاسلام ".
  [جعفر بن محمد الخفاف]
    
 جعفر بن محمد الخفاف
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر الجنديسابوري، ثنا جعفر بن محمد الخفاف.
 لم نظفر به.
  [جعفر بن محمد الشيرازي]
    
 جعفر بن محمد الشيرازي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو الاسود عبيد الله بن موسي بن اسحاق الانصاري، حدثنا جعفر بن محمد الشيرازي.
 ترجمه الحافظ  رحمه الله  في " اللسان " نقلا عن " ذيل الميزان " لشيخه العراقي، فقال: جعفر بن محمد الشيرازي، حديثه في " سنن الدارقطني " قال ابن القطان: لا اعرف حاله، قلت: وذكره الطوسي في " رجال الشيعة ". ا. ه.
  [جعفر بن نصير]
    
 جعفر بن نصير
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا جعفر بن نصير.
 هو جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، نسب الي جده، وقد ترجمناه في " رجال الحاكم " (). والله اعلم.
 
  [جعفر الاحمر]
    
 جعفر الاحمر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ونا احمد بن علي بن العلاء، نا ابو عبيدة بن ابي السفر، نا ابو غسان، نا جعفر الاحمر.
 هو جعفر بن زياد مترجم في " التقريب ".
  [جعفر السمري]
    
 جعفر السمري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو عبد الله بن المحرم، نا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، نا محمد بن اسحاق السمري، نا مروان بن جعفر السمري، حدثني ابي.
 هو جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب الفزاري ثم السمري مترجم في " التقريب ".
  [الجلد بن ايوب البصري]
    
 الجلد بن ايوب البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وثنا يزداد بن عبد الرحمن، نا ابو سعيد، نا عبد السلام بن حرب النهدي الملاءي، نا الجلد بن ايوب.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال  رحمه الله : الجلد بن ايوب البصري، قال ابن المبارك: اهل البصرة يضعفونه، وضعفه ابن راهويه، وقال الدارقطني: متروك، وقال احمد بن حنبل: ضعيف ليس يسوي حديثه شيءا، وله عن عمرو بن شعيب. انتهي. وقال ابو عاصم: لم يكن بذاك ولكن اصحابنا سهلوا فيه، وقال الهسنجاني: تركه شعبة ويحيي وعبد الرحمن، وقال ابو حاتم: شيخ اعرابي ضعيف الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال ابو زرعة: ليس بالقوي، وقال ابراهيم الحربي: غيره اثبت منه، وقال ابن معين: جلد مضطرب، وقال الحميدي: كان ابن عيينة يضعفه، وقال العقيلي ابو معمر: ما سمعت ابن المبارك ذكر احدا بسوء الا انه ذكر عنده الجلد، فقال: ليس حديث الجلد، وما الجلد؟ ومن الجلد؟ وقال حماد بن زيد: ما كان يساوي في الحديث طلية او طليتين. ا. ه المراد.
 
  [جمهور بن منصور]
    
 جمهور بن منصور
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا اسماعيل بن علي، نا محمد بن عبد الله بن سليمان، نا جمهور بن منصور.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: جمهور بن منصور يروي عن يوسف بن الماجشون وهشيم، روي عنه الحضرمي، يعني محمد بن عبد الله بن سليمان مطين. ا. ه.
 قلت: ويروي هنا ايضا عن سيف بن محمد.
  [جميل بن عبيد ابو النضر الطاءي]
    
 جميل بن عبيد ابو النضر الطاءي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو محمد بن صاعد، ثنا عبدة بن عبد الله الصفار، نا زيد بن الحباب، نا جميل بن عبيد ابو النضر الطاءي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: جميل بن عبيد الطاءي، وذكر من مشايخه ثمامة بن عبد الله، وذكر من تلاميذه زيد بن الحباب، ونقل عن ابن معين انه وثقه.
 
  [حرف الحاء]
  [الحارث بن بهرام]
 حرف الحاء
    
 الحارث بن بهرام
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا الحسين المحاملي، نا الفضل بن سهل، نا الحارث بن بهرام.
 لم نجده.
  [الحارث بن غسان المزني]
    
 الحارث بن غسان المزني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا محمد بن مخلد، نا احمد بن محمد بن انس، نا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، نا الحارث بن غسان.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: الحارث بن غسان المزني، وقال: روي عنه عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، سمعت ابي يقول ذلك، وسالت ابي عنه فقال: شيخ مجهول. ا. ه.
  [الحارث بن محمد الفهري]
    
 الحارث بن محمد الفهري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن اسماعيل، نا شبيب، نا يحيي بن ابراهيم بن ابي قتيلة، نا الحارث بن محمد الفهري.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال  رحمه الله : الحارث بن محمد الفهري مديني  وذكر بعض شيوخه وتلاميذه  قال: وسءل ابو زرعة عنه فقال: مديني ثقة. ا. ه.
 
  [حازم بن ابراهيم البجلي]
    
 حازم بن ابراهيم البجلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، ثنا ابو العالية اسماعيل بن الهيثم بن عثمان العبدي، ثنا ابو قتيبة، ثنا حازم بن ابراهيم.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: حازم بن ابراهيم البجلي مصري، عن سماك بن حرب، ذكره ابن عدي، فساق له احاديث، ولم يذكر لاحد فيه جرحا ولا تعديلا، ثم قال: ارجو انه لا باس به. ا. ه.
 زاد الحافظ في " اللسان ": وذكر ابن ابي حاتم انه روي عنه حماد بن زيد وسلم بن قتيبة، ولم يذكر فيه جرحا، وذكره البخاري، وذكره ابن
  حبان 
 في " الثقات "، وذكره الطوسي وعلي بن الحكم، كان ثقة كثير العبادة. ا. ه.
  [حامد بن الشاذي الكجي]
    
 حامد بن الشاذي الكجي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني ابو بكر محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني، ثنا ابو محمد حامد بن الشاذي الكجي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: حامد بن الشاذي ابو محمد الكشي، قدم بغداد وحدث بها عن ابراهيم بن يوسف البلخي اخو عصام بن يوسف، وذكر غيره، روي عنه محمد بن مخلد ومحمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني، وعبد الباقي بن قانع وابو بكر الشافعي، وذكر له حديثا، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  [حامد بن محمد بن شعيب البلخي]
    
 حامد بن محمد بن شعيب البلخي
 قال الامام الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن الصواف، نا حامد بن شعيب.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) قال: حامد بن محمد بن شعيب
 
 بن زهير ابو العباس البلخي المءدب، سكن بغداد، وحدث بها عن سريج بن يونس، واخرين ذكرهم وذكر جمعا من تلاميذه، قال حامد بن محمد: مولدي سنة ست عشرة وماءتين، قال الدارقطني: ثقة، وقال الجراحي: ثقة صدوق، مات يوم الخميس لثلاث خلون من المحرم، سنة تسع وثلاثماءة، قال الخطيب: قلت: وقال ابن المنادي: مات يوم الخميس لخمس خلون من المحرم . ا. ه مختصرا.
  [حبان]
    
 حبان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا احمد بن اسحاق بن بهلول، نا ابراهيم بن سعيد الجوهري، انا عبيد بن ابي قرة، عن ابن لهيعة، عن حبان بن واسع، عن ابيه، عن جده.
 هو حبان  بفتح اوله وتشديد الموحدة  ابن منقذ بن عمرو بن عطية بن خنساء الانصاري الخزرجي، ترجمه الحافظ في " الاصابة " وذكر انه صحابي.
  [حبشون بن موسي بن ايوب الخلال]
    
 حبشون بن موسي بن ايوب الخلال
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا حبشون بن موسي الخلال.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: حبشون بن موسي بن ايوب، ابو نصر الخلال، وذكر من مشايخه حنبل بن اسحاق، ومن الرواة عنه الدارقطني، ثم قال: وكان ثقة، وقال فيه الدارقطني: صدوق، قال طلحة بن محمد بن جعفر: مات في شعبان من سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، وذكر غيره ان مولده في سنة اربع وثلاثين وماءتين. ا. ه المراد ملخصا.
  [حبيب بن بشر الازدي]
    
 حبيب بن بشر الازدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): قرء علي ابي محمد يحيي بن صاعد، قيل له: وفي كتابك عن حبيب بن بشر الازدي.
 وفي ترجمة شيخه سعيد بن سفيان الجحدري من " تهذيب الكمال " ذكر من الرواة
 
 عنه حبيب بن بشر العتكي.
  [حبيب بن الحسن بن داود القزاز]
    
 حبيب بن الحسن بن داود القزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو القاسم حبيب بن الحسن بن داود القزاز.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: حبيب بن الحسن بن داود بن محمد بن عبيد الله ابو القاسم القزاز، روي عن ابي مسلم الكجي، وذكر غيره، وذكر من الرواة عنه الدارقطني، الي ان قال: سالت ابا بكر البرقاني عن حبيب القزاز، فقال: ضعيف، فراجعته في امره، فقال: ضعيف، قال الخطيب: قلت: وحبيب عندنا من الثقات، وكان يءثر عنه الصلاح، ولا ادري من اي جهة الحق البرقاني به الضعف، وقد سالت ابا نعيم عنه فقال: ثقة، قال محمد بن ابي الفوراس : توفي يوم الاحد في جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، وكان ثقة مستورا، حسن المذهب، قال محمد بن العباس بن الفرات: كان ثقة مستورا، ودفن في الشونيزية، وذكر ان قوما من الرافضة اخرجوه من قبره ليلا وسلبوه كفنه الي ان اعاد له ابنه كفنا واعاد دفنه. ا. ه مختصرا.
  [حبيب بن سلمان]
    
 حبيب بن سلمان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن عمرو، نا احمد بن الخليل، نا الواقدي، نا محمد بن ضمرة بن سعيد المازني، عن حبيب بن سلمان.
 لم نجده.
  [حبيب بن نجيح]
    
 حبيب بن نجيح
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو سعد الاصطخري الحسن بن
 
 احمد الفقيه، ثنا محمد بن عبد الله بن نوفل، ثنا ابي، ثنا يونس بن بكير، ثنا ابن اسحاق، عن المنهال بن الجراح، عن حبيب بن نجيح.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: حبيب بن نجيح عن عبد الرحمن بن غنم، مجهول. انتهي.
 وروي عنه ابو العطوف وهو ضعيف، وذكره ابن حبان في الثقات. ا. ه.
  [حريث]
    
 حريث
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا داود بن رشيد، نا علي بن هاشم، نا حريث.
 هو حريث بن ابي مطر الفزاري كما في ترجمة شيخه عامر بن شراحيل الشعبي من " تهذيب الكمال " وحريث مترجم في " التقريب ".
  [حسان بن ثمامة]
    
 حسان بن ثمامة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق واحمد بن العباس البغوي، قالا: نا علي بن حرب، نا حميد بن عبد الرحمن الرواسي، عن الحسن بن صالح، عن الاسود بن قيس، عن حسان بن ثمامة.
 لم نجده.
  [حسان بن سياه ابو سهل الازرق]
    
 حسان بن سياه ابو سهل الازرق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسن بن الخضر المعدل بمكة، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، ثنا محمد بن سليمان الاسدي، ثنا حسان بن سياه.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال: حسان بن سياه ابو سهل الازرق بصري، عن ثابت وعاصم ابن بهدلة وجماعة، ضعفه ابن عدي والدارقطني، قال ابن حبان: ياتي عن الاثبات بما لا يشبه حديثهم، ثم ذكر له حديثين، وقال: وساق له ابن عدي ثمانية عشر حديثا منكرا. ا. ه.
 
  [حسان بن فاءد العبسي]
    
 حسان بن فاءد العبسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو بكر النيسابوري، نا محمد بن اسحاق، نا ابو حذيفة، نا سفيان، عن ابي اسحاق، عن حسان بن فاءد العبسي.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: حسان بن فاءد العبسي الكوفي، روي عن عمر رضي الله عنه، روي عنه ابو اسحاق السبيعي: سمعت ابي يقول ذلك، وسالته عنه فقال: هو شيخ. ا. ه.
  [الحسن بن ابراهيم بن عبد المجيد المقرء]
    
 الحسن بن ابراهيم بن عبد المجيد المقرء
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسن بن ابراهيم بن عبد المجيد المقرء.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن عبد المجيد ابو محمد المقرء وهو ابن اخت ابي الاذان، وذكر جمعا من مشايخه، ثم ذكر الدارقطني فيمن روي عنه، ونقل عنه انه قال: هو من الثقات، قال ابن الثلاج: توفي في صفر سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، ذكر غيره انه توفي في اخر سنة سبع وعشرين. ا. ه المراد بتصرف.
  [الحسن بن احمد بن الربيع الانماطي]
    
 الحسن بن احمد بن الربيع الانماطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسن بن احمد بن الربيع.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: الحسن بن احمد بن الربيع بن يحيي ابو محمد الانماطي، وذكر جماعة سمع منهم، منهم حميد بن الربيع، وذكر الدارقطني فيمن روي عنه، قال الخطيب: وكان ثقة، وقال طلحة بن محمد بن جعفر: مات سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وكذلك ذكر ابن قانع، وزاد: في ذي القعدة. ا. ه المراد.
  [الحسن بن احمد بن سعيد الرهاوي]
    
 الحسن بن احمد بن سعيد الرهاوي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسن بن احمد بن سعيد
 
 الرهاوي .
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: الحسن بن احمد بن سعيد بن محمد بن يحيي بن خالد، ابو محمد السلمي، من اهل الرها، وذكر جمعا من شيوخه، ثم قال: روي عنه محمد بن المظفر والدارقطني وابن شاهين واسماعيل بن سعيد بن سويد وغيرهم، قال ابن قانع عمن يثق به ان ابا محمد الرهاوي توفي في رجب من سنة تسع وعشرين وثلاثماءة بالرها. ا. ه بتصرف.
  [الحسن بن احمد بن ابي شعيب]
    
 الحسن بن احمد بن ابي شعيب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا القاسم بن اسماعيل ابو عبيد، ثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: الحسن بن احمد بن ابي شعيب، واسم ابي شعيب عبد الله بن مسلم الاموي، مولي عمر بن عبد العزيز، وكنية الحسن ابو مسلم، وهو من اهل حران، سكن بغداد، وحدث بها عن مسكين بن بكير الحراني، وذكر اخر، وذكر جماعة رووا عنه، ثم قال: وكان ثقة، وقال علي بن الحسين بن علان: ثقة مامون، قال البغوي: مات سنة ستين، فقال الخطيب: قلت: وهذا القول وهم، ولا اشك انه من بعض النقلة، ونقل ان موسي بن هارون قال: مات بسر من راي سنة خمسين وماءتين، وقال محمد بن اسحاق الثقفي: سنة اثنتين وخمسين وماءتين ونحوه. ا. ه المراد ملخصا.
 * الحسن بن احمد بن ابي الشوك
 هو الحسن بن محمد بن احمد بن ابي الشوك، سياتي ().
  [الحسن بن احمد بن يزيد الاصطخري]
    
 الحسن بن احمد بن يزيد الاصطخري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو سعيد الاصطخري.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال: الامام القدوة العلامة شيخ
 
 الاسلام ابو سعيد الحسن بن احمد بن يزيد الاصطخري الشافعي، وذكر جمعا من شيوخه، وذكر ممن روي عنه الدارقطني، قال الخطيب: وكان ورعا زاهدا متقللا من الدنيا، له تصانيف مفيدة، مات الاصطخري في جمادي الاخرة سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وله نيف وثمانون سنة. ا. ه بتصرف.
  [الحسن بن ادريس بن محمد القافلاني]
    
 الحسن بن ادريس بن محمد القافلاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن ادريس القافلاني.
 وترجمه السمعاني في " الانساب " مادة القافلاني فقال  رحمه الله : وابو القاسم الحسن بن ادريس بن محمد بن شاذان القافلاني من اهل بغداد، روي عنه الدارقطني، مات سنة تسع وثلاثماءة. ا. ه ملخصا.
 وله ترجمة في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) وفيها: روي عنه القاضي ابو الحسن الجراحي، وابو عمر بن حيوة، وابو الحسن الدارقطني، وابو القاسم بن الثلاج، قال ابن قانع: مات في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة. ا. ه المراد منه.
  [الحسن بن ادريس الحلواني]
    
 الحسن بن ادريس الحلواني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن مخلد، نا جعفر بن مكرم بن يعقوب ابو الفضل، نا الحسن بن ادريس الحلواني.
 جاء في " مجمع البحرين " (ج  ص ): الحسين بن ادريس الحلواني، ولعله الانصاري الهروي، مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [الحسن بن اسحاق بن يزيد العطار]
    
 الحسن بن اسحاق بن يزيد العطار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن مجاهد، نا الحسن بن اسحاق
 
 العطار.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال رحمه الله: الحسن بن اسحاق بن يزيد ابو علي العطار، وذكر جمعا من شيوخه وتلاميذه، ثم قال: وكان ثقة، قال ابن قانع: مات في صفر من سنة اثنتين وسبعين وماءتين. ا. ه المراد.
  [الحسن بن جعفر بن مدرار]
    
 الحسن بن جعفر بن مدرار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن سعيد، نا الحسن بن جعفر بن مدرار.
 لم نجد له ترجمة.
  [الحسن بن خضر بن عبد الله الاسيوطي]
    
 الحسن بن خضر بن عبد الله الاسيوطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسن بن خضر.
 قال الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) ص (): الحسن بن خضر بن عبد الله الاسيوطي، حدث عن ابي عبد الرحمن النساءي وابي يعقوب المنجنيقي وجماعة، وكان صاحب حديث، وعنه محمد بن الفضل بن نظيف ويحيي بن علي بن الطحان وابو القاسم بن بشران وغيرهم، وتوفي في ربيع الاول. ا. ه، وذكره فيمن توفي سنة .
  [الحسن بن خلف بن سليمان الجرجاني]
    
 الحسن بن خلف بن سليمان الجرجاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الصمد بن علي، نا الحسن بن خلف بن سليمان الجرجاني.
 ترجمه السهمي في " تاريخ جرجان " ص () فقال: ابو سعيد الحسن بن خلف بن سليمان الاستراباذي، يعرف بالخلقاني، روي بجرجان في مسجد عمران السختياني سنة احدي وتسعين وماءة، قال ابو بكر الاسماعيلي: حدثنا من حفظه في مسجد عمران السختياني سنة (). ا. ه المراد بتصرف.
 
  [الحسن بن داود بن مهران المءدب]
    
 الحسن بن داود بن مهران المءدب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو العباس الاثرم محمد بن احمد بن المقرء، نا الحسن بن داود بن مهران المءدب.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال  رحمه الله : الحسن بن داود بن مهران، ابو بكر الازدي المءدب، حدث بسر من راي، وساق جمعا من شيوخه، روي عنه محمد بن احمد الاثرم، قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي وكان صدوقا، قال ابو العباس الاثرم: حدثنا سنة ثمان وخمسين وماءتين. ا. ه المراد ملخصا.
  [الحسن بن دينار بن واصل]
    
 الحسن بن دينار بن واصل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر النيسابوري، نا محمد بن علي بن محرز الكوفي بمصر، نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، نا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني الحسن بن دينار.
 له ترجمة في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) قال ابن ابي حاتم  رحمه الله : الحسن بن دينار، وهو الحسن بن دينار بن واصل.
  [الحسن بن رشيق العسكري المصري]
    
 الحسن بن رشيق العسكري المصري
 قال الامام الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسن بن رشيق.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال: الحسن بن رشيق الامام المحدث الصادق مسند مصر، ابو محمد العسكري المصري، منسوب الي عسكر مصر المعدل، وذكر من شيوخه علي بن سعيد بن بشير الرازي، وذكر من تلاميذه الدارقطني،
 
 ولد سنة ثلاث وثمانين وماءتين ، وتوفي في جمادي الاخرة سنة سبعين وثلاثماءة.
  [الحسن بن سعيد بن الحسن المروروذي]
    
 الحسن بن سعيد بن الحسن المروروذي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وثنا الحسن بن سعيد بن الحسن بن يوسف المروروذي.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال  رحمه الله : الحسن بن سعيد بن الحسن بن يوسف بن عبد الرحمن ابو القاسم الوراق، يعرف بابن الهرش، مروزي الاصل، وذكر بعض شيوخه وقال: روي عنه ابو الحسن الدارقطني، وذكر غيره، قال الخطيب: وكان ثقة، قال ابو بكر بن شاذان: مات في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة. ا. ه مختصرا.
  [الحسن بن سكين بن عيسي البلدي]
    
 الحسن بن سكين بن عيسي البلدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): حدثنا الحسين بن اسماعيل وعلي بن محمد بن مهران قالا: نا الحسين بن السكين ابو منصور.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص   ) فقال: الحسن بن سكين بن عيسي ابو منصور البلدي، سكن بغداد وحدث بها.
 وذكره في (ج  ص ) فيمن اسمه الحسين؛ لان ابني اسماعيل المحاملي رويا عنه وسمياه الحسن، وسماه محمد بن مخلد الدوري: الحسين، وقال: مات سنة احدي وستين وماءتين. ا. ه المراد بتصرف.
  [حسن بن سيف بن عميرة]
    
 حسن بن سيف بن عميرة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن سعيد، نا محمد بن احمد بن الحسن القطواني، نا حسن بن سيف بن عميرة.
 
 لم نجده.
  [الحسن بن عبد الله بن صالح الاصطخري]
    
 الحسن بن عبد الله بن صالح الاصطخري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا دعلج بن احمد، نا الحسن بن عبد الله بن صالح الاصطخري.
 لم نجده.
  [الحسن بن عتبة بن عبد الرحمن]
    
 الحسن بن عتبة بن عبد الرحمن
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن سعيد، نا الحسن بن عتبة بن عبد الرحمن.
 الظاهر ان صوابه: محمد بن عتبة بن عبد الرحمن، ويكون نسب الي جده فهو محمد بن عبيد بن عتبة بن عبد الرحمن، مترجم في " التهذيب "، وذكر من مشايخه عبد الرحمن بن هانء، ومن تلاميذه ابن عقدة، والله اعلم.
  [الحسن بن علي بن الاشعث]
    
 الحسن بن علي بن الاشعث
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن محمد المصري، نا الحسن بن علي بن الاشعث.
 وفي " الرءية " للدارقطني () رقم (): حدثنا ابو طالب الحافظ احمد بن نصر، حدثنا الحسن بن علي بن الاشعب بمصر. ا. ه.
  [الحسن بن علي بن بزيع]
    
 الحسن بن علي بن بزيع
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن سراج، والحسن بن علي بن بزيع.
 ترجمه ابن ناصر الدين الدمشقي في " توضيح المشتبه " (ج  ص ) فقال بعد قول الذهبي: (حسنون البناء شيخ للاصم) قال: قلت: اسمه الحسن بن علي بن بزيع، روي عن ابراهيم بن محمد بن ميمون وغيره. ا. ه.
 
  [الحسن بن علي بن الحسن الهاشمي]
    
 الحسن بن علي بن الحسن الهاشمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، اخبرني الحسن بن القاسم التمار، ثنا علي بن ابراهيم بن المعلي، ثنا عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين، حدثنا ابي والحسن بن علي.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضوان الله عليهم، الهاشمي، من اهل المدينة، يروي عن ابيه، روي عنه محمد بن ابي سارة. ا. ه.
  [الحسن بن علي بن الحسين]
    
 الحسن بن علي بن الحسين
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن سعيد وعمر بن الحسن بن علي، قالا: ثنا المنذر بن محمد بن المنذر، حدثني ابي، حدثني ابي، حدثني محمد بن الحسن بن علي بن الحسين، حدثني ابي.
 مترجم في " التقريب " واسمه الحسين بن علي بن الحسين بن علي.
  [الحسن بن علي بن خلف الله الدمشقي]
    
 الحسن بن علي بن خلف الله الدمشقي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو عبد الله بن المهتدي، ثنا الحسن بن علي بن خلف الله الدمشقي.
 ترجمه الحافظ ابن عساكر في " تاريخ دمشق " (ج  ص   ) فقال: الحسن بن علي بن خلف بن عبد الجبار بن بهرام، ويقال: ابن خلف بن عبد الواحد ابو محمد، ويقال: ابو علي الصيدلاني الصرار، وذكر من شيوخه سليمان بن عبد الرحمن، روي عنه الطبراني، وذكر جمعا، قال الهروي: مات سنة تسع وثمانين وماءتين. ا. ه بتصرف.
 وله ترجمة في " تاريخ الاسلام " وفيات () ص ().
 
  [الحسن بن علي بن شهريار الرقي]
    
 الحسن بن علي بن شهريار الرقي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وثنا ابو سهل بن زياد، نا الحسن بن علي بن شهريار.
 ترجم له الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال  رحمه الله : الحسن بن علي بن شهريار ابو علي الرقي، حدث ببغداد عن عامر بن سيار الحلبي وعلي بن ميمون الرقي وجماعة، عنه ابن نجيح وابو سهل بن زياد واخرون، قال الدارقطني: ضعيف، وقال ابو سهل القطان  بسنده وذكر حديثا : هذا حديث منكر فرد، قال ابن يونس: توفي ابو علي بمصر سنة سبع وتسعين وماءتين، قال: ولم يكن بذاك، تعرف وتنكر. ا. ه مختصرا.
  [الحسن بن علي بن قوهي]
    
 الحسن بن علي بن قوهي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسن بن علي بن قوهي بالمفتح.
 في " معجم البلدان " في مادة (مفتح) قال: قرية بين البصرة وواسط، وهي من اعمال البصرة، قال: وبها سمع الدارقطني من الحسين بن علي بن قوهي.
  [الحسن بن علي الرزاز القرشي]
    
 الحسن بن علي الرزاز القرشي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري، اخبرنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، اخبرنا الحسن بن علي الرزاز.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: الحسن بن علي الرزاز القرشي، روي عن هشام بن سعد. . . الخ ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 
  [حسن بن علي الصفار]
    
 حسن بن علي الصفار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، نا علي بن عمر بن الحسن التميمي، نا حسن بن علي الصفار.
 لم نجده.
  [الحسن بن الفضل بن السمح الزعفراني]
    
 الحسن بن الفضل بن السمح الزعفراني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن الفضل بن السمح.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: الحسن بن الفضل بن السمح ابو علي الزعفراني، المعروف بالبوصراني، وذكر بعض شيوخه، وذكر من تلاميذه اسماعيل بن محمد بن الصفار، قال عن ابن المنادي: مات في اول جمادي الاخرة، سنة ثمانين، اكثر الناس عنه، ثم انكشف ستره فتركوه، وخرق اخي كل شء كتب عنه؛ لانه تبين له امره، وكذلك تبين له محمد بن خزر الحلواني، وكان هذا احد الاثبات فرمي كل حديث كتبه عنه. ا. ه المراد.
  [الحسن بن فهر بن حماد البزاز]
    
 الحسن بن فهر بن حماد البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابن الصواف، نا الحسن بن فهر بن حماد البزاز.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: الحسن بن فهد بن حماد ابو علي، وذكر شيخين له، وقال: روي عنه ابو علي بن الصواف، وساق له حديثا، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 
  [الحسن بن القاسم بن الحسين البجلي]
    
 الحسن بن القاسم بن الحسين البجلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عمر بن الحسن بن عمر القراطيسي، نا الحسن بن القاسم بن الحسين البجلي.
 لم نجده.
  [الحسن بن القاسم التمار]
    
 الحسن بن القاسم التمار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، اخبرني الحسن بن القاسم التمار.
 لم نجده، وتلميذه ابن عقدة متهم.
  [الحسن بن قتيبة الخزاعي]
    
 الحسن بن قتيبة الخزاعي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عمر بن احمد الدقاق، نا محمد بن عيسي بن حبان، ثنا الحسن بن قتيبة.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال: الحسن بن قتيبة الخزاعي المداءني، عن مسعر ومستلم بن سعيد وغيرهما، قال الدارقطني: لا يصح هذا، ذكر هذا بعد ذكره حديثا من طريقه، وقال ابن عدي : ارجو انه لا باس به، قال الذهبي: قلت: بل هو هالك، وقال الدارقطني: متروك الحديث، وقال ابو حاتم: ضعيف، وقال الازدي: واهي الحديث، وقال العقيلي: كثير الوهم. ا. ه.
  [الحسن بن محمد بن احمد بن ابي الشوك]
    
 الحسن بن محمد بن احمد بن ابي الشوك
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا الحسن بن احمد بن ابي الشوك.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: الحسن بن محمد بن احمد بن ابي الشوك، ابو محمد الزيات، روي عن جمع، ذكر منهم الحسن بن مكرم، وروي عنه جمع، ذكر منهم الدارقطني، ثم قال الخطيب: وكان ثقة، قال طلحة بن محمد بن جعفر: مات سنة تسع وعشرين وثلاثماءة. ا. ه ملخصا.
 
  [الحسن بن محمد بن بشر]
    
 الحسن بن محمد بن بشر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن بشر الكوفي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: الحسن بن محمد بن بشر بن داود بن يحيي بن سالم ابو القاسم البجلي الكوفي، قدم بغداد، وحدث بها عن احمد بن موسي بن اسحاق الحمار، ثم قال: روي عنه محمد بن المظفر والدارقطني وابو القاسم بن الثلاج، وذكر ابن الثلاج انه نزل باب المحول وسمع منه في سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة. ا. ه المراد.
  [الحسن بن محمد بن سعدان العرزمي]
    
 الحسن بن محمد بن سعدان العرزمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسن بن محمد بن سعدان العرزمي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: الحسن بن محمد بن سعدان بن عبيد الله ابو علي العرزمي الكوفي، قدم بغداد، وحدث بها عن يحيي بن اسحاق بن سافري، وذكر جماعة من مشايخه، روي عنه علي بن عمر، والحريري، وابو حفص الكتاني، واحمد بن محمد بن عمران بن الجندي، وابو القاسم بن الثلاج، في اخرين، وساق له حديثا، ولم يذكره بجرح ولا تعديل.
  [الحسن بن محمد بن عبد الواحد]
    
 الحسن بن محمد بن عبد الواحد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي بالكوفة، ثنا الحسن بن محمد بن عبد الواحد.
 لم نجده.
  [الحسن بن محمد بن ابي القاسم النخعي]
    
 الحسن بن محمد بن ابي القاسم النخعي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا الحسين بن اسماعيل واحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني قالا: نا محمد بن جوان بن شعبة، نا الحسن بن محمد بن ابي
 
 القاسم النخعي.
 لم نجده.
  [الحسن بن موسي بن جعفر بن محمد]
    
 الحسن بن موسي بن جعفر بن محمد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو الحسن علي بن دليل الاخباري، حدثنا احمد بن الحسن المقري، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد، حدثني عم ابي الحسين بن موسي.
 هو الحسين بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وفي " تاريخ بغداد " (ج  ص ) ذكر في ترجمة تلميذه محمد بن اسماعيل من مشايخه عم ابيه الحسن بن موسي.
  [الحسن بن يحيي بن الجعد]
    
 الحسن بن يحيي بن الجعد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، نا الحسن بن يحيي.
 هو الحسن بن يحيي بن الجعد، وهو ابن ابي الربيع، مترجم في " التقريب ".
  [الحسن بن ابي يحيي]
    
 الحسن بن ابي يحيي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو بكر النيسابوري، نا محمد بن اشكاب والحسن بن يحيي والحسن بن ابي يحيي.
 الظاهر ان صوابه: (والحسن بن ابي الربيع يحيي) والله اعلم.
 فان الحسن يروي عن وهب بن جرير، وعنه عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري كما في " تهذيب الكمال ".
 
  [الحسن بن يوسف بن عبد الرحمن المروروذي]
    
 الحسن بن يوسف بن عبد الرحمن المروروذي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسن بن سعيد بن الحسن بن يوسف المروروذي قال: وجدت في كتاب جدي، وحدثني به ابي عن جدي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: الحسن بن يوسف بن عبد الرحمن ، ابو علي المعروف باخي الهرش، حدث عن بقية بن الوليد، روي عنه العباس بن محمد الدوري، وابو بكر بن ابي الدنيا، ثم ساق له الخطيب حديثا، وفي السند: انه كان جار احمد بن حنبل، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  [الحسن بن يونس بن مهران الزيات]
    
 الحسن بن يونس بن مهران الزيات
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو محمد بن صاعد، حدثنا الحسن بن يونس.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) وقال: الحسن بن يونس بن مهران ابو علي الزيات، حدث عن ... واسود بن عامر شاذان، وذكر اخرين، وذكر من الرواة عنه يحيي بن محمد بن صاعد، ثم قال الخطيب: وكان ثقة. ا. ه المراد مختصرا.
  [الحسن]
    
 الحسن
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن الحسين بن الجنيد، نا زياد بن ايوب، نا علي بن غراب، نا كهمس بن الحسن، [حدثني ابي].
 ما بين معكوفين يخشي ان يكون زاءدا مقحما بين كهمس وشيخه عبد الله بن بريدة، فرواية كهمس عنه عند الجماعة كما في " تهذيب الكمال " والله اعلم.
  [الحسين بن اسماعيل]
    
 الحسين بن اسماعيل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عمر بن الحسن بن علي، ثنا يحيي بن اسماعيل الجريري، حدثنا الحسين بن اسماعيل.
 
 وفي (ج  ص ): الحسين بن اسماعيل الجريري.
  [الحسين بن اسماعيل بن ابي المجالد]
    
 الحسين بن اسماعيل بن ابي المجالد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو حامد محمد بن هارون، ثنا الحسين بن اسماعيل بن ابي المجالد.
 لم نجده.
  [الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي]
    
 الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل.
 ترجمه الذهبي  رحمه الله  في " السير " (ج  ص ) فقال: المحاملي القاضي الامام العلامة المحدث الثقة مسند الوقت ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن سعيد بن ابان الضبي البغدادي المحاملي، مصنف السنن، مولده في سنة خمس وثلاثين وماءتين، واول سماعه في سنة اربع واربعين وماءتين، ثم ذكر من مشايخه: يعقوب الدورقي، وذكر الدارقطني راويا عنه، ثم قال: قال ابو بكر الخطيب: كان فاضلا دينا، شهد عند القضاة وله عشرون سنة، وولي قضاء الكوفة ستين سنة، الي ان قال الخطيب: املي المحاملي مجالس عدة، واملي مجلسا في ثاني عشر ربيع الاخر سنة ثلاثين وثلاثماءة، ثم مرض فمات بعد احد عشر يوما.
  [الحسين بن بحر بن يزيد البزوري]
    
 الحسين بن بحر بن يزيد البزوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سالم المخرمي، ثنا الحسين بن بحر البزوري.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: الحسين بن بحر بن يزيد ابو عبد الله البيروذي، من نواحي الاهواز، قدم بغداد وحدث بها، وذكر جمعا من شيوخه،
 
 وجمعا من تلاميذه، ثم قال: وكان ثقة، قال ابو عروبة: مات في النفير بملطية في شهر رمضان سنة احدي وستين وماءتين، لا يخضب. ا. ه المراد.
  [الحسين بن حبيب اليمامي]
    
 الحسين بن حبيب اليمامي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، نا عمرو بن علي، نا الحسين بن حبيب.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: حسين بن حبيب اليمامي، يروي عن يحيي بن ابي كثير، روي عنه ابن المبارك.
  [الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن الانطاكي]
    
 الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن الانطاكي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن القاضي الانطاكي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن، ابو عبد الله الانطاكي، قاضي ثغور الشام، ويعرف بابن الصابوني، قدم بغداد وحدث بها عن جمع ذكرهم، وذكر الدارقطني فيمن روي عنه، ثم قال الخطيب: وكان ثقة، ونقل عن الدارقطني انه قال: كان من الثقات، وذكر ايضا ان يوسف بن عمر القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات، وقال الخطيب: ذكرته لابي بكر البرقاني فقال: ثقة، قال طلحة بن محمد: مات في سنة تسع عشرة وثلاثماءة، قال الخطيب: قلت: وببغداد توفي. ا. ه بتصرف.
  [الحسين بن زيد بن الحكم الجبري]
    
 الحسين بن زيد بن الحكم الجبري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي بن بطحا، ثنا الحسين [بن زيد] بن الحكم الجبري.
 ما بين المعكوفين زاءد، ففي ترجمة شيخه من " اللسان " انه يروي عنه الحسين بن الحكم، وهو مترجم في " رجال الحاكم " ().
 
  [الحسين بن حماد]
    
 الحسين بن حماد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): احمد بن محمد بن سعيد، نا يعقوب بن يوسف بن زياد، نا الحسين بن حماد.
 لم نجده.
  [الحسين بن حمزة بن الحسين الخثعمي]
    
 الحسين بن حمزة بن الحسين الخثعمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن حمزة بن الحسين الخثعمي من اصله.
 لم نجده.
  [الحسين بن خلف البزاز]
    
 الحسين بن خلف البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وثنا ابو عبيد الله المعدل، احمد بن عمرو بن عثمان الواسطي، ثنا الحسين بن خلف البزاز.
 صوابه الحسن بن خلف، مترجم في " التهذيب ".
  [الحسين بن ابي زيد منصور الدباغ]
    
 الحسين بن ابي زيد منصور الدباغ
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن محمد بن زنجي، ثنا الحسين بن ابي زيد.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: الحسين بن ابي زيد ابو علي الدباغ، واسم ابي زيد منصور، واصله من الصغد، وذكر جمعا روي عنهم، وذكر الحسين بن محمد بن الحسين بن زنجي في عداد تلاميذه، قال احمد بن الحسين بن اسحاق الصوفي: كان من الثقات، وقال محمد بن اسحاق الثقفي: مات يوم الخميس لسبع بقين من شوال سنة اربع وخمسين وماءتين، ودفن يوم الجمعة، صليت عليه، وكان يكني ابا علي، يخضب راسه ولحيته بالحناء. ا. ه المراد ملخصا.
 
  [الحسين بن سعيد بن الازهر السلمي]
    
 الحسين بن سعيد بن الازهر السلمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الصمد بن علي، ثنا الحسين بن سعيد بن الازهر بن منجايا السلمي.
 لم نجده.
  [الحسين بن سعيد بن البستبان]
    
 الحسين بن سعيد بن البستبان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا محمد بن مخلد، حدثنا سعدان بن يزيد، وعلي بن اشكاب، والحسين بن سعيد بن البستبان.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: الحسين بن سعيد بن عبد الله المخرمي، يعرف بابن البستنبان، وهو اخو الحسن بن ابي سعيد، حدث عن اسماعيل ابن علية، وذكر غيره، روي عنه محمد بن اسحاق السرج النيسابوري، والحسن بن محمد بن شيبة الانصاري، ومحمد بن مخلد الاوري، وساق له حديثا، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. ا. ه.
  [الحسين بن سعيد]
    
 الحسين بن سعيد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا احمد بن الحسين بن سعيد، ثنا ابي.
 لم نجده.
  [الحسين بن سفيان]
    
 الحسين بن سفيان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا دعلج، ثنا الحسين بن سفيان.
 صوابه الحسن بن سفيان، وهو النسوي، مترجم في " رجال الحاكم " ().
 
 * الحسين بن سكين
 هو الحسن بن سكين بن عيسي البلدي، تقدم ().
  [الحسين بن شداد بن داود المخرمي]
    
 الحسين بن شداد بن داود المخرمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا محمد بن مخلد، نا الحسين بن شداد بن داود المخرمي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: الحسين بن شداد بن داود ابو علي القطان المخرمي، حدث عن محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة المروزي، وذكر غيره، وروي عنه محمد بن مخلد الدوري، وذكر اخرين، ثم قال الخطيب: وما علمت من حاله الا خيرا، قرات في كتاب محمد بن مخلد بخطه: سنة ثمان وستين وماءتين فيها مات ابو علي حسين بن شداد. ا. ه ملخصا.
  [الحسين بن صفوان بن اسحاق البرذعي]
    
 الحسين بن صفوان بن اسحاق البرذعي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن صفوان البردعي.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: الحسين بن صفوان بن اسحاق بن ابراهيم ابو علي البرذعي، وذكر جمعا روي عنهم وقال: روي عن ابن ابي الدنيا مصنفاته، وذكر بعض تلاميذه، ثم قال: وكان صدوقا، قال طلحة بن محمد: مات في سنة اربعين وثلاثماءة، وذكر ابن الفرات انه مات في عشي يوم السبت لاربع عشرة ليلة بقيت من شعبان، ودفن يوم الاحد. ا. ه المراد مختصرا.
  [حسين بن عبد الله بن ضميرة الحميري]
    
 حسين بن عبد الله بن ضميرة الحميري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ورواه حسين بن عبد الله بن ضميرة.
 قال ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) الحسين بن عبد الله بن
 
 ضميرة بن ابي ضميرة، واسم ابي ضميرة سعد الحميري، من ال ذي يزن المديني، روي عن ابيه، قال احمد بن حنبل: متروك الحديث، وقال ابو حاتم: ترك الناس حديثه، وهو عندي متروك الحديث كذاب، وقال ابو زرعة وابن معين: ليس بشء، قال ابو زرعة: ليس بشء، ضعيف الحديث، اضرب علي حديثه. ا. ه مختصرا.
  [الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الازدي]
    
 الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الازدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الازدي.
 ترجمه ابو احمد الحاكم في " الكني " (ج  ص ) فقال: ابو احمد الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الازدي الكوفي، سمع اباه عن مهدي بن هلال، كناه لنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني.
 وذكر ابن منده نحو هذا في " فتح الباب في الكني والالقاب " ص ().
  [الحسين بن علي بن مهران الفسوي]
    
 الحسين بن علي بن مهران الفسوي
 قال الامام الدارقطني (ج  ص ): ثنا ابو بكر بن ابي داود، ثنا الحسين بن علي بن مهران.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: الحسين بن علي بن مهران الفسوي ابو العباس، روي عن عامر بن الفرات، روي عنه ابن ابي داود السجستاني والوليد بن ابان، سمعت بعض ذلك من ابي، وبعضه من قبلي. ا. ه، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  [الحسين بن عيسي بن ميسرة الحارثي]
    
 الحسين بن عيسي بن ميسرة الحارثي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، نا الفضل بن العباس الرازي، نا حسين بن عيسي الرازي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: الحسين بن عيسي
 
 بن ميسرة الحارثي الرازي، روي عن سلمة بن الفضل. . .، روي عنه ابي، سءل ابي عنه فقال: صدوق. ا. ه.
  [الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي]
    
 الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: الحسين بن القاسم بن جعفر بن محمد بن خالد بن بشر ابو علي الكوكبي الكاتب، صاحب اخبار واداب، وذكر بعض شيوخه، وذكر ان الدارقطني روي عنه، ثم قال الخطيب: وما علمت من حاله الا خيرا، قال طلحة بن محمد وعمر بن احمد بن شاهين: مات سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، قال عمر: في شهر ربيع الاول. ا. ه المراد.
  [الحسين بن كميت بن البهلول الموصلي]
    
 الحسين بن كميت بن البهلول الموصلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ... فحدثنا به جعفر بن محمد بن نصير، ثنا الحسين بن كميت.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال  رحمه الله : الحسين بن كميت بن البهلول بن عمر ابو علي الموصلي، قدم بغداد وحدث بها عن غسان بن الربيع، واخرين ذكرهم، وذكر بعض تلاميذه، ثم قال: وكان ثقة، قال ابو زكريا الازدي: انحدر الي بغداد وكتبوا عنه، توفي سنة اربع وتسعين وماءتين. ا. ه المراد.
  [الحسين بن محمد بن الحسين بن زنجي]
    
 الحسين بن محمد بن الحسين بن زنجي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن محمد بن زنجي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: الحسين بن محمد بن الحسين بن زنجي بن ابراهيم ابو عبد الله الدباغ، ويقال له: الصواف، حدث عن الحسين بن ابي زيد الدباغ، وذكر اخرين، وذكر من تلاميذه الدارقطني، وساق حديثا قال الدارقطني
 
 عقبه : كذا كتبناه من اصله، وما سمعناه بهذا الاسناد منه، ثم نقل الخطيب عن الابندوني انه قال: لا باس به، قرات في كتاب ابن الثلاج بخطه: توفي في رجب سنة خمس وعشرين وثلاثماءة. ا. ه المراد بتصرف.
  [الحسين بن محمد بن سعيد البزاز]
    
 الحسين بن محمد بن سعيد البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن محمد بن سعيد البزاز.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: الحسين بن محمد بن سعيد ابو عبد الله البزاز المعروف بابن المطبقي، يقال: انه كان علويا ولم يكن يظهر نسبه، وذكر من مشايخه جحدر، ومن تلاميذه الدارقطني، قال: وكان ثقة، وذكر انه ولد يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، قال احمد بن كامل: توفي يوم الاربعاء لثلاث بقين من شوال سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، ودفن في داره، وبلغ ستا وتسعين سنة، وكان صحيح الفهم والعقل والجسم، وقال محمد بن احمد بن جميع: توفي ليومين بقيا من شوال سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة. ا. ه المراد ملخصا.
 * الحسين بن موسي بن جعفر بن محمد
 صوابه الحسن بن موسي، تقدم ().
  [الحسين بن نصر المءدب]
    
 الحسين بن نصر المءدب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن اسد الهروي، حدثنا الحسين بن نصر المءدب.
 الحسين بن نصر المءدب، عن سلام بن سليمان، قال ابن القطان: لا يعرف، انظر " اللسان " نقلا عن " ذيل الميزان "، وكنيته ابو علي كما في ترجمة شيخه سلام بن سليمان من " تهذيب الكمال " ووقع في " اللسان ": ابن سليم، وهو خطا.
 
  [الحسين بن الهيثم بن ماهان الكساءي]
    
 الحسين بن الهيثم بن ماهان الكساءي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا العباس بن عبد السميع الهاشمي، ثنا الحسين بن الهيثم بن ماهان ابو الربيع.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: الحسين بن الهيثم بن ماهان ابو الربيع الكساءي الرازي، سكن بغداد وحدث بها، وذكر في شيوخه خالد بن عبد السلام المصري، وذكر ايضا بعض تلاميذه ، ذكره الدارقطني فقال: لا باس به. ا. ه المراد منه.
  [الحسين]
    
 الحسين
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن عبد الله بن مبشر، نا احمد بن سنان القطان، نا يعقوب بن محمد، حدثتنا كرامة بنت الحسين المازنية، قالت: سمعت ابي.
 لم نجده.
  [حصين]
    
 حصين
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عمر بن الحسن بن عمر القراطيسي، نا الحسن بن القاسم بن الحسين البجلي، نا الحسين بن نصر، نا خالد بن عيسي، عن حصين.
 لم نجده.
  [حفص الفراء]
    
 حفص الفراء
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن سراج والحسن بن علي بن بزيع، قالا: نا حفص الفراء.
 لعله حفص بن حمزة ابو عمر الضرير البغدادي، فهو يروي عن سوار بن مصعب كما في ترجمته من " تهذيب الكمال ".
 
  [حفص بن عمر الابلي]
    
 حفص بن عمر الابلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، ثنا يحيي بن عياش القطان، حدثنا حفص بن عمر الابلي.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: حفص بن عمر الابلي، وذكر انه روي عن مسعر بن كدام ... وهو حفص بن عمر بن دينار، قال ابن عدي: احاديثه كلها اما منكرة المتن او السند، وهو الي الضعف اقرب، وقال ابو حاتم: كان شيخا كذابا، وقد وهم ابن حبان فجعل الابلي هو الحبطي، ثم ذكر له احاديث في احدها ان كنيته ابو اسماعيل، ثم قال: قال العقيلي: وحفص بن عمر هذا يحدث عن شعبة ومسعر ومالك بن مغول والاءمة بالبواطيل. ا. ه.
  [حفص بن عمر بن خالد المازني]
    
 حفص بن عمر بن خالد المازني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل الابلي، اخبرنا جعفر بن محمد بن عيسي العسكري، اخبرنا ابو عمر المازني حفص بن عمر.
 ترجمه الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) ص () فقال: حفص بن عمر بن خالد ابو عمر المازني البصري، كناه الحاكم، وقال الدارقطني: يحدث عن شعبة وسعيد. ا. ه.
  [حفص بن عمر بن يزيد السياري]
    
 حفص بن عمر بن يزيد السياري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا محمد بن مخلد، نا حفص بن عمر بن يزيد ابو بكر.
 ترجمه السمعاني في مادة (السياري) فقال  رحمه الله : وابو بكر حفص بن عمر السياري سمع محمد بن عبد الله الانصاري وابا علي الحنفي، روي عنه ابو الحسن المادراءي ومحمد بن مخلد. ا. ه.
 وكذا ترجم لابيه قبله فقال فيه: عمر بن يزيد السياري.
 
  [حفص بن عمرو الربالي]
    
 حفص بن عمرو الربالي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، نا حفص بن عمرو.
 هو الربالي كما في ترجمة شيخه يحيي بن سعيد القطان من " تهذيب الكمال " وحفص هذا مترجم في " التقريب ".
  [حفص]
    
 حفص
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا ابو كريب، نا عثمان بن سعيد الزيات، عن رجل يقال له حفص.
 لعله حفص بن سليمان الاسدي ففي " تهذيب الكمال " ذكر انه يروي عن ابن ابي ليلي، والله اعلم.
  [الحكم بن اسلم الحجبي]
    
 الحكم بن اسلم الحجبي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن مخلد، ثنا احمد بن الحجاج بن الصلت، ثنا الحكم بن اسلم.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: الحكم بن اسلم الحجبي وهو ابن سلمان ابو معاذ القرشي، روي عن شعبة وعبد العزيز بن مسلم، روي عنه ابي ومحمد بن غالب البغدادي وغيره، سمعت ابي يقول: الحكم بن اسلم قدري بصري صدوق.
  [الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي]
    
 الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو عبد الله الابلي، ثنا محمد بن عثمان بن صالح، ثنا عمرو بن الربيع بن طارق، ثنا مسلمة بن علي، عن محمد بن مطرف، عن الحكم بن عبد الله بن سعد.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي ابو عبد الله عن القاسم والزهري، كان ابن المبارك شديد الحمل عليه، وقال احمد: احاديثه كلها
 
 موضوعة، وقال ابن معين: ليس بثقة، وقال السعدي وابو حاتم: كذاب، وقال النساءي والدارقطني وجماعة: متروك الحديث. انتهي. وقال البخاري: تركوه، وقال مسلم في " الكني ": منكر الحديث. ا. ه ملخصا.
  [الحكم بن عبد الله بن مسلم]
    
 الحكم بن عبد الله بن مسلم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا به محمد بن القاسم بن زكريا، ثنا عباد بن يعقوب، نا ابو مطيع الخراساني.
 هو الحكم بن عبد الله بن مسلم.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: الحكم بن عبد الله بن مسلم ابو مطيع الخراساني البلخي الفقيه، صاحب ابي حنيفة  رحمه الله ، تفقه به اهل تلك الديار، وكان بصيرا بالراي علامة كبير الشان، ولكنه واه في ضبط الاثر، وكان ابن المبارك يعظمه ويبجله لدينه وعلمه، قال ابن معين: ليس بشء، وقال مرة: ضعيف، وقال البخاري: ضعيف صاحب راي، وقال النساءي: ضعيف، وقال احمد: لا ينبغي ان يروي عنه بشء، وقال ابو داود: تركوا حديثه وكان جهميا، وقال ابن عدي: هو بين الضعف عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وقال ابن حبان: كان من رءساء المرجءة ممن يبغض السنن ومنتحليها، ولي ابو مطيع قضاء بلخ ومات سنة تسع وتسعين وماءة عن اربع وثمانين سنة. انتهي. وقال ابو حاتم: كان مرجءا كذابا. ا. ه بتصرف.
  [الحكم بن عمير]
    
 الحكم بن عمير
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن بشر الكوفي، ثنا احمد بن موسي بن اسحاق الحمار، نا ابراهيم بن حبيب، ثنا موسي بن ابي حبيب الطاءفي، عن الحكم بن عمير وكان بدريا.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: الحكم بن عمير، روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم  لا يذكر السماع ولا لقاء 
 
 احاديث منكرة من رواية ابن اخيه موسي بن ابي حبيب، وهو شيخ ضعيف الحديث، ويروي عن موسي بن ابي حبيب عيسي بن ابراهيم، وهو ذاهب الحديث، سمعت ابي يقول ذلك، ويقول: روي هذه الاحاديث عن عيسي بن ابراهيم بقية بن الوليد.
  [حماد بن سعيد المازني]
    
 حماد بن سعيد المازني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو حامد محمد بن هارون املاء، حدثنا عمرو بن علي، ثنا عبد الله بن ادريس ووكيع بن الجراح وابو معاوية وحماد بن سعيد المازني.
 تصحف من حماد بن مسعدة وهو مترجم في " التهذيب " فهو يروي عن عمرو بن علي الفلاس، وحماد تميمي ومازن من تميم، والله اعلم.
  [حماد بن عمرو النصيبي]
    
 حماد بن عمرو النصيبي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الرهاوي الحسن بن احمد بن سعيد، نا محمد بن ابي فروة، نا عمار بن مطر، نا حماد بن عمرو.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: حماد بن عمرو النصيبي عن زيد بن رفيع وغيره، قال الجوزجاني: كان يكذب، وقال البخاري: يكني ابا اسماعيل، منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث وضعا، وقال ابن معين: ليس بشء، قال ابو زرعة: واهي الحديث. انتهي، وقال ابو حاتم: منكر الحديث ضعيف الحديث جدا، وقال يحيي بن معين: من المعروفين بالكذب ووضع الحديث، وفي موضع اخر: اجتمع الناس علي طرح هءلاء النفر، ليس يذاكر بحديثهم، ولا يعتد به اسحاق بن نجيح الملطي وحماد النصيبي. ا. ه مختصرا.
  [حماد بن محمد بن حفص]
    
 حماد بن محمد بن حفص
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن الفضل بن طاهر، اخبرنا حماد
 
 بن محمد بن حفص ببلخ.
 لم نجده.
  [حماد بن منهال البصري]
    
 حماد بن منهال البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو حامد محمد بن هارون، نا محمد بن احمد بن انس الشامي، ثنا حماد بن منهال البصري.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: حماد بن المنهال، عن محمد بن راشد، قال الدارقطني: مجهول. ا. ه.
  [حماس الليثي]
    
 حماس الليثي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد، ثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا حماد بن زيد، ثنا يحيي بن سعيد، عن ابي عمرو بن حماس او عن عبد الله بن ابي سلمة، عن ابي عمرو بن حماس، عن ابيه.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: حماس الليثي مديني من انفسهم، روي عن عمر رضي الله عنه، روي عنه ابنه ابو عمرو بن حماس، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
  [حمدون بن عباد البزاز الفرغاني]
    
 حمدون بن عباد البزاز الفرغاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا حمدون بن عباد ابو جعفر.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: حمدون بن عباد ابو جعفر البزاز المعروف بالفرغاني  وذكر بعض شيوخه  وذكر من الرواة عنه محمد بن مخلد، قال الخطيب: وكان اسمه احمد ولقبه حمدون وهو الغالب عليه، قال ابو علي الحافظ: حمدون بن عباد شيخ بغدادي يكني ابا شعيب، حدث عن عاصم بن علي عن قيس عن ابي حصين باحاديث بواطيل.
 
 قال الخطيب: قلت: اما حمدون بن عباد فكنيته ابو جعفر، ومحله عندنا الصدق والامانة، وان كان الامر علي غير ما ذكر ابو علي الحافظ من روايته الاحاديث البواطيل، فنري الحمل فيها علي غيره، والله اعلم، وقال ابن مخلد: ثقة مامون، قال ابن المنادي: مات سنة سبعين وماءتين قرب باب خراسان، وذكر ابن مخلد ان وفاته كانت يوم الثلاثاء لاربع عشرة ليلة خلت من المحرم. ا. ه ملخصا.
  [حمزة بن جعفر الشيرازي]
    
 حمزة بن جعفر الشيرازي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا دعلج بن احمد، نا حمزة بن جعفر الشيرازي.
 لم نجده.
  [حمزة بن العباس بن حازم المروزي]
    
 حمزة بن العباس بن حازم المروزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن مخلد، نا حمزة بن العباس المروزي.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: حمزة بن العباس بن حازم ابو علي المروزي، قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبدان بن عثمان، وعنه محمد بن مخلد وغيره، ثم قال: وكان ثقة، مات سنة ستين حاجا.
  [حمزة بن عبد الواحد]
    
 حمزة بن عبد الواحد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا علي بن محمد، نا مقدام بن داود، نا ذءيب بن عمامة، نا حمزة بن عبد الواحد.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: حمزة بن عبد الواحد روي عن علقمة بن ابي علقمة، روي عنه معن بن عيسي وعبد الله بن نافع الصاءغ وابن وهب فيما كتب اليه، سمعت ابي يقول ذلك، قال: سءل ابو زرعة عنه فقال: مكي ثقة. ا. ه.
 
  [حمزة بن القاسم بن عبد العزيز]
    
 حمزة بن القاسم بن عبد العزيز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا حمزة بن القاسم.
 ترجم له الخطيب (ج  ص ) فقال: حمزة بن القاسم بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس ابو عمر الامام، كان يتولي الصلاة بالناس في جامع المنصور ... ، وذكر من شيوخه عباس بن محمد الدوري، ومن الرواة عنه الدارقطني، ثم قال: وكان ثقة ثبتا ظاهر الصلاح مشهورا بالديانة معروفا بالخير وحسن المذهب، وذكره القواس في جملة شيوخه الثقات، قال طلحة بن محمد بن جعفر: مات في سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، قال غيره: يوم الاربعاء لخمس بقين من جمادي الاولي، وكان مولده في شعبان سنة تسع واربعين وماءتين. ا. ه مختصرا.
  [حمزة بن محمد بن العباس]
    
 حمزة بن محمد بن العباس
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا اسماعيل بن محمد بن الصفار وحمزة بن محمد.
 هو حمزة بن محمد بن العباس ابو احمد الدهقان مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [حميد بن عبيد الله بن الربيع]
    
 حميد بن عبيد الله بن الربيع
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا يحيي بن محمد بن صاعد والحسين بن اسماعيل وابو شيبة عبد العزيز بن جعفر، قالوا: ثنا حميد بن عبيد الله بن الربيع.
 صوابه: حميد بن الربيع وهو حميد بن الربيع بن حميد بن مالك بن سحيم، وقد ترجم في " رجال الحاكم " ().
  [حميد بن مالك اللخمي]
    
 حميد بن مالك اللخمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو العباس محمد بن موسي بن علي الدولابي، ويعقوب بن ابراهيم قالا: نا الحسن بن عرفة، نا اسماعيل بن عياش، عن حميد بن مالك اللخمي.
 
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال: حميد بن مالك اللخمي عن مكحول وهو جد حميد بن الربيع الخزاز المذكور، وعنه اسماعيل بن عياش، ضعفه يحيي وابو زرعة وغيرهما. انتهي. وقال ابن عدي: مقدار ما يرويه من الحديث منكر، وهو قليل الحديث، وقد نسبه الدارقطني في " السنن ": حميد بن عبد الرحمن بن مالك، وكذا ذكره في " الضعفاء " العقيلي والساجي. ا. ه.
  [حميد مولي عفراء]
    
 حميد مولي عفراء
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش بن الحر بن عياش القطان، ثنا الحسن بن محمد، قال ابو عبد الله الشافعي، ثنا عبد الله بن المءمل، عن حميد مولي عفراء.
 لم نجده.
  [حنظلة بن نعيم العنزي]
    
 حنظلة بن نعيم العنزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو طلحة، نا بندار، نا عبد الرحمن، نا حماد بن سلمة، عن الحجاج بن ارطاة، عن الركين بن الربيع، عن حنظلة بن نعيم.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: حنظلة بن نعيم العنزي روي عن عمر، روي عنه ابنه غضبان بن حنظلة، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
  [حيان بن عبيد الله بن حيان]
    
 حيان بن عبيد الله بن حيان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن محمد المصري، ثنا الحسن بن غليب، نا عبد الغفار بن داود، نا حيان بن عبيد الله.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: حيان بن عبيد الله بن حيان ابو زهير، شيخ بصري، عن ابي مجلز وعطاء وعبد الله بن بريدة، قال البخاري: ذكر الصلت منه الاختلاط، ذكره ابن عدي في " الضعفاء ". انتهي. وقال: عامة حديثه افراد انفرد بها، وقال ابو حاتم: صدوق، وقال اسحاق بن راهويه: كان رجل صدق، وذكره ابن حبان
 
 في " الثقات "، وقال البيهقي: تكلموا فيه، قال ابن حزم: مجهول ، فلم يصب. ا. ه المراد.
  [حيدرون بن عبد الله الواسطي]
    
 حيدرون بن عبد الله الواسطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، نا ابو حيدرة، حيدون بن عبد الله.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: حيدرون بن عبد الله الواسطي ابو حيدة عن يزيد بن هارون وصلة بن سليمان، وعنه عمر بن محمد البحتري وغيره، ذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: يغرب. ا. ه.
 
  [حرف الخاء]
  [خالد بن اسماعيل بن الوليد المخزومي]
 حرف الخاء
    
 خالد بن اسماعيل بن الوليد المخزومي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل واخرون، قالوا: حدثنا سعدان بن نصر، اخبرنا خالد بن اسماعيل المخزومي.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: خالد بن اسماعيل بن الوليد المخزومي المدني ابو الوليد، روي عن هشام بن عروة، وذكر من الرواة عنه سعدان بن نصر، ثم قال: قال ابن عدي: كان يضع الحديث علي الثقات، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال. ا. ه.
 زاد الحافظ في " اللسان ": قال ابو نعيم الاصبهاني: روي عن عبيد الله بن عمر مناكير، وقال ابن السكن: منكر الحديث. ا. ه المراد.
  [خالد بن سلمة الجهني]
    
 خالد بن سلمة الجهني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر النيسابوري وابو بكر بن مجاهد المقرء قالا: نا سعدان بن نصر، نا ابو بدر، عن ابي سلمة الجهني.
 وهو خالد بن سلمة.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " في زياداته علي الميزان وذيله، فقال: خالد بن سلمة الجهني ابو سلمة كوفي روي عن منصور بن المعتمر والاعمش وغيرهما، وعنه عباد بن ثابت وابو بدر وغيرهما، قال الدارقطني: ضعيف، وليس هو الذي يروي عنه
 
 زكريا بن ابي زاءدة ذاك، يقال له: المخزومي، وهو في " التهذيب ". ا. ه.
  [خالد بن سليمان الصدفي]
    
 خالد بن سليمان الصدفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، نا خالد بن سليمان الصدفي.
 قال الحافظ الذهبي في " الميزان ": خالد بن سليمان الصدفي، خرج له الدارقطني في " السنن " خبرا منكرا، فذكره. ا. ه.
 زاد ابن حجر في " اللسان ": وهذا الخبر صوابه موقوف، وكذا ذكره البخاري في " التاريخ " عن ابي عاصم، وعلقه في الصحيح لشريح رضي الله عنه. ا. ه.
  [خالد بن صبيح]
    
 خالد بن صبيح
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن الحسن النقاش، نا عبد الله بن محمود، نا عبد الوارث بن عبيد الله، نا خالد بن صبيح.
 ذكره ابن حبان  رحمه الله  في " الثقات " (ج  ص ) فقال  رحمه الله : خالد بن صبيح من اهل مرو، يروي عن ابي حمزة وابن المبارك، روي عنه عبد الوارث بن عبيد الله العتكي واهل بلده، مستقيم الحديث. ا. ه.
  [خالد بن عبد السلام بن خالد الصدفي]
    
 خالد بن عبد السلام بن خالد الصدفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، نا اسحاق بن داود بن عيسي المروزي، نا خالد بن عبد السلام.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: خالد بن عبد السلام بن خالد بن يزيد الصدفي، ابو يحيي المصري، روي عن. . . والفضل بن المختار، سالت ابي عنه فقال: صالح الحديث. ا. ه.
  [خالد بن عمرو ابو الاخيل السلفي]
    
 خالد بن عمرو ابو الاخيل السلفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثني محمد بن حميد بن سهيل، نا احمد
 
 بن ابي الاخيل الحمصي، حدثني ابي.
 هو خالد بن عمرو.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: خالد بن عمرو ابو الاخيل السلفي الحمصي، عن بقية، كذبه جعفر الفريابي، ووهاه ابن عدي وغيره، وذكر له بعض البلايا التي رواها. انتهي.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: ربما اخطا، وقال الدارقطني: احمد وعثمان ابنا خالد بن عمرو السلفي ثقتان، وابوهما ضعيف، توفي سنة ست وثلاثين وماءتين. ا. ه بتصرف.
 قال ابو حاتم كما في " الجرح والتعديل " (ج  ص ): شيخ. ا. ه.
  [خالد بن عيسي]
    
 خالد بن عيسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عمر بن الحسن بن عمر القراطيسي، نا الحسن بن القاسم بن الحسين البجلي، نا الحسين بن نصر، نا خالد بن عيسي.
 لم نجده.
  [خالد بن مرداس ابو الهيثم السراج]
    
 خالد بن مرداس ابو الهيثم السراج
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا خالد بن مرداس.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: خالد بن مرداس ابو الهيثم السراج، حدث عن جمع، ذكر منهم اسماعيل بن عياش، وذكر ممن روي عنه عبد الله بن محمد البغوي، ثم قال الخطيب: وكان ثقة، قال البغوي: مات سنة احدي وثلاثين وماءتين، وكان لا يخضب، وقد كتبت عنه، قال غيره: في شعبان. ا. ه المراد.
  [خالد بن الهياج بن بسطام]
    
 خالد بن الهياج بن بسطام
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن الحسن النقاش، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن السامي، والحسين بن ادريس قالا: ثنا خالد بن الهياج.
 
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: خالد بن الهياج بن بسطام عن ابيه وغيره، وعنه اهل هراة، متماسك، وقال السليماني: ليس بشء. انتهي. ثم قال الحافظ: وذكره ابن حبان في الثقات، وقال يحيي بن احمد بن زياد الهروي: كل ما انكر علي الهياج فهو من جهة ابنه خالد، فان الهياج في نفسه ثقة، وروي الحاكم عن صالح جزرة قال: قدمت هراة فرايت عندهم احاديث كثيرة منكرة، قال الحاكم: والاحاديث التي رواها صالح بهراة من حديث الهياج، الذنب فيها لابنه خالد، والحمل فيها عليه. ا. ه.
  [خالد بن الوضاح]
    
 خالد بن الوضاح
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا ابو واءلة المروزي عبد الرحمن بن الحسن من ولد بشر بن المحتفز، نا الزبير بن بكار، نا خالد بن الوضاح.
 لم نجده.
  [خالد بن يحيي الهلالي]
    
 خالد بن يحيي الهلالي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر النيسابوري، نا يزيد بن سنان بن يزيد، نا خالد بن يحيي الهلالي.
 لعله الذي في " الكامل " لابن عدي (ج  ص ): خالد بن يحيي ابو عبيد السدوسي البصري، حدث عن يونس بن عبيد وغيره ما لا يرويه غيره، وذكر من افراده وغراءبه ثلاثة احاديث، قال: ولخالد هذا غير ما ذكرت من الحديث افرادات وغراءب عمن يحدث عنه، وليس بالكثير، وارجو انه لا باس به؛ لاني لم ار في حديثه متنا منكرا. ا. ه.
  [خالد بن يحيي الكندي]
    
 خالد بن يحيي الكندي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): قرء علي ابي وهب يحيي بن موسي بن
 
 اسحاق بالابلة، حدثكم ابو محذورة، نا خالد بن يحيي.
 قال ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ): خالد بن يحيي الكندي، روي عن حماد بن ابي سليمان، روي عنه معن، منقطع، سمعت ابي يقول ذلك، وسمعته يقول: خالد بن يحيي محله الصدق، يكتب حديثه، وكان يري الارجاء. ا. ه.
 وذكره ابن حبان في " الثقات ".
  [خالد بن يزيد العمري المكي]
    
 خالد بن يزيد العمري المكي
 قال الدارقطني (ج  ص ): حدثنا دعلج بن احمد، اخبرنا محمد بن علي بن زيد، اخبرنا ابو الوليد.
 ثم قال الدارقطني عقب الحديث: ابو الوليد خالد بن يزيد المكي ضعيف.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: خالد بن يزيد ابو الهيثم العمري المكي، كذبه ابو حاتم ويحيي، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، قال موسي بن هارون: مات سنة تسع وعشرين وماءتين، ضعيف. ا. ه بتصرف.
  [خالد بن ابي يزيد القرني]
    
 خالد بن ابي يزيد القرني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا ابن صاعد، نا علي بن سهل بن المغيرة، نا ابي سهل بن المغيرة وخالد بن ابي يزيد القرني.
 هو المزرفي كما في " تهذيب التهذيب "، وهو مترجم هناك.
  [خالد بن يوسف بن خالد السمتي]
    
 خالد بن يوسف بن خالد السمتي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن هارون، نا خالد بن يوسف.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال: خالد بن يوسف بن خالد السمتي البصري، اما ابوه فهالك، واما هو فضعيف، واورد له ابن عدي حديثا، وقال بعد ذكر
 
 الحديث: هذا بهذا الاسناد باطل. ا. ه.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال  رحمه الله : خالد بن يوسف بن خالد السمتي، كنيته ابو الربيع من اهل البصرة، يروي عن حماد بن زيد وابيه، حدثنا عنه شيوخنا اسحاق بن ابراهيم القاضي وغيره، مات سنة تسع واربعين وماءتين، يعتبر حديثه غير روايته عنه.
  [الخضر بن اصرم]
    
 الخضر بن اصرم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن احمد بن زيد الحناءي، نا محمود بن محمد المروزي، نا الخضر بن اصرم.
 ذكره الدارقطني  رحمه الله  في كتابه " المءتلف والمختلف " (ج  ص ) فقال: خضر بن اصرم روي عن غالب بن عبيد الله وعن الجارود بن يزيد وغيرهما.
  [خضر بن داود الشهرزوري القاضي]
    
 خضر بن داود الشهرزوري القاضي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا دعلج بن احمد، نا الخضر بن داود.
 ترجمه الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ) في كتابه " المءتلف والمختلف " فقال: خضر بن داود الشهرزوري القاضي، كان بمكة مقيما يروي عن الزبير بن بكار بكتاب " النسب " وغيره يروي عن الاثرم " علل احمد بن حنبل " رضي الله عنه، حدثنا عنه ابو جعفر مسلم بن عبيد الله الحسيني بمصر وابو محمد دعلج بن احمد. ا. ه.
  [خلف بن اسحاق بن مرسال الخثعمي]
    
 خلف بن اسحاق بن مرسال الخثعمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن عمرو بن عبد الخالق، ثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا عمرو بن خلف بن اسحاق بن مرسال الخثعمي، ثنا ابي.
 لم نظفر به.
 
  [الخليل بن ميمون الكندي]
    
 الخليل بن ميمون الكندي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني محمد بن عبد الله بن موسي البزاز من كتابه، نا احمد بن يحيي بن زكير، نا جعفر بن احمد بن سلم العبدي، نا الخليل بن ميمون الكندي بعبادان.
 هذا الحديث الذي في الدارقطني ساقه البيهقي في " سننه " (ج  ص ) من طريق الخليل، فقال  رحمه الله  عقبه: في هذا الاسناد بعض من يجهل. ا. ه المراد.
 
  [حرف الدال]
  [داود بن ابراهيم]
 حرف الدال
    
 داود بن ابراهيم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، نا عباس بن محمد، نا ابو بكر بن ابي الاسود، نا داود بن ابراهيم.
 ترجمه ابن ابي حاتم  رحمه الله  في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: داود بن ابراهيم قاضي قزوين، روي عن شعبة ووهيب، روي عنه محمد بن ايوب، سمعت ابي يقول: داود بن ابراهيم هذا متروك الحديث كان يكذب، قدمت قزوين مع خالي فحمل الي خالي مسنده فنظرت في اول مسند ابي بكر رضي الله عنه فاذا حديث كذب عن شعبة، فتركه، وجهد بي خالي ان اكتب منه شيءا فلم تطاوعني نفسي، ورددت الكتب عليه. ا. ه.
  [داود بن جبير]
    
 داود بن جبير
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابراهيم بن حماد بن اسحاق، نا ابو عون محمد بن عمرو بن عون، نا داود بن جبير.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال رحمه الله: داود بن حنين شيخ يروي عن رحمة بن مصعب، يجهل حاله. ا. ه.
 زاد ابن حجر: والصواب ان اسم ابيه جبير بالجيم والراء، كذا هو في الاصول الصحيحة من سنن الدارقطني، وقد قال ابن القطان فيه: مجهول الحال، قال: وكذلك
 
 سميه داود بن جبير، اخو سعيد بن جبير الكوفي، وهو اقدم من هذا، وقد ذكر الساجي في البغداديين: داود بن جبير، صاحب الترجمة فقال: هو منكر الحديث، قال الازدي: لا اعرفه انا بجرح ولا عدالة، والذي ذكره اعلم به. ا. ه.
  [داود بن ابي عبد الرحمن القرشي الناجي]
    
 داود بن ابي عبد الرحمن القرشي الناجي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا القاضي ابو عمر، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم، ثنا داود بن ابي عبد الرحمن القرشي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: داود بن ابي عبد الرحمن الناجي، روي عن مطر الوراق ومالك بن دينار، روي عنه المقدمي، سالت ابي عنه فقال: شيخ. ا. ه المراد منه.
  [داود بن عمرو المسيبي]
    
 داود بن عمرو المسيبي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قراءة عليه وانا اسمع، ثنا داود بن عمرو المسيبي.
 هو داود بن عمرو بن زهير بن عمرو بن جميل بن الاعرج ابو سليمان الضبي، نسب الي المسيبي لانه ابن عم محدث اصبهان احمد بن يونس بن المسيب بن زهير، وداود هذا مترجم في " التهذيب " ففي " تهذيب الكمال " انه يروي عن عبد ربه بن نافع ابي شهاب الحناط، وروي عنه البغدادي.
  [داود بن مهران ابو سليمان الدباغ]
    
 داود بن مهران ابو سليمان الدباغ
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني، نا ابراهيم بن راشد، نا داود بن مهران.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: داود بن مهران ابو سليمان الدباغ بياع الادم، كتب عنه احمد بن حنبل وابي والحسن بن محمد بن الصباح، سمعت ابي يقول: داود بن مهران ثقة صدوق. ا. ه بتصرف.
 
  [حرف الراء]
  [رباح النوبي ابو محمد مولي ال الزبير]
 حرف الراء
    
 رباح النوبي ابو محمد مولي ال الزبير
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، اخبرنا محمد بن حميد، اخبرنا علي بن مجاهد، حدثنا رباح النوبي ابو محمد مولي ال الزبير.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: رباح النوبي عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما، لينه بعضهم، ولا يدري من هو؟. ا. ه.
  [الربيع بن سابق ابو سليمان]
    
 الربيع بن سابق ابو سليمان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو صالح الاصبهاني، حدثنا هارون بن سليمان الاصبهاني، ثنا الربيع بن سابق ابو سليمان.
 لم نجده.
  [رجاء بن جميل الايلي]
    
 رجاء بن جميل الايلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا موهب بن يزيد، ثنا ضمرة، عن رجاء بن جميل.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال  رحمه الله : رجاء بن جميل الايلي، روي عن الزهري وربيعة، روي عنه ضمرة بن ربيعة، سمعت ابي يقول ذلك، سالت ابي عن رجاء بن جميل الايلي الذي روي عنه خالد بن نزار فقال: شيخ. ا. ه بتصرف.
 
  [رجاء بن سعيد البزاز]
    
 رجاء بن سعيد البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن زيد الحتاي، نا موسي بن علي الختلي، نا رجاء بن سعيد البزاز.
 لم نجده.
  [رحمة بن مصعب الفراء الواسطي]
    
 رحمة بن مصعب الفراء الواسطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابراهيم بن حماد بن اسحاق، نا ابو عون محمد بن عمر بن عون، نا داود بن جبير، نا رحمة بن مصعب ابو هاشم الفراء الواسطي.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال  رحمه الله : رحمة بن مصعب الواسطي عن عثمان بن سعد، قال ابن معين: ليس بشء، وذكر من مناكيره حديثين في الحج، ثانيهما هو حديث الدارقطني هنا. ا. ه.
 وزاد الحافظ في " اللسان " فقال: وذكره العقيلي، وقال: اصله سرخسي، وساق له حديث جابر عن عمر رضي الله عنهما، وقال: لا يتابع عليه، وقال ابن القطان: رحمة بن مصعب هذا كناه الدارقطني في روايته في هذا الحديث ابا هاشم فيحتمل ان يكون اخر غير هذا، الا ان هذا كناه العقيلي ابا مصعب، قال الحافظ: قلت: لا يمنع ان يكني كنيتين، وقد قال الاجري: سالت ابا داود عنه فاثني عليه خيرا، وذكره ابن حبان في " الثقات ". ا. ه.
 * رزيق بن عبد الله المخرمي
 انظر: زريق بن عبد الله بن نصر المخرمي، سياتي () في الزاي.
 
  [رضوان بن احمد بن اسحاق الصيدلاني]
    
 رضوان بن احمد بن اسحاق الصيدلاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا رضوان بن احمد بن اسحاق بن جالينوس الصيدلاني.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: رضوان بن احمد بن اسحاق بن عطية بن عبد الله بن سعد ابو الحسين التميمي، وهو رضوان بن جالينوس الصيدلاني، كان احمد يلقب جالينوس، سمع عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، وذكر غيره، وذكر من تلاميذه الدارقطني، الي ان قال الخطيب: وكان ثقة، قال طلحة بن محمد: مات في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة. ا. ه مختصرا.
  [روح بن صلاح المصري]
    
 روح بن صلاح المصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا دعلج بن احمد، نا محمد بن ابراهيم البوشنجي، نا روح بن صلاح.
 ترجمه ابن حجر في " اللسان " فقال: روح بن صلاح المصري يقال له: ابن سيابة، ضعفه ابن عدي، يكني ابا الحارث، وقد ذكره ابن حبان في " الثقات " وقال الحاكم: ثقة مامون، مات روح سنة ثلاث وثلاثين وماءتين. انتهي.
 ذكره ابن يونس في " تاريخ الغرباء " فقال: من اهل الموصل، قدم مصر وحدث بها، رويت عنه مناكير، ثم ذكر وفاته، ونسبه ابن صلاح: ابن سيابة بن عمرو بن الحارثي، وقال الدارقطني: ضعيف في الحديث، وقال ابن ماكولا: ضعفوه، سكن مصر، وقال ابن عدي بعد ان اخرج له حديثين: له احاديث كثيرة في بعضها نكرة. ا. ه.
  [روح بن غطيف]
    
 روح بن غطيف
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو عبد الله المعدل احمد بن عمرو بن عثمان بواسط، حدثنا عمار بن خالد التمار، ثنا القاسم بن مالك المزني، ثنا روح بن غطيف.
 
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال  رحمه الله : روح بن غطيف وهاه ابن معين، وقال النساءي: متروك، وله عن الزهري، وذكر حديثه في " السنن "، انفرد به عنه القاسم بن مالك المزني. انتهي.
 قال ابو حاتم: منكر الحديث، وقوله: ان القاسم بن مالك تفرد به ليس كذلك، فقد ذكر ابن عدي ان غير القاسم رواه عن روح، وذكر الدارقطني في " العلل " ان انس بن عمر البجلي تابعه عن روح، وقال: منكر الحديث جدا، وذكر البخاري في " التاريخ الكبير " حديثه، وقال: هذا باطل، وقال ابو حاتم ايضا: ليس بثقة، وقال الساجي: منكر الحديث. ا. ه بتصرف.
 
  [حرف الزاي]
  [زبيد بن الصلت بن معاوية]
 حرف الزاي
    
 زبيد بن الصلت بن معاوية
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو محمد بن صاعد، نا الربيع بن سليمان، حدثنا اسد بن موسي، نا حماد بن سلمة، عن محمد بن زياد، عن زبيد بن الصلت.
 ترجمه ابو حاتم بن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: زبيد بن الصلت بن معاوية بن حجر بن الحارث بن ثور وهو من كندة، كنيته ابو كثير، وقد قيل: ابو عبد الله، حليف بني جمح، وهو اخو كثير بن الصلت، يروي عن عمر، روي عنه عروة بن الزبير وقتادة، قال: انه ولد في عهد النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم. ا. ه.
  [زرعة بن مسلم بن جرهد]
    
 زرعة بن مسلم بن جرهد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا يعقوب بن ابراهيم البزاز، ثنا بشر بن مطر، نا سفيان بن عيينة، عن ابي النضر، عن زرعة بن مسلم.
 هو زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد الاسلمي، وهو في " التقريب ".
 قال البخاري في " تاريخه " (ج  ص ) في ترجمة (زرعة بن عبد الرحمن) وقال ابن عيينة: زرعة بن مسلم بن جرهد ولم يصح.
 
  [زريق بن عبد الله بن نصر المخرمي]
    
 زريق بن عبد الله بن نصر المخرمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا رزيق بن عبد الله المخرمي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: زريق بن عبد الله بن نصر بن احمد ابو احمد المخرمي الدلال، حدث عن احمد بن الفرج الجشمي، وذكر غيره، وذكر ممن روي عنه ابو الحسن الدارقطني، وقال الدارقطني: كتبنا عنه لم يكن به باس، وقال البرقاني عن الدارقطني: بغدادي ثقة، قال ابن الثلاج: توفي في شهر رمضان سنة سبع وعشرين وثلاثماءة. ا. ه مختصرا.
  [زفر بن الهذيل العنبري]
    
 زفر بن الهذيل العنبري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا ابو ذر احمد بن محمد بن محمد بن سليمان، نا عمر بن شبة بن عبيدة، نا ابو قتيبة سلم بن قتيبة الشعيري، نا زفر بن الهذيل.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال  رحمه الله : زفر بن الهذيل العنبري ، احد الفقهاء والزهاد صدوق، وثقه غير واحد وابن معين، وقال ابن سعد: لم يكن في الحديث بشء، قلت: مات سنة ثمان وخمسين وماءة، عن ثمان واربعين سنة. ا. ه.
 وقال الحافظ في " اللسان " مضيفا: قال ابو نعيم الفضل بن دكين: كان ثقة مامونا.
 وقال يحيي: هو ثقة مامون. . . توفي بالبصرة في ولاية ابي جعفر. . . الخ الترجمة.
  [زكريا بن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع]
    
 زكريا بن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي، نا ابو يحيي بن ابي ميسرة، نا يحيي بن محمد الجاري، نا زكريا بن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع.
 
 قال الذهبي في " الميزان " في ترجمة يحيي الجاري بعد ذكره هذا الحديث الذي في الدارقطني: هذا حديث منكر اخرجه الدارقطني، وزكريا ليس بالمشهور، روي عنه ابن ابي فديك ايضا. ا. ه المراد منه.
  [زكريا بن الحكم الاسدي الرسعني]
    
 زكريا بن الحكم الاسدي الرسعني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن عيسي بن السكين، نا زكريا بن الحكم الذسعني.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال  رحمه الله : زكريا بن الحكم الاسدي الرسعني من راس العين، كنيته ابو يحيي، يروي عن يزيد بن هارون وعبد الله بن بكر السهمي واهل العراق، حدثنا عنه ابو عروبة واهل الجزيرة، مات براس العين سنة ثلاث وخمسين وماءتين، وكان يخضب راسه ولحيته. ا. ه.
 وترجمه كذلك الحافظ في " اللسان " نقلا عن " ذيل الميزان " لشيخه العراقي فقال  رحمه الله : زكريا بن الحكم، الي ان قال: قال ابن القطان: مجهول، قال الحافظ: قلت: وليس بمجهول، فقد روي عنه هءلاء ووثقه ابن حبان. ا. ه.
  [زكريا بن عطية]
    
 زكريا بن عطية
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا جعفر بن محمد بن نصير، نا محمود بن محمد المروزي، قال: قرات علي ابراهيم بن يوسف اللجي، نا المسيب بن شريك، نا زكريا بن عطية.
 ترجمه الحافظ ابن حجر  رحمه الله  في " اللسان " فقال: زكريا بن عطية عن عثمان بن عطاء الخراساني، قال ابو حاتم: منكر الحديث. انتهي. روي عنه الخلال وابو امية الطرسوسي وغيرهما، وقال العقيلي: هو الحنفي مجهول بالنقل. . . ثم ذكر له
 
 حديثا. ا. ه المراد منه.
 * زكريا بن يحيي بن ايوب المداءني
 انظره في يحيي بن زكريا بن يحيي المداءني، سياتي في الياء ().
  [زكريا بن يحيي بن زكريا الباهلي]
    
 زكريا بن يحيي بن زكريا الباهلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا زكريا بن يحيي الباهلي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: زكريا بن يحيي بن زكريا ابو الفضل الباهلي، وذكر جمعا من شيوخه، وذكر من تلاميذه القاضي المحاملي، وهو الحسين بن اسماعيل، ثم قال الخطيب: وكان ثقة. ا. ه المراد.
  [زكريا بن يحيي الحميري]
    
 زكريا بن يحيي الحميري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي، نا احمد بن محمد بن رشدين، نا زكريا بن يحيي الحميري.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال: زكريا بن يحيي الكندي، عن الشعبي، قال يحيي: ليس بشء، قلت: وكان ضريرا. ا. ه.
 زاد الحافظ في " اللسان ": وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: روي عنه ابو اسامة وجعفر بن عون، وقال ابن ابي حاتم. . ا. ه المراد.
 وفي الجرح والتعديل (ج  ص ): روي عن عكرمة. . . وعنه جرير بن عبد الحميد وحاتم بن اسماعيل وابو اسامة وجعفر بن عون، سمعت ابي يقول ذلك، ونقل عن عثمان بن سعيد الدارمي قوله: قلت ليحيي بن معين: زكريا ابو يحيي الكوفي روي عن الشعبي من زكريا هذا؟ فقال: ليس بشء، قلت: ابن من هو؟ قال: ابن يحيي. ا. ه.
  [زهير بن عباد الرءاسي]
    
 زهير بن عباد الرءاسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا جعفر بن نصير، نا ابن رشدين، نا زهير
 
 بن عباد.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: زهير بن عباد الرءاسي ابن عم وكيع بن الجراح، وذكر ممن روي عنه ابن عيينة، كتب عنه ابي بدمشق وبمصر في الرحلة الاولي، وروي عنه، سءل ابي عنه فقال: اصله كوفي ثقة. ا. ه بتصرف.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) وقال: يخطء ويخالف. ا. ه.
  [زيد بن اسماعيل بن سيار الصاءغ]
    
 زيد بن اسماعيل بن سيار الصاءغ
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن مخلد، نا زيد بن اسماعيل.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: زيد بن اسماعيل بن سيار بن مهدي ابو الحسن الصاءغ، وذكر من تلاميذه محمد بن مخلد، ونقل عن ابن ابي حاتم قوله: سمعت منه مع ابي ببغداد ومحله الصدق. ا. ه باختصار.
  [زيد بن الحسين بن عيسي بن زيد]
    
 زيد بن الحسين بن عيسي بن زيد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا جعفر بن محمد بن الحسين بن عيسي بن زيد، ثنا زيد بن الحسين بن عيسي بن زيد.
 لم نجده.
  [زيد بن رفيع الجزري]
    
 زيد بن رفيع الجزري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الرهاوي الحسن بن احمد بن احمد بن سعيد، نا محمد بن ابي فروة، نا ابي، نا عمار بن مطر، نا حماد بن عمرو، عن زيد بن رفيع.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال  رحمه الله : زيد بن رفيع جزري، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، ضعفه الدارقطني، وقال النساءي: ليس بالقوي. انتهي. وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: كان فقيها ورعا فاضلا، وقال عبد الله بن احمد:
 
 سالت ابي عنه فقال: ثقة ما به باس، قلت: سمع من ابي عبيدة؟ قال: نعم، وفي رواية الاثرم: ما علمت الا خيرا، وقال ابو داود: جزري ثقة، وذكره ابن شاهين في " الثقات ". ا. ه.
  [زيد بن طلحة التيمي]
    
 زيد بن طلحة التيمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن عمرو بن البختري، نا احمد بن الخليل، نا الواقدي، نا ابن ابي سبرة، عن يعقوب بن زيد بن طلحة التيمي، عن ابيه.
 ترجمه ابن حبان  رحمه الله  في " الثقات " فقال: زيد بن طلحة التيمي والد يعقوب بن زيد، يروي عن ابن عباس، روي عنه سعيد المقبري والثوري. ا. ه.
  [زيد بن نعيم]
    
 زيد بن نعيم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن اسماعيل ومحمد بن جعفر المطيري، وابو بكر احمد بن عيسي الخواص، قالوا: نا محمد بن عبد الله بن منصور ابو اسماعيل الفقيه، نا يزيد بن نعيم ببغداد.
 صوابه: زيد بن نعيم.
 ترجمه الحافظ في " اللسان "  رحمه الله  فقال: زيد بن نعيم لا يعرف في غير هذا الحديث، وذكر هذا الحديث، ثم قال: هذا حديث غريب اخرجه الدارقطني. انتهي. وقال ابن القطان: لا يعرف حاله. ا. ه المراد.
 وله ترجمة في " تاريخ بغداد " (ج  ص ).
 
  [حرف السين]
  [سابق بن عبد الله ابو سعيد البربري]
 حرف السين
    
 سابق بن عبد الله ابو سعيد البربري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن سعيد بن الحسين بن يوسف المروروذي وعثمان بن احمد الدقاق قالا: ثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي، ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد، حدثنا ابو سعيد الذي كان يسكن الجزيرة وهو سابق.
 ترجمه ابن حبان  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: سابق بن عبد الله ابو سعيد البربري، من اهل بربر، سكن الرقة، يروي عن مكحول وعمرو بن ابي عمرو، روي عنه الاوزاعي واهل الجزيرة، وهو الذي يروي عن سعيد بن سمعان. ا. ه.
  [السري بن سهل الجنديسابوري]
    
 السري بن سهل الجنديسابوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الباقي بن قانع، نا السري بن عاصم الجنديسابوري.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " نقلا عن شيخه العراقي فقال: السري بن سهل الجنديسابوري، عن عبد الله بن رشيد، وعنه عبد الصمد بن علي بن مكرم، لا يحتج به ولا بشيخه، قاله البيهقي، قال ابن حجر: قلت: ولعله السري بن عاصم. ا. ه.
 [وانظر الذي بعده من " اللسان " لزاما].
 وترجمه ابن ماكولا في " الاكمال " (ج  ص ) فقال: ابو سهل السري بن سهل بن خربان الجنديسابوري، يحدث عن عبد الله بن رشيد بنسخة (مجاعة بن الزبير)
 
 روي عنه عبد الصمد بن علي المكرمي وعبد الباقي بن قانع وغيرهما. ا. ه.
 وترجمه الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) ص () فقال: السري بن سهل الجنديسابوري عن عبد الله بن رشيد، وعنه عبد الصمد الطستي والطبراني وغيرهما، توفي بفارس سنة تسع وثمانين  اي وماءتين . ا. ه.
  [السري بن عاصم ابو سهل الهمداني]
    
 السري بن عاصم ابو سهل الهمداني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي، حدثني السري بن عاصم ابو سهل.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: السري بن عاصم ابو سهل الهمداني، حدث عن عيسي بن يونس، وذكر غيره، وذكر ممن روي عنه احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي، ثم ذكر حديثا، وقال عقبه: هذا الحديث انما يحفظ من رواية يعقوب الدورقي عن ابن علية، ويقال: انه تفرد به، وقد سرقه السري بن عاصم منه، وكان يسرق الاحاديث الافراد فيرويها، وقال ابن خراش: حدثنا السري بن عاصم، وكان يكذب، وقال ابو الفتح الازدي: متروك الحديث، وقال ابن قانع: مات في صفر من سنة ثمان وخمسين وماءتين. ا. ه مختصرا.
 انظر ترجمة الذي قبله، وفيها قول الحافظ ابن حجر: لعله السري بن عاصم، والله اعلم.
  [سعد بن الحسن ابو همام]
    
 سعد بن الحسن ابو همام
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن احمد بن زيد الجناني، نا محمد بن احمد بن داود بن ابي عتاب، نا احمد بن ابي العباس الرملي، نا ضمرة، عن سعيد بن الحسن.
 صوابه: سعد بن الحسن.
 
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: سعد بن الحسن ابو همام، روي عن ليث وزاءدة، وروي عنه ضمرة ومحمد بن يوسف الفريابي، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
 وترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ).
  [سعد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري]
    
 سعد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو محمد بن صاعد، نا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم.
 ترجمه ابن ابي حاتم  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: سعد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري ابو عمير، روي عن ابي زرعة وهب الله بن راشد، سمعت منه بمكة وبمصر، وهو صدوق، سءل ابي عنه فقال: مصري صدوق. ا. ه بتصرف.
  [سعد بن محمد البيروتي]
    
 سعد بن محمد البيروتي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو طلحة احمد بن محمد بن عبد الكريم، نا سعيد بن محمد ببيروت.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال  رحمه الله : سعد بن محمد البيروتي ابو محمد. . . روي عنه ابي، وكتبت عنه وهو صدوق ثقة. ا. ه المراد.
 وفي ترجمته من " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) ص (  ) ذكر انه توفي سنة تسع وسبعين، والله اعلم.
  [سعدان بن يزيد ابو محمد البزاز]
    
 سعدان بن يزيد ابو محمد البزاز
 قال الامام الدارقطني (ج  ص ): (ح) وحدثنا محمد بن مخلد، ثنا سعدان بن يزيد.
 
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: سعدان بن يزيد ابو محمد البزاز، نزيل سر من راي، وذكر من شيوخه ابن علية، ومن تلاميذه محمد بن مخلد، قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي، وسءل عنه ابي فقال: صدوق، قال ابن مخلد: توفي في رجب سنة اثنتين وستين  يعني وماءتين . ا. ه بتصرف.
  [سعيد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف]
    
 سعيد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا الرمادي، نا ابو صالح الحراني، عبد الغفار بن داود، نا مفضل بن فضالة، عن يونس بن يزيد، عن سعيد بن ابراهيم.
 هو سعيد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، كذا سماه مفضل بن فضالة، وسماه اسحاق بن الفرات سعدا، قال الدارقطني: مجهول، وحول حديثه في الدارقطني كلام نفيس فراجعه في ترجمته من " لسان الميزان ".
  [سعيد بن اسراءيل بن عبد الله المروزي]
    
 سعيد بن اسراءيل بن عبد الله المروزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا علي بن ابراهيم بن حماد القاضي، نا سعيد بن اسراءيل ابو عثمان المروزي.
 ترجمه الحافظ الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: سعيد بن اسراءيل بن عبد الله ابو عثمان، مروزي الاصل، روي عن جمع ذكرهم ثم قال: روي عنه عبد الصمد الطستي وجعفر بن محمد بن الحكم المءدب والطبراني، وروي من طريقه حديثا ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وفي سند بعده: سعيد بن اسراءيل القطيعي البغدادي، وذكره الذهبي في " تاريخ الاسلام " مجلد وفيات (  ) ص () وقال: توفي سنة ثمان وثمانين.
  [سعيد بن بحر القراطيسي]
    
 سعيد بن بحر القراطيسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، نا سعيد بن
 
 بحر القراطيسي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: سعيد بن بحر ابو عثمان، وقيل: ابو عمرو القراطيسي، وذكر من مشايخه عثمان بن عمر بن فارس، ومن الرواة عنه القاضي المحاملي، قال: وكان ثقة، قال ابن السراج: مات ليومين بقيت من رمضان سنة ثلاث وخمسين. ا. ه.
  [سعيد بن الحسن بن يوسف المروروذي]
    
 سعيد بن الحسن بن يوسف المروروذي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسن بن سعيد بن الحسن بن يوسف المروروذي، قال: وجدت في كتاب جدي وحدثني به ابي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: سعيد بن الحسن بن يوسف المعروف بابن اهرش، مروروذي الاصل، حدث عن ابيه وعن سعدويه الواسطي، روي عنه ابنه الحسن، وساق له حديثا، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 * سعيد بن الحسن
 صوابه: سعد بن الحسن، تقدم ().
  [سعيد بن ذي لعوة]
    
 سعيد بن ذي لعوة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن جعفر بن خشيش، نا سلم بن جنادة، نا وكيع، عن عمرو بن منصور المشرقي، عن عامر، عن سعيد بن ذي لعوة.
 ترجمه ابن حجر في " اللسان " فقال: سعيد بن ذي لعوة الذي روي عنه الشعبي، ضعفه يحيي وابو حاتم وجماعة وفيه جهالة، وقال ابن حبان: دجال، وقال البخاري: يخالف الناس في حديث. انتهي. قال العجلي: كوفي ثقة، والبغداديون يضعفونه.
 
 وقال ابن المديني وابو حاتم: مجهول، وقال ابو زرعة: ليس بالقوي، وذكره العقيلي وابن الجارود وغيرهما في " الضعفاء ". ا. ه بتصرف.
  [سعيد بن ابي سعد]
    
 سعيد بن ابي سعد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الله، نا عثمان، نا يحيي بن زكريا، عن سعيد بن ابي سعد.
 لم نجده.
  [سعيد بن سليمان بن ماتع الحميري]
    
 سعيد بن سليمان بن ماتع الحميري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن جعفر بن رميس، نا عثمان بن معبد، نا سعيد بن سليمان بن ماتع الحميري.
 ترجم له الحافظ في " اللسان " وقال بعد ان ذكر الحديث بالاسناد المتقدم: رواه الدارقطني، وقال: اسناده ضعيف، وقال ابن القطان: كل من دون ابن المنكدر لا يعرف. ا. ه.
  [سعيد بن سلام العطار]
    
 سعيد بن سلام العطار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد واخرون، قالوا: نا محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي، نا سعيد بن سلام العطار.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال  رحمه الله : سعيد بن سلام العطار من جيل عبد الرزاق، كذبه ابن نمير، وقال البخاري: يذكر بوضع الحديث، وقال النساءي وغيره: بصري ضعيف، وقال احمد بن حنبل: كذاب، ومن منكراته  وساق حديثا ، وقال العجلي: لا باس به. انتهي.
 وقال العقيلي في الحديث المذكور: لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به، وقال احمد: اضرب علي حديثه، وقال ابو حاتم: منكر الحديث جدا، وقال النساءي في " التمييز ": ضعيف لا يكتب حديثه، وقال ابو داود: ضعيف، وقال الحربي: غيره اوثق منه. ا. ه باختصار.
 
  [سعيد بن عتاب بن ابان ابو عثمان]
    
 سعيد بن عتاب بن ابان ابو عثمان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن مخلد، نا سعيد بن عتاب ابو عثمان.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: سعيد بن عتاب بن ابان ابو عثمان، وذكر جملة من شيوخه، وذكر من تلاميذه محمد بن مخلد وغيره، قال الخطيب: وكان ثقة. ا. ه بتصرف.
  [سعيد بن عثمان الوراق]
    
 سعيد بن عثمان الوراق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسن بن احمد بن صالح الحلبي، ثنا سعيد بن عثمان الوراق.
 لم نجده.
  [سعيد بن محمد بن احمد الحناط]
    
 سعيد بن محمد بن احمد الحناط
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا سعيد بن محمد بن احمد الحناط.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: سعيد بن محمد بن احمد بن سعيد ابو عثمان البيع، وهو اخو زبير بن محمد الحافظ، وذكر عبد الرحمن بن يونس السراج في شيوخه، وذكر ابا الحسن الدارقطني في تلاميذه  الي ان قال : ذكره يوسف القواس في جملة شيوخه الثقات، قال ابن قانع وعمر بن احمد بن شاهين: مات سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، قال ابن شاهين: في جمادي الاخرة، وقال ابن قانع: في رمضان، قال الخطيب: وقول ابن شاهين اصح، ذكر موسي بن محمد بن عتاب انه مات في يوم الاربعاء للنصف من جمادي الاخرة. ا. ه المراد.
  [سعيد بن محمد بن ثواب البصري]
    
 سعيد بن محمد بن ثواب البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، نا سعيد بن محمد بن ثواب.
 
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: سعيد بن محمد بن ثواب البصري، يعرف بالحصري، قدم بغداد، وحدث بها، وذكر بعض شيوخه، ثم قال: روي عنه اسماعيل بن الفضل البلخي، وعبد الله بن محمد بن ياسين، ويحيي بن محمد بن صاعد، ومحمد بن احمد البوراني، والقاضي المحاملي، وذكر له حديثا، ولم يذكره بجرح ولا تعديل. ا. ه المراد.
 * سعيد بن محمد البيروتي
 انظر سعد بن محمد البيروتي، تقدم ().
  [سعيد بن محمد الرهاوي]
    
 سعيد بن محمد الرهاوي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسن بن احمد بن سعيد الرهاوي، اخبرني جدي سعيد بن محمد الرهاوي.
 لم نجده.
  [سعيد بن يزيد بن مروان الخلال]
    
 سعيد بن يزيد بن مروان الخلال
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن محمد بن يحيي بن مهران السواق، نا سعيد بن يزيد بن مروان الخلال.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: سعيد بن يزيد بن مروان الخلال، حدث عن ابيه، روي عنه محمد بن خلف بن حيان وكيع القاضي ويحيي بن محمد بن صاعد وعلي بن يحيي السواق، وذكر له حديثا، ولم يذكره بجرح ولا تعديل. ا. ه.
  [سفيان بن محمد الفزاري المصيصي]
    
 سفيان بن محمد الفزاري المصيصي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا به محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا احمد بن الحسن الصوفي، ثنا سفيان بن محمد.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: سفيان بن محمد الفزاري المصيصي عن ابن وهب
 
 وغيره، وعنه احمد بن الحسين الصوفي واسحاق الختلي وجماعة، قال ابن عدي: كان يسرق الحديث ويسوي الاسانيد. انتهي.
 وقال ابو حاتم: هو ضعيف الحديث، وقال الحاكم: روي عن ابن وهب وابن عيينة احاديث موضوعة، وقال صالح جزرة: ليس بشء، وقال الدارقطني: كان ضعيفا سيء الحال في الحديث. ا. ه المراد.
  [سلم البغدادي]
    
 سلم البغدادي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا محمد بن اسحاق، حدثنا سلم البغدادي.
 لعله سلم بن جنادة، مذكور في " تاريخ بغداد "، وفي ترجمته من " تهذيب الكمال " ذكر المزي رواية محمد بن اسحاق الثقفي السراج عنه.
  [سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن]
    
 سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل، نا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، نا نعيم بن حماد، عن ابن المبارك، عن محمد بن راشد، عن سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري، روي عن ابيه، روي عنه الزهري ومكحول وعقيل بن خالد ومحمد بن راشد، سمعت ابي يقول ذلك، سالت ابي عنه فقال: لا باس به. ا. ه.
  [سلمة بن صالح الجعفي الاحمر]
    
 سلمة بن صالح الجعفي الاحمر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش القطان، ثنا ابراهيم بن محشر، ثنا سلمة بن صالح الاحمر.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: سلمة بن صالح ابو اسحاق
 
 الجعفي الاحمر الكوفي، وذكر بعض شيوخه، وذكر من الرواة عنه ابراهيم بن مجشر، ثم قال: وكان قد ولي القضاء بواسط في زمن الرشيد، ثم عزل وقدم بغداد، فاقام بها الي ان مات، وذكر حديث من طريق سلمة بن صالح عند هشيم، فقال هشيم: دعونا من حديث الكذابين، وسال عبد الله بن احمد اباه عنه؟ فقال: ليس بشء، وقال ابن معين: ضعيف، وقال السوسي: ليس بشء، وقال ابن المديني: كان يروي عن حماد بن ابي سليمان فيقلبها ولا يضبطها وضعفه، وقال ابن عمار: ضعيف، وقال مرة: متروك، وقال ابن الغلابي: قاضي واسط ليس بثقة، وقال ابو داود: متروك الحديث، وقال صالح جزرة: لا يكتب حديثه، وقال النساءي: متروك، قال عبيد الله بن يحيي بن بكير: مات سنة ثمانين وماءة، وقال ابن جرير: وفاته ببغداد سنة ست وثمانين وماءة، وقال محمد بن عبد الله بن سليمان: مات ببغداد سنة ثمان وثمانين وماءة. ا. ه.
  [سليمان بن خلاد ابو خلاد المءدب]
    
 سليمان بن خلاد ابو خلاد المءدب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا سليمان بن خلاد.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: سليمان بن خلاد ابو خلاد المءدب، سكن سر من راي، وحدث بها، وذكر بعض شيوخه، وذكر من تلاميذه محمد بن مخلد، ونقل عن ابن ابي حاتم انه قال: كتبت عنه مع ابي وهو صدوق، قال الخطيب: قال احمد بن محمد بن بكر القصير: مات ابو خلاد ب (سر من راي) في اخر سنة احدي وستين وماءتين. ا. ه بتصرف.
  [سليمان بن داود الرقي]
    
 سليمان بن داود الرقي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني ابو الطيب محمد بن جعفر بن دران، ومحمد بن احمد بن الصلت الاطروش قالا: نا محمد بن خالد بن يزيد الراسبي، نا ابو ميسرة احمد بن عبد الله بن ميسرة، نا سليمان بن داود الرقي.
 قال الحافظ الذهبي  رحمه الله  في " الميزان ": سليمان بن داود الجزري عن سالم ونافع،
 
 وعنه قرة بن سليمان، قال ابو زرعة: متروك. ا. ه.
 وزاد الحافظ في " اللسان ": ولعله ابن ابي داود الحراني الاتي، ثم وجدت في ترجمة احمد بن عبد الله بن ميسرة النهرواني في كامل ابن عدي حديثين رواهما من طريقه سليمان بن داود الرقي، عن الزهري، وذكر الحديثين، ثم قال: وقال  يعني ابن عدي : سليمان لا يعرف. . . فاظن الرقي هذا هو الجزري الذي قال ابو زرعة انه متروك، فهذه طبقته، والله اعلم. ا. ه.
  [سليمان بن ابي سليمان الزهري]
    
 سليمان بن ابي سليمان الزهري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن احمد بن قطن، نا الحسن بن عرفة، نا عمر بن يونس، عن سليمان بن ابي سليمان الزهري.
 ترجم له الحافظ في " اللسان " فقال: سليمان بن ابي سليمان اليمامي، هو ابن داود تقدم، واما ابن عدي ففرق بينهما، فقال في هذا: سليمان بن ابي سليمان الزهري اليمامي، روي عن يحيي بن ابي كثير ... ، وذكر حديثا، ثم ساق ابن عدي له من وجوه عن عمر بن يونس عنه احاديث، وقال: في بعض رواياته مناكير، قال الذهبي  رحمه الله : قلت: وضعفه ابو حاتم. انتهي.
 وقد فرق بينهما البخاري وتعقبه الخطيب في " الموضح " ولم يات علي دعواه بدليل قوي، وقد سمع البخاري ابو حاتم ايضا فقال في ذا: شيخ ضعيف الحديث، وكذا فرق بينهما ابن حبان فقال في " الثقات " في هذا: عن يحيي بن ابي كثير، وعنه عمر بن يونس ربما خالف، وذكر ابن داود في " الضعفاء ". ا. ه.
  [سليمان بن شعيب بن سليمان الكيساني]
    
 سليمان بن شعيب بن سليمان الكيساني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وثنا ابو بكر، نا سليمان بن شعيب.
 
 ترجمه الذهبي في " تاريخه " وفيات (  ) ص () فقال: سليمان بن شعيب بن سليمان بن كيسان ابو محمد الكيساني المصري، ثم قال: وكان موثقا، توفي سنة ثلاث وسبعين. ا. ه المراد منه.
 وذكره السمعاني في " الانساب " في مادة: الكيساني، وقال: كان ثقة.
  [سليمان بن عبد العزيز]
    
 سليمان بن عبد العزيز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن حماد بن اسحاق، حدثني اخي محمد بن حماد بن اسحاق، ثنا سليمان بن عبد العزيز بن ابي ثابت.
 قال الزيلعي: قال الدارقطني: اسناد علوي لا باس به، قال شيخنا: ابو الحجاج المزي: هذا اسناد لا يقوم به حجة، وسليمان هذا لا اعرفه. ا. ه من " نصب الراية " (ج  ص ).
 وترجمه الحافظ في " اللسان " نقلا عن شيخه العراقي في " ذيل الميزان " فقال: سليمان بن عبد العزيز عن الحسن بن عمارة، وعنه عبد الله بن سويد ابو الخضيب، جهله ابن القطان، وحديثه في " سنن الدارقطني " في النكاح. ا. ه.
  [سليمان بن عمر بن يسار]
    
 سليمان بن عمر بن يسار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الباقي بن قانع، نا اسماعيل بن الفضل، نا محمد بن عيسي بن يزيد الطرسوسي، نا سليمان بن عمر بن يسار.
 قال البيهقي في " الخلافيات ": ان اكثر رواته الي ابن اخي الزهري مجهولون.
 
  [سليمان بن الفضل]
    
 سليمان بن الفضل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن مخلد، ثنا محمد بن هشام بن البختري، ثنا سليمان بن الفضل.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال: سليمان بن الفضل عن ابن المبارك وغيره، قال ابن عدي: رايت له غير حديث منكر. انتهي.
 وقال ابن عدي في صدر الترجمة: ليس بمستقيم الحديث. ا. ه.
  [سليمان بن محمد بن ابي سبرة]
    
 سليمان بن محمد بن ابي سبرة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن زياد، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا عبد الجبار بن سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق، حدثني سليمان بن محمد بن ابي سبرة ابن اخي ابي بكر.
 لم نجده.
  [سليمان بن محمد الجنابي]
    
 سليمان بن محمد الجنابي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن جعفر المطيري، نا سليمان بن محمد الجنابي.
 له ذكر في " الانساب " في مادة الجنابي، قال: سليمان بن محمد الجنابي، حدث عن احمد بن محمد بن ابي عمران الدورقي، روي عنه محمد بن جعفر المطيري، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  [سليمان بن محمد النعماني]
    
 سليمان بن محمد النعماني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن ثابت بن احمد النعماني، ثنا ابو بكر سليمان بن محمد النعماني.
 لم نجده.
 
  [سليمان بن مسافع الحجبي]
    
 سليمان بن مسافع الحجبي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن اسماعيل، نا محمد بن ادريس ابو حاتم الرازي، نا سليمان بن مسافع الحجبي.
 ترجمه الحافظ في " اللسان ": سليمان بن مسافع الحجبي، عن منصور بن صفية، لا يعرف، واتي بخبر منكر. انتهي.
 قال الحافظ بعد ذكره الحديث وانه اخرجه العقيلي: قلت: وقد اخرجه ابن خزيمة، وليس فيه نكارة كما زعم المصنف  يعني الذهبي . ا. ه.
  [سليمان بن ابي هوذة]
    
 سليمان بن ابي هوذة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن علي الجنديسابوري، نا علي بن حرب، نا سليمان بن ابي هوذة.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) وقال فيه: سالت ابا زرعة عنه، فقال: صدوق، لا باس به. ا. ه.
  [سمعان بن مالك الاسدي]
    
 سمعان بن مالك الاسدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية، نا ابو هشام الرفاعي محمد بن يزيد، نا ابو بكر بن عياش، حدثنا سمعان بن مالك.
 ثم قال الدارقطني عقب الحديث: سمعان مجهول.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: سمعان بن مالك الاسدي، روي عن ابي واءل شقيق بن سلمة، روي عنه ابو بكر بن عياش، سمعت ابا زرعة يقول الحديث، وذكر الحديث الذي تقدم سنده، انه حديث منكر، وسمعان ليس بالقوي. ا. ه.
  [سنان بن الحارث بن مصرف]
    
 سنان بن الحارث بن مصرف
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابن صاعد، نا محمد بن عمر بن هياج، نا يحيي بن عبد الرحمن الارحبي، حدثني عبيدة بن الاسود، ثنا القاسم بن الوليد، عن
 
 سنان بن الحارث بن مصرف.
 قال ابن حبان  رحمه الله  في " الثقات " (ج  ص ): سنان بن الحارث بن مصرف، يروي عن عمه طلحة بن مصرف، روي عنه القاسم بن الوليد الهمداني. ا. ه.
 وقال في (ج  ص ) يروي المقاطيع، روي عنه محمد بن طلحة. ا. ه.
 وفي " الجرح والتعديل " (ج  ص ) ذكر ان صالح بن حي والد الحسن بن صالح روي عنه.
  [سهل بن اسماعيل القاضي]
    
 سهل بن اسماعيل القاضي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني سهل بن اسماعيل القاضي.
 لم نجده.
  [سهل بن سليمان النيلي]
    
 سهل بن سليمان النيلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن ابي داود، حدثنا سهل بن سليمان النيلي.
 لم نجده.
  [سهل بن عامر ابو عامر البجلي]
    
 سهل بن عامر ابو عامر البجلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يحيي بن صاعد، ثنا يوسف بن موسي وغيره، واللفظ ليوسف (ح) وحدثنا ابو بكر النيسابوري، حدثنا ابو الازهر، قالا: حدثنا سهل بن عامر ابو عامر البجلي.
 ترجمه ابن حجر في " لسان الميزان " فقال: سهل بن عامر البجلي، عن مالك بن مغول، كذبه ابو حاتم، قال البخاري: منكر الحديث. انتهي.
 ولفظ ابي حاتم فيما نقله ابنه: ضعيف الحديث، روي لنا احاديث بواطيل، ادركته بالكوفة، وكان يفتعل الحديث، ذكره ابن حبان في " الثقات "، وقال ابن عدي: ارجو انه لا يستحق الترك. ا. ه.
 
  [سهل بن الفضل السجستاني]
    
 سهل بن الفضل السجستاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي، ثنا احمد بن محمد بن الازهر، ثنا سهل بن الفضل، ابو سعيد السجستاني.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " فقال  رحمه الله  (ج  ص ): سهل بن الفضل السجزي، حدث بالمنصورية، يروي عن ابي بكر بن عياش واهل العراق، حدثنا عنه محمد بن عبد الله بن الجنيد، يغرب. ا. ه.
  [سهل بن المغيرة ابو علي البزاز]
    
 سهل بن المغيرة ابو علي البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن محمد بن عبيد الحافظ، ثنا علي بن سهل بن المغيرة، حدثني ابي.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال  رحمه الله : سهل بن المغيرة ابو علي البزاز، حدث عن ابي معشر المديني، روي عنه ابنه علي ... قال علي بن سهل بن المغيرة: جاء احمد بن حنبل الي ابي حتي ساله عن هذا الحديث. ا. ه.
  [سورة بن الحكم البغدادي]
    
 سورة بن الحكم البغدادي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن مخلد، نا عباس بن محمد، نا سورة بن الحكم.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: سورة بن الحكم البغدادي، روي عن سويد بن ابي حاتم، روي عنه محمد بن هارون الفلاس المخرمي. ا. ه.
  [سلام بن ابي خبزة العطار]
    
 سلام بن ابي خبزة العطار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الصمد بن علي، نا يحيي بن معاذ
 
 التستري، نا عثمان بن حفص، نا سلام بن ابي خيزة، وهو سلام بن مكيس.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: سلام بن ابي خبزة العطار بصري، عن ثابت البناني وغيره، وهو والد سعيد بن سلام، قال ابن المديني: يضع الحديث، وقال النساءي: متروك، وقال الدارقطني: ضعيف. انتهي.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: ليس بقوي وليس بكذاب، وقال ابو زرعة: منكر الحديث، وقال النساءي في التمييز: ليس بثقة، وقال الساجي: متروك الحديث وكان عابدا، وقال ابو داود: ضعيف، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه ليس يتابع عليه، وقال البخاري: ضعفه قتيبة جدا. ا. ه.
  [سلام بن كركرة]
    
 سلام بن كركرة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا، نا محمد بن العلاء، نا عبد الرحمن وعبدة بن سليمان عن محمد بن اسحاق، عن سلام بن كركرة.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال  رحمه الله : سلام بن كركرة، روي عن عمرو بن دينار، روي عنه محمد بن اسحاق، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ).
  [سيد بن عيسي الكوفي]
    
 سيد بن عيسي الكوفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا، ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا السيد بن عيسي.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: سيد بن عيسي الكوفي، عن ابي اسحاق، وعنه النفيلي وابو سعيد الاشج، قال الازدي: ليس بذاك. انتهي.
 وذكره ابن حبان في
 
 " الثقات " وقال: روي عنه العلاء بن عمرو الحنفي والحجاج بن حسان، وقال ايضا: السيد بن عيسي شيخ يروي عن موسي الجهني، عن يزيد الرقاشي، عن انس رضي الله عنه في تخليل اللحية، قال: والحديث باطل، ويزيد تبرانا من عهدته. فلعله هو. ا. ه.
  [سيف بن منير]
    
 سيف بن منير
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق، نا عباد بن الوليد ابو بدر، ثنا الوليد بن الفضل، اخبرني عبد الجبار بن الحجاج بن ميمون الخراساني، عن مكرم بن حكيم الخثعمي، عن سيف بن منير.
 وبعد الحديث قال الدارقطني  رحمه الله : ولا يثبت اسناده، ما بين عباد وابي الدرداء ضعفاء.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال: سيف بن منير عن ابي الدرداء يجهل، وضعفه الدارقطني لكونه اتي بامر معضل عن ابي الدرداء ... ، وذكر الحديث المتقدم سنده، لكنه من رواية مكرم بن حكيم احد الضعفاء عنه. ا. ه.
 وزاد الحافظ في " اللسان ": وذكره الازدي فقال: ضعيف مجهول لا يكتب حديثه، واسناد حديثه ليس بالقاءم، وقال صاحب الحافل: رواه عنه مكرم بن حكيم، وليس بشء، والحديث في " سنن الدارقطني " وقد ذكره المصنف في ترجمة الوليد بن المفضل، احد رواته. ا. ه.
 
  [حرف الشين]
  [شاذان بن ماهان]
 حرف الشين
    
 شاذان بن ماهان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن معن الفارسي، نا شاذان بن ماهان.
 لم نجده.
  [شداد بن حكيم البلخي]
    
 شداد بن حكيم البلخي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي، ثنا عبد الصمد بن الفضل، ثنا شداد بن حكيم.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: شداد بن حكيم البلخي، ابو عثمان يروي عن زفر بن الهذيل، روي عنه البلخيون وكان مرجءا مستقيم الحديث اذا روي عن الثقات غير اني احب مجانبة حديثه لتعصبه في الارجاء وبغضه من انتحل السنن او طلبها. ا. ه.
 ونقل ذلك الحافظ في " اللسان " ونقل ان الخليلي قال في " الارشاد ": صدوق.
  [شعوذ بن عبد الرحمن]
    
 شعوذ بن عبد الرحمن
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، نا الوليد بن مروان، نا جنادة بن مروان، نا ابي، نا شعوذ بن عبد الرحمن.
 
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: شعوذ بن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن الازدي، روي عن خالد بن معدان وابن عاءذ، روي عنه معاوية بن صالح وابو حمزة بن سليم الحمصي، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
  [شعيب بن محمد الحضرمي]
    
 شعيب بن محمد الحضرمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، نا شعيب بن محمد الحضرمي بمكة، وفي نفس الصفحة: شعيب بن محمد الحضرمي ابو محمد.
 لم نجده.
  [شعيب]
    
 شعيب
 قال الدارقطني (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن سعدان الصيدلاني، نا شعيب، وفي ص (): حدثنا احمد بن محمد بن سعدان، نا شعيب بن ايوب.
 وهو من رجال " التقريب ".
 
  [حرف الصاد]
  [صالح بن احمد بن محمد بن حنبل]
 حرف الصاد
    
 صالح بن احمد بن محمد بن حنبل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا بذلك محمد بن مخلد، نا صالح بن احمد بن حنبل.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: صالح بن احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد ابو الفضل الشيباني، سمع اباه علي بن المديني وجماعة ذكرهم، روي عنه محمد بن مخلد وذكر غيره، قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه باصبهان وهو صدوق ثقة، قال الخطيب: قلت: وكان قد ولي قضاء اصبهان وخرج اليها فمات بها، قال ابو بكر الخلال: كان سخيا جدا، قال ابو نعيم الحافظ: توفي سنة خمس وستين وماءتين، وقال ابن المنادي: مات في شهر رمضان سنة ست وستين، وله حينءذ ثلاث وستون سنة، كان مولده في سنة ثلاث وماءتين. ا. ه بتصرف.
  [صالح بن بيان]
    
 صالح بن بيان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن جعفر بن رميس، نا عثمان بن معبد، نا سعيد بن سليمان بن ماتع الحميري، نا ابو اسماعيل اسد بن سعيد، نا صالح بن بيان.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: صالح بن بيان، عن شعبة وسفيان، قال الدارقطني: متروك. انتهي.
 ونقل عن الخطيب تضعيفه، وقال العقيلي: يحدث بالمناكير عمن لا
 
 يحتمل، والغالب علي حديثه الوهم، وقال المستغفري: كان يروي العجاءب وينفرد بالمناكير. ا. ه بتصرف.
  [صالح بن عبد الجبار]
    
 صالح بن عبد الجبار
 قال الدارقطني (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، نا شعيب بن محمد الحضرمي بمكة، ثنا الربيع بن سليمان الحضرمي، نا صالح بن عبد الجبار.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " لسان الميزان " فقال: صالح بن عبد الجبار عن ابن جريج اتي بخبر منكر جدا، ثم ذكره. انتهي.
 ونقل عن العقيلي انه ذكر في ترجمة ابن البيلماني: روي عنه صالح بن عبد الجبار مناكير. ا. ه.
  [صالح بن عمرو]
    
 صالح بن عمرو
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن زيد الختلي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن غالب الزعفراني، ثنا ابي، عن صالح بن عمرو.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: صالح بن عمرو عن ابان، قال الدارقطني: منكر الحديث. ا. ه.
  [صالح بن عمران الدعاء]
    
 صالح بن عمران الدعاء
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا ابو شعيب صالح بن عمران الدعاء.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: صالح بن عمران بن حرب، وقيل: صالح بن عمران بن صالح بن عمران بن عبد الله ابو شعيب الدعا، بخاري الاصل، وذكر جماعة من شيوخه وجماعة من تلاميذه، قال الدارقطني: لا باس به، قال ابن المنادي: كتب الناس عنه ولم يكن بذاك القوي، قال اسماعيل الخطبي: مات يوم
 
 السبت لتسع بقين من ذي القعدة سنة خمس وثمانين وماءتين. ا. ه.
  [صالح بن العلاء بن بكير العبدي]
    
 صالح بن العلاء بن بكير العبدي
 قال الدارقطني (ج  ص ): ثنا احمد بن علي بن عيسي الخواص، نا صالح بن العلاء بن بكير العبدي.
 لم نجده.
  [صالح بن مالك الخوارزمي]
    
 صالح بن مالك الخوارزمي
 قال الامام الدارقطني (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا صالح بن مالك.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: صالح بن مالك ابو عبد الله الخوارزمي، سكن بغداد وحدث بها عن عبد العزيز بن عبد الله الماجشون، وذكر جماعة، وعنه ابو القاسم البغوي، وذكر غيره، ثم قال: وكان صدوقا. ا. ه المراد.
  [صبيح بن دينار الهمداني]
    
 صبيح بن دينار الهمداني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ):
 حدثنا محمد بن مخلد، ثنا يزيد بن الهيثم الباداء، انا صبح بن دينار.
 الظاهر انه صبيح.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال  رحمه الله : صبيح بن دينار، وذكره العقيلي، وانه خالف في اسناد حديث حدث عنه البغوي. ا. ه.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: صبيح بن دينار الهمداني من اهل بلد الموصل، يروي عن العراقيين، روي عنه علي بن حرب الموصلي. ا. ه.
 
  [صدقة بن يزيد الخراساني]
    
 صدقة بن يزيد الخراساني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد وجعفر بن محمد بن احمد الواسطي قالا: نا موسي بن هارون، نا محمد بن خلف العسقلاني بعسقلان، نا رواد بن الجراح، عن صدقة بن يزيد.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: صدقة بن يزيد الخراساني ثم الشامي، نزل الرملة، عن حماد بن ابي سليمان ، وعنه رواد بن الجراح، ضعفه احمد، وقال ابو حاتم: صالح، وقال ابو زرعة الدمشقي: ثقة، وقال ابن عدي: هو الي الضعف اقرب، وقال ابن حبان: لا يجوز الاشتغال بحديثه للاحتجاج به ... ، وقال البخاري: منكر الحديث. انتهي.
 وقال العقيلي: فيه لين، وقال ابو حاتم: ضعيف، وقال الدوري عن يحيي: صالح، وقال ابو داود عنه: ليس به باس، وقال دحيم: ثقة، وقال يعقوب بن سفيان: حسن الحديث، وذكره ابن الجارود والساجي والعقيلي في " الضعفاء " وذكره ابن حبان في " الثقات ". ا. ه بتصرف.
  [صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير]
    
 صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن اسماعيل، نا خلاد بن اسلم، نا روح بن عبادة، نا ابن جريج، اخبرني صديق بن موسي.
 قال ابن ابي حاتم  رحمه الله  في " الجرح والتعديل " (ج  ص ): صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير تيمي كان اصله جزري، ثم تحول الي مكة، روي عن ابي بردة بن ابي موسي ومحمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، روي عنه ابن جريج وحفص بن ميسرة، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
 وصديق ضبطه ابن ناصر الدين في " توضيح المشتبه " (ج  ص ): بالضم في اوله مع فتح ثانيه مخففا.
 وقال الذهبي في " الميزان ": ليس بالحجة، قلت: وقال ابن عيينة: كان شريفا مهنا. ا. ه.
 وفي " اللسان " قال: وذكره ابن حبان في " الثقات ". ا. ه.
 
  [صغدي بن سنان ابو معاوية البصري]
    
 صغدي بن سنان ابو معاوية البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو عمرو يوسف بن يعقوب بن خالد، نا ابراهيم بن عبد العزيز المقوم، نا صغدي بن سنان.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال  رحمه الله : صغدي بن سنان ابو معاوية البصري، قال ابو حاتم: ضعيف الحديث، وروي عباس عن ابن معين: ليس بشء، يروي عن خالد الحذاء وطبقته. ا. ه.
  [الصقر بن حبيب وقيل الصعق]
    
 الصقر بن حبيب (وقيل الصعق) قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، ثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا احمد بن الحارث، حدثنا الصقر بن حبيب.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: الصعق بن حبيب، وقيل: الصقر، عن ابي رجاء العطاردي، تكلم فيه ابن حبان فقال: ياتي عن الاثبات بالمقلوبات. انتهي.
 وذكره في الصقر وزاد: وغمزه الدارقطني ولا يكاد يعرف، وبقية كلام ابن حبان: يخالف الثقات، وقال: انه شيخ من اهل البصرة سلولي. ا. ه.
  [صلة بن سليمان العطار الواسطي]
    
 صلة بن سليمان العطار الواسطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن عبد الله بن مبشر، نا محمد بن حرب النساءي، نا صلة بن سليمان.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال  رحمه الله : صلة بن سليمان العطار، ابو زيد الواسطي، عن ابن جريج وغيره، روي عباس عن يحيي: ليس بثقة، وروي معاوية بن صالح عن يحيي: ضعيف، وقال النساءي: متروك، وقال الدارقطني: يترك حديثه، عن ابن جريج وشعبة، ويعتبر بحديثه عن اشعث الحمراني، ثم ذكر الحافظ حديثه الذي في
 
 " السنن " من مناكيره، ثم ذكر اخر. انتهي.
 وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وقال ابو حاتم: متروك الحديث، احاديثه عن اشعث منكرة، وقال عباس عن ابن معين: كان كذابا، وقال الاجري: سالت ابا داود عنه فقال: كذاب، وذكره ابن الجارود والساجي في " الضعفاء "، وقال البخاري: ليس بذاك القوي. ا. ه.
 
  [حرف الضاد]
  [ضمرة]
 حرف الضاد
    
 ضمرة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن احمد بن زيد الجناني، نا محمد بن احمد بن داود بن ابي عتاب، نا احمد بن ابي العباس الرملي، نا ضمرة.
 هو ابن ربيعة الفلسطيني الرملي، وهو مترجم في " التهذيب ".
  [ضميرة]
    
 ضميرة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ورواه حسين بن عبد الله بن ضميرة عن ابيه عن جده.
 ترجمه الحافظ في " الاصابة " في القسم الاول من حرف الضاد فقال: ضميرة جد حسين بن عبد الله، وقيل: انه ابن سعيد الحميري، وقال ابن حبان : ضميرة بن ابي ضميرة الضمري الليثي، وروي البخاري في " تاريخه " والحسين بن سفيان ...  حديثا وشواهد ، وزعم عبد الغني المقدسي في " العمدة " ان ضميرة هذا هو اليتيم الذي صلي مع انس لما صلي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم في بيتهم، قال: فقمت انا واليتيم وراءه، والعجوز من وراءنا. ا. ه.
 
  [حرف الطاء]
  [طالوت بن عباد الصيرفي]
 حرف الطاء
    
 طالوت بن عباد الصيرفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا طالوت بن عباد.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: طالوت بن عباد الصيرفي صاحب تلك النسخة العالية شيخ معمر، ليس به باس.
 قال ابو حاتم: صدوق، واما ابن الجوزي فقال من غير تثبت: ضعفه علماء النقل، قلت  اي الذهبي : الي الساعة افتش فما وقعت باحد ضعفه، ومات سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وله اكثر من تسعين سنة. انتهي.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " وكناه ابا عثمان، وقال الحاكم في " التاريخ ": سءل صالح جزرة عنه فقال: شيخ صدوق. ا. ه بتصرف.
  [طاهر بن خالد بن نزار الغساني]
    
 طاهر بن خالد بن نزار الغساني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن الهيثم بن خالد الطيبي، نا طاهر بن خالد بن نزار.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: طاهر بن خالد بن نزار بن المغيرة بن سليم ابو الطيب الغساني الايلي، نزل سر من راي، وحدث بها عن ابيه،
 
 وذكر غيره، روي عنه يحيي بن صاعد، وذكر غيره الي ان قال: وهو ثقة، قال ابن ابي حاتم: كتب ابي عنه بسامراء، وهو صدوق، قال احمد بن محمد بن بكير وابن يونس: توفي سنة ثلاث وستين وماءتين، وزاد غيرهما: في شعبان. ا. ه بتصرف.
  [طاهر بن عيسي التميمي]
    
 طاهر بن عيسي التميمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي، نا طاهر بن عيسي التميمي.
 ترجمه الذهبي  رحمه الله  في " تاريخه " وفيات (  ) ص () فقال: طاهر بن عيسي بن قيرة ابو الحسن المءدب، عن سعيد بن ابي مريم، ويحيي بن بكير، واصبغ بن الفرج، وعنه الطبراني، توفي سنة اثنتين وتسعين. ا. ه.
  [طاهر بن مدرار]
    
 طاهر بن مدرار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): نا احمد بن محمد بن سعيد، نا الحسن بن جعفر بن مدرار، نا عمي، نا طاهر بن مدرار.
 الذي يظهر ان صوابه: (نا عمي طاهر بن مدرار)، وان نا زاءدة. ولم نجده.
  [طاهر بن يحيي بن الحسين العلوي]
    
 طاهر بن يحيي بن الحسين العلوي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثني ابو جعفر محمد بن عبيد الله بن طاهر بن يحيي بن الحسين العلوي المعروف بمسلم بمصر من كتاب جده، حدثني جدي طاهر بن يحيي.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات () ص () فقال: طاهر بن يحيي بن الحسين ابو القاسم العلوي المدني عن ابيه، وعنه ابو بكر بن المقرء. ا. ه.
 
  [طريف بن ناصح]
    
 طريف بن ناصح
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن احمد بن يوسف بن بريد ابو بكر ببغداد وابو بكر احمد بن ابي دارم قالا: نا احمد بن موسي بن اسحاق، نا احمد بن صبيح الاسدي، نا طريف بن ناصح.
 قال الدارقطني عقب الحديث: هءلاء كلهم من الشيعة، والمحفوظ ان ابن عمر طلق امراته طلقة واحدة وهي حاءض.
 قال الحافظ ابن حجر في " اللسان ": طريف بن ناصح ياتي في الظاء المعجمة.
 ثم قال في الظاء المعجمة: ظريف بن ناصح عن معاوية بن عمار شيعي لا يكاد يعرف، والخبر منكر، وذكر حديثه الذي في " السنن ". انتهي. وقال: وظريف ضبط اوله بالمعجمة، وقيل: بالمهملة. ا. ه.
 
  [حرف العين]
  [عامر بن سعيد ابو حفص البزاز]
 حرف العين
    
 عامر بن سعيد ابو حفص البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن مجاهد، نا الحسن بن اسحاق العطار، نا عامر بن سعيد.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: عامر بن سعيد ابو حفص البزاز، سمع عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري، واخرين ذكرهم، روي عنه الحسن بن اسحاق بن يزيد العطار وغيره.
 ونقل عن يحيي بن معين وسءل عن عامر بن سعيد فقال: ثقة، واحسن القول فيه. ا. ه ملخصا.
  [عامر بن سيار الدارمي]
    
 عامر بن سيار الدارمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن اسماعيل الفارسي، نا محمد بن عبدة بن عبد الله المصيصي بكفريتا، نا عامر بن سيار.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: عامر بن سيار الدارمي عن سوار بن مصعب مجهول، قلت: هو الدارمي الرقي، يروي عن عبد الحميد بن بهرام وسليمان بن ارقم، وحدث عنه عمر بن الحسن الحلبي القاضي وبقي بن مخلد والحسين بن موسي الانطاكي وغيرهم، مات في حدود الاربعين وماءتين انتهي. ا. ه.
 زاد الحافظ ابن حجر في " اللسان " قوله: وذكره ابن حبان في " الثقات " فقال: ربما اغرب. ا. ه.
 
  [عباد بن صهيب البصري]
    
 عباد بن صهيب البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو بكر محمد بن علي بن سهل الامام، نا الحسين بن علي بن عبد الصمد، ثنا بحر بن الحكم، نا عباد بن صهيب.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال: عباد بن صهيب البصري احد المتروكين.
 قال ابن المديني: ذهب حديثه، وقال البخاري والنساءي وغيرهما: متروك. انتهي.
 وقال ابو حاتم: متروك الحديث ضعيف الحديث تركت حديثه، ثم قال: مات قريبا من سنة اثنتي عشرة وماءتين. ا. ه المراد.
  [عباس بن احمد بن الازهر]
    
 عباس بن احمد بن الازهر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن اسماعيل الفارسي، نا عباس بن احمد بن الازهر.
 لم نجده.
  [العباس بن زرارة]
    
 العباس بن زرارة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو سعيد محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن مشكان المروزي، نا عبد الله بن محمود، نا العباس بن زرارة.
 لم نجده.
  [العباس بن سليم]
    
 العباس بن سليم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن جعفر الجوزي، ثنا محمد بن غالب، ثنا العباس بن سليم.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال  رحمه الله : (ز) العباس بن سليم، عن عبد الله بن سعيد، عن الليث، وهو ابن ابي سليم، وعنه محمد بن غالب بن حرب تمتام، قال ابن القطان: ولم اجد له ذكرا. ا. ه.
 
  [العباس بن العباس بن المغيرة الجوهري]
    
 العباس بن العباس بن المغيرة الجوهري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو ذر احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي والعباس بن العباس بن المغيرة الجوهري.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: العباس بن العباس بن محمد بن عبد الله بن المغيرة ابو الحسين الجوهري، روي عن جمع، ذكر منهم عبيد الله بن سعد الزهري، وذكر من الرواة عنه الدارقطني، ثم قال: وكان ثقة، وذكره يوسف القواس في شيوخه الثقات، قال ابن قانع: مات في رجب سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، قال غيره: يوم الاحد لثمان بقين من رجب، قال احمد بن كامل: كان مولده لست خلون من صفر سنة خمسين وماءتين. ا. ه ملخصا.
  [العباس بن عبد السميع بن هارون الهاشمي]
    
 العباس بن عبد السميع بن هارون الهاشمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا العباس بن عبد السميع الهاشمي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: العباس بن عبد السميع بن هارون بن سليمان بن ابي جعفر المنصور، ابو الفضل الهاشمي، ذكر جماعة روي عنهم، وذكر الدارقطني في تلاميذه، ثم قال: وكان ثقة، قال ابن قانع: مات في شوال سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، وقال لي عبد العزيز بن علي الازجي: توفي يوم الجمعة لسبع ليال بقين من شوال. ا. ه المراد.
  [العباس بن عبيد الله بن يحيي الرهاوي]
    
 العباس بن عبيد الله بن يحيي الرهاوي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسن بن احمد بن سعيد الرهاوي، ثنا العباس بن عبيد الله بن يحيي الرهاوي.
 وفي (ج  ص ) وشيخه فيه عمار بن مطر.
  [العباس بن الفضل بن رشيد الطبري]
    
 العباس بن الفضل بن رشيد الطبري 
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا اسماعيل بن محمد الصفار، نا العباس بن
 
 الفضل بن رشيد.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: العباس بن الفضل بن رشيد ابو الفضل الطبري، سكن بغداد وحدث بها، ذكر جماعة روي عنهم وذكر ممن روي عنه اسماعيل بن محمد الصفار، ذكره الدارقطني فقال: صدوق، وقال ابن المنادي: توفي بمدينتنا، وكان منزله بالقرب من ربضنا، وذلك لايام خلت من المحرم سنة ثمان وسبعين. ا. ه المراد.
  [العباس بن محمد بن مجاشع]
    
 العباس بن محمد بن مجاشع
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابراهيم بن احمد القرميسيني، نا العباس بن محمد بن مجاشع.
 ترجمه الحافظ ابو نعيم في " ذكر اخبار اصبهان " (ج  ص ) فقال: العباس بن محمد بن مجاشع ابو الفضل شيخ ثقة.
 وذكر من طريقه هذا الحديث الذي في " السنن " وغيره، ولم يذكره بجرح ولا تعديل، غير انه ذكر في اسانيد الاحاديث التي ذكرها فانه يرويها عن محمد بن احمد بن ابراهيم وسليمان بن احمد وابو محمد بن حيان عن العباس بن محمد بن مجاشع.
  [العباس بن موسي بن اسحاق الانصاري]
    
 العباس بن موسي بن اسحاق الانصاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عباس بن موسي.
 ترجمه الحافظ الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ): العباس بن موسي بن اسحاق بن موسي ابو الفضل الانصاري، وهو اخو احمد وعبيد الله، حدث عن ابيه، وذكر جمعا روي عنهم، وذكر ان الدارقطني  رحمه الله  ممن روي عنه.
 وقال ابن قانع: مات في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة. ا. ه المراد منه.
  [عبد الاعلي بن محمد]
    
 عبد الاعلي بن محمد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، نا
 
 الحسن بن علي بن خلف الدمشقي، نا سليمان بن عبد الرحمن، نا عبد الاعلي بن محمد.
 قال الذهبي  رحمه الله  في " الميزان ": عبد الاعلي بن محمد عن يحيي بن سعيد، ضعفه الازدي، وقال العقيلي: احاديثه بواطيل، قلت: هو من شيوخ سليمان بن بنت شرحبيل. ا. ه.
 زاد ابن حجر في " اللسان ": وعبارة العقيلي: وعبد الاعلي بن محمد التاجر روي عن يحيي بن سعيد الانصاري مناكير لا يتابع عليها ولا اصول لها. ا. ه المراد.
 وذكر الدارقطني عقب الحديث: ان يحيي بن سعيد هو الفارسي، متروك.
 * عبد الله
 جميع من يسمي عبد الله تقدم في اول الكتاب
  [عبد الجبار بن الحجاج بن ميمون الخراساني]
    
 عبد الجبار بن الحجاج بن ميمون الخراساني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق، ثنا عباد بن الوليد ابو بدر، ثنا الوليد بن الفضل، اخبرني عبد الجبار بن الحجاج بن ميمون الخراساني.
 وقال  رحمه الله  عقب الحديث: ولا يثبت اسناده، من بين عباد وابي الدرداء ضعفاء. ا. ه.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: عبد الجبار بن الحجاج الخراساني، عن مكرم بن حكيم، قال الازدي: متروك الحديث، وقال العقيلي: اسناد مجهول. ا. ه.
 وزاد الحافظ في " اللسان ": وسمي جده ميمونا، وذكر هذا الحديث الذي في الدارقطني، ثم قال: هذا غير محفوظ، وليس في هذا المتن اسناد يثبت، وضعفه الدارقطني ايضا. . . وذكر كلامه في السنن، الخ. ا. ه بتصرف.
 
  [عبد الجبار بن عاصم ابو طالب]
    
 عبد الجبار بن عاصم ابو طالب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو طاهر القاضي محمد بن احمد، نا محمد بن يحيي بن سليمان، نا ابو طالب عبد الجبار بن عاصم.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عبد الجبار بن عاصم ابو طالب، روي عن: عبيد الله بن عمرو، وموسي بن اعين، ومحمد بن سلمة الحراني، واسماعيل بن عياش، وبقية.
 روي عنه ابو زرعة وموسي بن اسحاق الانصاري، قال: سمعت موسي بن اسحاق يقول: كان ابو طالب جلادا فتاب الله عز وجل عليه، فيقال: انه دلي عليه كيس فكان ينفق منه. ا. ه.
  [عبد الجبار بن محمد بن عمير العطاردي]
    
 عبد الجبار بن محمد بن عمير العطاردي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو بكر يعقوب بن ابراهيم البزاز، نا احمد بن عبد الجبار بن محمد، نا ابي.
 هو عبد الجبار بن محمد بن عمير بن عطارد التميمي العطاردي، ذكره ابن حبان في الثقات (ج  ص ) فقال: عبد الجبار العطاردي من اهل الكوفة، يروي عن ابي بكر بن النهشلي، روي عنه ابنه احمد بن عبد الجبار العطاردي. ا. ه.
 وترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال  رحمه الله : عبد الجبار بن عمر العطاردي ابو احمد، قال العقيلي: في حديثه وهم كثير، ومشاه غيره. انتهي.
 ثم قال: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال مسلمة بن قاسم: ضعيف. ا. ه المراد.
 ملاحظة: الذي في " الانساب " في ترجمة ولده احمد بن عبد الجبار من مادة (العطاردي): (احمد بن عبد الجبار بن محمد بن عمير)، والذي في " اللسان ": (ابن عمر) ولعله تصحف من (عمير) اسم جد عبد الجبار، فهو (ابن محمد بن عمير)، والله اعلم.
 
  [عبد الجبار بن مسلم]
    
 عبد الجبار بن مسلم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل الابلي، نا احمد بن ابراهيم البسري، نا محمد بن ادم، نا الوليد بن مسلم، عن اخيه عبد الجبار بن مسلم.
 ترجمته في " اللسان " قال الحافظ: عبد الجبار بن مسلم عن الزهري ضعيف ولا اعرفه، قال الدارقطني: ضعيف. انتهي.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " فقال: هو اخو الوليد بن مسلم، يروي عن الزهري عن عبيد الله. . .، ثم قال: وقال يعقوب بن سفيان في " تاريخه ": سالت هشام بن عمار عنه فقال: كان يركب الخيل ويتنزه ويتصيد، وهذا الوصف مع رواية اخيه عنه يرفع جهالة عينه. ا. ه.
  [عبد الجليل بن حميد اليحصبي]
    
 عبد الجليل بن حميد اليحصبي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد الحناط، ثنا يوسف بن موسي، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عبد الجليل بن حميد اليحصبي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عبد الجليل بن حميد المصري، روي عن خالد بن ابي عمران وابن شهاب الزهري، روي عنه موسي بن سلمة، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
  [عبد الحميد بن رافع بن خديج الانصاري]
    
 عبد الحميد بن رافع بن خديج الانصاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله، ثنا ابو بكر، ثنا ابن ادريس، عن شعبة، عن عبد الحميد بن رافع.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عبد الحميد بن رافع
 
 بن خديج الانصاري الحارثي، روي عن جدته، روي عنه شعبة، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
  [عبد الحميد بن السري الغنوي]
    
 عبد الحميد بن السري الغنوي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يحيي بن صاعد والقاضي الحسين بن اسماعيل قالا: نا ابو عتبة احمد بن الفرج، ثنا بقية، ثنا عبد الحميد بن السري الغنوي.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: عبد الحميد بن السري الغنوي من المجاهيل والخبر منكر، ثم ذكر حديثه الذي في السنن، قال ابو حاتم الرازي: عبد الحميد مجهول، روي عن عبيد الله بن عمر حديثا موضوعا، وضعفه الدارقطني. ا. ه.
  [عبد الحميد بن صبيح]
    
 عبد الحميد بن صبيح
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، نا شعيب بن محمد الحضرمي ابو محمد، نا الربيع بن سليمان الحضرمي، نا صالح بن عبد الجبار الحضرمي وعبد الحميد بن صبيح.
 لم نجده.
  [عبد الحميد بن عمران بن ابي انس]
    
 عبد الحميد بن عمران بن ابي انس
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا الحسين، نا محمد بن اسحاق، نا محمد بن عمر، نا عبد الحميد بن عمران بن ابي انس.
 لم نجده.
  [عبد الخالق بن منصور القشيري النيسابوري]
    
 عبد الخالق بن منصور القشيري النيسابوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، نا بكر بن سهل، ثنا عبد الخالق بن منصور.
 
 قال الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) ص (): عبد الخالق بن منصور ابو عبد الرحمن القشيري النيسابوري، توفي بمصر سنة ست واربعين، ولا اعلم فيه جرحا. ا. ه المراد.
 * عبد الرحمن
 جميع من يسمي عبد الرحمن تقدم في اول الكتاب بعد عبد الله. ا. ه.
  [عبد الرزاق بن ابراهيم]
    
 عبد الرزاق بن ابراهيم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا عبد الباقي بن قانع، نا عبد الرزاق بن ابراهيم.
 لم نجده.
  [عبد السلام بن عجلان]
    
 عبد السلام بن عجلان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، نا ابو قلابة عبد الملك بن محمد، نا بدل بن المحبر، نا عبد السلام بن عجلان.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: عبد السلام بن عجلان، ويقال: ابن غالب صاحب الطعام، كناه مسلم ابا الخيل، وكناه غيره ابا الجليل بالجيم، حدث عنه بدل بن المحبر، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، وتوقف غيره في الاحتجاج به. ا. ه.
 زاد الحافظ في " اللسان ": وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: يروي عن ابي عثمان النهدي وعبيدة الهجيمي، ثم قال: يخطء ويخالف. ا. ه.
  [عبد السلام]
    
 عبد السلام
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يحيي بن صاعد، نا علي بن اسماعيل بن الحكم البزار، نا محمد بن سعيد بن الاصبهاني، نا عبد السلام.
 
 هو ابن حرب كما في ترجمة تلميذه من " تهذيب الكمال ".
 وعبد السلام مترجم في " التهذيب ".
  [عبد الصمد بن عبد العزيز المقرء الرازي]
    
 عبد الصمد بن عبد العزيز المقرء الرازي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن الفضل بن السمح، ثنا علي بن زنجة الرازي، ثنا عبد الصمد المقرء الرازي.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: عبد الصمد بن عبد العزيز المقرء من اهل الري، يروي عن عمرو بن ابي قيس عن سماك، روي عنه محمد بن مسلم بن وارة. ا. ه.
  [عبد العزيز بن جعفر بن بكر الخوارزمي]
    
 عبد العزيز بن جعفر بن بكر الخوارزمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو شيبة عبد العزيز بن جعفر الخوارزمي.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: عبد العزيز بن جعفر بن بكر بن ابراهيم ابو شيبة يعرف بابن الخوارزمي، وهو اخو ابي الحسين محمد بن جعفر، وذكر من مشايخه الحسن بن عرفة، ومن الرواة عنه الدارقطني، قال الخطيب: وكان ثقة، قال ابن الثلاج: توفي في جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وثلاثماءة. ا. ه بتصرف.
 * عبد العزيز بن دينار الفارسي
 هو عبد العزيز بن محمد بن دينار، سياتي ().
  [عبد العزيز بن عباد الفرغاني]
    
 عبد العزيز بن عباد الفرغاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا عبد العزيز بن عباد اخو حمدون.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: عبد العزيز بن عباد ابو صالح، وهو اخو حمدون بن عباد المعروف بالفرغاني، وذكر من شيوخه يعقوب بن محمد
 
 بن عيسي الزهري، وروي عنه محمد بن مخلد الدوري، وذكر اخر، قال الخطيب: وكان صدوقا، قال محمد بن مخلد: توفي سنة تسع وستين وماءتين في صفر. ا. ه بتصرف.
  [عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي]
    
 عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): قرء علي ابي عيسي عبد الرحمن بن عبد الله بن هارون الانباري وانا اسمع، حدثكم اسماعيل بن خالد بن يزيد ببالس، ثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي عن خصيف، اتهمه الامام احمد ومن بلاياه. . .، ثم ذكر له حديثا، وقال ابن حبان: كتبنا عن عمر بن سنان عن اسحاق بن خالد البالسي عنه  اي عبد العزيز هذا  نسخة شبيها بماءة حديث مقلوبة، منها ما لا اصل له، ومنها ما هو ملزق بانسان، لا يحل الاحتجاج به بحال.
 وقال النساءي وغيره: ليس بثقة، وضرب احمد بن حنبل علي حديثه. ا. ه المراد.
 زاد الحافظ في " اللسان ": وقال ابو نعيم الاصبهاني: حدث عنه لوين بالمناكير. ا. ه.
  [عبد العزيز بن ابي عثمان الرازي]
    
 عبد العزيز بن ابي عثمان الرازي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا سعيد بن محمد، حدثنا ابو هشام، حدثني عبد العزيز بن ابي عثمان الرازي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عبد العزيز بن ابي عثمان، ختن عثمان بن زاءدة، ثم نقل عن محمد بن يزيد الرفاعي، قال: سمعت وكيعا يقول: عبد العزيز بن ابي عثمان اثبت من بقي اليوم في جامع سفيان، اذهبوا فاسمعوا منه، ثم نقل عن عبد الرحمن بن الحكم بن بشير انه قال: نا عبد العزيز بن ابي عثمان، ولم ار مثله، قال عبد الرحمن: سالت ابي عنه فقال: ثقة. ا. ه
 
 بتصرف.
  [عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن الواثق]
    
 عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن الواثق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد العزيز بن الواثق.
 هو عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن الواثق بالله بن المعتصم بالله بن الرشيد ابو محمد الهاشمي، كذا نسبه الخطيب  رحمه الله  في ترجمته من " تاريخ بغداد " (ج  ص ) وقال: روي عنه الدارقطني وكان ثقة، وقال: وقال ابن الثلاج: توفي سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، وقال غيره: في ذي الحجة. ا. ه المراد.
  [عبد العزيز بن محمد بن دينار الفارسي]
    
 عبد العزيز بن محمد بن دينار الفارسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسن بن احمد بن صالح الكوفي، نا عبد العزيز بن دينار الفارسي.
 هو عبد العزيز بن محمد بن دينار ابو محمد الفارسي، قال الخطيب: وكان ثقة مذكورا بالصدق موصوفا بالعبادة والزهد، قال ابن قانع: مات في سنة اربع وثلاثماءة.
 انظر ترجمته في " تاريخ بغداد " (ج  ص ).
  [عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن الكندي]
    
 عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن الكندي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن احمد بن عمرو بن عبد الخالق، نا احمد بن محمد بن رشدين، حدثني عبد الواحد بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج الكندي، عن ابيه محمد، عن جده عبد العزيز بن محمد.
 ترجمه ابن ماكولا في " الاكمال " (ج  ص ) فقال: عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي، عن ابيه، روي عنه ابنه محمد بن
 
 عبد العزيز، مات سنة اربع وماءتين. ا. ه ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  [عبد العزيز بن محمد الازدي]
    
 عبد العزيز بن محمد الازدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الازدي، حدثنا عمي عبد العزيز بن محمد.
 وفي (ج  ص ): عبد العزيز بن محمد الازدي.
 لم نجده.
  [عبد العزيز بن موسي بن عيسي القاري]
    
 عبد العزيز بن موسي بن عيسي القاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد العزيز بن موسي بن عيسي القاري.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: عبد العزيز بن موسي بن عيسي ابو القاسم القاري خوارزمي الاصل ويعرف ببدهن، ذكر من مشايخه قعنب بن المحرر، ومن الرواة عنه الدارقطني، قال الخطيب: وكان ثقة اصابه طرش في اخر عمره. ا. ه بتصرف.
 * عبد العزيز بن الواثق
 هو عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن الواثق بالله، تقدم ().
  [عبد العظيم بن حبيب الفهري]
    
 عبد العظيم بن حبيب الفهري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل، نا القاسم بن هاشم السمسار، نا عبد العظيم بن حبيب بن رغبان.
 ترجمه الذهبي  رحمه الله  في " الميزان " فقال: عبد العظيم بن حبيب، روي عن الزبيدي، قال الدارقطني: ليس بثقة، قلت: ومن بلاياه ... ، وذكر حديثا. ا. ه بتصرف.
 زاد ابن حجر: وقال ابن حبان في " الثقات ": عبد العظيم بن حبيب الفهري ابو بكر الحمصي، يروي عن الزبيدي وابن ابي ذءب، روي عنه ابراهيم بن ابي حميد الحراني،
 
 ربما خالف، ثم قال ابن حبان: عبد العظيم بن حبيب شيخ يروي عن بهز بن حكيم، روي عنه سليمان بن سلمة الخباءري، ان لم يكن الذي قبله فلا ادري من هو، ثم ذكر ان الدارقطني قال في " غراءب مالك ": عبد العظيم بن حبيب يكني ابا بكر ويعرف بابن رغبان، ولم يكن بالقوي في الحديث. ا . ه.
  [عبد الغافر بن سلامة بن احمد الحمصي]
    
 عبد الغافر بن سلامة بن احمد الحمصي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو هاشم عبد الغافر بن سلامة الحمصي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: عبد الغافر بن سلامة بن احمد بن عبد الغافر بن سلامة بن ازهر ابو هاشم الحضرمي من اهل حمص، كان جوالا، حدث في عدة مواضع، وقدم بغداد، وحدث بها عن يحيي بن عثمان الحمصي، وذكر اخرين، وذكر ممن روي عنه الدارقطني، قال الخطيب: وكان ثقة، ثم ذكر الخطيب عنه انه قال: ولا احفظ مولدي، قال الخطيب: بلغني ان عبد الغافر مات بالبصرة في سنة ثلاث وثلاثماءة. ا. ه المراد مختصرا.
  [عبد الغفور بن عبد العزيز ابو الصباح الواسطي]
    
 عبد الغفور بن عبد العزيز ابو الصباح الواسطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن سعيد، نا احمد بن يحيي الصوفي، نا اسماعيل بن ابي امية القرشي، نا عثمان بن مطر، عن عبد الغفور.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال  رحمه الله : عبد الغفور ابو الصباح الانصاري الواسطي عن ابي هاشم الرماني وغيره، قال يحيي بن معين: ليس حديثه بشء، وقال ابن حبان: كان ممن يضع الحديث، وقال البخاري: تركوه، وقال ابن عدي: عبد الغفور بن عبد العزيز ابو الصباح الواسطي، ضعيف منكر الحديث. ا. ه المراد منه.
 
  [عبد الملك بن احمد بن عبد الرحمن الزيات]
    
 عبد الملك بن احمد بن عبد الرحمن الزيات
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا عبد الملك بن احمد بن الزيات.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: عبد الملك بن احمد بن عبد الرحمن بن ابي حمزة ابو العباس الزيات، وذكر من شيوخه حفص بن عمرو الربالي، وقال: روي عنه الدارقطني، وذكر غيره من تلاميذه، ثم قال: وكان ثقة، قال ابن قانع وابن الثلاج: مات في جمادي الاولي من سنة ثلاثين وثلاثماءة. ا. ه باختصار.
  [عبد الملك بن احمد بن نصر الدقاق]
    
 عبد الملك بن احمد بن نصر الدقاق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا عبد الملك بن احمد الدقاق.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) قال: عبد الملك بن احمد بن نصر بن سعيد بن عيسي ابو الحسين الخياط، ويقال: الدقاق، وذكر من مشايخه يونس بن عبد الاعلي، وذكر بعض تلاميذه، ثم قال: وكان ثقة، وقال يوسف القواس: وكان من الثقات، ومات في سنة ثمان عشرة وثلاثماءة، وكذا قال طلحة بن محمد، وزاد: في رجب. ا. ه المراد منه.
  [عبد الملك بن زياد النصيبي]
    
 عبد الملك بن زياد النصيبي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو طالب احمد بن نصر بن طالب، نا ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، انا عبد الملك بن زياد النصيبي.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: عبد الملك بن زياد النصيبي، يروي عن مالك، روي عنه ابو عقيل ابراهيم بن علي النصيبي، يغرب عن مالك، مستقيم الحديث، كنيته ابو عبد الرحمن. ا. ه المراد.
  [عبد الملك بن شداد الحديدي]
    
 عبد الملك بن شداد الحديدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، انا حمد بن
 
 منصور زاج، نا عبد الملك بن ابراهيم، نا عبد الملك بن شداد الحديدي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " فقال: عبد الملك بن شداد الازدي الحديدي، وذكر شيوخه وتلاميذه، ولم يذكره بجرح ولا تعديل.
  [عبد الملك بن عقاب الموصلي]
    
 عبد الملك بن عقاب الموصلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو طاهر القاضي محمد بن احمد، نا محمد بن يحيي بن سليمان، نا ابو طالب عبد الجبار بن عاصم، حدثني عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عقاب.
 ترجمه الامير ابن ماكولا (ج  ص ) فقال: واما عقاب  بفتح العين وتشديد القاف  فهو عبد الملك بن عقاب الموصلي، روي عن حماد بن ابي سليمان، حدث عنه ابو عوانة وعبيد الله بن عمرو الرقي. ا. ه.
  [عبد الملك بن مسلمة]
    
 عبد الملك بن مسلمة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن حمدويه المروزي، نا عبد الله بن حماد الاملي، ثنا عبد الملك بن مسلمة.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: عبد الملك بن مسلمة، عن الليث وابن لهيعة، قال ابن يونس: منكر الحديث، وقال ابن حبان: يروي المناكير الكثيرة عن اهل المدينة.
 وله ترجمة في " الجرح والتعديل " اطول من هذه، قال ابو حاتم: كتبت عنه وهو مضطرب الحديث ليس بقوي، حدثني في الكرم. . . بحديث موضوع، وقال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عنه فقال: ليس بالقوي، وهو منكر الحديث، وهو مصري.
 
  [عبد الملك بن يحيي بن الحسن العطار]
    
 عبد الملك بن يحيي بن الحسن العطار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا عبد الملك بن يحيي العطار.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: عبد الملك بن يحيي بن الحسن بن محمد بن ابان ابو الحسين العطار الزعفراني، يعرف بابن ابي زكار، وذكر بعض شيوخه، وذكر من تلاميذه ابا الحسن الدارقطني، ثم قال: وكان ثقة، قال ابن الثلاج: توفي في المحرم سنة تسع وعشرين وثلاثماءة. ا. ه بتصرف.
  [عبد الملك]
    
 عبد الملك
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك، ثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي، ثنا ابراهيم بن مهدي المصيصي، ثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، ثنا عبد الملك.
 له ذكر في ترجمة (حسان بن ابراهيم الكرماني) من " تهذيب الكمال " قال: عبد الملك رجل من اهل الكوفة.
  [عبد الواحد بن سليمان الازدي البراء]
    
 عبد الواحد بن سليمان الازدي البراء
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن العباس بن العباس بن المغيرة، نا الزعفراني، نا عبد الواحد بن سليمان البراء.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال  رحمه الله : عبد الواحد بن سليمان الازدي البراء، عن ابن عون مجهول، عن محمد بن سيرين. . .، وذكر حديثا، قال ابن عدي: يتفرد  اي بما لا يتابع عليه  عن الثقات. انتهي.
 وذكره ابن حبان في " الثقات ". ا. ه .
  [عبد الواحد بن غياث ابو بحر البصري]
    
 عبد الواحد بن غياث ابو بحر البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا عبد الواحد بن غياث.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: عبد الواحد بن غياث ابو بحر البصري
 
 وذكر من مشايخه حماد بن سلمة، ومن تلامذته ابا القاسم البغوي، قال الخطيب: وكان ثقة، وقال صالح جزرة: لا باس به، قال البغوي: مات بالبصرة سنة اربعين  يعني وماءتين  كتبت عنه وكان اعور. ا. ه بتصرف.
 وفي " الجرح والتعديل " (ج  ص ) قال ابو زرعة عنه: صدوق. ا. ه.
  [عبد الواحد بن محمد بن عبد العزيز الكندي]
    
 عبد الواحد بن محمد بن عبد العزيز الكندي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن احمد بن عمرو بن عبد الخالق، نا احمد بن محمد بن رشدين، حدثني عبد الواحد بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج الكندي.
 ترجمه ابن ماكولا في " الاكمال " (ج  ص ) فقال: عبد الواحد بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج ابو عبد الحميد، يروي عن جده، روي عنه احمد بن محمد بن رشدين وغيره، مات سنة تسع وماءتين، قاله ابن يونس. ا. ه. ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  [عبد الواحد بن محمد المهتدي بالله الهاشمي]
    
 عبد الواحد بن محمد المهتدي بالله الهاشمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو احمد عبد الواحد بن محمد بن المهتدي بالله.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال: عبد الواحد بن محمد المهتدي بالله بن هارون الواثق بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد ابو احمد الهاشمي، وذكر جمعا من شيوخه، وذكر ممن روي عنه الدارقطني، قال محمد بن اسماعيل الوراق: حدثني ابو احمد وكان راهب بني هاشم صلاحا ودينا وورعا، قال ابن قانع: مات في ذي الحجة سنة ثمان عشرة وثلاثماءة، قال ابن قانع: لعشر ليال بقين من ذي الحجة. ا. ه
 
 المراد بتصرف.
  [عبد الواحد بن نافع الكلاعي]
    
 عبد الواحد بن نافع الكلاعي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا به اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن علي الوراق، ثنا ابو سلمة، قال: سمعت عبد الواحد ابا الرماح الكلابي.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال: عبد الواحد بن نافع الكلاعي ابو الرماح، يروي عن اهل الشام الموضوعات، لا يحل ذكره الا علي سبيل القدح فيه، قاله ابن حبان، ثم قال: قلت: وكان يعرف بابن الرماح ايضا، وما له غير هذا الحديث الا ان يكون شيءا ما، وقال عبد الحق في " احكامه ": لا يصح حديثه، وقال ابن القطان: هو مجهول الحال، وحديثه مختلف فيه. ا. ه المراد منه.
  [عبد الوارث الانصاري]
    
 عبد الوارث الانصاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، ثنا الحسن بن علي بن شبيب، ثنا عبد الله بن عبد الصمد بن ابي خداش، ثنا ابو عبد الله محمد بن صبيح، عن عمر بن ايوب الموصلي، عن معاذ بن عتبة، عن مقاتل بن حيان، عن عمرو بن مرة، عن عبد الوارث الانصاري.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: عبد الوارث، عن انس بن مالك، ضعفه الدارقطني، وهو انصاري قل ما روي، اخرج له الدارقطني من حديث مندل بن علي ومصاد بن عقبة  وذكر هذا الحديث ، ثم قال: قال الدارقطني: لا يصح هذا، وقال الترمذي عن البخاري: عبد الوارث منكر الحديث، وقال يحيي بن معين: مجهول. ا. ه.
 وذكر ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) انه سال اباه عنه فقال: هو شيخ. ا. ه.
 
  [عبد الوهاب بن عيسي بن عبد الوهاب بن ابي حية]
    
 عبد الوهاب بن عيسي بن عبد الوهاب بن ابي حية
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابن ابي حية.
 اسمه عبد الوهاب بن عيسي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: عبد الوهاب بن عيسي بن عبد الوهاب بن ابي حية ابو القاسم وراق الجاحظ، سمع اسحاق بن ابي اسراءيل.
 وذكر من الرواة عنه الدارقطني، قال: وكان صدوقا في روايته، ويذهب الي الوقف في القران.
 وذكر عن الدارقطني انه قال فيه: ثقة يرمي بالوقف.
 ثم نقل عن ابن قانع انه توفي سنة تسع عشرة وثلاثماءة في شعبان. ا. ه المراد منه.
  [عبدوس بن بشر بن شعيب الرازي]
    
 عبدوس بن بشر بن شعيب الرازي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، ثنا عبدوس بن بشر.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: عبدوس بن بشر بن شعيب ابو محمد، رازي الاصل، وذكر من مشايخه عمر بن علي المقدمي، ومن تلاميذه محمد بن مخلد، قال الدارقطني: حدثونا عنه، لا باس به، من اهل الري، حدث ببغداد قبل الستين، يعتبر به. ا. ه مختصرا.
  [عبدوس بن مالك ابو محمد العطار]
    
 عبدوس بن مالك ابو محمد العطار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر الشافعي، اخبرنا ابو عمارة محمد بن احمد بن المهدي، حدثنا عبدوس بن مالك العطار.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: عبدوس بن مالك ابو محمد العطار، حدث عن شبابة بن سوار، وذكر اخرين، وذكر من تلاميذه ابا عمارة محمد بن احمد بن المهدي، ثم قال: اخبرنا ابو بكر الخلال، قال: كانت له عند ابي عبد الله  يعني احمد بن حنبل  منزلة، وسال يعقوب الهاشمي ابا عبد الله عن عبدوس فقال: اكتب عنه؟ قال: نعم اكتب عنه. ا. ه بتصرف.
 
  [عبيد الله بن تمام ابو عاصم]
    
 عبيد الله بن تمام ابو عاصم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن نوح، ثنا معمر بن سهل، ثنا عبيد الله بن تمام.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال يحكي كلام الذهبي في " الميزان ": عبيد الله بن تمام ابو عاصم، ضعفه الدارقطني وابو حاتم وابو زرعة وغيرهم، وهو من اهل واسط، روي عنه معمر بن سهل الاهوازي وغيره، قال البخاري: عنده عن خالد الحذاء ويونس عجاءب. . . الخ كلام الذهبي، زاد الحافظ: وقال ابو حاتم: ليس بالقوي، روي احاديث منكرة، وقال ابن عدي: هو سلمي بصري، وسمي جده قيسا، واورد له احاديث، وقال: في بعض رواياته مناكير ولا يتابعه الثقات، وقال الساجي: كذاب يحدث بمناكير. ا. ه بتصرف.
  [عبيد الله بن جرير بن جبلة العتكي]
    
 عبيد الله بن جرير بن جبلة العتكي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: عبيد الله بن جرير بن جبلة بن ابي رواد ابو العباس، وقيل: ابو الحسن، العتكي، البصري، قدم بغداد وحدث بها، وذكر بعض من روي عنهم، وذكر رواية المحاملي عنه، قال الخطيب: وكان ثقة، قال ابن مخلد وابن المنادي: مات سنة اثنتين وستين  يعني وماءتين ، زاد ابن المنادي: وكان قد بلغ فيما بلغنا اربعا وستين سنة. ا. ه المراد بتصرف.
 * عبيد الله بن سعيد ابو الخصيب.
 صوابه: عبد الله بن سعيد، تقدم ().
  [عبيد الله بن عبد الصمد المهتدي بالله الهاشمي]
    
 عبيد الله بن عبد الصمد المهتدي بالله الهاشمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن
 
 المهتدي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، ابو عبد الله الهاشمي، ذكر من مشايخه بكر بن سهل الدمياطي، وذكر رواية الدارقطني عنه، ثم قال الخطيب: وكان ثقة، وكان يتفقه بمذهب الشافعي.
 قال ابن قانع: مات في شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة. ا. ه بتصرف.
  [عبيد الله بن عبيد الله]
    
 عبيد الله بن عبيد الله
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن نوح، نا جعفر بن محمد بن حبيب، نا عبد الله بن رشيد، نا عبيد الله بن عبيد الله.
 لم نجده.
 *عبيد الله بن محمد الوراق
 صوابه: عبيد بن محمد بن القاسم الوراق، تقدم ().
  [عبيد الله بن موسي بن اسحاق الانصاري]
    
 عبيد الله بن موسي بن اسحاق الانصاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو الاسود عبيد الله بن موسي بن اسحاق الانصاري.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: عبيد الله بن موسي بن اسحاق بن موسي بن عبد الله ابو الاسود الانصاري الخطمي، وهو اخو احمد والعباس ابني موسي، وذكر من شيوخه جعفر بن محمد بن ابي عبد الله الشيرازي، ومن تلاميذه الدارقطني، ثم قال الخطيب: وكان ثقة، وقال ابن قانع: مات في رجب سنة تسع وعشرين وثلاثماءة. ا. ه باختصار.
 
  [عبيد الله بن النعمان ابو عمرو المنقري الدلال]
    
 عبيد الله بن النعمان ابو عمرو المنقري الدلال
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن جعفر المطيري من كتابه، نا عبيد الله بن النعمان.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: عبيد الله بن النعمان ابو عمرو المنقري الدلال، احسبه من اهل البصرة، سكن بغداد، وحدث بها عن ابي عاصم النبيل، وذكر اخر، روي عنه محمد بن مخلد ومحمد بن جعفر المطيري وعلي بن اسحاق المادراني، وساق له حديثا، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  [عبيد الله بن يحيي الرهاوي]
    
 عبيد الله بن يحيي الرهاوي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن عيسي بن السكين البلدي، نا عبيد الله بن يحيي الرهاوي.
 لم نجده.
  [عبيد بن ابي قرة]
    
 عبيد بن ابي قرة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا احمد بن اسحاق بن بهلول، نا ابراهيم بن سعيد الجوهري، انا عبيد بن ابي قرة.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عبيد بن ابي قرة، روي عن مالك بن انس، والليث بن سعد، روي عنه ابو الوليد ومسدد، سمعت ابي يقول ذلك، وسالته عنه فقال: صدوق، قال ابو محمد: روي عنه ابو الوليد الطيالسي والحجاج بن الشاعر، وروي عن سفيان بن عيينة. ا. ه بتصرف.
  [عبيد بن محمد بن ابراهيم الصنعاني]
    
 عبيد بن محمد بن ابراهيم الصنعاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، نا عبيد بن محمد بن ابراهيم الصنعاني.
 قال ابن القطان: مجهول، نقله الحافظ ضمن ترجمة شيخه محمد بن عمر بن ابي
 
 مسلم الصنعاني من " اللسان ".
 ترجمه السمعاني في " الانساب " مادة الكشوري، وهي قرية من قري صنعاء.
  [عبيد بن محمد بن القاسم الوراق]
    
 عبيد بن محمد بن القاسم الوراق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا القاضي المحاملي، نا عبيد الله بن محمد الوراق.
 قال الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ): عبيد بن محمد بن القاسم بن سليمان بن ابي مريم، ابو محمد الوراق النيسابوري، سكن بغداد، وحدث بها عن موسي بن هلال العبدي، وذكر اخرين، وذكر من الرواة عنه القاضي المحاملي، ثم قال: وكان ثقة، مات سنة خمس وخمسين وماءتين. ا. ه مختصرا.
  [عبيد بن محمد بن موسي]
    
 عبيد بن محمد بن موسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو طالب الحافظ، احمد بن نصر، نا عبيد بن محمد بن موسي الصدفي.
 ترجم له ابن ماكولا في " الاكمال " (ج  ص ) فقال: وعبيد بن محمد بن موسي البزاز المءذن، يعرف بعبيد بن رجال، يروي عن يحيي بن بكير واحمد بن صالح وغيرهما، روي عنه ابو طالب الحافظ والمصري وغيرهما.
 وقال ابن ناصر الدين في " التوضيح " (ج  ص ): توفي عبيد سنة اربع وثمانين وماءتين. ا. ه. وهو مترجم في " غاية النهاية " لابن الجزري (ج  ص ).
  [عبيد بن محمد العبدي]
    
 عبيد بن محمد العبدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، ثنا محمد بن ابراهيم الصوري، ثنا عبيد بن محمد العبدي.
 
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: عبيد بن محمد العبدي، شيخ روي عن معتمر، وذكر حديثه في الدارقطني، قال الدارقطني: وهم فيه، والصواب مرسل، وقال في " حاشية السنن ": عبيد بن محمد هذا ضعيف، وقال في " العلل ": بصري ليس بشء. ا. ه بتصرف.
  [عبيد بن هاشم الكرماني]
    
 عبيد بن هاشم الكرماني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وثنا ابن ابي داود ايضا، نا عبيد بن هاشم الكرماني.
 هو ابو نعيم الحلبي، مترجم في " تهذيب الكمال " وذكر فيه من الرواة عنه ابا بكر بن ابي داود.
  [عبيدة بن حسان العنبري السنجاري]
    
 عبيدة بن حسان العنبري السنجاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، نا علي بن حرب، نا عمرو بن عبد الجبار عن عبيدة بن حسان.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال  رحمه الله : عبيدة بالفتح  ابن حسان العنبري السنجاري، عن الزهري وقتادة، قال ابو حاتم: منكر الحديث، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، روي عنه خالد بن حيان الرقي وابن اخيه عمرو بن عبد الجبار بن حسان، وقال الدارقطني: ضعيف. ا. ه.
  [عتاب بن اعين ابو القاسم]
    
 عتاب بن اعين ابو القاسم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ورواه عتاب بن اعين.
 ترجمه ابن ابي حاتم  رحمه الله  في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عتاب بن اعين كوفي نزيل الري ابو القاسم، وذكر من مشايخه الثوري، ونقل عن ابيه انه ثقة، وقال ابو زرعة: لا باس به. ا. ه المراد منه.
 وفي " الميزان " للذهبي قال العقيلي: في حديثه وهم. ا. ه.
 
  [عتبة بن السكن الحمصي]
    
 عتبة بن السكن الحمصي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل، نا القاسم بن هاشم السمسان، نا عتبة بن السكن الحمصي.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: عتبة بن السكن عن الاوزاعي، قال الدارقطني: متروك الحديث. انتهي.
 قال ابن حبان في " الثقات ": يخطء ويخالف، روي عنه موسي بن سهل الرملي، وقال البزار: روي عن الاوزاعي احاديث لم يتابع عليها.
 ثم قال: وقال البيهقي: عتبة بن السكن واه منسوب الي الوضع. ا. ه المراد.
  [عثمان بن احمد بن سمعان الرزاز]
    
 عثمان بن احمد بن سمعان الرزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن احمد بن سمعان.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: عثمان بن احمد بن سمعان ابو عمرو الرزاز، ويعرف بالمجاشي ايضا، وذكر جمعا من شيوخه وجمعا من تلاميذه، ثم قال: اخبرنا البرقاني قال: توفي لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة سبع وستين وثلاثماءة، وقال ابن ابي الفوارس نحو هذا، ثم قال: كان ثقة ستيرا كثير الكتب جميل المذهب والاثر. ا. ه بتصرف.
  [عثمان بن اسماعيل بن بكر السكري]
    
 عثمان بن اسماعيل بن بكر السكري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا عثمان بن اسماعيل بن بكر السكري.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: عثمان بن اسماعيل بن بكر ابو القاسم السكري، سمع يعيش بن الجهم، وذكر اخرين ثم قال: روي عنه الدارقطني، وذكر جمعا غيره، ثم قال: وكان ثقة، ونقل عن الدارقطني انه قال: ثقة مامون فاضل، وعنه انه قال: كان من الثقات، قال ابن قانع: مات سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة. ا. ه بتصرف.
 
  [عثمان بن جعفر بن محمد بن اللبان]
    
 عثمان بن جعفر بن محمد بن اللبان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن جعفر بن احمد بن اللبان.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: عثمان بن جعفر بن محمد بن محمد بن حاتم ابو عمرو المعروف بابن اللبان الاحول، وذكر جمعا ممن روي عنهم منهم محمد بن الحجاج بن نذير الكوفي، وعنه الدارقطني وجماعة ذكرهم، ثم قال: وكان ثقة، قال ابن قانع: مات سنة اربع وعشرين وثلاثماءة. ا. ه المراد.
  [عثمان بن حفص بن عمر الضبي]
    
 عثمان بن حفص بن عمر الضبي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الصمد بن علي، نا يحيي بن معاذ التستري، نا عثمان بن حفص.
 لعله الذي ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: عثمان بن حفص بن عمر بن سليمان الضبي ابو عمرو.
 روي عن مسلمة بن علقمة وفضالة بن حصين، سمع منه ابي بالبصرة في الرحلة الثانية. ا. ه.
  [عثمان بن راشد]
    
 عثمان بن راشد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر النيسابوري، اخبرنا الحسن بن محمد، اخبرنا اسباط، حدثنا ابو حنيفة، عن عثمان بن راشد.
 ترجمه ابن حجر في " اللسان " فقال: عثمان بن راشد، عن عاءشة بنت عجرد، وعنه الثوري وابو حنيفة، ضعفه الشامي. ا. ه.
 وقال في " تعجيل المنفعة ": ليس بالمشهور. ا. ه.
 وذكره ابن حبان في " الثقات ".
 
  [عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد المخزومي]
    
 عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد المخزومي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابراهيم بن حماد، نا علي بن حرب، نا زيد بن الحباب، نا عمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد المخزومي، نا ابي.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي القرشي، يروي عن عروة بن الزبير، روي عنه ابو بكر بن عثمان ابنه. ا. ه.
  [عثمان بن عبدويه بن عمرو البزاز]
    
 عثمان بن عبدويه بن عمرو البزاز
 قال الدارقطني (ج  ص ): حدثني عثمان بن عبد ربه.
 لعله عثمان بن عبدويه بن عمرو ابو عمرو البزاز الكبشي.
 قال الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ): وكان ثقة، ونقل عن الحريري انه قال: مات يوم الاربعاء غرة شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة. ا. ه.
  [عثمان بن محمد بن بشر السقطي]
    
 عثمان بن محمد بن بشر السقطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن محمد بن بشر.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال  رحمه الله : عثمان بن محمد بن بشر ابو عمرو السقطي المعروف بابن سنقة، كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني، وذكر انه حدث عن جمع منهم ابراهيم الحربي، ثم قال: سمعت البرقاني ذكر عثمان بن سنقة فاثني عليه ووثقه، قال ابن ابي الفوارس: توفي يوم الاثنين لاحدي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة ست وخمسين وثلاثماءة، وكان ثقة، مولده سنة تسع وستين وماءتين. ا. ه بتصرف.
 * عثمان بن محمد بن جعفر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا الحسين بن اسماعيل وعثمان بن محمد بن جعفر.
 
 انظره في عثمان بن جعفر بن محمد، تقدم ().
  [عثمان بن محمد بن عثمان بن ربيعة]
    
 عثمان بن محمد بن عثمان بن ربيعة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا اسماعيل بن محمد الصفار ، نا العباس بن محمد، نا عثمان بن محمد بن عثمان بن ربيعة بن ابي عبد الرحمن.
 ترجمه الذهبي  رحمه الله  في " الميزان " فقال: عثمان بن محمد بن ربيعة بن ابي عبد الرحمن المدني، قال عبد الحق في " احكامه ": الغالب علي حديثه الوهم، وذكر له حديثا في التمهيد، قال ابن القطان: هذا حديث شاذ لا يعرج علي رواته. ا. ه.
 زاد الحافظ في " اللسان ": وبقية كلام ابن القطان: ما لم يعرف عدالتهم، وليس دون الدراوردي من يغمض عنهم، قلت  اي الحافظ : يريد بذلك عثمان وحده، والا فباقي الاسناد ثقات مع احتمال ان يخفي علي ابن القطان حال بعضهم. ا. ه.
  [عثمان بن محمد الدقاق]
    
 عثمان بن محمد الدقاق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي وعثمان بن محمد الدقاق.
 صوابه: عثمان بن احمد الدقاق مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [عثمان بن مخلد التمار الواسطي]
    
 عثمان بن مخلد التمار الواسطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ونا عبد الباقي بن قانع، نا احمد بن عمرو بن عبد الخالق، نا محمد بن عثمان بن مخلد، نا ابي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عثمان بن مخلد التمار الواسطي، روي عن هشيم، روي عنه محمد بن عبد الملك الدقيقي الواسطي.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) ا. ه.
  [عثمان بن معبد بن نوح]
    
 عثمان بن معبد بن نوح
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، نا عثمان بن معبد
 
 بن نوح، حدثنا محمد بن جعفر بن رمسيس، نا عثمان بن معبد.
 قال الحافظ في " اللسان " نقلا عن " ذيل الميزان " لشيخه العراقي في ترجمة شيخه سعيد بن سليمان، وعنه عثمان بن معبد، وذكر الحديث، ثم قال: رواه الدارقطني، وقال: اسناده ضعيف، وقال ابن القطان: كل من دون ابن المنكدر لا يعرف. ا. ه المراد.
 وفي ترجمة تلميذه محمد بن جعفر بن رمسيس من " تاريخ بغداد " (ج  ص ) انه سمع من عثمان بن سعيد بن نوح المقرء.
 فلعله تصحف من سعيد الي معبد، والله اعلم.
  [عثمان بن يعقوب]
    
 عثمان بن يعقوب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر النيسابوري، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، وحدثنا احمد بن اسحاق بن وهب، واحمد بن محمد بن زياد، قالا: نا احمد بن يحيي الحلواني، قالا: نا عثمان بن يعقوب.
 صوابه: عتيق بن يعقوب، فانه يروي عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر كما تراه، ويروي عنه احمد بن يحيي الحلواني، مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [عدي بن عبد الرحمن الطاءي]
    
 عدي بن عبد الرحمن الطاءي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، نا عمران بن بكار الكلاعي بحمص، نا الربيع بن روح، نا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن عدي بن عبد الرحمن.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ): عدي بن عبد الرحمن الطاءي، والد الهيثم بن عدي، من اهل الكوفة، يروي عن داود بن ابي هند، وابن ابي ليلي، روي عنه الزبيدي، وعبد الوارث بن سعيد، ووكيع، روي الزبيدي عنه عن داود بن ابي هند نسخة مستقيمة. ا. ه.
 
  [عدي بن ابي عمارة الذراع الجرمي]
    
 عدي بن ابي عمارة الذراع الجرمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ):. . . وعدي بن ابي عمارة.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عدي بن ابي عمارة الذراع الجرمي القسام الوراق، سمع قتادة وزياد النميري ومعاوية بن قرة، سمع منه علي بن المديني وابراهيم بن موسي وابنه، سمعت ابي يقول ذلك، ونقل عن احمد بن حنبل قوله فيه: شيخ، وقال: سالت ابي عنه، فقال: ليس به باس. ا. ه.
  [عروة بن قبيصة]
    
 عروة بن قبيصة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): وحدثنا جعفر بن محمد الواسطي، نا موسي بن اسحاق، نا ابو بكر، نا يزيد بن هارون، نا الجريري، عن عروة بن قبيصة.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عروة بن قبيصة، روي عن رجل عن ابيه عن عثمان، روي عنه الجريري، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه مختصرا.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ).
  [عصام بن يوسف البلخي]
    
 عصام بن يوسف البلخي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر بن ابي داود، ثنا الحسين بن علي بن مهران، نا عصام بن يوسف.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال  رحمه الله : عصام بن يوسف البلخي اخو ابراهيم بن يوسف، قال ابن عدي: روي عنه احاديث لا يتابع عليها، قلت: مات سنة خمس عشرة وماءتين. ا. ه.
 زاد الحافظ في " اللسان ": وذكره ابن حبان في " الثقات "، وقال: كان صاحب حديث،
 
 ثبتا في الرواية، ربما اخطا، مات سنة عشرين وماءتين، وقال ابن سعد: كان عندهم ضعيفا في الحديث، وقال الخليلي: هو صدوق. ا. ه.
  [عصمة بن عبد الله]
    
 عصمة بن عبد الله
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ونا ابو القاسم بدر بن الهيثم، نا محمد بن عبيد بن عتبة، نا احمد بن مسبح الجمال، نا عصمة بن عبد الله.
 قال الغساني  رحمه الله  في " تخريج الاحاديث الضعاف من سنن الدارقطني " ص () عقب ذكره هذا الحديث بهذا السند: عصمة هذا ليس بالقوي. ا. ه.
  [عطية بن بقية بن الوليد الحمصي]
    
 عطية بن بقية بن الوليد الحمصي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا احمد بن المطلب الهاشمي، نا موسي بن هارون، نا عطية بن بقية.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: عطية بن بقية بن الوليد الحمصي، يروي عن ابيه، حدثنا عنه القطان وغيره من شيوخنا، يخطء ويغرب، يعتبر حديثه اذا روي عن ابيه غير الاشياء المدلسة. ا. ه ونقل ذلك الحافظ في " اللسان ".
  [عقيل بن دينار مولي جارية بن ظفر]
    
 عقيل بن دينار مولي جارية بن ظفر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابن منيع، نا داود بن رشيد، نا مروان بن معاوية، نا دهثم بن قران، نا عقيل بن دينار مولي حارثة بن ظفر.
 ترجمه ابن ابي حاتم  رحمه الله  في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عقيل بن
 
 دينار مولي جارية بن ظفر، روي عن جارية بن ظفر، روي عنه دهثم بن قران، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
  [علي بن ابراهيم بن حماد]
    
 علي بن ابراهيم بن حماد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن ابراهيم بن حماد.
 ترجم له الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: علي بن ابراهيم بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم ابو الحسن الازدي، وذكر من مشايخه احمد بن يحيي الحلواني، كان قد ولي قضاء الاهواز وسكنها، ثم قدم بغداد وحدث بها، فكتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني، قال ابن ابي الفوارس: توفي يوم الاربعاء لاربع عشرة ليلة بقين من جمادي الاخرة سنة ست وخمسين وثلاثماءة، وكان قدم من الاهواز بسبب كتب له ببغداد، فاخذها وانتقي عليه ابو الحسن الدارقطني، وسمعنا منه ومات بعد ان اخذ الكتب بمدة يسيرة. ا. ه.
  [علي بن ابراهيم بن عيسي النجاد]
    
 علي بن ابراهيم بن عيسي النجاد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن ابراهيم بن عيسي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: علي بن ابراهيم بن عيسي ابو الحسن المستملي المعروف بالنجاد، روي عن ابن خزيمة وجمعا ذكرهم، وذكر ممن روي عنه الدارقطني، ثم قال الخطيب: وكان ثقة، قال غلامه: توفي في يوم الاربعاء ودفن فيه لتسع بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، وتوفي بالرقة. ا. ه المراد مختصرا.
  [علي بن ابراهيم بن المعلي]
    
 علي بن ابراهيم بن المعلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، اخبرني الحسن بن القاسم التمار، ثنا علي بن ابراهيم بن المعلي.
 لم نجده.
 
 * علي بن ابراهيم القوهستاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا ابو احمد علي بن ابراهيم القوهستاني.
 صوابه: ابو علي احمد بن ابراهيم القوهستاني، تقدم في حرف الهمزة ().
  [علي بن احمد بن الازرق الختلي]
    
 علي بن احمد بن الازرق الختلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن احمد بن الازرق.
 في " توضيح المشتبه " (ج  ص ): وعلي بن احمد بن الازرق الختلي، شيخ لعبد الغني بن سعيد، قال ابن ناصر الدين: علي بن احمد بن محمد بن حامد بن ادم بن الازرق، نسبه كذلك عبد الغني، وتبعه الامير. ا. ه.
 وانظر " الانساب " للسمعاني، مادة (الختلي).
  [علي بن احمد بن العباس الفارسي]
    
 علي بن احمد بن العباس الفارسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): فحدثناه احمد بن محمد بن الحسين الرازي الضرير، نا علي بن احمد الفارسي.
 لعله الذي ترجم في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) قال الخطيب  رحمه الله : علي بن احمد بن العباس البلخي، قدم بغداد وحدث بها عن عباس بن زياد واحمد بن محمد بن سهل البلخيين، روي عنه ابو بكر الشافعي، ثم ذكر له حديثا، ولم يذكره بجرح ولا تعديل. ا. ه.
  [علي بن احمد بن عبد الله الجواربي]
    
 علي بن احمد بن عبد الله الجواربي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا علي بن احمد الجوابي.
 
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: علي بن احمد بن عبد الله بن عمر ابو الحسن الجواربي الواسطي، قدم بغداد وحدث بها عن يزيد بن هارون، وذكر جماعة من شيوخه، وذكر من الرواة عنه القاضي المحاملي، ثم قال: كان ثقة.
 قرات في بعض الكتب انه خرج من بغداد الي واسط. . .، ومات يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين  يعني وماءتين  وقال اسلم بن سهل (بحشل): توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين. ا. ه المراد بتصرف.
  [علي بن احمد بن علي بن حاتم]
    
 علي بن احمد بن علي بن حاتم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن احمد بن علي بن حاتم.
 لم نجده.
  [علي بن احمد بن الهيثم البزار]
    
 علي بن احمد بن الهيثم البزار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن احمد بن الهيثم البزاز.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: علي بن احمد بن الهيثم بن خالد ابو الحسن البزار، وذكر من مشايخه عيسي بن ابي حرب الصفار وجماعة ذكرهم، وذكر من الرواة عنه الدارقطني، وذكره يوسف القواس في جملة شيوخه الثقات، وقال الدارقطني: الشيخ الصالح، وقال ابن قانع: توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وكذلك ذكر ابن الثلاج، وزاد: في صفر. ا. ه بتصرف.
  [علي بن اسحاق بن البختري المادراءي]
    
 علي بن اسحاق بن البختري المادراءي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): قرء علي علي بن اسحاق المادراني بالبصرة وانا اسمع.
 
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال: الامام المحدث الحجة ابو الحسن علي بن اسحاق بن البختري البصري المادراءي، روي عن علي بن حرب وابي قلابة الرقاشي ويوسف بن صاعد وخلق، وعنه ابن جميع الغساني، وابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، واحمد بن علي السليماني، واخرون، وقد ارتحل اليه ابن منده فبلغه في الطريق موته فتالم ورد ولم يدخل البصرة، توفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة. ا. ه.
  [علي بن اسماعيل بن الحكم البزاز]
    
 علي بن اسماعيل بن الحكم البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يحيي بن صاعد، نا علي بن اسماعيل بن الحكم البزار.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: علي بن اسماعيل بن الحكم ابو الحسن البزاز يعرف بعلويه، ذكر جمعا من مشايخه، وذكر من تلاميذه يحيي بن صاعد، ثم قال الخطيب: وكان ثقة، قال ابن قانع: مات في صفر من سنة سبعين وماءتين، قال الخطيب: وهذا القول وهم، والصحيح ما قاله ابن المنادي: انه مات يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة احدي وسبعين، وكذا ذكر ابن مخلد وفاته في صفر من هذه السنة. ا. ه بتصرف.
  [علي بن اسماعيل بن ابي النجم]
    
 علي بن اسماعيل بن ابي النجم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) حدثنا الحسين بن احمد بن صالح، اخبرنا علي بن اسماعيل بن ابي النجم بالرافقة.
 لم نجده.
  [علي بن الاسود]
    
 علي بن الاسود
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو سهل بن زياد، ثنا ابو اسماعيل
 
 الترمذي، حدثنا عبد السلام بن محمد الحمصي، ولقبه سليم، ثنا بقية بن الوليد، نا علي بن الاسود.
 لم نجده.
  [علي بن اشكاب]
    
 علي بن اشكاب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا محمد بن مخلد، ثنا علي بن اشكاب.
 اسمه علي بن الحسين بن ابراهيم بن الحر بن علان، واشكاب لقب ابيه، وعلي مترجم في " التهذيب ".
  [علي بن ثابت بن احمد النعماني]
    
 علي بن ثابت بن احمد النعماني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن ثابت بن احمد النعماني.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: علي بن ثابت بن احمد بن اسماعيل ابو الحسن النعماني، كان يسكن بغداد في جوار القاضي المحاملي، وذكر من مشايخه سليمان بن محمد النعماني، وذكر ممن روي عنه الدارقطني، ثم قال الخطيب: كان ثقة. ا. ه المراد.
  [علي بن جعفر بن زياد الاحمر التميمي]
    
 علي بن جعفر بن زياد الاحمر التميمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا به محمد بن مخلد، نا ابو حاتم الرازي، نا علي بن جعفر بن زياد الاحمر.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: علي بن جعفر بن زياد الاحمر التميمي ابو الحسن عن عبد الرحيم بن سليمان، ثم قال: روي عنه ابي، وقال: انا علي بن جعفر بن زياد الاحمر، وكان ثقة صدوقا. ا. ه.
  [علي بن الحسن بن احمد الحراني]
    
 علي بن الحسن بن احمد الحراني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا علي بن الحسن بن احمد الحراني.
 
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: علي بن الحسن بن احمد بن خالد بن فروخ بن عبيد الله ابو الحسين الحراني المعروف بابن الكلاس قدم بغداد وحدث بها وذكر جمعا من مشايخه، وذكر من الرواة عنه الدارقطني، ثم نقل عنه انه قال: لم يكن قويا، وذكر ابو الفتح بن مسرور انه اقام ببغداد مدة، ثم خرج الي بلده في اخر سنة اثنتين او اول سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة. ا. ه بتصرف.
  [علي بن بن الحسن بن دليل الدلال]
    
 علي بن بن الحسن بن دليل الدلال
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو الحسن علي بن دليل الاخباري.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: علي بن الحسن بن دليل بن اسماعيل بن ميمون ابو الحسن الدلال، وذكر من مشايخه احمد بن الحسن المعروف بدبيس المقرء، ومن الرواة عنه الدارقطني، ثم قال الخطيب: وكان ثقة، وقال: قال ابن ابي الفوارس: توفي في جمادي الاولي سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، وذكر غيره ان مولده كان للنصف من رجب سنة ثمان وستين وماءتين. ا. ه المراد منه.
  [علي بن الحسن بن العبد الوراق]
    
 علي بن الحسن بن العبد الوراق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن الحسن بن العبد.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: علي بن الحسن بن العبد ابو الحسن الوراق، سمع ابا داود السجستاني، وذكر اخر، وذكر ممن روي عنه الدارقطني، وذكر عن عمر بن احمد الواعظ انه توفي في سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، ثم قال: قال ابن الثلاج: مات في ذي الحجة منها، وقال غيره: توفي يوم عرفة. ا. ه بتصرف.
  [علي بن الحسين بن ابي عيسي]
    
 علي بن الحسين بن ابي عيسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو بكر النيسابوري، نا علي بن الحسين بن ابي عيسي.
 هو علي بن الحسن بن موسي الهلالي مترجم في " التقريب ".
 
  [علي بن الحسن بن قحطبة الصيقل]
    
 علي بن الحسن بن قحطبة الصيقل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وقرء علي علي بن الحسن بن قحطبة.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: علي بن الحسن بن قحطبة ابو القاسم الصيقل، وذكر من مشايخه محمود بن خداش، ومن الرواة عنه الدارقطني، ونقل عنه انه قال: ثقة صدوق، قال ابو بكر بن شاذان: توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة. ا. ه المراد منه ملخصا.
  [علي بن الحسن بن هارون السقطي]
    
 علي بن الحسن بن هارون السقطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن الحسن بن هارون بن رستم.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: علي بن الحسن بن هارون بن رستم ابو الحسن السقطي، وذكر من مشايخه محمد بن سعيد العطار، ومن الرواة عنه الدارقطني، قال يوسف القواس: وكان من الثقات، وقال الدارقطني: صدوق، كتبنا عنه في سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة. ا. ه المراد منه.
  [علي بن الحسن بن هارون البلدي]
    
 علي بن الحسن بن هارون البلدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسن بن احمد بن صالح الكوفي، نا علي بن الحسن بن هارون البلدي.
 ترجمه السمعاني في " الانساب " في مادة (البلدي) فقال: علي بن الحسن بن هارون بن عبد الجبار بن زيد البلدي، قال ابو سعيد بن يونس: هو من اهل بلد قدم علينا مصر وكتبنا عنه.
  [علي بن الحسين بن عبيد بن كعب]
    
 علي بن الحسين بن عبيد بن كعب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا علي بن سعيد، ثنا علي بن الحسين بن عبيد بن كعب.
 
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: علي بن الحسين بن عبيد بن بسطام بن كعب البزار القرشي الكوفي، وذكر من مشايخه سعيد بن عثمان القرشي الخزاز، ومن الرواة عنه عبد الله بن زيدان والقاسم بن زكريا، وقال: ما رايت ارفض منه. ا. ه.
  [علي بن الحسين السواق]
    
 علي بن الحسين السواق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن زياد وعلي بن الحسين السواق.
 لم نجده.
 * علي بن دليل الاخباري
 هو علي بن بن الحسن بن دليل الدلال، تقدم ().
  [علي بن زكريا القطيعي التمار]
    
 علي بن زكريا القطيعي التمار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، ثنا علي بن زكريا التمار.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: علي بن زكريا ابو الحسن القطيعي التمار، وذكر جمعا من شيوخه ، وذكر من الرواة عنه محمد بن مخلد، وقال ابن مخلد: بغدادي ثقة، توفي سنة سبع وستين وماءتين. ا. ه المراد.
  [علي بن زنجة الرازي]
    
 علي بن زنجة الرازي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن الفضل بن السمح، ثنا علي بن زنجة الرازي.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: علي بن زنجة الرازي، روي عن: يحيي بن ادم، وازهر السمان، والسندي بن عبدويه، وابي عامر العقدي، وزيد بن حباب، وحسين الجعفي، وكان رفيق ابي بالبصرة، وكتب عنه ابي، وروي عنه علي بن الحسين بن الجنيد، وكان صدوقا ثقة، ولم يقض لي السماع منه. ا. ه.
 
  [علي بن السراج بن عبد الله المصري]
    
 علي بن السراج بن عبد الله المصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن موسي البزاز، نا علي بن السراج.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: علي بن سراج بن عبد الله ابو الحسن، وهو علي ابن اخي الازهر المصري، مولي يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الحرشي، سكن بغداد وحدث بها، وذكر جمعا من شيوخه وتلاميذه، ثم قال: وكان حافظا عارفا بايام الناس واحوالهم، قال الدارقطني: كان يحفظ الحديث، يحدث عن المصريين والشاميين، توفي حدود سنة ثلاثماءة، وسال حمزة بن يوسف السهمي الدارقطني عنه فقال: هو صالح، وقيل: انه ربما تناول الشراب وسكر، ونقل حمزة بن يوسف عن محمد بن مظفر الحافظ انه راي علي بن سراج المصري سكران علي ظهر رجل يحمله من ماخور، قال عمر بن احمد المعروف بالقصباني: توفي سنة ثمان وثلاثماءة. ا. ه بتصرف.
  [علي بن سعيد]
    
 علي بن سعيد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا علي بن سعيد.
 لم يتميز لنا من هو.
  [علي بن سيف بن عميرة]
    
 علي بن سيف بن عميرة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن سعيد، نا محمد بن احمد بن الحسن القطواني، نا حسن بن سيف بن عميرة، حدثني اخي علي بن سيف.
 قال ابن ماكولا في " الاكمال " (ج  ص   ) في ترجمة سيف بن عميرة: روي عنه ابنه علي وعلي بن اسباط وغيرهما.
 وابنه علي بن سيف بن عميرة
 
 واخوه حسن بن سيف كوفيان. ا. ه.
 وذكر الدارقطني نحوه في "المءتلف والمختلف " (ج  ص   ).
  [علي بن الصباح بن عمارة ابو الحسن]
    
 علي بن الصباح بن عمارة ابو الحسن
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو محمد بن صاعد، نا علي بن الصباح بن عمارة ابو الحسن.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: علي بن الصباح يعرف بابن عمارة، حدث عن يونس بن محمد المءدب، روي عنه هيثم بن خلف الدوري، وذكر له حديثا، ولم يذكره بجرح ولا تعديل.
  [علي بن ابي علي اللهبي]
    
 علي بن ابي علي اللهبي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وساق بسنده الي الواقدي وثنا علي بن ابي علي اللهبي.
 ترجمه ابن حجر في " اللسان " فقال: علي بن علي اللهبي المدني، عن ابن المنكدر، له مناكير، قاله احمد، قال ابو حاتم والنساءي: متروك، وقال يحيي بن معين: ليس بشء. انتهي.
 وقال البخاري: منكر الحديث، وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث منكر الحديث، وقال النساءي في كتابه " التمييز ": ليس بثقة، وقال ابن عدي: احاديثه كلها غير محفوظة، وقال الحاكم: يروي عن ابن المنكدر احاديث موضوعة يرويها عنه الثقات، وضعفه النقاش وابن الجارود والساجي والخطيب وابن السمعاني، وقال ابو نعيم: روي عن ابن المنكدر مناكير، لم يرضه احمد بن حنبل. ا. ه المراد.
 
  [علي بن عمر بن الحسن التميمي]
    
 علي بن عمر بن الحسن التميمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، اخبرنا علي بن عمر بن الحسن التميمي.
 لم نجده.
  [علي بن الفضل بن احمد بن الحباب]
    
 علي بن الفضل بن احمد بن الحباب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن الفضل بن احمد بن الحباب البزاز.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: علي بن الفضل بن احمد بن الحباب ابو القاسم البزاز، حدث عن محمد بن الفرج الازرق، روي عنه الدارقطني. ا. ه.
  [علي بن الفضل بن طاهر البلخي]
    
 علي بن الفضل بن طاهر البلخي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن الفضل بن طاهر.
 ترجمه الخطيب (ج  ص   ) فقال: علي بن الفضل بن طاهر بن نصر بن محمد ابو الحسن البلخي، كان من الجوالين في طلب الحديث صاحب غراءب، وذكر جمعا سمع منهم، ثم قال: وكان ثقة حافظا، قدم بغداد وحدث بها، وذكر ممن روي عنه الدارقطني، ونقل عنه انه قال: ثقة، قال احمد بن ابراهيم بن شاذان: توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، قال الخطيب: قلت: وببغداد كانت وفاته. ا. ه مختصرا.
  [علي بن محمد بن احمد بن الجهم]
    
 علي بن محمد بن احمد بن الجهم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو طالب علي بن محمد بن احمد بن الجهم.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: علي بن محمد بن احمد بن الجهم ابو طالب الكاتب، وذكر جمعا من شيوخه، وذكر ممن روي عنه الدارقطني، ثم قال: وكان ثقة عمي في اخر عمره، قال احمد بن الفرج: توفي يوم الجمعة للنصف من
 
 ذي الحجة سنة ست وعشرين وثلاثماءة، وذكر غيره ان مولده سنة سبع وثلاثين وماءتين، وقال عبيد الله بن احمد المقرء: مات سنة سبع وعشرين. ا. ه المراد.
  [علي بن محمد بن احمد الواعظ المصري]
    
 علي بن محمد بن احمد الواعظ المصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا علي بن محمد المصري.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: علي بن محمد بن احمد بن الحسن ابو الحسن الواعظ المعروف بالمصري، وهو بغدادي اقام بمصر مدة طويلة، ثم رجع الي بغداد فعرف بالمصري، وذكر من شيوخه ابا الزنباع روح بن الفرج، وذكر من تلاميذه الدارقطني، قال: وكان ثقة امينا عارفا، جمع حديث الليث بن سعد وابن لهيعة، وصنف كتبا كثيرة في الزهد، وكان له مجلس يتكلم فيه بلسان الوعظ، سمعت ابا القاسم علي بن محمد بن عيسي البزار يقول: مات في يوم الاحد لتسع بقين من ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، وقال ابن الفرات: ولد في المحرم من سنة احدي وخمسين وماءتين. ا. ه بتصرف.
  [علي بن محمد بن عبد الله المنجوري]
    
 علي بن محمد بن عبد الله المنجوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): نا علي بن الفضل بن طامر البلخي، نا عبد الصمد بن الفضل البلخي، نا علي بن محمد المنجوري.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: علي بن محمد بن عبد الله المنجوري البلخي، سمع مالكا وشعبة، ذكره الخليلي في " الارشاد " وقال: ثقة يخالف في بعض حديثه، واخرج الدارقطني في غراءب مالك من رواية محمد بن القاسم الطالكاني عن علي بن محمد المنجوري عن مالك حديثا، وقال: علي ومحمد ضعيفان، وضعفه في غير موضع. ا. ه.
 
  [علي بن محمد بن عبيد الحافظ]
    
 علي بن محمد بن عبيد الحافظ
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا علي بن محمد بن عبيد الحافظ.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: علي بن محمد بن عبيد بن عبد الله بن حساب ابو الحسن البزاز، وذكر جمعا من شيوخه، وذكر من تلاميذه الدارقطني، ثم قال: وكان ثقة امينا حافظا عارفا، قال طلحة بن محمد: الحافظ الثقة، وكان عنده بيت علم، قال ابو الحسن بن الحجاج وابن الفرات وطلحة: مات سنة ثلاثين وثلاثماءة في شوال، وقال ابن الفرات وغيره: انه مات لثلاث عشرة خلت من شوال، وانه كان يذكر ان مولده في سنة اثنتين وخمسين وماءتين. ا. ه بتصرف.
  [علي بن محمد بن معاوية البزاز]
    
 علي بن محمد بن معاوية البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ونا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل ومحمد بن مخلد قالا: نا علي بن محمد بن معاوية البزاز.
 ترجمه الحافظ ابو بكر الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: علي بن محمد بن معاوية ابو الحسن المعروف بالنيسابوري ، وذكر من مشايخه عبد الله بن نافع الصاءغ، ثم قال: روي عنه يحيي بن محمد بن صاعد والقاضي ابو عبد الله المحاملي ومحمد بن مخلد ويعقوب بن احمد بن عبد الرحمن الجصاص، ومن الرواة عنه محمد بن مخلد، قال ابن مخلد: توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين في شوال. ا. ه المراد بتصرف، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  [علي بن محمد بن يحيي بن مهران]
    
 علي بن محمد بن يحيي بن مهران
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل وعلي بن محمد بن مهران.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: علي بن محمد بن يحيي بن مهران ابو الحسن الصواف الضرير، وذكر من تلاميذه الدارقطني، ثم قال: وكان ثقة. ا. ه.
 
  [علي بن محمد العمري]
    
 علي بن محمد العمري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن عمرو بن البختري، نا احمد بن الخليل، نا الواقدي، نا علي بن محمد العمري.
 لم نجده.
  [عمار بن سلام ابو محمد]
    
 عمار بن سلام ابو محمد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): (ح) ونا ابو بكر الازرق يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن بهلول، ثنا جدي، نا عمار بن سلام ابو محمد.
 لم نجده.
  [عمار بن مطر ابو عثمان]
    
 عمار بن مطر ابو عثمان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن سليمان بن محمد الباهلي، نا عبد الله بن عبد الصمد بن ابي خداش، نا عمار بن مطر.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: عمار بن مطر عن ابن ثوبان يكني ابا عثمان الرهاوي، هالك، وثقه بعضهم، ومنهم من وصفه بالحفظ، قال ابن حبان: كان يسرق الحديث، وقال ابو حاتم: كان يكذب. ا. ه.
  [عمارة بن حارثة الضمري]
    
 عمارة بن حارثة الضمري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن عبيد بن العلاء الكاتب، نا علي بن حرب، نا زيد بن الحباب، عن عبد الملك بن الحسن الاحول مولي مروان بن الحكم، حدثني عبد الرحمن بن ابي سعيد، حدثني عمارة بن حارثة الضمري.
 قال ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ): عمارة بن حارثة، روي عن عمرو بن يثربي، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه المراد.
 
  [عمر بن ابراهيم بن خالد]
    
 عمر بن ابراهيم بن خالد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر بن احمد بن محمود بن خرزاذ القاضي الاهوازي، نا احمد بن عبد الله بن احمد بن موسي عبدان، نا داهر بن نوح، نا عمر بن ابراهيم بن خالد.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: عمر بن ابراهيم بن خالد الكردي الهاشمي مولاهم، عن عبد الملك بن عمير وعن ابن ابي ذءب وشعبة، وبقي الي بعد العشرين وماءتين، وعنه عبد الله بن محمد المخرمي واسحاق الختلي وغيرهما، قال الدارقطني: كذاب خبيث، وقال الخطيب: غير ثقة. انتهي. وقال ابن عقدة: ضعيف، وقال الخطيب: يروي المناكير عن الاثبات، ولم يعرفه ابن القطان فقال: مجهول. ا. ه بتصرف.
  [عمر بن احمد بن علي الدربي]
    
 عمر بن احمد بن علي الدربي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عمر بن احمد بن علي الدربي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: عمر بن احمد بن علي بن اسماعيل ابو حفص القطان المعروف بالدري، سمع محمد بن عثمان بن كرامة، وذكر اخرين، وذكر ممن روي عنه الدارقطني، ثم قال: وكان ثقة، قال طلحة بن محمد وابن قانع: مات في سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، زاد غيرهما: في ذي الحجة. ا. ه بتصرف.
  [عمر بن احمد بن علي المروزي]
    
 عمر بن احمد بن علي المروزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عمر بن احمد بن علي المروزي.
 
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: عمر بن احمد بن علي بن عبد الرحمن ابو حفص الجوهري، المعروف بابن علك المروزي، قدم بغداد حاجا سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، وذكر جمعا من مشايخه، وذكر ممن روي عنه الدارقطني.
 قال صالح بن احمد بن محمد الحافظ: حضر مجلسه عامة مشايخ اهل العلم ببلدنا والكهولة ، وكان ثقة صدوقا يحسن الحديث، فقيها بمتون الاخبار متقنا متيقظا، قال محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري: مشهور بطلب الحديث، وكان من الناسكين، وبلغني انه توفي بمرو سنة خمس وعشرين وثلاثماءة. ا. ه بتصرف.
  [عمر بن احمد والد ابي الحسن الدارقطني]
    
 عمر بن احمد والد ابي الحسن الدارقطني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني به ابي.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: عمر بن احمد بن مهدي بن مسعود والد ابي الحسن الدارقطني، وذكر من شيوخه محمد بن محمد الباغندي، ثم قال: روي عنه ابنه ابو الحسن، وكان ثقة. ا. ه المراد مختصرا.
  [عمر بن اسحاق بن يسار المخرمي]
    
 عمر بن اسحاق بن يسار المخرمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا ابو بكر النيسابوري، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا ابو بكر الحنفي، حدثنا عمر بن اسحاق بن يسار اخو محمد بن اسحاق.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال  رحمه الله : عمر بن اسحاق بن يسار المخرمي، روي عنه ابو بكر الحنفي، قال الدارقطني: ليس بقوي. انتهي. وذكره ابن حبان في " الثقات ". ا. ه.
  [عمر بن بشير ابو هانء]
    
 عمر بن بشير ابو هانء
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، نا عباس بن محمد، نا يحيي بن ابي بكير، نا ابو هانء عمر بن بشير.
 
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال  رحمه الله : عمر بن بشير ابو هانء، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم، وقال احمد: صالح الحديث، وقال يحيي بن معين: ضعيف. انتهي.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: روي عنه وكيع وابو نعيم.
 وقال ابو حاتم الرازي: ليس بقوي يكتب حديثه وجابر الجعفي احب الي منه.
 وقال ابن عثمان: ضعيف، وذكره العقيلي وابن شاهين في " الضعفاء ". ا. ه.
  [عمر بن الحسن بن علي الشيباني]
    
 عمر بن الحسن بن علي الشيباني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عمر بن الحسن بن علي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: عمر بن الحسن بن علي بن مالك بن اشرس ابو الحسين الشيباني المعروف بابن الاشناني، وذكر جمعا من شيوخه، وذكر من تلاميذه الدارقطني ثم قال: وكان يتولي القضاء بنواحي الشام، وقيل: ان مولده كان ببغداد في سنة تسع وخمسين او في سنة ستين وماءتين، وذكر شيءا مما يدل انه كان في اعين الناس عظيما، وان محله كان عندهم جليلا، قال طلحة بن محمد: وهذا رجل من جلة الناس من اصحاب الحديث المجودين واحد الحفاظ له، وحسن المذاكرة بالاخبار، وثقه ابو علي النيسابوري، وقال ابو علي الهروي: صدوق، وقال الدارقطني: ضعيف، وقال الحسن بن محمد الخلال، ضعيف تكلموا فيه، قال الحاكم: سمعت الدارقطني يذكر ابن الاشناني، فقلت: سالت عنه ابا علي الحافظ، فذكر انه ثقة، فقال: بءس ما قال شيخنا ابو علي، دخلت عليه وبين يديه كتاب الشفعة فنظرت فيه. . . وذكر حديثا، فقلت له: قطع الله يد من كتب هذا ومن يحدث به، فما زال يداريني. . . وكان يكذب، وقال طلحة بن محمد: مات في سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، قال غيره: في يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة. ا. ه بتصرف.
  [عمر بن الحسن بن عمر القراطيسي]
    
 عمر بن الحسن بن عمر القراطيسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عمر بن الحسن بن عمر القراطيسي.
 
 لم نجده.
  [عمر بن الحسين بن سورين القطان]
    
 عمر بن الحسين بن سورين القطان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عمر بن الحسين بن سورين.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: عمر بن الحسين بن سورين ابو حفص القطان، من اهل دير العاقول، وذكر من شيوخه شعيب بن ايوب، وذكر ممن روي عنه الدارقطني، ثم قال: وكان صدوقا. ا. ه المراد.
  [عمر بن حفص القرشي المكي]
    
 عمر بن حفص القرشي المكي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي سعيد البزاز، ثنا جعفر بن عنبسة بن عمرو الكوفي، ثنا عمر بن حفص المكي.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: عمر بن حفص القرشي المكي، عن ابن جريج، عن عطاء، وذكر ما في الدارقطني، ثم قال: لا يدري من ذا؟ والخبر منكر، ولا رواه عن ابن جريج بهذا الاسناد الا هو. ا. ه المراد منه.
  [عمر بن ابي الرطيل]
    
 عمر بن ابي الرطيل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن زياد، نا موسي بن اسحاق، نا عمر بن ابي الرطيل.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: عمر بن ابي الرطيل، روي عن عثام بن علي، روي عنه ابو سعيد الاشج. ا. ه.
 وفي حاشية " الجرح والتعديل " ان في هامش نسخة: وفي الدارقطني له عن صالح بن موسي وهو الطلحي وعنه موسي بن اسحاق شيخ شيخه. ا. ه.
 وترجم له ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: عمر بن ابي الرطيل من اهل الكوفة، يروي عن عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر والكوفيين.
 روي عنه محمد بن سليمان وهو عمر بن عبد الله بن سليمان بن ابي الرطيل. ا. ه.
 
  [عمر بن سعيد ابو حفص الدمشقي]
    
 عمر بن سعيد ابو حفص الدمشقي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): حدثنا العباس بن عبد السميع الهاشمي، نا محمد بن الحسين بن سعيد بن البستاني، نا ابو حفص الدمشقي عمر بن سعيد.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال  رحمه الله : عمر بن سعيد ابو حفص الدمشقي، روي عن سعيد بن عبد العزيز، سمعت ابي يقول ذلك، انا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل فيما كتب الي قال: سالت ابي عن عمر بن سعيد ابي حفص الدمشقي فقال: كتبت عنه وتركت حديثه، وذاك اني ذهبت اليه انا وابو خيثمة، فاخرج الينا كتابا عن سعيد بن بشير، واذا هي احاديث سعيد بن ابي عروبة فتركناه، قال عبد الرحمن: سمعت ابي يقول: اتيت عمر بن سعيد الدمشقي، وكتبت عنه، وطرحت حديثه. ا. ه.
  [عمر بن سيار المديني]
    
 عمر بن سيار المديني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الباقي بن قانع، نا اسماعيل بن الفضل، نا محمد بن عيسي بن يزيد الطرسوسي، نا سليمان بن عمر بن يسار مديني، حدثني ابي.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: عمر بن سيار عن ابن اخي الزهري ليس بالمتين، وقال العقيلي: لا يتابع علي حديثه. ا. ه.
  [عمر بن شيبة بن ابي كثير]
    
 عمر بن شيبة بن ابي كثير
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن جعفر بن محمد الاحول، حدثنا محمد بن نصر المروزي ابو عبد الله، ثنا عبد الله بن شبيب، حدثني اسحاق بن محمد، عن عبد الرحمن بن عمر بن شيبة، عن ابيه.
 
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: عمر بن شيبة عن سعيد المقبري ونعيم بن المجمر، قال ابو حاتم: مجهول. انتهي.
 وفي " ثقات ابن حبان ": عمر بن شيبة بن ابي كثير مولي اشجع من اهل المدينة، يروي المقاطيع، روي عنه ابو اويس المدني، فيحتمل ان يكون هو ذا، ثم رايت المنذري جزم بانه هو، لكنه نقل ان ابا حاتم الرازي وثقه.
 قال ابن حجر: قلت: وعمر المذكور هو الذي روي عنه سلمة بن عمر الواقدي، ووقع للبخاري في " التاريخ " وهم في عمر هذا نبه عليه الخطيب في " الموضح "، وقال: عمر بن شيبة  او نبيه  ابن ابي كثير، ثم ذكر عمر بن شيبة بن قارض وعمر بن شيبة مولي معقل، قال الخطيب: هم واحد، ثم نقل عن ابن يونس قال: عمر بن شيبة بن ابي كثير نسبوه الي ولاء معقل الاشجعي، فالله اعلم. ا. ه.
  [عمر بن عامر السعدي التمار]
    
 عمر بن عامر السعدي التمار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا عبد الباقي بن قانع، نا الحسن بن علي المعمري، نا عقبة بن مكرم العمي، نا تمار عمر بن عامر ابو حفص السعدي وكان ينزل في بني رفاعة.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: عمر بن عامر ابو حفص السعدي التمار بصري، روي عنه ابو قلابة ومحمد بن مرزوق حديثا باطلا، فذكره، قال الذهبي: قلت: العجب من الخطيب كيف روي هذا وعنده عدة احاديث من نمطه ولا يبين سقوطها في تصانيفه. ا. ه.
  [عمر بن عبد العزيز بن محمد بن دينار البزار]
    
 عمر بن عبد العزيز بن محمد بن دينار البزار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد وعمر بن عبد العزيز بن دينار.
 
 ترجمه الخطيب في تاريخه (ج  ص ) وذكر اسمه عمر بن عبد العزيز بن محمد بن دينار ابو القاسم الفارسي البزار، وذكر جمعا من مشايخه، وذكر من تلاميذه الدارقطني، ثم قال: وكان ثقة يسكن بين السورين، قال طلحة بن محمد بن جعفر وابن قانع: مات في سنة احدي واربعين وثلاثماءة، زاد ابن قانع: في جمادي الاولي، قال غيره: لسبع خلون منه. ا. ه بتصرف.
  [عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي]
    
 عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابن صاعد، نا بشر بن ادم ابن بنت ازهر السمان، نا جدي ازهر بن سعد، عن ابن عون، حدثني عمر بن عبيد الله.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي القرشي، كنيته ابو حفص، يروي عن العراقيين، روي عنه عبد الله بن عون. ا. ه.
 وترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) من " الجرح والتعديل ".
  [عمر بن علي بن ابي بكر الكندي]
    
 عمر بن علي بن ابي بكر الكندي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا عمر بن علي بن ابي بكر.
 ترجمه ابن ابي حاتم  رحمه الله  في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عمر بن علي بن ابي بكر الكندي الاسفذني الرازي، وذكر جمعا من مشايخه، ثم قال: روي عنه ابي وابو زرعة، وسءلا عنه فقالا: صدوق. ا. ه بتصرف.
  [عمر بن عمران السدوسي]
    
 عمر بن عمران السدوسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد العزيز بن جعفر بن بكر، ثنا العباس بن يزيد الحراني، ثنا عمر بن عمران.
 
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: عمر بن عمران السدوسي، عن دهثم بن قران، مجهول، قال الازدي: منكر الحديث، له عن دهثم  احد المتروكين  عن يحيي بن ابي كثير، وذكر حديثا. ا. ه المراد.
  [عمر بن المتوكل]
    
 عمر بن المتوكل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن محمد المصري، نا اسماعيل بن محمود النيسابوري، حدثني عمر بن المتوكل.
 واخرج البيهقي (ج  ص ) هذا الحديث من طريق ابي عبد الرحمن وابي بكر بن الحارث عن الدارقطني باسناده مثله.
 وفيه عمير بن المتوكل وفي حاشية " سنن البيهقي " ان في نسخة: عمر بن المتوكل. ا. ه والله اعلم.
  [عمر بن محمد بن الحسين البخاري]
    
 عمر بن محمد بن الحسين البخاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن ابراهيم بن ابي قتادة المقري، نا عيسي بن محمد بن عيسي المروزي، نا عمر بن محمد بن الحسين.
 هو عمر بن محمد بن الحسين بن صالح بن غزوان بن اشهب ابو حفص البخاري، روي عن ابيه وعمه وابراهيم بن الاشعث وجده رجاء بن محمد واحمد بن حفص، روي عنه ابو ذر محمد بن محمد بن يوسف القاضي وسهل بن شاذويه، ولقبه البزو، روي عنه ايضا محمد بن عبد الرحمن بن رزيك ومحمد بن سعيد بن عامر العبدي وغيرهم.
 وله اخ اسمه ابراهيم يكني ابا اسحاق، توفي سنة احدي وستين وماءتين.
 ولابراهيم ولد يقال له ابو بكر محمد بن ابراهيم.
 انظر ما قدمناه مفرقا في " الاكمال " الامير ابن ماكولا (ج  ص   ).
 
  [عمر بن محمد بن علي الصيرفي]
    
 عمر بن محمد بن علي الصيرفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عمر بن محمد بن علي الصيرفي.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: عمر بن محمد بن علي بن يحيي بن موسي ابو حفص الناقد المعروف بابن الزيات، وذكر جمعا من مشايخه وجمعا من تلامذته، قال الدارقطني: كان صدوقا مكثرا ، قال الخطيب: وسالت البرقاني عنه: اكان ثقة؟ قال: اي والله، كان ثقة قديم السماع مصنفا، وقال ابن ابي الفوارس: كان شيخا ثقة متقنا امينا وقد جمع ابوابا وشيوخا، قال العتيقي: توفي سنة خمس وسبعين وثلاثماءة ليلة الاحد لاربع عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة، وكان ثقة امينا صاحب حديث يحفظ، وكان مولده في شهر ربيع الاول من سنة ست وثمانين وماءتين، وبنحو هذا قال غيره. ا. ه بتصرف.
  [عمر بن محمد بن عمر بن علي]
    
 عمر بن محمد بن عمر بن علي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثني ابو جعفر محمد بن عبيد الله بن طاهر بن يحيي بن الحسين العلوي المعروف بمسلم بمصر من كتاب جده، حدثني جدي طاهر بن يحيي، حدثني ابي يحيي بن الحسين، حدثني زيد بن الحسين بن عيسي بن زيد، حدثني عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين.
 لم نجده.
  [عمر بن محمد بن القاسم النيسابوري]
    
 عمر بن محمد بن القاسم النيسابوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عمر بن محمد بن القاسم النيسابوري.
 وتكرر في (ج  ص ) بهذه النسبة.
 لم نجده.
  [عمر بن محمد بن المسيب النيسابوري]
    
 عمر بن محمد بن المسيب النيسابوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل وعمر بن محمد
 
 بن المسيب.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: عمر بن محمد بن المسيب بن طريس ابو حفص، يعرف بالنيسابوري، روي عن ابراهيم بن مجشر، وعنه الدارقطني، وكان ثقة، مات سنة احدي وعشرين. ا. ه.
  [عمر بن مدرك البلخي الرازي]
    
 عمر بن مدرك البلخي الرازي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، نا عمر بن مدرك.
 ترجمه ابن حجر في " اللسان " فقال: عمر بن مدرك القاص البلخي الرازي، عن القعنبي وغيره، ضعيف، قال يحيي بن معين: كذاب، يكني ابا حفص. انتهي.
 قال ابو سليمان بن زبر: مات سنة سبعين وماءتين. ا. ه.
  [عمر بن المغيرة البصري]
    
 عمر بن المغيرة البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، نا بكر بن سهل، نا عبد الله بن يوسف، نا عمر بن المغيرة.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عمر بن المغيرة البصري، وقع الي المصيصة، روي عن داود بن ابي هند والجلد بن ايوب، روي عنه ابن المبارك وبقية بن الوليد وهشام بن عمار، قال: سالت ابي عنه فقال: شيخ، قال: وروي عنه ابو النضر الدمشقي القراديسي اسحاق بن ابراهيم. ا. ه.
  [عمر بن نجيح]
    
 عمر بن نجيح
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر، ثنا احمد بن سنان، ثنا يعقوب بن محمد الزهري، ثنا عمر بن نجيح.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: عمر بن نجيح عن سليمان بن ارقم، ضعف الدارقطني حديثه في الفتح علي الامام. ا. ه.
 
  [عمر بن يحيي بن نافع الايلي]
    
 عمر بن يحيي بن نافع الايلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الصمد بن علي، نا محمد بن موسي ابو عبد الله الابلي، نا عمر بن يحيي بن نافع.
 قال الحافظ في " اللسان ": عمر بن يحيي الايلي، ذكره ابن عدي فاخرج في ترجمة جارية بن هرم: حدثنا ابن ناجية ومحمد بن موسي الايلي، قالا: حدثنا عمر بن يحيي الايلي، حدثنا جارية بن هرم، عن عبد الله بن بسر، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه رفعه: (من كذب علي. . .) الحديث، واشار الي ان عمر سرقه من يحيي بن بسطام. ا. ه.
  [عمر بن يزيد الازدي المداءني]
    
 عمر بن يزيد الازدي المداءني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن اسد الهروي، حدثنا الحسين بن نصر المءدب، ثنا سلام بن سليمان، ثنا عمر.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: عمر بن يزيد الازدي المداءني، عن عطاء وغيره، منكر الحديث، قاله ابن عدي. ا. ه المراد منه.
  [عمرو بن بشر الحارثي]
    
 عمرو بن بشر الحارثي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف بالبصرة، ثنا عمرو بن بشر الحارثي.
 ذكره ابن حبان في " الثقات " فقال  رحمه الله  (ج  ص ): عمرو بن بشر الحارثي ابو الرداد البصري، يروي عن برد بن سنان، روي عنه اسحاق بن ابراهيم الصواف، مات سنة سبع عشر وماءتين. ا. ه.
 
  [عمرو بن تميم]
    
 عمرو بن تميم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن احمد بن عبدك، نا عمرو بن تميم.
 لم نجده.
  [عمرو بن حمران البصري]
    
 عمرو بن حمران البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن اسماعيل، نا يوسف بن موسي القطان، نا عمرو بن حمران.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عمرو بن حمران البصري، سكن الري، روي عن سعيد بن ابي عروبة، وذكر جماعة، روي عنه يوسف بن موسي القطان، وذكر جماعة، الي ان قال: سمعت ابي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي، وسالت ابي عنه فقال: سالت احمد بن حنبل عنه فقال: هذا بصري وقع اليكم، انتم اعلم به كيف هو؟ وكيف حديثه؟ قلت: صالح الحديث، قال عبد الرحمن: سالت ابا زرعة، قلت: عمرو بن حمران احب اليك او عمر بن هارون؟ فقال: اما عمرو فان احاديثه ليس فيها شء. ا. ه.
  [عمرو بن خلف بن اسحاق الخثعمي]
    
 عمرو بن خلف بن اسحاق الخثعمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن عمرو بن عبد الخالق، ثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا عمرو بن خلف بن اسحاق بن مرسال الخثعمي.
 لم نجده.
 
  [عمرو بن خليفة البكراوي]
    
 عمرو بن خليفة البكراوي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن ابراهيم النجار، ثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن معمر بن ربعي القيسي، ثنا عمرو بن خليفة البكراوي.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " في زياداته علي " الميزان " فقال: عمرو بن خليفة اخو هوذة، يروي عن محمد بن عمرو وسليمان التيمي، روي عنه ابو قلابة الرقاشي، وكان اسن من هوذة ومات قبله، كنيته ابو عثمان ربما كان في روايته بعض المناكير، ذكره ابن حبان في " الثقات " قلت: هو البكراوي، روي عنه ايضا محمد بن معمر القيسي واخرج له ابن خزيمة في " صحيحه ". ا. ه المراد.
  [عمرو بن سعد]
    
 عمرو بن سعد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر النيسابوري، حدثنا ابو ثور عمرو بن سعد.
 وفي (ج  ص ) حدثنا ابو بكر النيسابوري، نا موهب بن يزيد بن خالد ابو سعيد وابو ثور عمرو بن سعد.
 وشيخه في كلا الموضعين عبد الله بن وهب.
  [عمرو بن شرحبيل الغفاري]
    
 عمرو بن شرحبيل الغفاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن الفتح القلانسي، ثنا احمد بن عبيد بن ناصح، ثنا محمد بن عمر، ثنا احمد بن حازم الاندلسي، عن عمرو بن شرحبيل الغفاري.
 لم نجده.
 
  [عمرو بن شمر الجعفي الكوفي]
    
 عمرو بن شمر الجعفي الكوفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا احمد بن محمد بن سعيد التبعي، ثنا القاسم بن الحكم، ثنا عمرو بن شمر.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: عمرو بن شمر الجعفي الكوفي الشيعي ابو عبد الله، ثم تكلم عليه الحفاظ بكلام محصله انه: كذاب خبيث سباب شتام للصحب الكرام.
  [عمرو بن عبد الجبار السنجاري]
    
 عمرو بن عبد الجبار السنجاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي، نا علي بن حرب، نا عمرو بن عبد الجبار.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: عمرو بن عبد الجبار السنجاري، قال ابن عدي: روي عن عمه (عبيدة بن حسان) مناكير، يكني ابا معاوية، وذكر حديثين ثم قال: ساق له ابن عدي احاديث من هذا النمط، وقال: كلها غير محفوظة. ا. ه بتصرف.
 وقال الدارقطني في " سننه " (ج  ص ): عمرو ضعيف.
  [عمرو بن عبد الغفار الفقيمي]
    
 عمرو بن عبد الغفار الفقيمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، اخبرنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا عمرو بن عبد الغفار.
 ترجمه ابن حجر في " اللسان " فقال: عمرو بن عبد الغفار الفقيمي، عن الاعمش وغيره، قال ابو حاتم: متروك الحديث، وقال ابن عدي: اتهم بوضع الحديث، وقال ابن المديني: رافضي تركته لاجل الرفض، وقال العقيلي وغيره: منكر الحديث. انتهي. وذكره ابن حبان في " الثقات " وذكره العقيلي والساجي والعجلي في " الضعفاء "، وقال ابن عدي: هو متهم. ا. ه.
 
  [عمرو بن عبد الرحمن بن فلاح الصنعاني]
    
 عمرو بن عبد الرحمن بن فلاح الصنعاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا عثمان بن احمد الدقاق، نا يحيي بن عبد الباقي الاذني، نا محمد بن عبد الله بن القاسم الصنعاني، نا عمرو بن عبد الله بن فلاح الصنعاني.
 قال الدارقطني  رحمه الله  عقب الحديث: رواته مجهولون وضعفاء الا شيخنا وابن عبد الباقي. ا. ه.
 وقد ترجمه الدارقطني  رحمه الله  في " المءتلف والمختلف " (ج  ص   ) فقال: اما فلاح فهو عمرو بن عبد الرحمن بن فلاح الصنعاني، وساق له هذا الحديث سندا ومتنا، وسمي اباه في السند عبد الله. ا. ه المراد والله اعلم.
 وترجمه السمعاني في مادة (الفلاحي)  بفتح الفاء بعدها اللام الف مخففة وفي اخرها الحاء المهملة ، فقال: هذه النسبة الي فلاح وهو اسم جد عمرو بن عبد الرحمن بن فلاح الصنعاني الفلاحي من اهل صنعاء حدث عن محمد بن عيينة، روي عنه محمد بن عبد الله بن القاسم الصنعاني. ا. ه والله اعلم.
 * عمرو بن عبد الله بن فلاح الصنعاني
 هو عمرو بن عبد الرحمن بن فلاح الصنعاني، المتقدم ().
  [عمرو بن محمد الاعسم]
    
 عمرو بن محمد الاعسم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن الفتح القلانسي، نا محمد بن الحسين بن سعيد البزاز، نا عمرو بن محمد الاعشم.
 ذكره الدارقطني بعد هذا الحديث وقال: عمرو بن محمد الاعشم منكر الحديث، ولم يروه عن فليح غيره ولا يصح عن الزهري.
 
 وقد ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال  رحمه الله : عمرو بن محمد الاعسم، قال الدارقطني: منكر الحديث، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات المناكير، ويضع اسامي المحدثين. . . روي عنه احمد بن الحسين بن عباد البغدادي احاديث كلها موضوعة، وقال الخطيب: كان ضعيفا. انتهي.
 وقال الحاكم: ساقط روي احاديث موضوعة عن قوم لا يوجد في حديثهم منها شء، وقال الدارقطني: بغدادي وكان ضعيفا. ا. ه مختصرا.
  [عمرو بن معمر العمركي]
    
 عمرو بن معمر العمركي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل، نا عمرو بن معمر العمركي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: عمرو بن معمر ابو عثمان العمركي، وذكر من شيوخه خالد بن مخلد، ومن الرواة عنه احمد بن عبد الله الوكيل، وكان ثقة. ا. ه.
 وذكره الذهبي في وفيات (  ) (ص ) من " تاريخ الاسلام ".
  [عمرو بن يثربي الضمري]
    
 عمرو بن يثربي الضمري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن عبيد بن العلاء الكاتب، نا علي بن حرب، نا زيد بن الحباب، عن عبد الملك بن الحسن الاحول مولي مروان بن الحكم، حدثني عبد الرحمن بن ابي سعيد، حدثني عمارة بن حارثة الضمري، ذكر عن عمرو بن يثربي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: عمرو بن يثربي الضمري، له صحبة، روي عنه عمارة بن حارثة، سمعت ابي يقول ذلك.
 
 وله ترجمة في " ثقات ابن حبان " (ج  ص ) وله ترجمة في " الاصابة " في القسم الاول من حرف العين.
  [عمران بن ابي جميل]
    
 عمران بن ابي جميل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا جعفر، نا المعمري، نا عمران بن ابي جميل.
 هو عمران بن يزيد بن خالد بن ابي جميل القرشي من رجال " التقريب " وهو منسوب هكذا، كما في ترجمة شيخه اسماعيل بن عبد الله بن سماعة.
  [عمران بن موسي بن ايوب]
    
 عمران بن موسي بن ايوب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): فحدثنا به ابو هريرة الانطاكي محمد بن علي بن حمزة، نا عمران بن موسي بن ايوب.
 لم نجده.
  [عمران بن موسي الطاءي]
    
 عمران بن موسي الطاءي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، ثنا احمد بن محمد بن نصر بن الاشقر ابو بكر، ثنا عمران بن موسي الطاءي بمكة.
 لم نجده.
 وقد قال المعلق علي " سنن الدارقطني " وهو عبد الله هاشم يماني، قال صاحب " التنقيح ": اسناده مظلم وبعض رجاله غير مشهورين.
  [عمير بن عمار الصاءدي الهمداني]
    
 عمير بن عمار الصاءدي الهمداني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، ثنا القاسم بن عبد الله بن عامر بن زرارة، حدثنا عمير بن عمار الهمداني.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: عمير بن عمار الصاءدي يروي عن ابراهيم بن سعد، روي عنه الكوفيون. ا. ه.
 
 والصايدي، قال السمعاني في " الانساب ": بفتح الصاد والياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي اخرها الدال المهملة، هذه النسبة الي صايد بطن من همدان. ا. ه.
  [العلاء بن عمران ابو عبد الرحمن]
    
 العلاء بن عمران ابو عبد الرحمن
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عمر بن احمد بن علي الجوهري، ثنا محمد بن الليث الاسكافي المروزي، ثنا العلاء بن عمران ابو عبد الرحمن.
 وقال الدارقطني في كتاب " الرءية " ص (): حدثنا احمد بن محمد بن رميح، حدثنا عبد الله بن محمود المروزي، حدثنا العلاء بن عمران، حدثنا خارجة بن مصعب وساق حديثا.
  [العلاء بن موسي بن عطية الباهلي]
    
 العلاء بن موسي بن عطية الباهلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا ابو الجهم العلاء بن موسي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: العلاء بن موسي بن عطية ابو الجهم الباهلي، وذكر جمعا سمع منهم، سمع الليث بن سعد، وذكر من تلاميذه عبد الله بن محمد البغوي، ثم قال: وكان صدوقا.
 قال البغوي: توفي اول سنة ثمان وعشرين وماءتين. ا. ه مختصرا.
  [علان بن المغيرة]
    
 علان بن المغيرة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا علان بن المغيرة.
 هو علي بن محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة الملقب بعلان، وترجمته في " التقريب ".
  [عيسي بن ابراهيم بن طهمان الهاشمي]
    
 عيسي بن ابراهيم بن طهمان الهاشمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن محمد بن سعيد البزاز، يعرف بابن المطبقي، ثنا جحدر بن الحارث، ثنا بقية بن الوليد، عن عيسي بن ابراهيم.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: عيسي بن ابراهيم بن طهمان الهاشمي، وذكر من
 
 تلاميذه بقية بن الوليد، قال البخاري والنساءي: منكر الحديث، وقال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال ابو حاتم: متروك الحديث، وقال النساءي ايضا: متروك. ا. ه.
  [عيسي بن خالد بن نافع]
    
 عيسي بن خالد بن نافع
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن موسي البزاز، نا علي بن السراج، نا ابو شرحبيل عيسي بن خالد.
 ترجمه ابن منده في " الكني والالقاب " ص () رقم () فقال: ابو شرحبيل عيسي بن خالد بن نافع ابن اخي ابي اليمان الحمصي حدث عن ابي اليمان، روي عنه عبد الله بن احمد بن حنبل وابن صدقة. ا. ه.
  [عيسي بن عبد الوهاب بن ابي حية]
    
 عيسي بن عبد الوهاب بن ابي حية
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية، نا ابي.
 ابوه هو عيسي بن عبد الوهاب بن ابي حية، لم نجده.
  [عيسي بن ابي عمران البزار الرملي]
    
 عيسي بن ابي عمران البزار الرملي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر النيسابوري، نا عيسي بن ابي عمران بالرملة.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ): عيسي بن ابي عمران ابو عمرو البزار الرملي، روي عن الوليد بن مسلم، يدل حديثه علي انه غير صدوق فتركت الرواية عنه. ا. ه المراد منه.
 وايضا هو في " الميزان " " واللسان ".
  [عيسي بن لهيعة]
    
 عيسي بن لهيعة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا كامل بن طلحة، نا ابن لهيعة، نا عيسي بن لهيعة.
 ثم قال  رحمه الله  عقب الحديث: لم يسنده غير ابن لهيعة عن اخيه، وهما ضعيفان.
 
 ترجمه الحافظ  رحمه الله  في " اللسان " فقال: عيسي بن لهيعة، روي ثقتان عن ابن لهيعة عن اخيه عيسي ... وذكر حديث الدارقطني الذي عندنا، قال الدارقطني: ضعيف. انتهي.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " وذكر له الحديث المذكور، وذكره العقيلي في " الضعفاء " واورد الحديث المذكور، وقال: لا يتابع عليه، وذكره الطبري في " تهذيب الاثار " وقال: لا يحتج بخبره، ولعيسي هذا ولد اسمه لهيعة ولي قضاء مصر، وحدث عن عمه عبد الله بن لهيعة. ا. ه.
  [عيسي بن محمد بن عيسي المروزي الطهماني]
    
 عيسي بن محمد بن عيسي المروزي الطهماني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن ابراهيم بن ابي قتادة المقرء، نا عيسي بن محمد بن عيسي المروزي.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال  رحمه الله : عيسي بن محمد بن عيسي ابو العباس المروزي المعروف بالطهماني، قدم بغداد وحدث بها عن عمر بن محمد البخاري، وذكر غيره، وذكر بعض تلاميذه، ثم قال: وكان ثقة. ا. ه المراد.
  [عيسي بن موسي بن ابي حرب الصفار]
    
 عيسي بن موسي بن ابي حرب الصفار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا عيسي بن ابي حرب الصفار.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: عيسي بن موسي بن ابي حرب ابو يحيي الصفار البصري، قدم بغداد وحدث بها عن يحيي بن ابي بكير الكرماني، وذكر من تلاميذه الحسين بن اسماعيل القاضي المحاملي، ثم قال: وكان ثقة، قال ابن حساب: اكثر الله في الناس مثله، يعني عيسي بن ابي حرب، قال ابن المنادي: كان ماضيا الي كرمان فادركه الموت ب (ايذج) في النصف من صفر سنة سبع وستين. ا. ه مختصرا.
 
  [عيسي بن يوسف بن عيسي بن الطباع]
    
 عيسي بن يوسف بن عيسي بن الطباع
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الوهاب بن ابي حية، ثنا عيسي بن يوسف بن الطباع.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: عيسي بن يوسف بن عيسي ابو يحيي، وذكر من شيوخه ابا بكر بن عياش، روي عنه اخوه محمد وابو بكر بن ابي الدنيا، وعبد الله بن محمد بن ناجية وقاسم بن زكريا المطرز ويحيي بن صاعد وعبد الوهاب بن ابي حية وراق الجاحظ، ثم اسند الي محمد بن الحسن القنبيطي، قال: مات عيسي بن الطباع سنة اربع واربعين وماءتين. ا. ه المراد.
 ولم يذكره بجرح ولا تعديل.
  [عيسي مولي حذيفة]
    
 عيسي مولي حذيفة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، نا محمد بن علي الوراق، نا ابو غسان، ثنا جعفر الاحمر، عن يحيي التيمي، عن عيسي مولي حذيفة.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " (ج  ص ) فقال: عيسي عن مولاه حذيفة، قال الدارقطني: ضعيف. انتهي.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " ونقل الحسيني في رجال المسند ان الازدي قال فيه: ضعيف، وما ادري من اين وجد ذلك، وكانه التبس عليه بالدارقطني. ا. ه.
 
  [حرف الغين]
  [غالب بن عبيد الله العقيلي الجزري]
 حرف الغين
    
 غالب بن عبيد الله العقيلي الجزري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر النيسابوري وابو بكر بن مجاهد المقرء، قالا: اخبرنا سعدان بن نصر، اخبرنا ابو بدر، عن ابي سلمة الجهني، عن عبد الله بن غالب.
 ثم قال الدارقطني: قوله: عبد الله بن غالب وهم، وانما اراد: غالب بن عبيد الله، وهو متروك.
 ترجمه ابن حجر في " لسان الميزان " فقال: غالب بن عبيد الله العقيلي الجزري، قال يحيي بن معين: ليس بثقة، وقال الدارقطني وغيره: متروك. انتهي.
 وقال ابن المديني: كان ضعيفا وليس بشء، وقال ابن سعد: كان ضعيف الحديث ليس بذاك، وقال ابو حاتم: لم يرو عنه يحيي بن سعيد ولا ابن مهدي، وسالت ابن المديني عنه فقال: ما كتبت من حديثه شيءا، وقال ابن عدي:. . . وله احاديث منكرة المتن، وقال ابو حاتم: وهو متروك الحديث منكر الحديث، وقال الجوزقاني: غير مقنع، وقال الحاكم: ساقط الحديث، وقال الساجي: ضعيف، وقال البرقي عنه: لا يكتب حديثه، وقال النساءي: ليس بثقة ولا يكتب حديثه، وقال في " الضعفاء ": متروك الحديث، وكذا قال العجلي، وذكره ابن الجارود وابن شاهين في " الضعفاء ". ا. ه.
 
  [غزوان بن حجير السدوسي]
    
 غزوان بن حجير السدوسي
 الدارقطني (ج  ص ): ساق حديثا فيه ابو حاجب، ثم قال عقب الحديث: ابو حاجب سوادة بن عاصم اختلف عنه فرواه عمران بن جرير وغزوان بن حجير السدوسي.
 لم نجده.
  [غسان بن الربيع الازدي الموصلي]
    
 غسان بن الربيع الازدي الموصلي
 قال الدارقطني (ج  ص ): (ح) وقرء علي ابي محمد بن صاعد وانا اسمع: حدثكم علي بن حرب واحمد بن يوسف التغلبي، قالا: غسان بن الربيع.
 ترجمه ابن حجر في " اللسان " فقال: غسان بن الربيع الازدي الموصلي، الي ان قال: وكان صالحا ورعا ليس بحجة في الحديث، قال الدارقطني: ضعيف، وقال مرة: صالح. انتهي.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: كان نبيلا فاضلا ورعا، واخرج حديثه في " صحيحه " عن ابي يعلي عنه.
  [غورك بن الخضرم السعدي]
    
 غورك بن الخضرم السعدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): اخبرني احمد بن عبدان الشيرازي فيما كتب الي، ان محمد بن موسي الحارثي حدثهم، انبا اسماعيل بن يحيي بن بحر الكرماني، ثنا الليث بن حماد الاصطخري، ثنا ابو يوسف، عن غورك بن الخضرم ابي عبد الله.
 قال الدارقطني عقب الحديث: تفرد به غورك عن جعفر، وهو ضعيف جدا، ومن دونه ضعفاء.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: غورك السعدي عن جعفر بن محمد، قال
 
 الدارقطني: ضعيف جدا، وذكر الحديث ونقل كلام الدارقطني عليه. ا. ه المراد.
  [غياث بن ابراهيم النخعي]
    
 غياث بن ابراهيم النخعي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا دعلج بن احمد، نا محمد بن ابراهيم الكناني، قال: سمعت ابا سيار البغدادي، قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: لقن غياث بن ابراهيم.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال: غياث بن ابراهيم النخعي ، عن الاعمش وغيره، قال احمد: ترك الناس حديثه، وروي عباس عن يحيي: ليس بثقة، وقال الجوزجاني: كان فيما سمعت غير واحد يقول: يضع الحديث، وقال البخاري: تركوه، يكني ابا عبد الرحمن، يعد في الكوفيين، قال: وهو الذي ذكر ابو خيثمة انه حدث المهدي بخبر «لا سبق الا في خف» فدس فيه: " او جناح " فوصله، ولما قام قال: اشهد ان قفاك قفا كذاب. انتهي.
 وذكر الحافظ في " اللسان " ان ابا داود قال: كذاب، وقال مرة: ليس بثقة ولا مامون، وقال يحيي بن معين مرة: كذاب خبيث، وقال الساجي: تركوه، وقال صالح جزرة: كان يضع الحديث، وقال ابو احمد الحاكم: متروك الحديث، وقال النساءي في " الجرح والتعديل ": ليس بثقة ولا يكتب حديثه، وقال ابن عدي: بين الامر في الضعف واحاديثه كلها شبه الموضوع، وذكره العقيلي وابن الجارود وابن شاهين في " الضعفاء ". ا. ه.
  [غيلان بن عبد الله الواسطي]
    
 غيلان بن عبد الله الواسطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن مبشر، نا علي بن حرب، نا عبد الحكيم بن منصور، نا غيلان بن عبد الله.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: غيلان بن عبد الله الواسطي مولي قريش، سمع ابن عمر، سمع منه شعبة وهشيم، سمعت ابي يقول ذلك.
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال: سمعت ابي يقول: غيلان بن
 
 عبد الله مولي قريش الذي حدثنا عنه هشيم، وروي عنه شعبة هو احب الي من سهيل بن ذكوان. ا. ه.
 
  [حرف الفاء]
  [فرات بن سليمان]
 حرف الفاء
    
 فرات بن سليمان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا احمد بن محمد بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن عمرو بن حنان، ثنا بقية، ثنا ابو اسحاق القنسريني، ثنا فرات بن سليمان.
 قال الحافظ في " اللسان " في ترجمة شيخه محمد بن علوان: وقد ذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: روي عنه فرات بن سليمان، وفرات ضعيف. ا. ه.
  [فرافصة بن عمير الحنفي]
    
 فرافصة بن عمير الحنفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الله بن جعفر بن خشيش، نا سلم بن جنادة، نا وكيع، نا هشام بن عروة، عن عبد الله بن عروة، عن الفرافصة الحنفي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: فرافصة بن عمير الحنفي، روي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، روي عنه القاسم بن محمد وعبد الله بن ابي بكر، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
 ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " وزاد: انه يروي عن عمر، ويروي عنه عبد الله بن محمد بن عقيل. ا. ه.
 اقول: وروي عنه عبد الله بن عروة ايضا، وروي عن الزبير كما تري في سند الدارقطني.
 
  [الفضل بن احمد بن منصور الزبيدي]
    
 الفضل بن احمد بن منصور الزبيدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو العباس الفضل بن احمد بن منصور الزبيدي جار البعراني.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: الفضل بن احمد بن منصور بن الذيال ابو العباس الزبيدي، ذكر ممن روي عنهم عن عبد الاعلي بن حماد وممن روي عنه الدارقطني، قال الدارقطني: ثقة مامون مات قديما. ا. ه المراد.
  [الفضل بن زياد القطان]
    
 الفضل بن زياد القطان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي، نا الفضل بن سهل الاعرج، والفضل بن زياد القطان.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: الفضل بن زياد القطان احد اصحاب احمد بن حنبل، وممن اكثر الرواية عنه، وذكر جمعا من شيوخه، وذكر من الرواة عنه احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي.
 قال ابو بكر الخلال: وكان ابو عبد الله يعرف قدره ويكرمه ويصلي بابي عبد الله. ا. ه بتصرف.
  [الفضل بن السكن الكوفي]
    
 الفضل بن السكن الكوفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، ثنا الحجاج بن نصير، عن الفضل بن السكن.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: الفضل بن السكن الكوفي، عن هشام بن يوسف لا يعرف، وضعفه الدارقطني. ا. ه.
  [الفضل بن صالح بن علي المنصوري]
    
 الفضل بن صالح بن علي المنصوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا الفضل بن صالح الهاشمي.
 ترجمه الخطيب رحمه الله في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: الفضل بن صالح بن
 
 علي بن عيسي بن جعفر بن ابي جعفر المنصور، يكني ابا العباس، وذكر جمعا من مشايخه وجمعا من تلاميذه، ثم قال: وكان ثقة، وقال احمد بن جعفر بن حمدان: كان من افاضل الناس، وقال ابو الحسين عيسي بن حامد الرخجي: مات ببغداد يوم السبت في شهر ربيع الاخر سنة ثلاثماءة. ا. ه.
  [الفضل بن العباس الصواف التستري]
    
 الفضل بن العباس الصواف التستري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا عبد الصمد بن علي المكرمي، نا الفضل بن العباس التستري.
 وفي ترجمة شيخه يحيي بن غيلان من " تهذيب الكمال " روي عنه الفضل بن العباس بن سعيد الصواف.
 وفي الدارقطني (ج ص) قال  رحمه الله : حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري، ثنا الفضل بن العباس الصواف، حدثنا يحيي بن غيلان.
  [الفضل بن المختار]
    
 الفضل بن المختار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن عمرو بن عبد الخالق، نا احمد بن محمد بن رشدين، نا سعيد بن عفير، نا الفضل بن المختار وكان من الصالحين، وذكر من فضله.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: الفضل بن المختار. ا. ه. قال العقيلي: منكر الحديث، وقال ابن يونس: حدث عنه سعيد بن عفير. ا. ه.
  [فهير بن زياد]
    
 فهير بن زياد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الله بن احمد بن ثابت، نا سعدان بن
 
 نصر، نا فهير بن زياد.
 هو يحيي بن زياد بن ابي داود الاسدي مولاهم، ابو محمد الرقي، لقبه فهير، وهو مترجم في " التقريب ".
 
  [حرف القاف]
  [القاسم بن الحسن الزبيدي]
 حرف القاف
    
 القاسم بن الحسن الزبيدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن ثابت البزاز، ثنا القاسم بن الحسن الزبيدي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: القاسم بن الحسن الزبيدي، حدث، وذكر ممن حدث عنهم اسيد بن زيد الجمال، روي عنه عبد الله بن احمد بن ثابت البزاز ومحمد بن العباس بن الفضل المروزي. اه المراد.
  [القاسم بن سعيد بن المسيب التميمي]
    
 القاسم بن سعيد بن المسيب التميمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن احمد المارستاني، نا القاسم بن سعيد.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك ابو بشر التميمي، وذكر جمعا من تلامذته وجمعا من شيوخه، ثم قال: وكان ثقة، قال ابن قانع: مات سنة ثلاث وخمسين وماءتين، وقال محمد بن اسحاق السراج: مات ببغداد في اخر جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين. اه المراد.
  [القاسم بن عبد الله بن عامر بن زرارة]
    
 القاسم بن عبد الله بن عامر بن زرارة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني،
 
 ثنا القاسم بن عبد الله بن عامر بن زرارة.
 قال الدارقطني  رحمه الله  عقب الحديث: رفعه القاسم وليس بقوي، والصواب موقوف. ا. ه.
  [القاسم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن بلبل]
    
 القاسم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن بلبل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو احمد القاسم بن عبد الرحمن بن بلبل الزعفراني.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: القاسم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن زياد بن بلبل ابو احمد الزعفراني من اهل همذان، وهو اخو ابي عبد الله محمد، وذكر من مشايخه احمد بن محمد بن سعيد التبعي، قدم بغداد وعاد الي همذان فحدث بها، ثم قدم بغداد وقد علت سنه فحدث بها، وكتب عنه اهلها، وذكر من الرواة عنه الدارقطني، قال صالح بن احمد بن محمد الهمذاني: سمعت منه مع ابي وهو صدوق. ا. ه المراد.
 * القاسم بن عبد الرحمن بن بلبل الزعفراني
 هو القاسم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن بلبل الزعفراني، تقدم ().
  [القاسم بن عبد الرحمن الفارقي]
    
 القاسم بن عبد الرحمن الفارقي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن الحسين الحراني، نا القاسم بن عبد الرحمن الفارقي.
 قال حمزة السهمي في " اسءلته للدارقطني " رقم (): وسالته عن القاسم بن
 
 عبد الرحمن ابي محمد الفارقي براس العين فقال: ثقة. ا. ه.
 وذكر ابن ناصر الدين الدمشقي  رحمه الله  في " توضيح المشتبه " (ج  ص ) انه يقال له: خزر، وانه روي عن سهل بن صقير، وروي عنه ابو سليمان محمد بن الحسين بن علي الحراني، نقله عن ابن ماكولا، وقال: وممن حدث عن الفارقي هذا الحافظ ابو احمد عبد الله بن عدي. ا. ه المراد.
  [القاسم بن عثمان الجوعي]
    
 القاسم بن عثمان الجوعي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن احمد، نا حنبل بن اسحاق، نا ابو غسان، نا اسراءيل، عن ابراهيم بن المهاجر بهذا، ورواه قاسم الجوعي.
 ترجمه السمعاني في " الانساب " في مادة: الجوعي، فقال: المشهور بهذه النسبة القاسم بن عثمان الجوعي، لعله كان يبقي جاءعا كثيرا، وهو من دمشق، من المتعبدين، له ايات وكرامات وكلام حسن، يروي عن ابي اليمان الحكم بن نافع، قال ابن حبان: القاسم بن عثمان الجوعي كان راويا لابن رافع، حدثنا عنه محمد بن المعافي العابد وغيره. ا. ه.
  [القاسم بن غصن]
    
 القاسم بن غصن
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو سهل بن زياد، نا الحسن بن العباس، نا سويد بن سعيد، ثنا القاسم بن غصن.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال: القاسم بن غصن، قال احمد: حدث باحاديث مناكير، وقال ابو حاتم: ضعيف، وقال ابن حبان: يروي المناكير عن المشاهير. اه المراد.
 وزاد الحافظ في " اللسان ": وقال البزار: ولم يكن بالقوي في الحديث، وبقية كلام
 
 ابن حبان: يقلب الاسانيد، ويسند الموقوف، ولا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، وقال ابن عدي: له احاديث صالحة وغراءب ومناكير، وقال ابو زرعة: ليس بقوي، وقال وكيع: لا باس به. اه بتصرف.
  [القاسم بن الفضل بن بزيع]
    
 القاسم بن الفضل بن بزيع
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد بن حفص املاء من كتابه، نا القاسم بن الفضل بن بزيع سنة تسع وخمسين وماءتين.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: القاسم بن الفضل بن بزيع ابو محمد، وذكر من مشايخه زكريا بن عطية، ومن تلاميذه محمد بن مخلد، ونقل عنه انه قال: كان ثقة، مات سنة تسع وخمسين وماءتين في اخر شعبان. ا. ه.
  [القاسم بن محمد المروزي]
    
 القاسم بن محمد المروزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن اسماعيل واحمد بن علي بن العلاء، قالا: نا القاسم بن محمد المروزي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: القاسم بن محمد بن الحارث المروزي سكن بغداد، وذكر من مشايخه عبدان بن عثمان، ومن تلاميذه الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثم قال الخطيب: وكان ثقة، قال ابو بكر الخلال: من اصحاب ابي عبد الله المتقدمين، سمع من ابي عبد الله  يعني احمد بن حنبل  " التاريخ " قديما، وقد كان قدم الي هاهنا. ا. ه بتصرف.
  [قاسم بن محمد بن عبد الله الهاشمي]
    
 قاسم بن محمد بن عبد الله الهاشمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول، نا عباد بن يعقوب، نا القاسم بن محمد بن عبد الله بن عقيل.
 ترجمه ابن حجر في " لسان الميزان " فقال: قاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل الهاشمي الطالبي، قال ابو حاتم: متروك، وقال احمد: ليس بشء، وقال
 
 ابو زرعة: احاديثه منكرة. انتهي. وقال البخاري في " التاريخ الاوسط ": عنده مناكير، وقال ابن عدي: روي عن جده احاديث غير محفوظة، وذكره ابن حبان في " الثقات ". ا. ه. المراد.
  [القاسم بن مروان الحضرمي]
    
 القاسم بن مروان الحضرمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن ابراهيم بن نيروز، نا اسماعيل بن يعقوب بن صبيح، نا القاسم بن مروان.
 في ترجمة تلميذه من " تهذيب الكمال " قال: روي عن القاسم بن مروان الخضرمي.
  [القاسم بن هاشم بن سعيد السمسار]
    
 القاسم بن هاشم بن سعيد السمسار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل، نا القاسم بن هاشم السمسان.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: القاسم بن هاشم بن سعيد بن سعد بن عبد الله بن سيف بن حبيب السمسار، وذكر من شيوخه عتبة بن السكن، وذكر جمعا من تلامذته، ثم قال: وكان صدوقا، قال ابن مخلد: مات سنة تسع وخمسين ليومين مضيا من شهر رمضان. ا. ه مختصرا.
  [القاسم بن يحيي الهلالي]
    
 القاسم بن يحيي الهلالي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري، والقاضي ابو طاهر محمد بن احمد بن نصر، قالا: نا احمد بن محمد بن المستلم بن حيان مولي بني هاشم، حدثنا ابو عبد الله القاسم بن يحيي بن يونس البزاز.
 في ترجمة شيخه (اسماعيل بن عياش) من " تهذيب الكمال ": روي عنه القاسم بن
 
 يحيي الهلالي.
 قال الدار
  قطن
 ي  رحمه الله  عقب هذا الحديث: «الاذنان من الراس»: والقاسم بن يحيي هذا ضعيف. ا. ه.
  [القاسم بن ابي يوسف]
    
 القاسم بن ابي يوسف
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو محمد جعفر بن هارون بن ابراهيم الدينوري المكتب، نا اسحاق بن صدقة بن صبيح، نا القاسم بن ابي يوسف.
 لم نجده.
  [القاسم السامي]
    
 القاسم السامي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو حامد الحضرمي، نا محمد بن يحيي الازدي، نا اسماعيل بن ابان الوراق، نا يحيي بن يعلي الاسلمي، عن عبد الله بن موسي، عن القاسم السامي، من ولد سامة بن لءي.
 لم نجده.
  [قرة بن سليمان الجهضمي]
    
 قرة بن سليمان الجهضمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا احمد بن عبد الله الوكيل، انا ابو حفص عمرو بن علي، ثنا قرة بن سليمان.
 قال ابن ابي حاتم  رحمه الله  في " الجرح والتعديل " (ج  ص ): قرة بن سليمان الجهضمي الازدي جليس حماد بن زيد، روي عن هشام بن حسان ومعاوية بن صالح، روي عنه ابو الوليد الطيالسي وعمرو بن علي، سمعت ابي يقول ذلك، وسالته عنه فقال: ضعيف الحديث. ا. ه.
  [قرة بن عيسي العبدي]
    
 قرة بن عيسي العبدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، نا العلاء بن سالم، نا
 
 قرة بن عيسي.
 ترجمه ابو احمد الحاكم الكبير في " الكني " (ج  ص ) فقال: ابو اسماعيل قرة بن عيسي الواسطي عن سليمان بن مهران الكاهلي وعاصم بن محمد العمري، روي عنه يحيي بن رزيق الواسطي.
 واسند الي يحيي بن رزيق الواسطي: نا قرة بن عيسي ابو اسماعيل. ا. ه بتصرف.
 وانظر " تاريخ واسط " لبحشل ص () وفيه: قرة بن عيسي بن اسماعيل العبدي.
 وله ذكر في عدة مواضع من " تاريخ واسط " وفي ص () ذكره في سند يروي فيه عن الاعمش شيخه هنا، ويروي عنه علي بن مطر، والله اعلم.
  [قطن]
    
 قطن
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، نا محمد بن علي السرخسي، نا بكر بن خداش، نا قطن.
 في ترجمة تلميذه بكر بن خداش من " اللسان " " وتاريخ بغداد " (ج  ص ) عن فطر بن خليفة، فاخشي ان يكون مصحفا، والله اعلم، وفطر مترجم في " التقريب ".
  [قعنب بن محرر بن قعنب]
    
 قعنب بن محرر بن قعنب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد العزيز بن موسي بن عيسي القاري، انا قعنب بن محرز ابو عمرو.
 ترجمه الامير ابن ماكولا (ج  ص ) فقال  رحمه الله : وقعنب بن محرر بن قعنب، وذكر من مشايخه الواقدي، وله تاريخ، روي عنه المعمري وجماعة دونه. ا. ه بتصرف.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ).
 
  [حرف الكاف]
  [كثير بن شيبان]
 حرف الكاف
    
 كثير بن شيبان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا القاضي الحسين قال: كتب الينا عباد بن الوليد، نا كثير بن شيبان.
 لم نجده.
  [كثير بن محمد]
    
 كثير بن محمد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن عبد الله بن غيلان، ثنا ابو هشام الرفاعي، ثنا عمي كثير بن محمد.
 لم نجده.
  [كثير بن مروان]
    
 كثير بن مروان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن زياد القطان، نا جعفر بن محمد بن كزال ابو الفضل، نا محمد بن نعم بن هارون، نا كثير بن مروان.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال: كثير بن مروان ابو محمد الفهري المقدسي، ضعفوه، يروي عن ابراهيم بن ابي عبلة وغيره، وقال يحيي والدارقطني: ضعيف، وقال يحيي مرة: كذاب، وقال الفسوي: ليس حديثه بشء، وذكر له حديثا. ا. ه.
 زاد ابن حجر في " اللسان ": وقال ابن الجنيد: ليس بالقوي، وقال ابو حاتم: يكذب
 
 في حديثه ولا يحتج به، وقال ابن عدي: ومقدار ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات، وقال السعدي: ضعيف، وذكره ابن شاهين والعقيلي والساجي في " الضعفاء "، وقال محمود بن غيلان: اسقطه احمد وابن معين وابو خيثمة. ا. ه.
  [كثير بن يزيد بن ابي صابر التنوخي]
    
 كثير بن يزيد بن ابي صابر التنوخي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا موسي بن جعفر بن قرين العثماني، نا محمد بن فضالة، نا كثير بن ابي صابر.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: كثير بن يزيد بن ابي صابر التنوخي القنسريني، روي عن عطاء بن مسلم، وذكر اخرين، سمع منه ابي بقنسرين، سءل ابي عنه فقال: صدوق. ا. ه.
  [كثير مولي بني مخزوم]
    
 كثير مولي بني مخزوم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الملك بن احمد بن نصر الدقاق، نا يونس بن عبد الاعلي، نا ابن وهب، قال: وقال يحيي عن ايوب: قال لي ابراهيم بن سعد، عن كثير مولي بني مخزوم.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: كثير مولي بني مخزوم، روي عن عطاء، روي عنه ابراهيم بن سعد، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
 
  [حرف اللام]
  [لوذان بن سليمان]
 حرف اللام
    
 لوذان بن سليمان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا احمد بن المطلب الهاشمي، نا موسي بن هارون، نا عطية بن بقية، حدثني ابي، حدثني لوذان بن سليمان.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال: لوذان بن سليمان شيخ لبقية، قال ابن عدي: مجهول وما رواه لا يتابع عليه، وسرد له ثلاثة احاديث. ا. ه.
 زاد الحافظ في " اللسان " فقال: ذكره ابن حبان في الثقات. ا. ه.
  [الليث بن حماد الاصطخري]
    
 الليث بن حماد الاصطخري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): اخبرني احمد بن عبدان الشيرازي فيما كتب الي، ان محمد بن موسي الحارثي حدثهم، انبا اسماعيل بن يحيي بن بحر الكرماني، ثنا الليث بن حماد الاصطخري.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: ليث بن حماد الاصطخري، عن ابي يوسف القاضي، ضعفه الدارقطني. ا. ه.
  [الليث بن عبدة البصري]
    
 الليث بن عبدة البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن القاضي الانطاكي، ثنا ابو الحارث الليث بن عبدة.
 
 له ذكر في " الكني " للدولابي (ج  ص ) وذكر انه بصري. ا. ه.
 وذكره المزي في تلاميذ عبد الله بن يوسف التنيسي الدمشقي، فقال: والليث بن عبدة، وذكره ايضا في تلاميذ يحيي بن معين، فقال: ليث بن عبدة المروزي، نزيل مصر. ا. ه " تهذيب الكمال ".
 
  [حرف الميم]
  [مالك بن القعقاع]
 حرف الميم
    
 مالك بن القعقاع
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات، نا يوسف بن موسي، نا جرير، عن ابي اسحاق الشيباني، عن مالك بن القعقاع.
 وقال بعد الحديث: كذا قال: مالك بن القعقاع، وقال غيره: عن عبد الملك بن نافع ابن اخي القعقاع، وهو رجل مجهول ضعيف. ا. ه.
 وفي ترجمة (عبد الملك بن نافع الشيباني ابن اخي القعقاع بن شور) انه يقال فيه ايضا: عبد الملك بن القعقاع، ويقال: عبد الملك بن ابي القعقاع، انظر ترجمته من " تهذيب الكمال ".
  [مالك بن يحيي السوسي]
    
 مالك بن يحيي السوسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن محمد المصري، نا مالك بن يحيي.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: مالك بن يحيي السوسي ابو غسان، سكن بغداد، يروي عن يزيد بن هارون وعبد الوهاب بن عطاء واهل العراق، روي عنه اهلها. مستقيم الحديث. ا. ه.
  [مالك والد ابي غطفان المري]
    
 مالك والد ابي غطفان المري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا اسماعيل بن محمد الصفار، نا عباس بن
 
 محمد، نا قبيصة، نا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن داود بن الحصين، عن ابي عطفان، عن ابيه.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: مالك والد ابي غطفان المري مديني، روي عنه ابنه ابو غطفان، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
  [المبارك بن مجاهد المروزي]
    
 المبارك بن مجاهد المروزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) نا محمد بن مخلد، نا الحسين بن شداد بن داود المخرمي، نا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، نا ابي، نا المبارك بن مجاهد.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال: المبارك بن مجاهد المروزي، عن عبيد الله بن عمر، ضعفه قتيبة وغيره، ولم يترك، وكان قدريا، وهو ابو الازهر الخراساني، يروي عنه عصام بن يوسف البلخي وغيره، قال ابو حاتم: ما اري بحديثه باسا. ا. ه.
 زاد الحافظ في " اللسان ": وبقية كلام ابي حاتم: مات قبل الثوري بسنة او سنتين، وضعفه قتيبة جدا، وقال ابن عدي: ليس له كثير حديث، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، وقال البخاري: قال قتيبة: كان قدريا، وضعفه جدا، وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم، وذكره ابن الجارود والدولابي والعقيلي في " الضعفاء " ا. ه.
  [مبشر بن مكسر القيسي]
    
 مبشر بن مكسر القيسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين، ثنا يوسف بن موسي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا مبشر بن مكسر.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: مبشر بن مكسر القيسي، روي عن ابي حازم، وروي عنه مسلم، سمعت ابي يقول ذلك، قال ابن معين: صويلح، وقال ابو حاتم: لا باس به. ا. ه باختصار.
 
  [المتوكل بن فضيل الحداد]
    
 المتوكل بن فضيل الحداد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا سعيد بن احمد بن الحناط، ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، نا المتوكل بن فضيل ابو ايوب الحداد بصري.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال: متوكل بن الفضيل الحداد، عن ابي ظلال، ضعفه الدارقطني وغيره، روي عنه اسحاق بن ابي اسراءيل. ا. ه.
 زاد الحافظ في " اللسان " وكنيته ابو ايوب التيمي، قال البخاري: عنده عجاءب، وقال ابو حاتم: مجهول، وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم. ا. ه.
  [المثني بن بكر ابو جابر العبدي]
    
 المثني بن بكر ابو جابر العبدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ورواه المثني بن بكر.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: المثني بن بكر ابو جابر العبدي، يروي عن اشعث بن سليم وداود بن ابي هند، وروي عنه علي بن ابي هاشم. ا. ه.
 وقال ابن ابي حاتم (ج  ص ): مثني بن بكر العبدي، سمع اشعث بن سليم، روي عنه محمد بن ابي بكر المقدمي، سمعت ابي يقول ذلك، وقال: سالت ابي عن المثني بن بكر فقال: مجهول، وسءل ابو زرعة عن المثني بن بكر الذي روي عنه المقدمي فقال: بصري لا باس به. ا. ه.
  [مجاعة بن الزبير ابو عبيدة العتكي]
    
 مجاعة بن الزبير ابو عبيدة العتكي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الباقي بن قانع، نا السري بن سهل الجنديسابوري، نا عبد الله بن رشيد، نا ابو عبيدة مجاعة.
 ترجمه السمعاني في " الانساب " مادة الجنديسابوري، فقال: وابو عبيدة مجاعة بن الزبير العتكي، وذكر من الرواة عنه عبد الله بن رشيد واهل بلده، مستقيم الحديث عن الثقات. ا. ه.
 
  [محبوب بن الجهم بن واقد الكوفي]
    
 محبوب بن الجهم بن واقد الكوفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا يحيي بن محمد بن صاعد والحسين بن اسماعيل وابو شيبة عبد العزيز بن جعفر، ثنا حميد بن عبيد الله بن الربيع، ثنا محبوب بن الجهم بن واقد مولي حذيفة بن اليمان.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال: محبوب بن الجهم بن واقد الكوفي، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، بحديث في مواقيت الصلاة، وعنه حميد بن الربيع، لا يتابع عليه، اشار الي لينه ابن عدي وابن حبان. ا. ه.
 زاد الحافظ في " اللسان " وقال ابن عدي: كوفي حدث عن عبيد الله حديث المواقيت، ولم ار له كثير رواية، ومقدار ما يرويه غير محفوظ، وذكر حديثه الذي في السنن، ثم قال: قال الدارقطني في حاشية السنن عقب حديثه هذا: ليس بالقوي. ا. ه.
  [محفوظ بن نصر الهمداني]
    
 محفوظ بن نصر الهمداني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، نا محفوظ بن نصر.
 وقال (ج ص ): حدثنا عبد الله بن يحيي الطلحي، ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، ثنا محفوظ بن نصر الهمداني.
 لم نجده.
  [محمد بن ابان الانصاري]
    
 محمد بن ابان الانصاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا شجاع بن مخلد، ثنا هشيم، قال منصور: عن محمد بن ابان الانصاري.
 قال الحافظ الذهبي في " الميزان ": محمد بن ابان عن عاءشة رضي الله عنها، قال البخاري: لا يعرف له سماع منها، وذكر من طريقه هذا الحديث الذي في " سنن الدارقطني " ا. ه.
 
 زاد الحافظ ابن حجر في " اللسان ": وقال ابن حبان في " الثقات ": محمد بن ابان الانصاري من اهل المدينة، قال: ومن زعم انه سمع من عاءشة فقد وهم، قال: وهذا مدني ثبت، وقال ابن عبد البر: قد قيل: ان محمد بن ابان هذا لم يرو عنه الا يحيي بن ابي كثير، وانه مجهول، والصحيح انه مدني معروف، روي عنه الاوزاعي ايضا، وذكر اخرين، ثم قال: وهو شيخ يماني ثقة. ا. ه المراد.
 * محمد بن ابراهيم بن جناد
 هو محمد بن ابراهيم بن يحيي المنقري، سياتي ().
  [محمد بن ابراهيم بن حفص بن شاهين]
    
 محمد بن ابراهيم بن حفص بن شاهين
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن ابراهيم بن حفص بن شاهين.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: محمد بن ابراهيم بن حفص بن شاهين ابو الحسن البزار، كان ينزل بدرب الزعفراني، ذكر من شيوخه يوسف بن موسي القطان، وذكر من تلاميذه الدارقطني، ذكره يوسف القواس في جملة شيوخه الثقات، قال الجراحي: مات فجاة وقد خرج من الحمام في عاقبة يوم الاثنين لخمس خلون من شهر رمضان سنة عشرين وثلاثماءة. ا. ه مختصرا.
  [محمد بن ابراهيم بن خبيب بن سليمان]
    
 محمد بن ابراهيم بن خبيب بن سليمان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو القاسم حبيب بن الحسن بن داود القزاز، ثنا موسي بن هارون بن عبد الله، ثنا ابو عمر مروان بن جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب، حدثني محمد بن ابراهيم بن خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب.
 قال ابن حجر  رحمه الله  في " اللسان ": (ز) محمد بن ابراهيم بن حبيب بن سليمان
 
 بن سمرة، يروي عن جعفر بن سعد، وعنه مروان بن جعفر، لا يعتبر بما انفرد به من الاسناد، قاله ابن حبان. ا. ه.
  [محمد بن ابراهيم بن عبد الحميد الحلواني]
    
 محمد بن ابراهيم بن عبد الحميد الحلواني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا محمد بن ابراهيم بن عبد الحميد الحلواني.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: محمد بن ابراهيم بن عبد الحميد ابو بكر الحلواني قاضي بلخ، سكن بغداد وحدث بها، وذكر جمعا من شيوخه، وجمعا من تلاميذه، ثم قال: وكان ثقة. ا. ه المراد.
  [محمد بن ابراهيم بن عيسي الكناني]
    
 محمد بن ابراهيم بن عيسي الكناني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا دعلج بن احمد، نا محمد بن ابراهيم الكناني.
 ترجمه الذهبي رحمه الله في " تاريخ الاسلام " وفيات () ص () فقال: محمد بن ابراهيم بن عيسي ابو بكر الكناني القرطبي المعروف بابن حيونه، سمع محمد بن وضاح وابراهيم بن باز وقاسم بن محمد، وكان حافظا للفقه مشاورا عظيم الوجاهة. ا. ه.
  [محمد بن ابراهيم بن كثير الصوري]
    
 محمد بن ابراهيم بن كثير الصوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، ثنا محمد بن ابراهيم الصوري.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال: محمد بن ابراهيم بن كثير الصوري ابو الحسن، روي عن رواد بن الجراح خبرا باطلا او منكرا في ذكر المهدي، قال الجلاب: هذا باطل، ومحمد الصوري لم يسمع من رواد، قال: وكان مع هذا غاليا في التشيع. ا. ه.
 
 وقال الحافظ ابن حجر في " اللسان ": وهذا الكلام برمته منقول من كتاب " الاباطيل " للجوزقاني، ومحمد بن ابراهيم قد ذكره ابن حبان في " الثقات " ا. ه.
  [محمد بن ابراهيم بن معمر القطيعي]
    
 محمد بن ابراهيم بن معمر القطيعي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عثمان بن احمد الدقاق وعمر بن الحسن بن علي الشيباني قالا: نا احمد بن القاسم بن مساور، نا محمد بن ابراهيم بن معمر هو ابن اخي ابي معمر القطيعي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في تاريخه (ج  ص ) فقال: محمد بن ابراهيم بن معمر بن الحسن ابو بكر الهذلي، وقيل: مولي بني تميم، كان هروي الاصل، وهو اخو ابي معمر اسماعيل وابي الهذيل اسحاق، وذكر جمعا من مشايخه، ثم قال: روي عنه احمد بن القاسم بن مساور الجوهري، ولا اعلم روي عنه غيره، ونقل ان ابن معين سءل عن ابي معمر الكرخي؟ فقال: مثل ابي معمر لا يسال عنه، هو واخوه من اهل الحديث، وقال موسي بن هارون: محمد بن ابراهيم اخو ابي معمر، صدوق لا باس به. ا. ه المراد.
  [محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي]
    
 محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): محمد بن ابراهيم بن نيروز.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن ابراهيم بن نيروز ابو بكر الانماطي، وذكر جمعا من شيوخه، وذكر الدارقطني من الرواة عنه، ذكره القواس في جملة شيوخه الثقات، قال ابن الثلاج: توفي في رمضان سنة ثمان عشرة وثلاثماءة، وقال طلحة بن محمد بن جعفر: في سنة تسع عشرة وثلاثماءة. ا. ه مختصرا.
 
  [محمد بن ابراهيم بن يحيي المنقري]
    
 محمد بن ابراهيم بن يحيي المنقري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن محمد المصري، نا محمد بن ابراهيم بن جناد.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: محمد بن ابراهيم بن يحيي بن اسحاق بن جناد ابو بكر المنقري، يقال: ان اصله من مرو الروذ، وذكر جمعا من مشايخه، وذكر من تلاميذه علي بن محمد المصري، قال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش: عدل ثقة مامون، قال ابن المنادي: توفي بين السيالة والمدينة سنة ست وسبعين، وقال ابن قانع: مات في طريق مكة في ذي الحجة من ست وسبعين وماءتين. ا. ه.
  [محمد بن ابراهيم الجرجاني]
    
 محمد بن ابراهيم الجرجاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو احمد محمد بن ابراهيم الجرجاني.
 لم نجده.
  [محمد بن ابراهيم الكساءي السمرقندي]
    
 محمد بن ابراهيم الكساءي السمرقندي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن جعفر بن محمد، ثنا محمد بن ابراهيم السمرقندي نبيرة.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن ابراهيم ابو نصر الكساءي السمرقندي، قدم بغداد وحدث بها، وذكر الخطيب انه روي حديث الوصية لعلي. ا. ه المراد.
 وقال الذهبي في " الميزان ": حدث بتلك القصة المكذوبة عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم لعلي، فلعله هو الذي وضعها. ا. ه.
 
 وربما يكون المترجم في " توضيح المشتبه " (ج  ص ) قال ابن ناصر الدين الدمشقي: نبيرة  بنون مفتوحة ثم موحدة مكسورة  لقب ابي الفضل محمد بن ابراهيم، توفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين بسمرقند، وصلي عليه واليها يعقوب بن احمد بن اسد الساماني. ا. ه.
  [محمد بن ابراهيم المجهز]
    
 محمد بن ابراهيم المجهز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني به محمد بن ابراهيم المجهز من اصل كتابه.
 لم نجده.
  [محمد بن احمد بن ابراهيم الكاتب]
    
 محمد بن احمد بن ابراهيم الكاتب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الكاتب.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: محمد بن احمد بن ابراهيم بن قريش بن حازم ابو عبد الله الكاتب يعرف بالحكيمي، وذكر جمعا من شيوخه، وذكر من تلاميذه الدارقطني، ثم قال: سالت البرقاني عنه فقال: ثقة الا انه يروي مناكير، قال الخطيب: وقد اعتبرت انا حديثه فقلما رايت فيه منكرا، قال ابو عبد الله المرزباني: ولد في ذي الحجة من سنة اثنتين وخمسين وماءتين، قال ابن الفرات: وتوفي يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، ودفن يوم الجمعة، وبنحوه قال طلحة وابن قانع. ا. ه المراد مختصرا.
  [محمد بن احمد بن احمد الاثرم]
    
 محمد بن احمد بن احمد الاثرم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو العباس الاثرم محمد بن احمد المقرء.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: محمد بن احمد بن احمد بن حماد ابو العباس بن الاثرم المقرء، هكذا نسبه ابو الحسن الدارقطني، واخرين ذكرهم، وقال ابن شاذان: هو محمد بن احمد بن حماد بن ابراهيم بن ثعلب بن
 
 الشد، وذكر من شيوخه احمد بن يحيي السوسي، ومن الرواة عنه الدارقطني، وكان يسكن درب يعقوب بن سوار، ثم انتقل الي البصرة فسكنها حتي مات بها، قال التنوخي: ومولده بسر من راي سنة اربعين وماءتين، قال الدارقطني: شيخ ثقة فاضل، سمعت ابا محمد الحسن بن علي بن احمد النيسابوري وابا عبد الله الحسين بن محمد القساملي جميعا بالبصرة يقولان: مات الاثرم في سنة ست وثلاثين وثلاثماءة. ا. ه. بتصرف.
  [محمد بن احمد بن اسد الهروي]
    
 محمد بن احمد بن اسد الهروي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن اسد الهروي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال : محمد بن احمد بن اسد ابو بكر الحافظ، يعرف بابن البستنبان، وهو هروي الاصل، ذكر جمعا من شيوخه، وذكر من الرواة عنه الدارقطني، قال الدارقطني: شيخنا كان يلقب كزاز، قال ابو الفتح النحوي: ولد ابو بكر بن البستنبان الحافظ سنة احدي واربعين وماءتين هو اخبرني بذلك، قال ابو بكر بن شاذان: توفي ابن البستنبان الحافظ سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، وهكذا ذكر طلحة بن محمد بن جعفر وابن الثلاج، وقال ابن قانع: في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، قال الخطيب: والقول الاول اشبه بالصواب. ا. ه.
  [محمد بن احمد بن انس الشامي]
    
 محمد بن احمد بن انس الشامي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو حامد محمد بن هارون، نا محمد بن احمد بن انس الشامي.
 لعله القرشي المترجم في " التقريب ".
  [محمد بن احمد بن تميم الاصبهاني]
    
 محمد بن احمد بن تميم الاصبهاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابراهيم بن احمد بن الحسن القرميسيني، ثنا محمد بن احمد بن تميم الاصبهاني.
 
 ترجمه ابو نعيم الاصبهاني في " ذكر اخبار اصبهان " (ج  ص ) فقال: محمد بن احمد بن تميم بن خالد بن عبد الله بن خالد، وقيل: ابن سعيد بن خالد بن عبد الله بن خالد، ابو بكر ابن اخي الحسن بن تميم نزل شميكان، ثقة مامون، يروي عن لوين ومحمد بن علي بن شقيق وابن حميد وابن ابي سريج. ا. ه.
 وذكر الذهبي في " تاريخ الاسلام " انه توفي سنة خمس وثلاثماءة من جمادي الاولي، وقال: لا باس به. ا. ه بتصرف.
  [محمد بن احمد بن الجنيد الدقاق]
    
 محمد بن احمد بن الجنيد الدقاق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن الجنيد.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن احمد بن الجنيد ابو جعفر الدقاق، سمع وذكر من شيوخه عمرو بن عاصم الكلابي وعمرو بن عاصم الكلابي، وذكر من الرواة عنه الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال ابن ابي حاتم : كتبت عنه مع ابي وهو شيخ صدوق، ووثقه احمد بن اسحاق بن بهلول، قال عمر بن احمد بن شاهين: توفي سنة ست وستين وماءتين، قال ابن المنادي: توفي يوم الثلاثاء لعشر خلت من جمادي الاولي سنة سبع وستين، وقد قارب التسعين. ا. ه المراد.
  [محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف]
    
 محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن الصواف.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ): محمد بن احمد بن الحسن بن اسحاق بن ابراهيم ابو علي المعروف بابن الصواف، ذكر جمعا من مشايخه، وذكر من الرواة عنه الدارقطني، نقل عنه انه قال: ما رات عيناي مثل ابي علي بن الصواف ورجل اخر بمصر، قال الخطيب: سمعت ابا بكر البرقاني يقول: توفي ابن الصواف في سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، ونقل عن محمد بن الحسين القطان انه
 
 مات في اخر سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، قال ابن ابي الفوارس: مات ابن الصواف لثلاث خلون من شعبان سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، وله يوم مات تسع وثمانون سنة؛ لان مولده في شعبان سنة سبعين وماءتين، وكان ثقة مامونا من اهل التحرز، ما رايت مثله في التحرز. ا. ه.
 * محمد بن احمد بن الحسن الدينوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن احمد بن الحسن الدينوري، صوابه: احمد بن محمد بن الحسن الدينوري، وقد تقدم في الهمزة ().
  [محمد بن احمد بن حسن القطواني]
    
 محمد بن احمد بن حسن القطواني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، اخبرنا محمد بن احمد بن الحسن القطواني.
 له ذكر في " توضيح المشتبه " (ج  ص ) قال: ومحمد بن احمد بن حسن القطواني شيخ لابن عقدة. ا. ه.
  [محمد بن احمد بن حماد الدولابي]
    
 محمد بن احمد بن حماد الدولابي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسن بن رشيق بمصر، ثنا محمد بن احمد بن حماد الدولابي.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: محمد بن احمد بن حماد الحافظ ابو بشر الدولابي الناسخ من اهل الري، سمع بندارا وهارون بن سعيد الايلي وطبقتهما، وعنه ابن عدي والطبراني وابو بكر بن المقري وابو بكر المهندس، ولد سنة اربع وعشرين وماءتين، قال ابن عدي: ابن حماد متهم فيما قاله في نعيم بن حماد لصلابته في اهل الراي، وقال حمزة السهمي: سالت الدارقطني عن الدولابي، فقال: تكلموا فيه لما تبين من امره الاخير، وقال ابن يونس: كان الدولابي من اهل الصنعة حسن التصنيف وكان يضعف، مات بالعرج بطريق مكة سنة عشر وثلاثماءة. انتهي. ثم
 
 قال: ... وعاب عليه ابن عدي تعصبه المفرط لمذهبه. ا. ه. مختصرا.
  [محمد بن احمد بن ابي خيثمة]
    
 محمد بن احمد بن ابي خيثمة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن كامل، نا محمد بن احمد بن ابي خيثمة.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن ابي بكر احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب بن شداد ابو عبد الله نساءي الاصل، كان فهما عارفا، وذكر من مشايخه عمرو بن علي الصيرفي، ومن الرواة عنه احمد بن كامل القاضي، قال محمد بن الحسين الزعفراني: كان لابي بكر بن ابي خيثمة بن حافظ، استعان به ابو بكر في تصنيف " التاريخ "، قال الخطيب: وهو ابو عبد الله هذا، وقال احمد بن كامل: اربعة كنت احب بقاءهم وذكر منهم ابا عبد الله بن ابي خيثمة، فما رايت افهم منهم ولا احفظ، قال اسماعيل بن علي الخطبي: مات في ذي القعدة سنة سبع وتسعين وماءتين، وقال ابن عقدة: توفي يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي القعدة. ا. ه.
  [محمد بن احمد بن داود بن ابي عتاب]
    
 محمد بن احمد بن داود بن ابي عتاب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا
  محمد بن احمد بن زيد الحناءي، 
 نا محمد بن احمد بن داود بن ابي عتاب.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: محمد بن احمد بن داود بن سيار بن ابي عتاب ابو بكر المءدب ، وذكر جمعا من شيوخه وتلاميذه، ثم قال: ذكره الدارقطني فقال: لا باس به. ا. ه المراد.
  [محمد بن احمد بن راشد الاصبهاني]
    
 محمد بن احمد بن راشد الاصبهاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عمر بن محمد بن القاسم النيسابوري، نا محمد بن احمد بن راشد الاصبهاني.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن احمد بن راشد
 
 الاصبهاني، قدم بغداد وحدث بها عن يونس بن حبيب صاحب ابي داود الطيالسي، روي عنه ابو الحسين ابن المنادي. ا. ه.
 ولم يذكره بجرح ولا تعديل.
  [محمد بن احمد بن زيد الحناءي]
    
 محمد بن احمد بن زيد الحناءي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن احمد بن زيد الحناءي.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: محمد بن احمد بن زيد ابو بكر الحناءي، وذكر ثلاثة حدث عنهم، وقال: روي عنه الدارقطني. ا. ه.
 ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  [محمد بن احمد بن السكن]
    
 محمد بن احمد بن السكن
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا محمد بن مخلد، نا محمد بن احمد بن السكن.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن احمد بن السكن ابو بكر القطيعي، يعرف بابي خراسان، وذكر بعض شيوخه، وذكر ممن روي عنه الدارقطني، ثم قال: وكان ثقة، قال ابن مخلد: توفي في شهر ربيع الاول سنة ثمان وستين وماءتين. ا. ه المراد منه.
  [محمد بن احمد بن صالح الازدي]
    
 محمد بن احمد بن صالح الازدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن صالح الازدي.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: محمد بن احمد بن صالح بن علي بن سيار بن علي بن ابي طالب بن ابي ليلي ابو بكر الازدي، اصله من سر من راي، وذكر عدة من مشايخه، وذكر من الرواة عنه الدارقطني، قال الدارقطني: محمد بن احمد بن صالح السامري الدانقي ثقة، قال ابن الثلاج: توفي في ذي الحجة سنة اربع وعشرين وثلاثماءة . ا. ه المراد.
 
  [محمد بن احمد بن الصلت الاطروش]
    
 محمد بن احمد بن الصلت الاطروش
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني ابو الطيب محمد بن جعفر بن دران ومحمد بن احمد بن الصلت الاطروش.
 لم نجده.
  [محمد بن احمد بن عصمة الرملي]
    
 محمد بن احمد بن عصمة الرملي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن الحسين بن الصابوني، نا محمد بن احمد بن عصمة الرملي.
 ذكره المزي في ترجمة شيخه سوار بن عمارة، وقال: روي عنه. . . وابو عبيد الله محمد بن احمد بن عصمة الرملي القاضي الاطروش.
  [محمد بن احمد بن عمرو البزار]
    
 محمد بن احمد بن عمرو البزار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن عمرو بن عبد الخالق.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: محمد بن احمد بن عمرو بن عبد الخالق بن خلاد ابو العباس العتكي البزار، ذكر من روي عنهم احمد بن محمد بن رشدين، وذكر ممن روي عنه الدارقطني، ثم قال: وكان ثقة، قال ابن قانع: مات في شعبان من سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة يوم الاحد لعشر خلون من شعبان. ا. ه بتصرف.
  [محمد بن احمد بن قطن السمسار]
    
 محمد بن احمد بن قطن السمسار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا ابو عيسي محمد بن احمد بن قطن.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن احمد بن قطن بن خالد بن حبان ابو عيسي السمسار، وذكر جمعا من شيوخه، وذكر من الرواة عنه ابا الحسن الدارقطني، ثم قال: وكان ثقة، قال عبد العزيز الوراق: ذكر ابن قطن انه ولد في سنة خمس وثلاثين وماءتين يوم الجمعة، وكان يوم عاشوراء، وتوفي يوم الجمعة لسبع
 
 بقين من شهر ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وثلاثماءة. ا. ه.
  [محمد بن احمد بن محمد بن ابي الثلج]
    
 محمد بن احمد بن محمد بن ابي الثلج
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج.
 هو محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي الثلج ابو بكر الكاتب، ترجمه الخطيب (ج  ص ) وذكر جمعا من شيوخه، وذكر من تلاميذه الدارقطني، ثم ذكر ان القواس ذكره في جملة شيوخه، وذكر ابن ابي الثلج انه ولد في سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وقال طلحة وابن قانع: وتوفي في سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، قال الخطيب: وكذلك قرات في كتاب ابي عمرو بن جابر العطار، وزاد يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان. ا. ه.
  [محمد بن احمد بن محمد الضبي]
    
 محمد بن احمد بن محمد الضبي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن حسان الضبي.
 لم نجده.
  [محمد بن احمد بن المهدي]
    
 محمد بن احمد بن المهدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر الشافعي، نا ابو عمارة محمد بن احمد بن المهدي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن احمد بن المهدي ابو عمارة، وذكر من شيوخه عبدوس بن مالك العطار، وذكر ممن روي عنه ابا بكر الشافعي، قال الخطيب: وفي حديثه مناكير وغراءب، قال الدارقطني: ضعيف جدا. ا. ه المراد منه.
 وذكره في " اللسان " ونقل عن الدارقطني ايضا انه قال: متروك.
 
  [محمد بن احمد بن نصر الترمذي]
    
 محمد بن احمد بن نصر الترمذي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثناه عبد الرحمن بن سيما، نا ابو جعفر الترمذي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن احمد بن نصر ابو جعفر الفقيه الشافعي الترمذي، سكن بغداد وحدث بها، وذكر من مشايخه ابراهيم بن المنذر، ومن الرواة عنه عبد الرحمن بن سيما المجبر، ثم قال: وكان ثقة من اهل العلم والفضل والزهد في الدنيا، وقال الخطبي: مات في المحرم سنة خمس وتسعين وماءتين، وقال احمد بن كامل مثله، وزاد: لاحدي عشرة ليلة خلت من المحرم، وقيل: كان مولده في ذي الحجة سنة ماءتين ولم يغير شيبه، وكان قد اختلط في اخر عمره اختلاطا عظيما ، وذكر شيءا من زهده وورعه. ا. ه المراد.
 * محمد بن احمد بن النفاح الباهلي
 صوابه: محمد بن محمد بن عبد الله بن النفاح الباهلي، سياتي ().
  [محمد بن احمد بن هارون العسكري]
    
 محمد بن احمد بن هارون العسكري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز ومحمد بن احمد بن هارون العسكري.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: محمد بن احمد بن هارون ابو بكر العسكري الفقيه، حدث عن ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد تصانيفه في الزهد، وعن الحسن بن عرفة وعباس الدوري وطبقتهم، وذكر ممن روي عنه الدارقطني، قال الدارقطني: ثقة، قال ابن الثلاج: توفي في شوال سنة خمس وعشرين وثلاثماءة. ا. ه.
 
  [محمد بن احمد بن يوسف الكوفي]
    
 محمد بن احمد بن يوسف الكوفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن احمد بن يوسف بن يزيد الكوفي ابو بكر ببغداد.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن احمد بن يوسف بن يعقوب بن بريد ابو بكر الطاءي الكوفي، وذكر ممن سمع منهم احمد بن موسي بن اسحاق الحمار، وذكر اثنين رويا عنه، ثم قال: وكان ثقة، قال ابن الثلاج: توفي بدمشق في شهر رمضان سنة خمس واربعين وثلاثماءة. ا. ه.
  [محمد بن احمد الحراني]
    
 محمد بن احمد الحراني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن اسد الهروي، ثنا ابو الاحوص محمد بن نصر المخرمي، ثنا محمد بن احمد الحراني.
 لم نجده.
  [محمد بن ادريس وراق الحميدي]
    
 محمد بن ادريس وراق الحميدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو بكر النيسابوري، نا محمد بن ادريس وراق الحميدي.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: محمد بن ادريس ابو بكر وراق الحميدي مكي، وذكر بعض شيوخه، ثم قال: سمعت منه بمكة وهو صدوق. ا. ه بتصرف.
  
  [محمد بن الازهر 
 الجوزجاني]</span>
    
 محمد بن الازهر الجوزجاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا علي بن الفضل بن طاهر، نا حماد بن محمد بن حفص ببلخ، نا محمد بن الازهر الجوزجاني.
 
 ترجمه ابن حجر في " اللسان " فقال  رحمه الله : محمد بن الازهر الجوزجاني عن يحيي بن سعيد القطان، نهي احمد عن الكتابة عنه لكونه يروي عن الكذابين محمد بن مروان الكلبي وغيره، وقال ابن عدي: ليس بالمعروف. انتهي. وقال العقيلي: قال احمد: لا تكتبوا عنه حتي يتوب، وذلك انه بلغه انه تكلم في القران العظيم، واورد له حديثا خولف في وصله، وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: كثير الحديث، من جلساء احمد بن حنبل، وقال الحاكم: هو ثقة مامون صاحب حديث. ا. ه.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  [محمد بن الازهر]
    
 محمد بن الازهر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، نا احمد بن محمد بن مقاتل الرازي، ثنا محمد بن الازهر.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال  رحمه الله : محمد بن الازهر بن عيسي بن جابر الكرخي الكاتب، روي مناكير، وذكر له حديثا في فضل فاطمة وقال: هذا باطل. ا. ه بتصرف.
  [محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن جوتي]
    
 محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن جوتي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ونا محمد بن اسماعيل الفارسي، نا محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن جوتي.
 ترجمه الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) فقال: محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن جوتي ابو عبد الله الصنعاني من شيوخ ابي الحسن العطار باليمن، ثقة، سمع جرير بن المسلم وابن ابي غسان مات سنة ثمان وثمانين. ا. ه.
 
  [محمد بن اسحاق بن عبد الرحيم السوسي]
    
 محمد بن اسحاق بن عبد الرحيم السوسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن اسحاق السوسي من كتابه.
 ترجمه السمعاني في " الانساب " مادة: (السوسي)، فقال: وابو بكر محمد بن اسحاق بن عبد الرحيم السوسي من اهل السوس، قدم بغداد في سنة احدي واربعين وثلاثماءة، وحدث بها عن. . . عبد الله بن محمد بن نصر الرملي احاديث مستقيمة، ثم قال: وقد سمع منه ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ، وروي عنه. ا. ه.
  [محمد بن اسحاق الخياط الواسطي]
    
 محمد بن اسحاق الخياط الواسطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر بن ابي حامد الخصيب، نا محمد بن اسحاق الواسطي.
 ترجم له الخطيب (ج  ص ) فقال: محمد بن اسحاق الخياط، حدث عن ابي منصور الحارث بن منصور الواسطي، روي عنه ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي. ا. ه، ولم يذكره بجرح ولا تعديل.
  [محمد بن اسماعيل بن ابراهيم العلوي]
    
 محمد بن اسماعيل بن ابراهيم العلوي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو الحسن علي بن دليل الاخباري، ثنا احمد بن الحسن المقري، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو علي العلوي، سكن بغداد وحدث بها عن عمي ابيه عبد الله والحسن ابني موسي بن جعفر، وذكر غيرهما، روي عنه محمد بن خلف وكيع. ا. ه المراد.
 
  [محمد بن اسماعيل بن اسحاق الفارسي]
    
 محمد بن اسماعيل بن اسحاق الفارسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: محمد بن اسماعيل بن اسحاق بن بحر ابو عبد الله الفارسي، كان يتفقه علي مذهب الشافعي، وذكر من مشايخه اسحاق الدبري، ثم قال: روي عنه ابو الحسن الدارقطني فاكثر، الي ان قال: وكان ثقة ثبتا فاضلا، قال ابو عبد الله الفارسي: ولدت في سنة ثمان او تسع واربعين وماءتين، وقال طلحة بن محمد بن جعفر وابن قانع: مات في سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، قال غير الصفار: عن ابن قانع في شوال. ا. ه المراد منه.
  [محمد بن اسماعيل بن اسحاق الراشدي]
    
 محمد بن اسماعيل بن اسحاق الراشدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق الراشدي.
 لم نجده، الراوي عنه هو ابن عقدة.
  [محمد بن اسماعيل بن ابي الحارث]
    
 محمد بن اسماعيل بن ابي الحارث
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن مخلد، نا محمد بن اسماعيل بن ابي الحارث.
 في " تهذيب الكمال " ترجمة شيخه (جعفر بن عون): ذكر من الرواة عنه محمد بن اسماعيل الاحمسي، والاحمسي مترجم في " التهذيب ".
  [محمد بن اسماعيل بن البختري الحساني]
    
 محمد بن اسماعيل بن البختري الحساني
 قال الدارقطني (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، نا محمد بن اسماعيل الحساني.
 ترجمه ابن ابي حاتم  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن اسماعيل بن البختري الحساني الواسطي ابو عبد الله الضرير، سكن سامراء، وذكر من شيوخه وكيعا، ثم قال: سمع منه ابي وادركته بسامراء ولم يقض لي السماع منه، وسمعت احمد بن
 
 سنان يقول: محمد بن اسماعيل البختري صدوق عندنا ليس به باس، قال: سءل ابي عنه فقال: صدوق. ا. ه.
  [محمد بن اسماعيل الجعفري]
    
 محمد بن اسماعيل الجعفري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن جعفر بن محمد، ثنا محمد بن ابراهيم السمرقندي نبيرة، حدثنا محمد بن اسماعيل الجعفري.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال: محمد بن اسماعيل الجعفري، عن الدراوردي وغيره، قال ابو حاتم: منكر الحديث. ا. ه.
 زاد الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال: وبقية كلامه: يتكلمون فيه، منكر الحديث.
 واسم جده جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وقال ابو نعيم الاصبهاني: متروك، ذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: روي عنه احمد بن سعيد الدارمي واناس، يغرب. ا. ه.
  [محمد بن الاشعث]
    
 محمد بن الاشعث
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو بكر النيسابوري، نا ابو بكر محمد بن الاشعث بدمشق.
 هو محمد بن عبد الرحمن بن الاشعث الدمشقي مترجم " التقريب ".
  [محمد بن اشكاب]
    
 محمد بن اشكاب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو بكر النيسابوري، نا محمد بن اشكاب.
 هو محمد بن الحسين بن ابراهيم مترجم في " التقريب ".
  [محمد بن بدر]
    
 محمد بن بدر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي ومحمد بن بدر.
 
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن بدر ابو بكر، صار اميرا علي بلاد فارس مدة ثم قدم بغداد، وحدث بها عن بكر بن سهل، وذكر اخرين ثم قال: روي عنه الدارقطني، قال ابو نعيم الحافظ: كان ثقة صحيح السماع، قال ابن الفرات: توفي في رجب سنة اربع وستين وثلاثماءة، وكان ثقة ان شاء الله، ما علمته، ولم يكن من اهل هذا الشان  يعني الحديث  ولا يحسنه، وكان له مذهب في الرفض، قال الخطيب: وببغداد كانت وفاته. ا. ه بتصرف.
  [محمد بن بشر بن مروان الصيرفي]
    
 محمد بن بشر بن مروان الصيرفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الباقي بن قانع، نا محمد بن بشر بن مروان الصيرفي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن بشر بن مروان ابو عبد الله الصيرفي، وذكر من مشايخه المنذر بن عمار، وقال: روي عنه يحيي بن صاعد وعبد الباقي بن قانع وغيرهما احاديث مستقيمة، قال ابن قانع: مات سنة ثمان وثمانين وماءتين. ا. ه.
  [محمد بن بكر بن خالد القصير]
    
 محمد بن بكر بن خالد القصير
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة، نا محمد بن بكر بن خالد.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن بكر بن خالد ابو جعفر القصير كاتب ابي يوسف القاضي، سمع عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وذكر غيره، وذكر من الرواة عنه احمد بن محمد بن ابي شيبة، ثم قال: وكان ثقة، قال احمد بن محمد بن بكر: مات لسبع خلون من ذي القعدة سنة تسع واربعين وماءتين. ا. ه.
  [محمد بن بكر العطار الفقيه]
    
 محمد بن بكر العطار الفقيه
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا ابو يوسف محمد بن
 
 بكر العطار الفقيه.
 ذكره الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن بكر ابو يوسف الفقيه، حدث عن عبد الرزاق بن همام، روي عنه محمد بن مخلد العطار. ا. ه.
 ولم يذكره بجرح ولا تعديل.
 وقد وقع في (ج  ص ) من " السنن ": نا محمد بن مخلد، نا محمد بن ابي بكر العطار ابو يوسف الفقيه، وزيادة (ابي) التصحيف.
  [محمد بن تمام بن صالح النهرواني]
    
 محمد بن تمام بن صالح النهرواني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا محمد بن تمام بن صالح النهرواني بحمص.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: محمد بن تمام النهرواني الحمصي، قال ابن منده: حدث عن محمد بن ادم المصيصي بمناكير. ا. ه.
  [محمد بن الجارود بن دينار القطان]
    
 محمد بن الجارود بن دينار القطان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): واما حديث ابي حنيفة فحدثنا محمد بن مخلد، حدثنا محمد بن الجارود القطان.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن الجارود بن دينار ابو جعفر القطان، سمع يحيي بن نصر بن حاجب، وذكر اخرين، وذكر ممن روي عنه محمد بن مخلد، ثم قال: وكان ثقة. ا. ه المراد.
  [محمد بن جعفر بن احمد المطيري]
    
 محمد بن جعفر بن احمد المطيري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن جعفر المطيري.
 
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ): محمد بن جعفر بن احمد بن يزيد ابو بكر الصيرفي المطيري، من اهل مطيرة سر من راي، سكن بغداد، وحدث بها، وذكر من شيوخه علي بن حرب، وممن روي عنه الدارقطني، قال الدارقطني: ثقة مامون، وقال ايضا: كان صدوقا ثقة، وقال ابو محمد جعفر بن محمد بن علي الطاهري: كان حافظا للحديث، وكان لا باس به في دينه والثقة، قال طلحة بن محمد وابن قانع: مات في سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، زاد ابن قانع: في صفر. ا. ه مختصرا.
  [محمد بن جعفر بن الياس بن صدقة]
    
 محمد بن جعفر بن الياس بن صدقة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن جعفر بن الياس بن صدقة.
 هو محمد بن جعفر بن الياس بن صدقة بن زياد مولي عمرو بن العاص، ويقال له: الجلاب، ذكر ابن ناصر الدين ذلك في نسب ابيه (ج  ص ).
 ولاخيه وهب ابو العباس ترجمة في " الانساب " مادة (الجلاب)، ولعله تصحف من وهب اي محمد. والله اعلم. ا. ه.
  [محمد بن جعفر بن دران بن سليمان]
    
 محمد بن جعفر بن دران بن سليمان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني ابو الطيب محمد بن جعفر بن دران.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: محمد بن جعفر بن دران بن سليمان ابو الطيب يلقب غندرا، وذكر جمعا من شيوخه، وذكر وقال: وكان ابو الطيب هذا قد انتقل الي مصر فسكنها، وبها سمع منه الدارقطني، قال ابو العباس احمد بن محمد بن زكريا النسوي: لقي الشيوخ السادة من نساك بغداد والصوفية مثل الجنيد واقرانه، وكتب الحديث، وروي، وسكن مصر في اخر عمره، ومات بها سنة سبع وخمسين وثلاثماءة، قال غيره: مات في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة. ا. ه.
 
  [محمد بن جعفر بن راشد لقلوق]
    
 محمد بن جعفر بن راشد لقلوق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا محمد بن جعفر لقلوق.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن جعفر بن راشد ابو جعفر الفارسي يلقب لقلوق، واصله من بلخ، وذكر من شيوخه، سمع عبيد الله بن تمام، وذكر ممن روي عنه محمد بن مخلد الدوري، ثم قال الخطيب: وكان ثقة، وقرات يوما علي ابي بكر البرقاني: حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة عن محمد بن جعفر بن مانبذة، فقال البرقاني: هو لقلوق. ا. ه المراد.
  [محمد بن جعفر بن رميس القصري]
    
 محمد بن جعفر بن رميس القصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن جعفر بن رميس.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن جعفر بن رميس بن عمرو ابو بكر القصري، وذكر من شيوخه عثمان بن نوح المقرء، وذكر ممن روي عنه الدارقطني، قال الدارقطني: وكان من الثقات، قال ابو عبد الله القصري: مات سنة ست وعشرين وثلاثماءة. ا. ه بتصرف.
  [محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم]
    
 محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم بن عمران بن بريدة ابو بكر البندار، انباري الاصل، وذكر من مشايخه ابا اسماعيل الترمذي، وذكر جمعا رووا عنه، واخبرنا عن نفسه انه ولد سنة سبع وستين وماءتين في شوال، سالت البرقاني: هل تكلم فيه احد؟ فقال: لا، قال: وكان سماعه صحيحا بخط ابيه، توفي سنة ستين وثلاثماءة فجاة. ا. ه.
 
  [محمد بن جعفر بن يحيي بن رزين]
    
 محمد بن جعفر بن يحيي بن رزين
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن عبد الله بن صالح الابهري، نا محمد بن جعفر بن رزين.
 ترجمه ابن عساكر في " تاريخ دمشق " (ج  ص ) فقال: محمد بن جعفر بن يحيي بن رزين ابو بكر العقيلي العطار الحمصي، سمع بدمشق وحمص. . . [اسحاق ابن] ابراهيم بن العلاء، وذكر من الرواة عنه ابا بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري، قال الدارقطني: لا باس به. ا. ه مختصرا.
  [محمد بن جعفر القطيعي]
    
 محمد بن جعفر القطيعي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن صاعد، ثنا احمد بن منصور، ثنا محمد بن جعفر القطيعي.
 لعله الوركاني، فانه سكن بغداد والقطيعة ببغداد، وفي ترجمته من " تهذيب الكمال " يروي عن ابراهيم بن سعد.
  [محمد بن جنيد]
    
 محمد بن جنيد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر عبد الله بن يحيي البلخي الطلحي بالكوفة، ثنا عبيد بن كثير، نا محمد بن جنيد.
 في " الجرح والتعديل " (ج  ص ): اثنان ممن يقال لهم: محمد بن الجنيد.
 وفي " الثقات " (ج  ص ، ، ) ثلاثة، ولم يتميز لنا من هم من هءلاء.
  [محمد بن جوان بن شعبة]
    
 محمد بن جوان بن شعبة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا الحسين بن اسماعيل واحمد بن
 
 محمد بن يزيد الزعفراني قالا: اخبرنا محمد بن جوان بن شعبة.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن جوان بن شعبة، ويقال: محمد بن شعبة بن جوان، كنيته ابو علي، قال الدارقطني: وحدثنا عنه ابو عبد الله المحاملي وغيره، فقالوا: له مسند مصنف، وذكر بعض شيوخه وتلاميذه، قال ابن قانع: توفي في ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين وماءتين. ا. ه المراد.
 وترجمه ايضا (ج  ص ) وقال فيها: هو بصري سكن بغداد وحدث بها، وكان ثقة. ا. ه المراد.
  [محمد بن الحارث بن صالح المخزومي]
    
 محمد بن الحارث بن صالح المخزومي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا القاسم بن اسماعيل ابو عبيد، نا محمد بن الحارث بن صالح المخزومي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: محمد بن الحارث المخزومي ابو عبد الله المديني، كتبت عنه بالمدينة وهو صدوق. ا. ه المراد.
  [محمد بن حبيب الشيلماني]
    
 محمد بن حبيب الشيلماني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن بهلول، نا محمد بن حبيب الشيلماني.
 ترجمه الحافظ الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن حبيب الشيلماني، حدث عن عبد الله بن بكر السهمي، روي عنه يوسف بن يعقوب الازرق التنوخي، وذكر حديثه الذي في " السنن " ولم يذكره بجرح ولا تعديل.
  [محمد بن الحجاج بن جعفر الضبي]
    
 محمد بن الحجاج بن جعفر الضبي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن جعفر بن احمد بن اللبان، نا محمد بن الحجاج.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن الحجاج بن
 
 جعفر بن اياس بن نذير ابو الفضل الضبي، وهو كوفي قدم بغداد غير مرة، وحدث بها عن ابي بكر بن عياش، وذكر جمعا من شيوخه، وذكر جمعا من تلاميذه، قال ابن عقدة: في امره نظر، قال ابن مخلد: مات سنة احدي وستين وماءتين، وكذا قال ابن المنادي وزاد: في ربيع الاول، وكان قد استكمل سبعا وتسعين سنة، ودخل في ثماني وتسعين. ا. ه المراد منه.
 ذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) وقال: يغرب.
  [محمد بن الحجاج المظفر]
    
 محمد بن الحجاج المظفر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عمر بن الحسن بن علي، نا ابراهيم دنوقا، ثنا محمد بن الحجاج المظفر.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: محمد بن الحجاج المصغر بغدادي، روي عن خوات بن صالح وجرير بن حازم، قال يحيي: ليس بثقة، وقال احمد: قد تركنا حديثه، وقال البخاري: روي عن شعبة، سكتوا عنه، وقال النساءي: متروك، وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه، مات في ما قال الازدي سنة ست عشرة وماءتين. ا. ه المراد.
  [محمد بن الحسن بن عبد الله بن ابي الشوارب]
    
 محمد بن الحسن بن عبد الله بن ابي الشوارب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): قرء علي محمد بن الحسن بن ابي الشوارب.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص   ) فقال: محمد بن الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ابو الحسن القرشي ثم الاموي، ولي القضاء بمدينة السلام، وحدث عن احمد بن محمد بن مسروق الطوسي، روي
 
 عنه الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب، وذكر طلحة انه كان رجلا واسع الاخلاق كريما جوادا طلابة للحديث، قال ابن قانع: ولد في اخر سنة اثنتين وتسعين وماءتين، وقال محمد بن ابي الفوارس: توفي في رمضان سنة سبع واربعين وثلاثماءة. ا. ه المراد.
  [محمد بن الحسن بن علي بن الحسين]
    
 محمد بن الحسن بن علي بن الحسين
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد وعمر بن الحسن بن علي قالا: ثنا المنذر بن محمد بن المنذر، حدثني ابي، حدثني ابي، حدثني محمد بن الحسن بن علي بن الحسين.
 لم نجده.
  [محمد بن الحسن بن علي اليقطيني]
    
 محمد بن الحسن بن علي اليقطيني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن عيسي بن يقطين ابو جعفر البزاز اليقطيني، وذكر بعض شيوخه، ثم قال: وكان قد سافر وكتب بالجزيرة والشام وغيرهما من البلدان فاكثر، كان صدوقا فهما، وذكر جمعا من تلاميذه، وقال ابو الحسن بن الفرات: كان جميل الامر في الحديث ثقة، وانتقي عليه من الحفاظ عمر البصري وابن مظفر والدارقطني، وقال البرقاني: وكان حسن الحديث، ولم ارزق ان اسمع منه الا شيءا يسيرا، قال الخطيب: فقلت له: اكان ثقة؟ قال: نعم، وقلت: للبرقاني مرة اخري وذكر اليقطيني: اكان ثقة؟ فقال: لم اسمع فيه الا خيرا، غير اني رايت في جمعه لحديث مسعر احاديث منكرة، فقلت لابي بكر: الحمل في تلك الاحاديث علي غيره؛ لانها من وجوه فيها نظر عن الشاميين وغيرهم، فاما ان يكون علي اليقطيني فيها حمل من جهته فلا، قال ابو طالب عمر بن ابراهيم: توفي في يوم الاربعاء ودفن يوم الخميس الرابع عشر من شهر ربيع الاخر سنة سبع وستين وثلاثماءة. ا. ه بتصرف.
 
  [محمد بن الحسن بن محمد المقرء]
    
 محمد بن الحسن بن محمد المقرء
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم ومحمد بن الحسن المقرء النقاش.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون بن جعفر بن سند ابو بكر المقرء النقاش نسبه ابو حفص بن شاهين موصلي الاصل، وكان عالما بحروف القران حافظا للتفسير صنف فيه كتبا، وكان سافر الكثير شرقا وغربا وذكر جمعا من شيوخه، وذكر من الرواة عنه الدارقطني، ثم قال الخطيب: وفي احاديثه مناكير باسانيد مشهورة، قال طلحة بن محمد بن جعفر: كان يكذب في الحديث والغالب عليه القصص، وسالت عنه البرقاني فقال: كل حديثه منكر، وعنه انه قال في " تفسير النقاش " ليس فيه حديث صحيح، قال ابن ابي الفوارس: ولد سنة تسع وستين وماءتين، وقال ابن رزقويه: توفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة، وزاد غيره في شوال. ا. ه بتصرف.
  [محمد بن الحسن بن نافع الباهلي]
    
 محمد بن الحسن بن نافع الباهلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، نا ابو عوانة محمد بن الحسن بن نافع الباهلي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن الحسن بن نافع ابو عوانة الباهلي البصري، قدم بغداد وحدث بها، وذكر جمعا من شيوخه، وقال: روي عنه محمد بن مخلد وعبد الله بن محمد بن ابي سعيد البزار واسماعيل بن محمد الصفار احاديث مستقيمة. ا. ه المراد منه.
 * محمد بن الحسن الحراني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، نا محمد بن الحسن
 
 الحراني.
 صوابه محمد بن الحسين الحراني وهو ابو جعفر، وفي (ج  ص ) من " سنن الدارقطني " محمد بن الحسين الاعرابي ابو جعفر، وشيخه في الموضعين شاذان، وهو الاسود بن عامر، وتلميذه في الموضعين محمد بن مخلد.
 وابن الاعرابي ستاتي ترجمته () واما نسبة الحراني فلم اجدها في المراجع التي وقفت علي ترجمته منها، والله اعلم.
 وفي (ج  ص ) محمد بن الحسين ابو جعفر الحراني.
  [محمد بن الحسن المداءني]
    
 محمد بن الحسن المداءني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو محمد بن صاعد، نا احمد بن منصور، نا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي، نا محمد بن الحسن المداءني.
 لم نجده.
 * محمد بن الحسين بن حاتم الطويل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ونا محمد بن الحسين بن حاتم الطويل.
 لعله محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم (ابن عبيد العجل) سياتي ().
  [محمد بن الحسين بن حبيب الوادعي القاضي]
    
 محمد بن الحسين بن حبيب الوادعي القاضي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا محمد بن الحسين بن حبيب القاضي ابو حصين.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " ( ص ) فقال: محمد بن الحسين بن حبيب ابو حصين الوادعي القاضي، من اهل الكوفة، قدم بغداد، وذكر من مشايخه عون بن سلام، وذكر من تلاميذه ابا عمرو بن السماك عثمان بن احمد الدقاق، ثم قال: وكان فهما صنف المسند، وقال الدارقطني: كان ثقة، قال ابراهيم بن اسحاق الصواف: صدوق معروف بالطلب ثقة، قال الخطبي: مات بالكوفة سنة ست
 
 وتسعين، وكذا ابن المنادي وزاد: في شهر رمضان. ا. ه مختصرا.
  [محمد بن الحسين بن سعيد البزاز]
    
 محمد بن الحسين بن سعيد البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن الفتح القلانسي، نا محمد بن الحسين بن سعيد البزاز.
 لم نجده.
  [محمد بن الحسين بن سعيد بن البستاني]
    
 محمد بن الحسين بن سعيد بن البستاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا العباس بن عبد السميع الهاشمي، نا محمد بن الحسين بن سعيد بن البستاني.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ): محمد بن الحسين بن سعيد ابو جعفر بن البستنبان، كان يسكن سر من راي، وذكر بعض شيوخه وتلاميذه، ثم قال: وكان ثقة، قال ابن قانع: توفي ب (سر من راي) في سنة تسع وثمانين وماءتين. ا. ه المراد بتصرف.
  [محمد بن الحسين بن سعيد الهمذاني]
    
 محمد بن الحسين بن سعيد الهمذاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): فحدثنا به احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني ابو الحسن وحدثنا محمد بن الحسين بن سعيد الهمداني.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال: محمد بن الحسين الهمذاني عن محمد بن الجهم السمري ساقط متهم في الرواية، وهو محمد بن الحسين بن سعيد بن ابان فيما احسب، لا بل هو هو، وهو ابو جعفر الجهني المعروف بالطيان، حافظ رحل الي مصر والشام والحجاز والعراق، واكثر عن ابي يحيي بن ابي ميسرة، وذكر
 
 غيره.
 وكان عبد الرحمن بن حمدان سيء القول فيه في سماع المسند من ابراهيم بن نصر، ويتكلم هو في عبد الرحمن ويفرط، وقد وثق الدارقطني محمدا هذا، وقال حمزة السهمي: ورايت له احاديث منكرة المتن والاسناد لا اصل لها. ا. ه المراد منه.
  [محمد بن الحسين بن علي الحراني]
    
 محمد بن الحسين بن علي الحراني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن الحسين الحراني ابو سليمان.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: محمد بن الحسين بن علي بن ابراهيم ابو سليمان الحراني سكن بغداد وحدث بها، وذكر جمعا من شيوخه وتلاميذه، وقال: كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني، قال ابو الحسن بن عمر المقرء: كان احد الثقات، قال محمد بن ابي الفوارس: كان مولده بحران، ثم انتقل الي نصيبين فاقام بها وكان شيخا ثقة مستورا حسن المذهب، توفي يوم الثلاثاء لعشر بقين من شهر رمضان سنة سبع وخمسين وثلاثماءة. ا. ه مختصرا.
  [محمد بن الحسين بن المبارك الاعرابي]
    
 محمد بن الحسين بن المبارك الاعرابي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن مخلد، نا محمد بن الحسين الاعرابي ابو جعفر.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: محمد بن الحسين بن المبارك ابو جعفر، يعرف بالاعرابي، ويقال: عرابي، وذكر من شيوخه اسود بن عامر شاذان، وذكر ممن روي عنه محمد بن مخلد، ثم قال: وكان ثقة، قال ابن المنادي: توفي لعشر بقين من شهر رمضان سنة سبعين وماءتين، وكان كثير السماع، كتب الناس عنه علي سداد، ثم توفي ابنه، وكان شابا نفيسا يحفظ الحديث فتغير لذلك الي ان مات. ا. ه باختصار.
  [محمد بن الحسين بن محمد بن عبيد العجل]
    
 محمد بن الحسين بن محمد بن عبيد العجل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم.
 
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم بن يزيد ابو الحسن المعروف والده بعبيد العجل، وذكر بعض شيوخه، وذكر من الرواة عنه الدارقطني، وقال: بلغني عن ابي الفتح عبيد الله بن احمد النحوي انه ذكره، فقال: كان سيء الحال في الحديث، قال طلحة وابن قانع: توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، زاد عبد الباقي في رجب، وقال ابو عمرو بن جابر: يوم الثلاثاء لاربع عشرة ليلة بقيت من رجب. ا. ه المراد منه.
  [محمد بن الحسين البخاري]
    
 محمد بن الحسين البخاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن ابراهيم بن ابي قتادة المقري، نا عيسي بن محمد بن عيسي المروزي، نا عمر بن محمد بن الحسين، نا ابي.
 ترجمه ابن حجر في " اللسان " فقال: محمد بن الحسين البخاري، يروي عن وكيع وغنجار، روي عنه ابناه ابراهيم وعمر، يعتبر حديثه اذا بين السماع، قال ابن حبان في " الثقات ": ومقتضاه انه كان مدلسا. ا. ه.
  [محمد بن الحسين]
    
 محمد بن الحسين
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن زيد الحناءي، نا موسي بن علي الختلي، نا رجاء بن سعيد البزاز، نا محمد بن الحسين.
 هو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني صاحب ابي حنيفة، مترجم في " رجال الحاكم " ().
 
  [محمد بن حفص بن عمر الابلي]
    
 محمد بن حفص بن عمر الابلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو ذر احمد بن محمد بن ابي بكر، ثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، ثنا محمد بن حفص بن عمر الابلي.
 لم يتميز لنا من هو.
  [محمد بن ابي الحكم بن سعيد البزار]
    
 محمد بن ابي الحكم بن سعيد البزار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا محمد بن ابي الحكم بن سعيد البزاز ابو جعفر الحبلي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن ابي الحكم بن سعيد ابو جعفر البزار الحنبلي، وذكر ممن روي عنهم ثم قال: روي عنه اسحاق بن سلمة الكوفي ومحمد بن مخلد، وذكر في تاريخه الذي قراته بخطه انه توفي في شوال سنة ست وستين وماءتين. ا. ه المراد.
  [محمد بن حم بن يوسف الترمذي]
    
 محمد بن حم بن يوسف الترمذي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم ومحمد بن الحسين المقرء النقاش، قالا: نا محمد بن حم بن يوسف الترمذي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال رحمه الله: محمد بن حم بن يوسف بن حدير الترمذي، قدم بغداد وحدث بها عن اسماعيل بن بشر الغزال صاحب عصام بن يوسف، روي عنه محمد بن مخلد. ا. ه.
  [محمد بن حماد بن اسحاق الازدي]
    
 محمد بن حماد بن اسحاق الازدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن حماد بن
 
 اسحاق، حدثني محمد بن حماد بن اسحاق.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن حماد بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الازدي القاضي، حدث عن سليمان بن عبد العزيز بن ابي ثابت المديني، روي عنه اخوه ابراهيم بن حماد، قال محمد بن خلف وكيع: كان شابا سريا قد كتب علما كثيرا وفهم، توفي سنة ست وسبعين وماءتين. ا. ه المراد منه.
  [محمد بن حماد بن ماهان الدباغ]
    
 محمد بن حماد بن ماهان الدباغ
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا محمد بن حماد بن ماهان الدباغ.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن حماد بن ماهان بن زياد بن عبد الله ابو جعفر الدباغ فارسي الاصل، وذكر من مشايخه عيسي بن ابراهيم البركي، قال الدارقطني: ليس بالقوي، قال ابن قانع: مات في سنة اربع وثمانين وماءتين، وقال ابن المنادي: كان عنده حديث كثير، مات علي ستر وقبول في جمادي الاخرة سنة خمس وثمانين وماءتين. ا. ه المراد.
  [محمد بن حمدويه بن سهل المروزي]
    
 محمد بن حمدويه بن سهل المروزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن حمدويه المروزي.
 ترجمه الذهبي في " السير " (ج  ص ) فقال: محمد بن حمدويه بن سهل الامام الحافظ المتقن ابو نصر المروزي الفازي  بالفاء  من اهل قرية فاز وبعضهم يقول: الغازي، وذكر من الرواة عنه الدارقطني، قال الدارقطني: محمد بن حمدويه المروزي وعلي بن الفضل بن طاهر: ثقتان نبيلان حافظان، قال الذهبي: قلت: يقال: مات ابو نصر الفازي الغازي المطوعي سنة سبع وعشرين، والاصح وفاته علي ما نقله الحافظ غنجار: انه سمع عثمان بن محمد بن حمدويه المروزي يقول: توفي ابي بمرو
 
 سنة تسع وعشرين وثلاثماءة. ا. ه المراد.
  [محمد بن حمزة الاسدي الرقي]
    
 محمد بن حمزة الاسدي الرقي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني ابي، ثنا احمد بن الحسن الصوفي، ثنا ابراهيم بن موسي المءدب المروزي، ثنا محمد بن حمزة الرقي.
 قال ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ): محمد بن حمزة الاسدي الرقي، روي عن جعفر بن برقان، روي عنه يحيي بن صالح الوحاظي. ا. ه.
 وقال ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ): محمد بن حمزة الرقي، يروي عن الخليل بن مرة، روي عنه سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، يعتبر حديثه اذا روي عنه غير الخليل بن مرة؛ لانه ضعيف. ا. ه.
  [محمد بن حميد بن سهيل المخرمي]
    
 محمد بن حميد بن سهيل المخرمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثني محمد بن حميد بن سهيل.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن حميد بن سهيل بن اسماعيل بن شداد ابو بكر المخرمي، وذكر جملة من شيوخه، وذكر ممن روي عنه الدارقطني، قال ابو نعيم الحافظ: ثقة، وقال البرقاني: ضعيف، وقال الخطيب: وقال لي ابو بكر: كان ابو منصور بن الكرجي، قد سمع منه فلم يخرج عنه شيءا، وقال ابن ابي الفوارس: كان فيه تساهل شديد وكان سمع حديثا كثيرا الا انه كان فيه شرة، مات في شهر ربيع الاول سنة احدي وستين وثلاثماءة. ا. ه بتصرف.
  [محمد بن ابي الخصيب الانطاكي]
    
 محمد بن ابي الخصيب الانطاكي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا عباس بن محمد الدوري، نا محمد بن ابي الخصيب الانطاكي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: محمد بن ابي الخصيب الانطاكي، وذكر من مشايخه عبد الجبار بن الورد، وذكر جملة من تلاميذه، ثم قال:
 
 وكان ثقة، قدم بغداد وبها كانت وفاته، قال ابن قانع: مات سنة ثمان عشرة وماءتين. ا. ه.
  [محمد بن خلف بن عبد العزيز بن عثمان]
    
 محمد بن خلف بن عبد العزيز بن عثمان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو سعيد محمد بن عبد الله بن ابراهيم المروزي، ثنا محمد بن خلف بن عبد العزيز بن عثمان بن جبلة.
 لم نجده.
  [محمد بن خلف بن محمد الخلال]
    
 محمد بن خلف بن محمد الخلال
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن خلف الخلال
 ترجمه الخطيب (ج  ص ): محمد بن خلف بن محمد بن جيان  بالجيم  ابن الطيب بن زرعة ابو بكر الفقيه المقرء الخلال، وذكر من شيوخه ابا بكر بن المجدر وهو محمد بن هارون بن حميد، وذكر بعض تلاميذه، ثم قال: وكان ثقة، قال ابن الفرات: توفي في ذي الحجة سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، وكان ثقة، وكذلك ذكر ابن ابي الفوارس الا انه قال: توفي يوم الاربعاء الخامس من ذي الحجة. ا. ه.
  [محمد بن داود بن ابي نصر القومسي]
    
 محمد بن داود بن ابي نصر القومسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن عمرو بن البختري، نا محمد بن داود بن ابي نصر.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن داود بن ابي نصر القومسي، سكن بغداد وحدث بها، وذكر من مشايخه يحيي بن بكير، وقال: روي عنه اسماعيل بن محمد الصفار وابو جعفر وهو محمد بن عمرو البختري وغيرهما، ونقل من طريق ابن عقدة ان مطين يثني عليه، وانه قال: كان هو واخوه عندنا هاهنا من اصحاب الحديث ثقتين. ا. ه بتصرف.
 
  [محمد بن داود بن يزيد القنطري]
    
 محمد بن داود بن يزيد القنطري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا محمد بن داود القنطري ابو جعفر الكبير.
 ترجمه السمعاني في " الانساب " مادة القنطري، فقال: واخوه ابو جعفر محمد بن داود بن يزيد التميمي القنطري اخو علي، وهو الاكبر. . .، ومات في رجب سنة ثمان وخمسين وماءتين. ا. ه مختصرا.
  [محمد بن رباح بن يوسف الجوزجاني]
    
 محمد بن رباح بن يوسف الجوزجاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن الحسين ابو حامد الهمداني، نا احمد بن محمد بن عمر المنكدري، نا ابو حنيفة محمد بن رباح بن يوسف الجوزجاني.
 ترجمه ابن منده في " فتح الباب في الكني والالقاب " ص () فقال: ابو عبد الله محمد بن رباح بن يوسف الجوزجاني، حدث عن يحيي بن يحيي، كناه محمد بن حاتم السمرقندي. ا. ه.
  [محمد بن الربيع بن بلال بن زياد]
    
 محمد بن الربيع بن بلال بن زياد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن محمد المصري، نا محمد بن الربيع بن بلال.
 ترجمه الحميدي في " جذوة المقتبس " ص (  ) فقال: محمد بن الربيع بن بلال بن زياد، وفي موضع اخر محمد بن الربيع بن زياد بن بلال، مولي بني عامر اندلسي يكني ابا عبد الله، يروي عن حرملة بن يحيي وابي مصعب الزهري، وحبيش بن سليمان مولي عبد الله بن لهيعة الحضرمي، روي عنه ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، وقال: حدثنا محمد بن الربيع بن بلال الاندلسي بمصر في المحرم سنة خمس وثمانين وماءتين. ا. ه.
 
  [محمد بن زياد بن عبيد الله الزيادي]
    
 محمد بن زياد بن عبيد الله الزيادي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو محمد بن صاعد، نا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي بالبصرة.
 هو محمد بن زياد بن عبيد الله بن زياد بن الربيع الزيادي ابو عبد الله البصري لقبه يويء، مترجم في " التهذيب ".
  [محمد بن زياد بن فروة البلدي]
    
 محمد بن زياد بن فروة البلدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا محمد بن زياد بن فروة البلدي ابو روح.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: محمد بن زياد بن فروة البلدي، يروي عن ابي شهاب، وعنه محمد بن طاهر البلدي واهل الجزيرة. ا. ه.
  [محمد بن السري بن عثمان التمار]
    
 محمد بن السري بن عثمان التمار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن السري بن عثمان التمار.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن السري بن عثمان ابو بكر التمار، وذكر جمعا من شيوخه، ثم قال: روي عنه محمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير، وفارس بن محمد الغوري، وابو الحسن الدارقطني، ومحمد بن عمر بن زنبور الوراق، ثم ساق له حديثا قال عنه الدارقطني: لا يصح. . . ولعل هذا الشيخ دخل عليه حديث في حديث. ا. ه المراد.
  [محمد بن سعدان بن عبد الله القرشي]
    
 محمد بن سعدان بن عبد الله القرشي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا ابو حاتم الرازي، حدثنا عمر بن علي بن ابي بكر، ثنا محمد بن سعدان بن عبد الله بن حيان.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: محمد بن سعدان بن عبد الله بن حيان، وهو ابن جابر من بني عامر بن لءي القرشي، وذكر من
 
 شيوخه يزيد بن ابي عبيد، روي عنه معن بن عيسي، والحميدي، وابراهيم بن المنذر، ومحمد بن الصلت ابو يعلي، وعمر بن علي الاسفذني، سمعت ابي يقول ذلك، ثم قال: سالت ابي عنه فقال: كان يسكن مكة، قلت: ما حاله؟ قال: شيخ. ا. ه.
  [محمد بن سعيد بن جدار]
    
 محمد بن سعيد بن جدار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو طالب احمد بن نصر بن طالب، ثنا ابو حمزة ادريس بن يونس بن يناق الفراء، ثنا محمد بن سعيد بن جدار.
 ترجم الحافظ في " اللسان " فقال  رحمه الله : محمد بن سعيد بن الخراز عن جرير بن حازم وعنه ابو حمزة ادريس بن يونس بن يناق الفراء، قال ابن قطان: مجهول، وحديثه في الصلاة في " سنن الدارقطني ". ا. ه.
  [محمد بن سعيد بن غالب العطار]
    
 محمد بن سعيد بن غالب العطار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن ادريس القافلاني، نا ابو يحيي العطار.
 هو محمد بن سعيد بن غالب ابو يحيي العطار الضرير، قال الخطيب: كان ثقة.
 وقال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي وهو صدوق.
 قال ابن مخلد: مات في شوال سنة احدي وستين وماءتين. ا. ه ملخصا من " تاريخ بغداد " (ج  ص ).
  [محمد بن سكين الشقري]
    
 محمد بن سكين الشقري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): حدثنا محمد بن مخلد، ثنا جنيد بن حكيم، ثنا ابو السكين الطاءي، حدثنا محمد بن سكين الشقري المءذن.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: محمد بن سكين مولي بني سعد مءذن بني شقرة، روي عن عبد الله بن بكير عن ... ، وذكر حديث
 
 الدارقطني، سمعت ابي يقول: هو مجهول، والحديث منكر. ا. ه.
  [محمد بن سليمان بن ايوب المالكي]
    
 محمد بن سليمان بن ايوب المالكي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا محمد بن سليمان المالكي بالبصرة.
 ترجمه الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) ص () فقال: محمد بن سليمان بن ايوب ابو علي البصري المالكي شيخ الدارقطني، قال: ورحل الناس اليه، ثم قال: وكان صدوقا. ا. ه المراد منه.
  [محمد بن سليمان بن محمد النعماني]
    
 محمد بن سليمان بن محمد النعماني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو جعفر محمد بن سليمان النعماني.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عمرو بن الحصين ابو جعفر الباهلي النعماني، وذكر بعض شيوخه، وذكر من الرواة عنه الدارقطني، قال الدارقطني: كان من الثقات، قال ابن قانع: مات بالنعمانية في ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، وذكر غيره ان وفاته كانت لثلاث بقين من ذي الحجة. ا. ه المراد منه.
 * محمد بن سنجر
 هو محمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني، سياتي ().
  [محمد بن سهل بن الفضيل الكاتب]
    
 محمد بن سهل بن الفضيل الكاتب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن سهل بن الفضيل ابو عبد الله الكاتب، وذكر بعض شيوخه، وذكر من تلاميذه الدارقطني، ثم
 
 قال: وكان ثقة، قال ابن قانع: مات في صفر سنة خمس وعشرين وثلاثماءة، وذكر غيره انه توفي يوم الاربعاء لثلاثة عشرة ليلة خلت من صفر. ا. ه.
  [محمد بن شاذان بن يزيد الجوهري]
    
 محمد بن شاذان بن يزيد الجوهري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني الحسين بن اسماعيل، نا ابو بكر الجوهري، وفي السند الذي بعده قال: حدثنا ابو بكر الشافعي، ثنا محمد بن شاذان.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن شاذان بن يزيد ابو بكر الجوهري، وذكر من مشايخه معلي بن منصور، ومن تلاميذه الحسين بن اسماعيل المحاملي، وذكره الدارقطني فقال: ثقة صدوق، وقال احمد بن كامل: كان ثقة في الحديث مامونا، قال الخطبي: مات يوم السبت لخمس بقين من جمادي الاولي سنة ست وثمانين  يعني وماءتين  وقال ابن المنادي: مات ليلة السبت ودفن يوم السبت لاربع خلون من جمادي الاولي. . . وكان عنده كتاب المعلي بن منصور، وله حين توفي ثلاث وتسعين سنة. ا. ه بتصرف.
  [محمد بن شرحبيل الصنعاني]
    
 محمد بن شرحبيل الصنعاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي، ثنا مكي بن عبدان، ثنا ابو الازهر، ثنا محمد بن شرحبيل الصنعاني.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: محمد بن شرحبيل الصنعاني، عن ابن جريج، ضعفه الدارقطني. ا. ه.
  [محمد بن شرحبيل الهمداني]
    
 محمد بن شرحبيل الهمداني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن زياد، نا محمد بن الفضل بن جابر، نا صالح بن مالك، نا سوار بن مصعب، نا محمد بن شرحبيل الهمداني.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: محمد بن شرحبيل
 
 روي عن المغيرة بن شعبة، روي عنه سوار بن الاشعث، سمعت ابي يقول: هو متروك الحديث، يروي احاديث بواطيل مناكير. ا. ه.
 تنبيه: سوار بن مصعب تلميذ محمد بن شرحبيل مترجم في " اللسان " ايضا، وهو مترجم في " رجال الحاكم " ().
 وابن ابي حاتم في هذه الترجمة التي بين ايدينا يقول: روي عنه سوار بن الاشعث، ولم ار سوار بن الاشعث، وعندنا في الدارقطني: سوار بن مصعب فالله اعلم.
  [محمد بن شوكر بن رافع بن شداد]
    
 محمد بن شوكر بن رافع بن شداد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن صالح الازدي، حدثنا محمد بن شوكر.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن شوكر بن رافع بن شداد ابو جعفر طوسي الاصل، وذكر من مشايخه يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثم قال: وكان ثقة. ا. ه.
  [محمد بن صالح بن سهيل]
    
 محمد بن صالح بن سهيل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن الحسين ابو حامد الهمداني، نا احمد بن محمد بن عمر المنكدري، نا ابو حنيفة محمد بن رباح بن يوسف الجوزجاني ومحمد بن صالح بن سهيل.
 لم نجده.
  [محمد بن الصباح السمان]
    
 محمد بن الصباح السمان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الباقي بن قانع، اخبرنا عبد الله بن محمد بن صالح السمرقندي، اخبرنا محمد بن الصباح السمان البصري.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: محمد بن صباح السمان بصري، عن ازهر السمان، لا يعرف وخبره منكر. ا. ه.
 
  [محمد بن صبيح البغدادي]
    
 محمد بن صبيح البغدادي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، ثنا الحسن بن علي بن شبيب، ثنا عبد الله بن عبد الصمد بن ابي خداش، ثنا ابو عبد الله محمد بن صبيح.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: محمد بن صبيح ابو عبد الله البغدادي، قدم اصبهان وحدث عن مجاشع بن عمرو، روي عنه محمد بن النضر الزبيري، قال ذلك ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني في " الاسماء والكني ". ا. ه.
 ونقل ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) عن ابيه، قوله: انه مجهول.
  [محمد بن ضمرة بن سعيد المازني]
    
 محمد بن ضمرة بن سعيد المازني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن عمرو، نا احمد بن الخليل، نا الواقدي، نا محمد بن ضمرة بن سعيد المازني.
 لم نجده.
  [محمد بن عباد بن زياد الرازي]
    
 محمد بن عباد بن زياد الرازي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، ثنا الفضل بن العباس الرازي، حدثنا محمد بن عباد الرازي.
 وقال عقب الحديث: ابو يحيي التيمي ومحمد بن عبادة ضعيفان.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: محمد بن عباد بن زياد المزني الخزاز المكي ابو جعفر نزيل الري في دار ابي الاقوال، ونقل ان اباه روي عنه وقال فيه: صدوق. ا. ه.
  [محمد بن العباس بن بسام الرازي]
    
 محمد بن العباس بن بسام الرازي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الصمد بن علي، نا محمد بن العباس بن بسام الرازي.
 
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: محمد بن العباس بن بسام مولي بني هاشم، روي عن ابي عمار الحسين بن حريث ومحمود بن غيلان كتبت عنه وهو صدوق. ا. ه المراد.
  [محمد بن العباس بن معاوية السكوني]
    
 محمد بن العباس بن معاوية السكوني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، نا محمد بن العباس بن معاوية السكوني.
 لم نجده.
  [محمد بن العباس بن نجيح ابو بكر البزاز]
    
 محمد بن العباس بن نجيح ابو بكر البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا عثمان بن احمد الدقاق ومحمد بن العباس بن نجيح.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: محمد بن العباس بن نجيح ابو بكر البزاز وذكر بعض شيوخه، ثم قال: حدثنا عنه ابو الحسن بن رزقويه، وذكر لنا انه كان حافظا، قال طلحة بن محمد: وكان ثقة، وقال عن نفسه: انه ولد في رجب سنة ثلاث وستين وماءتين، وقال الحسن بن ابي بكر: مات يوم السبت لثلاث بقين من جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وثلاثماءة. ا. ه المراد.
  [محمد بن عبد الله بن ابراهيم المروزي]
    
 محمد بن عبد الله بن ابراهيم المروزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو سعيد محمد بن عبد الله بن ابراهيم المروزي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن غالب بن مشكان ابو سعيد المروزي، قدم بغداد وحدث بها، وذكر جمعا من مشايخه، وذكر من الرواة عنه ابا الحسن الدارقطني، ثم قال: وكان ثقة. ا. ه المراد.
 
  [محمد بن عبد الله بن جعفر الزهيري]
    
 محمد بن عبد الله بن جعفر الزهيري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن مخلد، نا ابو بكر محمد بن عبد الله الزهيري.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: محمد بن عبد الله بن جعفر ابو بكر الزهيري، جار احمد بن حنبل كان احد الصالحين، وذكر جمعا من تلاميذه، وذكر ممن روي عنه محمد بن مخلد الدوري، قال الدارقطني: بغدادي ثقة، قال ابن قانع: مات في شوال سنة خمس وستين وماءتين، وكذا قال ابن مخلد وزاد: يوم الثلاثاء لاربع عشرة بقين من شوال بلغني انه كان قاءما يصلي فخر ميتا. ا. ه.
  [محمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني]
    
 محمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن احمد بن الازرق المعدل بمصر، ثنا ابراهيم بن محمد بن الضحاك، ثنا محمد بن سنجر.
 ترجمه الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) ص () فقال: محمد بن عبد الله بن سنجر ابو عبد الله الجرجاني الحافظ صاحب " المسند " طوف البلاد، وسمع محمد بن يوسف الفريابي وابا المغيرة ويزيد بن هارون وغيرهم، وعنه محمد بن المسيب الارغياني، واحمد بن عمرو الالبيري الحافظ وغيرهم، وثقه ابن ابي حاتم وغيره، وكان قد سكن مصر، فتوفي في ربيع الاول سنة ثمان وخمسين  يعني وماءتين  بقرية قطابة كان قد سكنها في اخر عمره. ا. ه.
  [محمد بن عبد الله بن ابي طلحة]
    
 محمد بن عبد الله بن ابي طلحة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل، نا القاسم بن هاشم السمسار، نا عتبة بن السكن، نا الاوزاعي، اخبرني محمد بن عبد الله بن
 
 ابي طلحة.
 لم نجده.
  [محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الاسدي]
    
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الاسدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر الشافعي، نا محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الاسدي.
 ترجمه ابن منظور في مختصره ل " تاريخ دمشق " لابن عساكر (ج  ص ) فقال: محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبيد الله ابو بكر الاسدي الحلبي المعروف بالاسير اخو الامام، قدم دمشق وحدث بها عن جده. . . الخ الترجمة.
  [محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الزعفراني]
    
 محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الزعفراني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن بليل الزعفراني.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن زياد بن يزيد بن هارون ابو عبد الله الزعفراني المعروف بابن بليل، وهو اخو القاسم بن عبد الله سكن همذان وقدم بغداد غير مرة، وذكر من الرواة عنه الدارقطني، قال صالح بن احمد الحافظ في كتاب " طبقات اهل همذان ": الرجل الصالح، وذكر جمعا من شيوخه منهم ابا حاتم الرازي، وقال: سمعت منه مع ابي وكتبنا عنه الكثير وهو ثقة صدوق ورع، وتوفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة. ا. ه المراد.
  [محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن عمير]
    
 محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن عمير
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): اخبرنا ابو محمد بن صاعد قراءة عليه ان محمد بن ابي موسي النهرتيري حدثهم، ثنا ايوب بن محمد الوزان، ثنا فيض بن
 
 اسحاق الرقي، ثنا محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن عمير.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي، روي عن عطاء، قال يحيي بن معين: ليس حديثه بشء، وقال ابو حاتم: ليس بذاك الثقة، ضعيف الحديث، وقال ابو زرعة: لين الحديث، وقال مرة: ليس بقوي. ا. ه بتصرف.
  [محمد بن عبد الله بن عمران البياضي]
    
 محمد بن عبد الله بن عمران البياضي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا حمزة بن القاسم الامام، نا محمد بن الخليل، نا محمد بن عبد الله بن عمران.
 جاء في ترجمة تلميذه من " تهذيب الكمال ": روي عن محمد بن عبد الله بن عمران البياضي، وكذلك في ترجمة شيخه يحيي بن طلحة، وزاد رمز (م) ولعل هذا الرمز خطا فاننا لم نظفر بهذا الرجل لا في " تهذيب التهذيب " ولا في غيره، فالله اعلم.
  [محمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز]
    
 محمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن عبد الله بن غيلان.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: محمد بن عبد الله بن غيلان ابو بكر الخزاز يعرف بالسوسي، وذكر من مشايخه الحسن بن الجنيد، وعنه الدارقطني، قال الدارقطني: كان من ثقات المسلمين، قال طلحة وابن قانع: مات في سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، زاد ابن قانع: في رجب. ا. ه بتصرف.
  [محمد بن عبد الله بن القاسم الصنعاني]
    
 محمد بن عبد الله بن القاسم الصنعاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا عثمان بن احمد الدقاق، نا يحيي بن عبد الباقي الاذني، نا محمد بن عبد الله بن القاسم الصنعاني.
 
 قال الدارقطني عقب الحديث وكفي به: رواته مجهولون وضعفاء الا شيخنا وابن عبد الباقي.
  [محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري]
    
 محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا محمد بن عبد الله بن صالح الابهري.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح ابو بكر الفقيه المالكي الابهري، سكن بغداد، وذكر جمعا من مشايخه وتلاميذه، وقال: وله تصانيف في شرح مذهب مالك بن انس والاحتجاج والرد علي من خالفه، وكان امام اصحابه في وقته، وذكره محمد بن ابي الفوارس فقال: كان ثقة امينا مستورا، وانتهت اليه الرياسة في مذهب مالك، قال الوراق والعتيقي: مات في يوم السبت لسبع خلون من شوال سنة خمس وسبعين وثلاثماءة. ا. ه باختصار.
  [محمد بن عبد الله بن ابي مريم المديني]
    
 محمد بن عبد الله بن ابي مريم المديني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، اخبرنا محمد بن عبد الله المخرمي، اخبرنا صفوان بن عيسي، عن محمد بن عبد الله بن ابي مريم.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: محمد بن عبد الله بن ابي مريم مولي لخزاعة، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة، وذكر اخرين، قال: سمعت ابي يقول ذلك، قال يحيي القطان: لم يكن به باس، ثم قال: سالت ابي عنه، فقال: شيخ مديني صالح الحديث. ا. ه بتصرف.
  [محمد بن عبد الله بن المستورد]
    
 محمد بن عبد الله بن المستورد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، نا ابو سيار محمد بن عبد الله بن المستورد.
 
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: محمد بن عبد الله بن المستورد ابو بكر يعرف بابي سيار الحافظ، وذكر جمعا من شيوخه، وذكر من تلاميذه ابن مخلد، قال محمد بن اسحاق السراج: ثقة مامون، قال ابراهيم بن ارومة لما قدم اصبهان: ما قدم عليكم مثل ابي سيار، وقال ابن مخلد: مات سنة اثنتين وستين، وزاد غيره: في شوال. ا. ه المراد.
  [محمد بن عبد الله بن منصور البطيخي]
    
 محمد بن عبد الله بن منصور البطيخي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل، نا محمد بن عبد الله بن منصور الفقيه ابو اسماعيل البطيخي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن عبد الله بن منصور ابو اسماعيل الشيباني العسكري الفقيه صاحب الراي، يعرف بالبطيخي، وذكر من مشايخه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، وذكر من تلاميذه القاضي ابا عبد الله المحاملي، قال الدارقطني: ثقة، قال ابن قانع: مات في سنة ثلاث وثمانين وماءتين. ا. ه بتصرف.
  [محمد بن عبد الله بن نوفل]
    
 محمد بن عبد الله بن نوفل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو سعيد الاصطخري الحسن بن احمد من كتابه، حدثنا محمد بن عبد الله بن نوفل.
 وقال الدارقطني عقب الحديث: رواته كلهم ثقات.
  [محمد بن عبد الله بن يزيد الاعسم]
    
 محمد بن عبد الله بن يزيد الاعسم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا المحاملي، ثنا محمد بن عبد الله بن يزيد مولي بني هاشم.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: محمد بن عبد الله بن يزيد بن حيان ابو عبد الله الاعسم مولي بني هاشم، ويعرف بالمنتوف، وذكر من مشايخه
 
 عبد العزيز بن ابان، ومن الرواة عنه القاضي المحاملي، ثم قال: وكان ثقة، قال ابن مخلد: مات سنة اربع وستين وماءتين في المحرم. ا. ه بتصرف.
 * محمد بن عبد الله بن يزيد المشرق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ونا محمد بن عبد الله بن ابي الثلج، نا محمد بن عبد الله بن يزيد المشرق.
 هو محمد بن عبد الله بن يزيد بن حيان الاعسم المنتوف، المتقدم.
 ففي ترجمته انه يروي عن عبد العزيز بن ابان، اما المشرق فهي تصحيف، والله اعلم.
  [محمد بن عبد الله البصري]
    
 محمد بن عبد الله البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ، ثنا ابو عمر محمد بن عبد الله البصري بحلب.
 لم نجده.
  [محمد بن عبد الله الكناني]
    
 محمد بن عبد الله الكناني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن ابي الرجال، نا ابو امية محمد بن ابراهيم، نا يعقوب بن محمد الزهري، نا اسحاق بن جعفر بن محمد، حدثني محمد بن عبد الله الكناني.
 ترجمه ابن حجر في " اللسان " فقال: محمد بن عبد الله الكناني عن عطاء وغيره، قال البخاري: لا يتابع علي حديثه، وقال ابو حاتم: مجهول. انتهي.
 وفي " الثقات " لابن حبان يروي عن عطاء وعمرو بن دينار، روي عنه يعقوب بن محمد الزهري، عن اسحاق بن جعفر عنه. ا. ه.
 
  [محمد بن عبد الحكم بن يزيد الرملي]
    
 محمد بن عبد الحكم بن يزيد الرملي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن الحسين بن الصابوني الانطاكي قاضي الثغور، نا محمد بن عبد الحكم الرملي.
 ترجمه الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) ص () فقال: محمد بن عبد الحكم بن يزيد القطري، قيده الامير، سمع: سعيد بن ابي مريم وادم بن ابي اياس وجماعة، وعنه: عثمان بن محمد السمرقندي، وخيثمة الاطرابلسي، وابن الاعرابي، ومحمد بن يوسف الهروي، وقد روي عن قالون قراءته وتفرد عنه بلفظة لا تعرف في قراءته، وكان من اهل الرملة. ا. ه.
  [محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي]
    
 محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن محمد المصري، نا احمد بن محمد بن ابي موسي، نا محمد بن عبد الرحمن بن سهم.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي، قدم بغداد، وذكر ممن حدث عنهم بها بقية بن الوليد، وذكر جمعا من تلاميذه، ثم قال: وكان ثقة. ا. ه المراد.
  [محمد بن عبد الرحمن بن غزوان]
    
 محمد بن عبد الرحمن بن غزوان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن ابراهيم بن نيروز الانماطي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان ابو عبد الله.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: محمد بن ابي نوح عبد الرحمن بن غزوان، مولي خزاعة المعروف والده بقراد، يكني ابا عبد الله، حدث
 
 عن مالك بن انس وغيره احاديث منكرة، وذكر جمعا من تلاميذه، وساق له حديثا، ثم نقل عن ابي الحسن الدارقطني انه قال: تفرد به ابن غزوان وكان كذابا، وعنه انه قال: متروك. ا. ه.
  [محمد بن عبد الرحمن بن محمد الضبي]
    
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد الضبي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا اسماعيل بن علي الخطبي، ثنا ابو قبيصة محمد بن عبد الرحمن.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عمار بن القعقاع بن شبرمة الضبي، ويكني ابا قبيصة، وذكر جمعا من شيوخه، وذكر من الرواة عنه اسماعيل بن علي الخطبي، ثم قال: ثقة، وذكره الدارقطني فقال: لا باس به، قال الخطبي: كان من ادرس من رايناه للقران، وكان من اهل الصدق، توفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين لاثنتي عشرة ليلة بقين من ربيع الاول. ا. ه بتصرف.
  [محمد بن عبد الرحمن بن معاوية الكندي]
    
 محمد بن عبد الرحمن بن معاوية الكندي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن احمد بن عمرو بن عبد الخالق، نا احمد بن محمد بن رشدين، حدثني عبد الواحد بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج الكندي، عن ابيه محمد، عن جده عبد العزيز بن محمد، عن ابيه محمد بن عبد الرحمن.
 لم نجده.
 
  [محمد بن عبد الرحمن بن مهران التمار]
    
 محمد بن عبد الرحمن بن مهران التمار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو احمد عبد الواحد بن محمد بن المهتدي بالله، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن مهرق التمار.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: محمد بن عبد الرحمن بن مهران ابو العباس، وذكر من شيوخه عبد الله بن رجاء وذكر من تلاميذه عبد الواحد بن المهتدي بالله، ثم قال: وكان ثقة، وذكر ابن مخلد في " تاريخه " الذي قراته بخطه: ان ابن مهران مات في جمادي الاخرة سنة سبعين وماءتين. ا. ه مختصرا.
  [محمد بن عبد الرحمن بن يونس السراج]
    
 محمد بن عبد الرحمن بن يونس السراج
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ونا محمد بن الحسين بن حاتم الطويل، نا محمد بن عبد الرحمن بن يونس السراج.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: محمد بن عبد الرحمن بن يونس ابو العباس السراج الرقي، قدم بغداد، وذكر ممن حدث بها عنهم محمد بن اسماعيل بن عياش الحمصي، وذكر جمعا ممن روي عنه، ثم قال: وما علمت من حاله الا خيرا، قال ابو علي محمد بن سعيد الحراني: ولد سنة ماءتين ومات سنة ثمان وسبعين وماءتين. ا. ه المراد.
  [محمد بن عبد الرحمن ابو جابر البياضي]
    
 محمد بن عبد الرحمن ابو جابر البياضي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز، حدثنا احمد بن يحيي بن عطاء الجلاب، ثنا ابو معاوية، ثنا ابن ابي ذءب، عن ابي جابر البياضي.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: محمد بن عبد الرحمن ابو جابر البياضي المدني، قال الشافعي: بيض الله تعالي عينيه، وقال احمد: منكر الحديث جدا، وعن مالك قال:
 
 كنا نتهمه بالكذب، قال يحيي بن معين: ليس بثقة، وقال النساءي وغيره: متروك الحديث. ا. ه المراد.
  [محمد بن عبد الرحمن الصيرفي]
    
 محمد بن عبد الرحمن الصيرفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، نا محمد بن عبد الرحمن الصيرفي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن عبد الرحمن ابو جعفر الصيرفي، كان ممن يوصف بالعقل والدين والعلم، وذكر من مشايخه يزيد بن هارون، وذكر من الرواة عنه القاضي المحاملي، ذكره ابو الحسن احمد بن جعفر في اهل العلم، وقال: كان من العقلاء وكان من الديانة علي مكانة، وقال الدارقطني: ثقة، قال ابن المنادي : مات ليلة السبت لسبع خلون من ربيع الاخر سنة خمس وستين وماءتين، وكان من عقلاء الرجال وساداتهم، قال الخطيب: قلت: وكان فيما بلغني يذكر انه ولد سنة خمس وسبعين وماءة. ا. ه بتصرف.
  [محمد بن ابي عبد الرحمن المقري]
    
 محمد بن ابي عبد الرحمن المقري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو محمد بن صاعد، نا عبد الجبار بن العلاء وابو عبيد الله المخزومي، ومحمد بن ابي عبد الرحمن المقري.
 هو محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، مترجم في " التقريب ".
  [محمد بن عبد الرحيم بن موسي الصدفي]
    
 محمد بن عبد الرحيم بن موسي الصدفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، نا محمد بن عبد الرحيم بن موسي الصدفي بمصر.
 لعله محمد بن عبد الرحيم بن ثمير المصري، ترجمه الدارقطني في " المءتلف والمختلف " (ج  ص ) فقال: محمد بن عبد الرحيم بن ثمير المصري، عن سعيد بن عفير وغيره.
 
 وفي " الانساب " ترجمه السمعاني في مادة " الثميري "، قال: هذه النسبة الي الجد وهو جد محمد بن عبد الرحيم بن ثمير المصري النميري من اهل مصر يروي عن سعيد بن عفير، روي عنه الطبراني.
 وفي " توضيح المشتبه " (ج  ص ) قال: محمد بن عبد الرحيم بن ثمير شيخ لابن خروف المصري، قال ابن ناصر الدين: قلت: حدث عن سعيد بن عفير، وذكره ابو القاسم يحيي بن علي الحضرمي في كتابه لكنه قال: محمد بن عبد الرحمن بن ثمير. ا. ه المراد والله اعلم.
  [محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن]
    
 محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن احمد بن عمرو بن عبد الخالق، نا احمد بن محمد بن رشدين، حدثني عبد الواحد بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج الكندي، عن ابيه محمد.
 لم نجده.
  [محمد بن عبد الملك الانصاري]
    
 محمد بن عبد الملك الانصاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ونا محمد بن الحسين بن حاتم الطويل، نا محمد بن عبد الرحمن بن يونس السراج، نا محمد بن اسماعيل بن عياش، نا ابي، نا محمد بن عبد الملك الانصاري.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: محمد بن عبد الملك الانصاري ابو عبد الله المدني، يقال: انه من ولد ابي ايوب الانصاري، روي عن عطاء وابن المنكدر ونافع، وقال عبد الله بن احمد: سالت ابي عن شيخ يقال له محمد بن عبد الملك يروي عن عطاء، فقال: اني قد رايت هذا، وكان اعمي يضع الحديث ويكذب، وقال البخاري:
 
 منكر الحديث، وقال النساءي: متروك، ثم قال: وقد ساق له ابن عدي جملة احاديث واهية وبعضها انكر من بعض، وكانه نزل حمص. ا. ه.
 وقال ابو حاتم كما في " الجرح والتعديل " (ج  ص ): ذاهب الحديث جدا كذاب، كان يضع الحديث، وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث. ا. ه.
 * محمد بن عبد الملك الزهيري
 صوابه: محمد بن عبد الله بن جعفر الزهيري، تقدم ().
  [محمد بن عبد الواحد بن مسلم الصيرفي]
    
 محمد بن عبد الواحد بن مسلم الصيرفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، ثنا محمد بن عبد الواحد بن مسلم الصيرفي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن عبد الواحد بن زياد بن مسلم الصيرفي، وذكر من شيوخه علي بن عاصم، وقال: روي عنه محمد بن مخلد الدوري. ا. ه، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  [محمد بن عبدة بن عبد الله المصيصي]
    
 محمد بن عبدة بن عبد الله المصيصي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن اسماعيل الفارسي، نا محمد بن عبدة بن عبد الله المصيصي بكفريتا.
 لعله الذي ترجم له الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) ص () فقال: محمد بن عبدة ابو بكر المصيصي، حدث عن محمد بن كثير بن مروان الفهري، واحمد بن يونس اليربوعي وابي توبة الربيع بن نافع وجماعة.
 وعنه الطبراني وابو احمد بن عدي وجماعة.
 قال ابن عدي: املي في سنة ثمان وثمانين وماءتين. ا. ه.
 
  [محمد بن عبدوس الحراني]
    
 محمد بن عبدوس الحراني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا احمد بن محمد بن ابي الرجال، ثنا محمد بن عبدوس الحراني.
 لم نجده.
  [محمد بن عبيد الله بن سعد الزهري]
    
 محمد بن عبيد الله بن سعد الزهري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن اسماعيل، نا محمد بن عبيد الله الزهري.
 ترجمه الخطيب البغدادي في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ابو عبد الله الزهري، سمع يحيي بن معين والفضل بن سهل الاعرج، روي ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، وهو ابن ابنه عن وجوده في كتابه. ا. ه.
  [محمد بن عبيد الله بن طاهر العلوي]
    
 محمد بن عبيد الله بن طاهر العلوي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثني ابو جعفر محمد بن عبيد الله بن طاهر بن يحيي بن الحسين العلوي المعروف بمسلم بمصر من كتاب جده.
 ترجمه ابن ماكولا في " الاكمال " (ج  ص ) فقال: ومسلم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيي بن الحسين العلوي الحسيني ابو جعفر واسمه محمد، سكن مصر، قال الدارقطني: وكان نبيلا عالما حافظا، حدث عن ابي جعفر الديبلي وابي بشر الدولابي والخضر بن داود بكتاب " النسب " عن الزبير بن بكار وجده طاهر بن يحيي. ا. ه.
 
  [محمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب]
    
 محمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): محمد بن عبيد بن العلاء الكاتب.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: محمد بن عبيد الله بن محمد بن العلاء ابو جعفر الكاتب، وذكر من شيوخه علي بن حرب الطاءي، ومن تلاميذه الدارقطني، قال الدارقطني: ثقة مامون، قال ابن الثلاج: توفي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة في جمادي الاولي. ا. ه بتصرف.
  [محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني]
    
 محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن عثمان بن ثابت بن اسماعيل بن ابان ابو بكر الصيدلاني، وذكر من شيوخه عبيد بن شريك، وذكر بعض تلاميذه، ثم قال: وكان ثقة، قال ابن حسنون وابو الحسين بن الفضل: توفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة، زاد ابن الفضل: يوم الاثنين لخمس بقين من جمادي الاخرة. ا. ه المراد.
 * محمد بن عثمان بن جعفر الاحول
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا الحسين بن اسماعيل ومحمد بن عثمان بن جعفر الاحول.
 وفي (ج  ص ): عثمان بن محمد بن جعفر.
 وفي (ج  ص ): عثمان بن جعفر بن محمد الاحول.
 والظاهر ان الاول انقلب، والصحيح هو الاخير: عثمان بن جعفر بن محمد
 
 الاحول، تقدم ().
  [محمد بن عثمان بن صالح]
    
 محمد بن عثمان بن صالح
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو عبد الله الايلي، ثنا محمد بن عثمان بن صالح.
 صوابه: يحيي بن عثمان بن صالح السهمي مترجم في " التهذيب ".
  [محمد بن عثمان بن مخلد الواسطي]
    
 محمد بن عثمان بن مخلد الواسطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ونا عبد الباقي بن قانع، نا احمد بن عمرو بن عبد الخالق، نا محمد بن عثمان بن مخلد.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: محمد بن عثمان بن مخلد التمار الواسطي، روي عن ابي احمد الزبيري والوليد بن القاسم ومحاضر بن المورع وابن عامر العقدي وسعيد بن عامر، سمعت منه مع ابي بواسط، وهو صدوق، وقال: سءل ابي عنه فقال: هو شيخ. ا. ه.
  [محمد بن عديس]
    
 محمد بن عديس
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن سعيد، نا محمد بن احمد بن الحسن، نا محمد بن عديس.
 قال الامير ابن ماكولا (ج  ص ): اما عديس  بضم العين وفتح الدال وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها  ثم قال ابن ماكولا ص (): ومحمد بن عديس كوفي يحدث عن يونس بن ارقم، روي عنه محمد بن احمد بن الحسن القطواني. ا. ه.
 
  
  [محمد بن علوان]
 </span>
    
 محمد بن علوان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا احمد بن محمد بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن عمرو بن حنان، ثنا بقية، ثنا ابو اسحاق القنسريني، ثنا فرات بن سليمان، عن محمد بن علوان.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: محمد بن علوان عن علي منقطع، وقال ابو حاتم: مجهول، وقيل: بينهما علي. انتهي. كذا رايت بخط المءلف، وما اظنه الا اراد ان يقول: وقيل بينهما رجل، وقد ذكر ابن حبان في " الثقات " هذا فقال: شيخ يروي المراسيل والمقاطيع، روي عنه فرات بن سليمان، وفرات ضعيف. ا. ه.
 [محمد بن علوان]
    
 محمد بن علوان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسن بن احمد بن صالح الكوفي، نا علي بن الحسن بن هارون البلدي، نا اسماعيل بن الحسن الحراني، نا ايوب بن خالد الحراني، نا محمد بن علوان.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: محمد بن علوان عن نافع، قال ابو الفتح الازدي: متروك. انتهي. واظنه الاول، وقد جمع بينهما في ترجمة واحدة صاحب " الحافل علي الكامل ". ا. ه.
  [محمد بن علي بن اسماعيل السكري]
    
 محمد بن علي بن اسماعيل السكري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر الشافعي، ثنا محمد بن علي بن اسماعيل السكري.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن علي بن اسماعيل ابو علي الاعرج السكري من اهل مرو، قدم بغداد وحدث بها عن خارجة بن مصعب المروزي وغيره، روي عنه ابو بكر الشافعي وعلي بن عمر السكري. ا. ه المراد.
 ولم
 
 يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  [محمد بن علي بن اسماعيل الابلي]
    
 محمد بن علي بن اسماعيل الابلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن علي بن اسماعيل الابلي.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: محمد بن علي بن اسماعيل بن الفضل الايلي الحافظ، سكن بغداد، وذكر من مشايخه احمد بن ابراهيم البسري، ومن تلاميذه الدارقطني، ثم قال: وكان ثقة، ونقل عن ابن قانع انه مات في شوال من سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، قال غيره: مات لثمان بقين من الشهر. ا. ه.
  [محمد بن علي بن جعفر العطار]
    
 محمد بن علي بن جعفر العطار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني محمد بن علي بن جعفر العطار املاء.
 ترجمه الخطيب رحمه الله (ج  ص ) فقال: محمد بن علي بن جعفر بن محمد بن جابر ابو بكر العطار المكتب، سمع وذكر من مشايخه احمد بن محمد بن الحسن بن سفيان، وممن روي عنه الدارقطني، وذكر ابن ابي الفوارس انه كان ينزل في جوار ابي بكر بن سلم، وكان عنده كتاب " المغازي " عن ابن سفيان قال: وكتبت عنه شء يسير كان صالح الامر ان شاء الله، توفي ليلة السبت لليلتين بقيتا في المحرم سنة سبع وستين وثلاثماءة. ا. ه.
  [محمد بن علي بن حبيش الناقد]
    
 محمد بن علي بن حبيش الناقد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن علي بن حبيش.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: محمد بن علي بن حبيش بن احمد بن عيسي بن خاقان ابو الحسين الناقد، وذكر من مشايخه احمد بن القاسم بن مساور الجوهري.
 
 وذكر جملة من تلاميذه، قال ابو نعيم: ثقة، وقال البرقاني فيه وفي ابن الصواف: اوه جبلان، قال الخطيب: يعني في الثقة والتثبت، قال ابن ابي الفوارس: توفي في سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، وكان شيخا ثقة صالحا، وقال الحسن بن ابي بكر: توفي يوم الجمعة النصف من جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وثلاثماءة. ا. ه.
  [محمد بن علي بن الحسن الدينوري]
    
 محمد بن علي بن الحسن الدينوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الصمد بن علي وبرهان محمد بن علي بن الحسن الدينوري.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن علي بن الحسن بن علي ابو بكر الدينوري يعرف ببرهان، كان احد الصالحين صاحب كرامات، ذكر بعض شيوخه وتلاميذه، قال ابن رزق: الشيخ الصالح، قال صالح بن احمد الحافظ: روي عن، وذكر جمعا منهم: عمير بن مرداس، رايته وذاكرته، وكان شيخا فاضلا ثقة ورعا. . .، وكان يشبه اهل العلم بالله، صدوقا، رحمنا الله واياه. ا. ه.
  [محمد بن علي بن عبد الرحمن السرخسي]
    
 محمد بن علي بن عبد الرحمن السرخسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو بكر النيسابوري، نا محمد بن علي السرخسي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن علي بن عبد الرحمن بن الجنيد ابو عبد الله السرخسي يلقب كبشة، سكن بغداد وحدث بها عن علي بن عاصم، ثم ذكر جمعا من مشايخه وجمعا من تلاميذه، قال ابن سعيد: حدثنا عنه عبد الله بن احمد وغيره، واثني عليه عبد الله، قال ابن قانع: مات في جمادي الاخرة من سنة خمس وستين وماءتين. ا. ه المراد منه.
 وذكره ابن ناصر الدين في " توضيح المشتبه " (ج  ص ).
 
  [محمد بن علي بن محمد الامام]
    
 محمد بن علي بن محمد الامام
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن سهل الامام.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن علي بن محمد بن سهل بن سليمان بن سالم بن نوح ابو بكر الضبي المحاملي، يعرف بابن الامام، وذكر جمعا من مشايخه، وذكر من الرواة عنه الدارقطني، ثم نقل عن ابي بكر بن الامام ان مولده في سنة احدي وتسعين وماءتين، قال ابن ابي الفوارس: توفي ليلة الجمعة لخمس بقين من شعبان سنة سبع وخمسين وثلاثماءة، وكان فيه تساهل، ولم يكن بذلك. ا. ه.
  [محمد بن علي بن محمد الزعفراني]
    
 محمد بن علي بن محمد الزعفراني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن محمود الواسطي.
 لعله محمد بن علي بن محمد ابو سهل الزعفراني الواسطي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: قدم بغداد وحدث بها، وذكر جمعا من مشايخه منهم شعيب بن ايوب الصيرفيني، ثم قال: روي عنه محمد بن المظفر وابو بكر بن شاذان وابو حفص بن شاهين وغيرهم. ا. ه المراد.
 ولم يذكره بجرح ولا تعديل، والله اعلم.
  [محمد بن علي الجعفي]
    
 محمد بن علي الجعفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا، نا محمد بن العلاء، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، نا محمد بن علي الجعفي.
 ترجمه البخاري في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن علي اخو حسين الجعفي، عن جعفر بن محمد قاله ابن الاصبهاني، عن عبد الرحيم الرازي هو الكوفي،
 
 وذكر حديثا له. ا. ه.
  [محمد بن علي السلمي]
    
 محمد بن علي السلمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا ابراهيم بن قيس بن احمد الحداد وجماعة، قالوا: نا ابو الوليد بن برد الانطاكي، نا الهيثم بن جميل، نا قيس، عن محمد بن علي السلمي.
 لم نجده.
  [محمد بن علي]
    
 محمد بن علي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن العباس البغوي، نا علي بن حرب، نا ابو هاشم محمد بن علي.
 هو محمد بن علي الاسدي ابو هاشم بن ابي خداش الموصلي مترجم في " التهذيب ".
  [محمد بن عمارة بن صبيح]
    
 محمد بن عمارة بن صبيح
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابن صاعد، نا محمد بن عمارة بن صبيح.
 في " التقريب ": حمدون بن عمارة، واسمه محمد، وحمدون لقب غلب عليه.
 وفي ترجمته من عدة مصادر منها " تهذيب الكمال ": ان ابن صاعد يروي عنه، ولم يذكروا له رواية عن ابي نعيم لا في ترجمته ولا ترجمة ابي نعيم نفسه.
  [محمد بن عمر بن ايوب المعدل]
    
 محمد بن عمر بن ايوب المعدل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن عمر بن ايوب المعدل بالرملة.
 وفي (ج  ص ): ابو بكر محمد بن عمر بن ايوب المعدل بالرملة.
 وشيخه في الموضع الاول: عبد الله بن محمد بن وهيب الغزي، وشيخه في هذا الموضع هو اسحاق بن ابراهيم بن يونس البغدادي.
 
 وفي " فواءد تمام " بترتيب الدوسري (ج  ص ) قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن ايوب العدل قراءة عليه بالرملة، وشيخه فيه عبد الله بن وهيب الغزي.
  [محمد بن عمر بن علي بن الحسين]
    
 محمد بن عمر بن علي بن الحسين
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا الحسن بن القاسم التمار، ثنا علي بن ابراهيم بن المعلي، نا عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين، حدثنا ابي.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: محمد بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو حفص، روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، مرسل، روي عنه ابنه، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
  [محمد بن عمر بن ابي مسلم]
    
 محمد بن عمر بن ابي مسلم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، نا عبيد بن محمد بن ابراهيم الصنعاني، حدثني محمد بن عمر بن ابي مسلم.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: محمد بن عمر بن ابي مسلم الصنعاني، عن محمد بن مصعب الصنعاني، وعنه عبيد بن محمد بن ابراهيم الصنعاني، الثلاثة مجهولون، قاله ابن القطان. ا. ه.
  [محمد بن عمر الشهرزوري]
    
 محمد بن عمر الشهرزوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): احمد بن موسي بن مجاهد، نا عباس بن محمد، نا محمد بن عمر ابو عمرو الشهرزوري.
 لم نجده.
  [محمد بن عمرو بن الحارث بن ابي ضرار]
    
 محمد بن عمرو بن الحارث بن ابي ضرار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا علي بن عبد الله بن مبشر، ثنا احمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن، ثنا هشيم، عن خالد بن سلمة، عن محمد بن عمرو بن
 
 الحارث بن ابي ضرار.
 قال ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ): محمد بن عمرو بن الحارث بن المصطلق الخزاعي الذي يقال له: ابن الحارث بن ابي ضرار، يروي عن ابيه وعمته عمرة بنت الحارث، روي عنه خالد بن سلمة. ا. ه.
 وفي " الجرح والتعديل " (ج  ص ) ذكر من مشايخه عثمان بن عفان.
  [محمد بن عمرو بن العباس الباهلي]
    
 محمد بن عمرو بن العباس الباهلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا عبد الملك بن احمد بن نصر الدقاق والحسين بن اسماعيل قالا: نا محمد بن عمرو بن العباس الباهلي.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: محمد بن عمرو بن العباس ابو بكر الباهلي البصري قدم بغداد وحدث بها، وذكر جمعا من شيوخه غيره، وذكر من الرواة عنه المحاملي، قال عبد الرحمن بن يوسف: كان ثقة، قال البغوي ومحمد بن اسحاق الثقفي: مات سنة تسع واربعين وماءتين، قال البغوي: بالبصرة، وقال الثقفي: في شهر محرم. ا. ه بتصرف.
  [محمد بن عمرو بن عون الواسطي]
    
 محمد بن عمرو بن عون الواسطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، ثنا ابو عون محمد بن عمرو بن عون.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: محمد بن عمرو بن عون بن اوس بن الجعد ابو عون الواسطي، وذكر من مشايخه زكريا بن يحيي بن صبيح، ومن الرواة عنه محمد بن مخلد، قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي بواسط، وهو ثقة صدوق، قال الاجري: ما سمعت ابا داود ذكره الا استغفر له ودعا واثني. ا. ه المراد.
  [محمد بن عمرو بن مسعدة البيروتي]
    
 محمد بن عمرو بن مسعدة البيروتي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن ابي شيبة، نا محمد
 
 بن مسعدة.
 وفي ترجمة شيخه محمد بن شعيب بن شابور من " تهذيب الكمال " روي عنه محمد بن مسعدة البيروتي.
 وفي " الانساب " للسمعاني مادة البيروتي قال: وابو الحارث محمد بن عمرو بن مسعدة البيروتي، يروي عن محمد بن وزير الدمشقي والعباس بن الوليد البيروتي، روي عنه احمد بن جعفر بن سلم الختلي، وذكر انه سمع منه في سنة خمس وتسعين وماءتين. ا. ه.
 وترجمه الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات () ص () ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 وترجمه ابن عساكر في " تاريخ دمشق " (ج  ص )  دار الفكر  فقال: محمد بن عمرو بن مسعدة، ويقال: ابن مسلمة ابو الحارث، ويعرف بابن فروة، حدث بدمشق سنة خمس وثلاثين، ثم ذكر جملة من مشايخه ومن تلاميذه، ثم نقل الكلام الذي في " الانساب " وحكاه عن الخطيب بسنده اليه. ا. ه المراد.
 ولم اجده في " تاريخ بغداد ".
  [محمد بن عمران بن حبيب الهمذاني]
    
 محمد بن عمران بن حبيب الهمذاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عمر بن احمد بن علي المروزي، حدثنا محمد بن عمران الهمداني.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال  رحمه الله : محمد بن عمران الهمذاني، وهو ابن عمران بن حبيب بن القاسم القرشي، امام مسجد جامع همذان. . . كتب الي ببعض حديثه، وهو صدوق. ا. ه.
 
 FD
  [ محمد بن ابي عون]
    
 محمد بن ابي عون
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، نا يعقوب بن ابراهيم الدورقي وعلي بن شعيب ومحمد بن ابي عون.
 هو محمد بن احمد بن ابي عون الرياني، مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [محمد بن غالب الانطاكي]
    
 محمد بن غالب الانطاكي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو بكر النيسابوري، نا محمد بن غالب الانطاكي.
 ترجمه ابن ابي حاتم  رحمه الله  في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: محمد بن غالب الانطاكي، روي عن يحيي بن السكن وابي الجواب، كتبت اطرافا من حديثه، ولم يقض لنا السماع منه. ا. ه.
 وترجمه ابن حبان في كتابه " الثقات " (ج  ص ) فقال: محمد بن غالب الانطاكي، يروي عن سعيد بن مسلمة، عن يحيي بن سعيد الانصاري، حدثنا عنه علي بن حمزة بن صالح بانطاكية. ا. ه.
  [محمد بن غزوان]
    
 محمد بن غزوان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا القاضي بن اسماعيل، نا محمد بن عبد الله بن منصور الفقيه ابو اسماعيل البطيخي، نا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن، نا محمد بن غزوان.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: محمد بن غزوان، عن الاوزاعي وغيره، قال ابو زرعة: منكر الحديث، وقال ابن حبان: يقلب الاخبار ويرفع الموقوف، لا يحل الاحتجاج به، وله عن الاوزاعي. . .، وذكر حديث الدارقطني  ا. ه.
  [محمد بن الفتح القلانسي]
    
 محمد بن الفتح القلانسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن الفتح القلانسي.
 
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن الفتح ابو بكر القلانسي، ووثقه، وذكر عن ابن الثلاج انه قال: توفي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة. ا. ه بتصرف.
  [محمد بن الفرج بن فضالة التنوخي]
    
 محمد بن الفرج بن فضالة التنوخي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني ابو سهل بن زياد احمد بن محمد بن عبد الله، نا بشر بن موسي، نا ابو عبد الله محمد بن الفرج بن فضالة.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن الفرج بن فضالة بن النعمان بن نعيم ابو عبد الله التنوخي، شامي الاصل، بغدادي الدار، حدث عن ابيه، روي عنه بشر بن موسي الاسدي. ا. ه ولم يذكره بجرح ولا تعديل.
 * محمد ابي فروة
 هو محمد بن يزيد بن محمد الرهاوي، سياتي ().
  [محمد بن فضالة بن الصقر اللخمي]
    
 محمد بن فضالة بن الصقر اللخمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا موسي بن جعفر بن قرين العثماني، نا محمد بن فضالة.
 لعله محمد بن فضالة بن الصقر بن فضالة اللخمي الدمشقي، سمع هشام بن عمار ومءمل بن اهاب وجماعة، وعنه ابو بكر بن الربعي، وابو احمد الحاكم، وجمح بن القاسم، واخرون، وقال ابو احمد في " الكني ": في حديثه نظر. ا. ه.
  [محمد بن الفضل بن سلمة ابو عمر الوصيفي]
    
 محمد بن الفضل بن سلمة ابو عمر الوصيفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا محمد بن الفضل بن سلمة.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: محمد بن الفضل بن سلمة ابو عمر الوصيفي، وذكر من مشايخه احمد بن يونس، وذكر جمعا من تلاميذه، ثم قال: وكان ثقة،
 
 ونقل عن ابن المنادي انه قال: كتب الناس عنه ثم مرضوه فيما لم يتفق الناس عليه؛ لانه كان مستورا معروفا بالخير، قال الخطبي: توفي يوم الثلاثاء في رجب سنة احدي وتسعين وماءتين، وقال ابن مخلد: لثلاث عشرة ليلة بقين من رجب. ا. ه.
  [محمد بن الفضل الزيات]
    
 محمد بن الفضل الزيات
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن الفضل الزيات.
 لم نجده، والذي يظهر ان صوابه: اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات، وقد تقدم رقم ().
  [محمد بن الفضيل البلخي]
    
 محمد بن الفضيل البلخي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): واما حديث محمد بن الفضيل البلخي، فحدثنا احمد بن محمد بن الحسين الرازي الضرير، نا علي بن احمد الفارسي، نا محمد بن الفضيل البلخي.
 ترجمه الذهبي في وفيات (  ) ص () فقال: محمد بن الفضيل البلخي الزاهد، حج وسمع عبد الله بن نمير وابا ضمرة وابا اسامة، وعنه ابو بكر احمد بن محمد الذهبي وعلي بن احمد البلخيان، وكان صدوقا، توفي سنة ثمان وخمسين. ا. ه.
  [محمد بن القاسم بن احمد الصوفي]
    
 محمد بن القاسم بن احمد الصوفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني ابو بكر محمد بن القاسم بن احمد الصوفي الشيخ الصالح، يعرف بوليد مصر.
 ترجمه الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات () ص () فقال: محمد بن القاسم ابو بكر المصري الفقيه الشافعي المعروف بوليد، وذكر من مشايخه النساءي، وقال: توفي في جمادي الاخرة وله خمس وثمانون، وذكر ان يحيي بن علي الطحان روي عنه. ا. ه المراد.
 
  [محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي]
    
 محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا المحاملي ومحمد بن القاسم بن زكريا.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال  رحمه الله : محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي الكوفي، عن علي بن المنذر الطريقي وغيره، تكلم فيه، وقيل: كان يءمن بالرجعة، قاله ابو الحسن بن حماد الكوفي الحافظ، وزاد فقال: ما رءي له اصل، وقد حدث بكتاب " النهي " عن حسين بن نصر بن مزاحم، ولم يكن له فيه سماع، قال: ومات سنة ست وعشرين وثلاثماءة، قلت: روي ايضا عن ابي كريب، حدث عنه الدارقطني، ومحمد بن عبد الله القاضي الجعفي. ا. ه.
  [محمد بن القاسم بن محمد الازدي]
    
 محمد بن القاسم بن محمد الازدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو عبد الله محمد بن القاسم الازدي المعروف بابن ابنة كعب.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن القاسم بن محمد ابو عبد الله الازدي يعرف بابن بنت كعب البزاز، وذكر من مشايخه الهيثم بن سهل، ومن الرواة عنه الدارقطني، ثم قال: وكان ثقة صالحا دينا، قال ابن الثلاج: توفي في ربيع الاول سنة تسع وعشرين وثلاثماءة. ا. ه المراد.
  [محمد بن كليب بن جابر بن عبد الله]
    
 محمد بن كليب بن جابر بن عبد الله
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا الحميدي، ثنا موسي بن شيبة، عن محمد بن كليب هو ابن جابر بن عبد الله.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: محمد بن كليب، وهو ابن كليب بن جابر، وذكر انه روي عن جابر، وروي عنه موسي بن شيبة، سمعت ابي يقول ذلك، قال ابو زرعة: مديني ثقة. ا. ه المراد.
 
  [محمد بن الليث الاسكاف المروزي]
    
 محمد بن الليث الاسكاف المروزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): عمر بن احمد بن علي المروزي، ثنا محمد بن الليث الغزال.
 وفي (ج  ص ): حدثنا عمر بن احمد بن علي الجوهري، ثنا محمد بن الليث الاسكاف المروزي.
 وشيخه في الموضع الاول عبدان، وفي الثاني العلاء بن عمران ابو عبد الرحمن.
 ترجمه الحافظ ابو يعلي الخليلي في " الارشاد " فقال ص (): محمد بن الليث المروزي، سمع شيوخ مرو والعراق والحجاز: يعقوب بن حميد بن كاسب، ويحيي بن اسحاق الكاجغري، وغيرهما، اثني عليه عمر الجوهري، وهو كثير الرواية عنه. ا. ه.
  [محمد بن مالج]
    
 محمد بن مالج
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا ابو بكر الشافعي، نا ابن ياسين، نا محمد بن مالج.
 هو محمد بن معاوية بن مالج الانماطي من رجال " التهذيب "، واسم جده يزيد.
  [محمد بن مالك البصري]
    
 محمد بن مالك البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ونا دعلج بن احمد، نا موسي بن هارون، نا محمد بن مالك البصري جار ابن حسنات.
 لم نجده.
  [محمد بن مبشر]
    
 محمد بن مبشر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مبشر.
 صوابه: علي بن مبشر وهو علي بن عبد الله كما يتكرر معنا مرارا في الدارقطني، وكما في ترجمته من " السير " ( ص ) وهو مترجم في " رجال الحاكم " ().
 
  [محمد بن محمد بن احمد بن مالك الاسكافي]
    
 محمد بن محمد بن احمد بن مالك الاسكافي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن محمد بن مالك الاشكافي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن محمد بن احمد بن مالك ابو بكر الاسكافي، وذكر من شيوخه الحارث بن ابي اسامة، ثم قال: وكان ثقة، حدث ببغداد، فكتب عنه الدارقطني وطبقته، قال ابن ابي الفوارس: كان ثقة، وذكره البرقاني فاثني عليه، وامرنا بكتب حديثه، وقال ابن الفرات: مات في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة. ا. ه بتصرف.
  [محمد بن محمد بن عبد الله بن النفاح]
    
 محمد بن محمد بن عبد الله بن النفاح
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن احمد الازرق، ثنا محمد بن احمد بن النفاح الباهلي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن محمد بن عبد الله بن النفاح بن بدر ابو الحسن الباهلي، سامري الاصل، ذكر بعض شيوخه، ثم قال: سافر الي الشام فكتب عن شيوخها ودخل مصر فاستوطنها، وحدث بها فحديثه عند اهلها، قال ابو القاسم الابندوني: لا باس به، وقال ابن يونس: كان صاحب حديث، ثقة ثبتا متقللا، من اهل الصيانة، توفي بمصر يوم الثلاثاء لعشر بقين من شهر ربيع الاخر سنة اربع عشرة وثلاثماءة. ا. ه المراد.
  [محمد بن محمد بن عتيبة المعيطي]
    
 محمد بن محمد بن عتيبة المعيطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن عتيبة المعيطي.
 
 في " توضيح المشتبه " ج  ص : ومحمد بن محمد بن عتيبة الدمشقي، ادركه الحافظ عبد الغني، قال ابن ناصر الدين: وقال عبد الغني: سمعنا منه عن احمد بن يحيي بن حيان وجماعة، وكان له لسان طويل واذي شديد. ا. ه.
  [محمد بن محمد بن مصعب الصوري]
    
 محمد بن محمد بن مصعب الصوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا محمد بن مصعب الصوري.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: محمد بن محمد بن مصعب الصوري، ابو عبد الله، روي عن مءمل بن اسماعيل، ثم قال: سمعت منه بمكة، وهو صدوق ثقة. ا. ه.
  [محمد بن ابي محمد]
    
 محمد بن ابي محمد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا علي بن عبد الله بن مبشر، نا احمد بن منصور الرمادي، نا عبد الرزاق، نا عبد الله بن عيسي بن بحير، حدثني محمد بن ابي محمد.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال: محمد بن ابي محمد، عن ابيه، عن ابي هريرة بحديث «حجوا قبل ان لا تحجوا» مجهول. ا. ه.
 زاد الحافظ في " اللسان ": وذكره ابن حبان في " الثقات " بهذا الحديث، وقال: هذا خبر باطل، ابو محمد لا يدري من هو. ا. ه.
  [محمد بن محمود بن المنذر الاصم]
    
 محمد بن محمود المنذر الاصم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن محمود بن المنذر الاصم.
 هو محمد بن محمود بن محمد بن المنذر بن ثمامة ابو بكر السراج الاطروش، ذكره القواس في ثقات شيوخه، وقال ابو القاسم الابندوني: لا باس به. ا. ه من " تاريخ بغداد " (ج  ص ).
 الاطروش بالضم هو الاصم كما في " تاج العروس ".
 
 * محمد بن محمود الواسطي
 لعله محمد بن علي بن محمد الزعفراني، تقدم ().
  [محمد بن مخلد بن حفص الدوري]
    
 محمد بن مخلد بن حفص الدوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا محمد بن مخلد بن حفص.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن مخلد بن حفص ابو عبد الله الدوري العطار، وذكر جمعا من شيوخه، وذكر من الرواة عنه الدارقطني، ثم قال: وكان احد اهل الفهم، موثوقا به في العلم، متسع الرواية، مشهورا بالديانة، موصوفا بالامانة، مذكورا بالعبادة، ثم ذكر ابن جميع انه قال: ولد المحاملي سنة خمس وثلاثين وماءتين، وكان ابن مخلد اكبر منه بسنة، ومات بعده بسنة، قال ابن مخلد: ولدت سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، وقال ابن الفرات نحوه، وزاد غيره: في رمضان، قال الدارقطني: ثقة مامون، قال ابن ابي الفرات وابن قانع: مات سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة يوم الثلاثاء لست خلون من جمادي الاخرة، قال ابن قانع: وله سبع وتسعون سنة. ا. ه.
  [محمد بن مروان القطان]
    
 محمد بن مروان القطان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، نا جعفر بن محمد بن مروان، نا ابي.
 قال الدارقطني  رحمه الله  عقب هذا الحديث: ابو بردة هو عمرو بن يزيد ضعيف، ومن دونه في الاسناد ضعفاء.
 ومحمد بن مروان هذا ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال: محمد بن مروان القطان، قال البرقاني عن الدارقطني: شيخ من الشيعة، حاطب ليل متروك، لا يكاد يحدث عن ثقة. ا. ه.
 
 * محمد بن مسعدة
 هو محمد بن عمرو بن مسعدة البيروتي، تقدم ().
  [محمد بن مسلمة بن محمد المخزومي]
    
 محمد بن مسلمة بن محمد المخزومي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا عبد الله بن شبيب، ثنا محمد بن مسلمة بن محمد بن هشام المخزومي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: محمد بن مسلمة ابو هشام المخزومي المديني، وهو ابن مسلمة بن محمد بن هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة، ثم قال: سالت ابي عنه فقال: كان احد فقهاء المدينة من اصحاب مالك، وكان من افهمهم، ثم قال : سءل ابي عنه فقال: مديني ثقة. ا. ه.
  [محمد بن مصبح بن هلقام البزاز]
    
 محمد بن مصبح بن هلقام البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الصمد بن علي، ثنا الحسين بن سعيد بن الازهر بن منجايا السلمي، حدثني محمد بن مصبح بن هلقام البزاز.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: محمد بن مصبح بن هلقام، قال الذهبي في ترجمة مصبح: لا اعرفهما. ا. ه.
 * محمد بن مصعب الصوري
 هو محمد بن محمد بن مصعب الصوري، تقدم ().
  [محمد بن المفضل بن ابراهيم الاشعري]
    
 محمد بن المفضل بن ابراهيم الاشعري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم الاشعري.
 لم نجده.
 
  [محمد بن المعلي بن الحسن الشونيزي]
    
 محمد بن المعلي بن الحسن الشونيزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن المعلي الشونيزي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن المعلي بن الحسن بن طالب بن عبد الله ابو عبد الله الشونيزي، سمع محمد بن عبد الله المخرمي، وذكر غيره، وذكر جمعا رووا عنه، قال ابو القاسم الابندوني: لا باس به، وقال ابن شاذان: الشيخ الثقة، قال القواس وابن قانع: مات في شعبان سنة خمس وعشرين وثلاثماءة. ا. ه المراد.
  [محمد بن معن بن هشام الفارسي]
    
 محمد بن معن بن هشام الفارسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن معن الفارسي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن معن بن هشام ابو بكر الفارسي، وذكر جمعا من شيوخه وتلاميذه، ثم قال: وكان ثقة، حدثت عن ابن الفرات، قال: توفي في شعبان سنة خمس واربعين وثلاثماءة، ومولده سنة تسع وخمسين وماءتين. ا. ه المراد.
  [محمد بن منخل النيسابوري]
    
 محمد بن منخل النيسابوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر، نا ابو الازهر ومحمد بن منخل.
 له ترجمة في " توضيح المشتبه " (ج  ص ) فقال: ومحمد بن منخل النيسابوري، عن مكي بن ابراهيم وابن ابي فديك، وعنه ابو بكر النيسابوري. ا. ه.
 وكذا قال السمعاني في " الانساب " في مادة: المنخل.
  [محمد بن المنذر بن عبيد الله بن المنذر]
    
 محمد بن المنذر بن عبيد الله بن المنذر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابن مخلد، نا حمزة بن العباس المروزي، واحمد بن الوليد بن ابان قالا: نا عتيق بن يعقوب، نا محمد بن المنذر بن عبيد الله بن
 
 المنذر بن الزبير.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: محمد بن المنذر بن عبيد الله، عن هشام بن عروة، قال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل الاعتبار، روي عنه عتيق بن يعقوب الزبيري. ا. ه.
 زاد الحافظ ابن حجر في " اللسان ": وقال الحاكم: يروي عن هشام احاديث موضوعة، وقال ابو نعيم: يروي عن هشام احاديث منكرة. ا. ه.
  [محمد بن المنذر الكوفي]
    
 محمد بن المنذر الكوفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد وعمر بن الحسن بن علي، قالا: ثنا المنذر بن محمد بن المنذر، حدثني ابي.
 ترجمه ابن الجزري في " غاية النهاية " في طبقات القراء (ج  ص ) فقال: محمد بن المنذر الكوفي، مقرء معروف، روي الحروف سماعا عن يحيي بن ادم، وله عنه نسخة، وعن سليم عن حمزة عن الاعمش، وعن ابن ابي ليلي، روي عنه الحروف ابنه المنذر ومحمد بن سعدان النحوي. ا. ه.
  [محمد بن منصور بن النضر بن ابي الجهم]
    
 محمد بن منصور بن النضر بن ابي الجهم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن منصور بن ابي الجهم.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن منصور بن النضر بن اسماعيل ابو بكر المعروف بابن ابي الجهم الشيعي، من شيعة المنصور، ذكر من شيوخه عمرو بن علي الباهلي، وممن روي عنه الدارقطني، ذكره يوسف القواس في جملة شيوخه الثقات، وقال ابو الحسن الدارقطني: ثقة صدوق، وقال الهاشمي: ثقة مامون، قال احمد بن محمد بن عمران: مات سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، وقال ابن قانع: مات سنة اثنتين وثلاثماءة، وقال محمد بن ابراهيم: سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة. ا. ه.
 
  [محمد بن موسي بن ابي عبد الله]
    
 محمد بن موسي بن ابي عبد الله
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو حامد محمد بن هارون، نا علي بن مسلم، نا ابن ابي فديك، نا محمد بن موسي بن ابي عبد الله.
 هو الفطري كما في ترجمة شيخه يعقوب بن سلمة الليثي من " تهذيب الكمال " وهو من رجال " التقريب ".
  [محمد بن موسي بن علي البزاز]
    
 محمد بن موسي بن علي البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن موسي البزاز.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: محمد بن موسي بن علي بن عيسي بن داود بن حيان بن شبيب ابو العباس الخلال، يعرف بالدولابي، ذكر بعض شيوخه، وذكر من تلاميذه الدارقطني، قال يوسف بن عمر القواس: كان من الثقات، قال ابو عمرو بن جابر: توفي يوم الاربعاء لاربع عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة. ا. ه.
  [محمد بن موسي بن عمران الابلي]
    
 محمد بن موسي بن عمران الابلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الصمد بن علي، نا محمد بن موسي ابو عبد الله الابلي.
 في " سءالات حمزة السهمي للدارقطني " ص () رقم (): وسالته عن ابي عبد الله محمد بن موسي بن عمران بن حبان الابلي بالبصرة، فقال: هذا ليس به باس. ا. ه.
 وفي " المعجم الصغير " للطبراني رقم (): حدثنا محمد بن موسي الابلي ابو عبد الله المفسر. ا. ه.
  [محمد بن موسي البزاز]
    
 محمد بن موسي البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن موسي البزاز.
 
 هو محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي بن محمد بن عبد الله بن سلمة بن اياس ابو الحسن البزاز، كما ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) وهو مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [محمد بن ابي موسي]
    
 محمد بن ابي موسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسن بن احمد بن صالح الكوفي، ثنا عبد الله بن اسحاق بن ابي مسلم، ثنا محمد بن ابي موسي.
 لم نجده.
  [محمد بن نصر بن حماد الوراق]
    
 محمد بن نصر بن حماد الوراق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو طالب احمد بن نصر الحافظ، حدثنا محمد بن نصر بن حماد.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن ابي الحارث نصر بن حماد الوراق، حدث عن ابيه، روي عنه عبد الله بن عبد الرحمن السكري، وابو طالب احمد بن نصر الحافظ، فسمياه محمدا، وروي عنه غيرهما فسماه احمد، وهو عندنا بذلك اشهر، ونحن نذكره في باب احمد، بعد  ان شاء الله .
 وذكره كما قال في (ج  ص) فقال: احمد بن نصر بن حماد بن عجلان ابو جعفر البجلي الوراق، وذكر له حديثا، قال محمد بن مخلد: مات في شهر رمضان سنة سبعين وماءتين. ا. ه.
 وله ذكر في " الميزان " وفيه: اتي بخبر منكر جدا، وذكره ثم قال: ذكره الخطيب. ا. ه.
  [محمد بن نصر بن سليمان الاثرم]
    
 محمد بن نصر بن سليمان الاثرم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا علي بن محمد بن عبيد الحافظ، نا
 
 محمد بن نصر ابو الاحوص الابرم.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن نصر بن سليمان ابو الاحوص الاثرم المخرمي، وذكر جمعا من شيوخه، وذكر ممن روي عنه محمد بن مخلد، ثم قال: وكان ثقة، قرات في كتاب محمد بن مخلد بخطه: مات في سنة ثلاث وسبعين وماءتين في جمادي الاخرة. ا. ه المراد.
  [محمد بن نعم بن هارون]
    
 محمد بن نعم بن هارون
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن زياد القطان، نا جعفر بن محمد بن كزال ابو الفضل، نا محمد بن نعم بن هارون.
 لم نجده.
  [محمد بن نوح بن حرب العسكري]
    
 محمد بن نوح بن حرب العسكري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا عبد الصمد بن علي، نا محمد بن نوح بن حرب العسكري.
 لم نجده.
  [محمد بن نوح بن عبد الله الجنديسابوري]
    
 محمد بن نوح بن عبد الله الجنديسابوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن نوح الجنديسابوري.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: محمد بن نوح بن عبد الله ابو الحسن الجنديسابوري، سكن بغداد، وحدث بها عن هارون بن اسحاق الهمذاني، وذكر اخرين، وذكر من تلاميذه الدارقطني، قال الدارقطني: وكان ثقة مامونا، قال طلحة بن محمد وابن قانع: مات سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، زاد ابن قانع في
 
 ذي القعدة. ا. ه.
  [محمد بن نوح القومسي]
    
 محمد بن نوح القومسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن زياد، وعبد الباقي بن نافع، قالا: حدثنا الحسن بن العباس الرازي، نا محمد بن نوح.
 لعله الذي في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: محمد بن نوح القومسي، سعدي رازي الاصل، سكن قومس، سمع منه ابي بالري، وسءل ابي عنه فقال: صدوق. ا. ه.
  [محمد بن هارون بن مناح]
    
 محمد بن هارون بن مناح
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن هارون بن مناح ابو حامد.
 هو محمد بن هارون الحضرمي، مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [محمد بن هارون الفلاس الحافظ]
    
 محمد بن هارون الفلاس الحافظ
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا محمد بن هارون الفلاس الحافظ.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال  رحمه الله : محمد بن هارون ابو جعفر الفلاس المخرمي يلقب شيطا، وكان من المذكورين بالمعرفة والحفظ، وذكر جمعا من مشايخه، وذكر من الرواة عنه ابن مخلد، وقال ابن ابي حاتم: سمعت منه ببغداد، وهو من الحفاظ الثقات، وقال ابن مخلد: كان حافظا، وقال الدارقطني: كان من الحفاظ للمسند والمقطوع، وقال ايضا: ثقة حافظ، قال ابن مخلد: مات سنة خمس وستين وماءتين بالنهروان في المحرم. ا. ه بتصرف.
 
  [محمد بن هشام بن البختري]
    
 محمد بن هشام بن البختري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن مخلد، حدثنا محمد بن هشام بن البختري.
 هو المعروف بابن ابي الدميك المروزي، مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [محمد بن هنيدة المددي]
    
 محمد بن هنيدة المددي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن علي بن اسماعيل الابلي، ثنا موسي بن اعين بن المنذر، ثنا محمد بن هنيدة المددي.
 لم نجده.
  [محمد بن الورد بن عبد الله التميمي]
    
 محمد بن الورد بن عبد الله التميمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن احمد السماك، ثنا عبد الله بن ناجية، نا محمد بن ورد بن عبد الله.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن الورد بن عبد الله ابو جعفر التميمي، طبري الاصل، وهو اخو يحيي بن الورد، حدث عن ابيه، وذكر غيره، ثم قال: روي عنه الحسين بن محمد بن عبيد العجل، وعبد الله بن محمد بن ناجية وغيرهما. ا. ه.
 ولم يذكره بقدح ولا مدح.
  [محمد بن يحيي بن اسماعيل السهمي]
    
 محمد بن يحيي بن اسماعيل السهمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو طالب الحافظ، حدثنا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين، حدثنا عمرو بن سوار ومحمد بن يحيي بن اسماعيل.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: محمد بن يحيي بن اسماعيل السهمي التمار، قال الدارقطني: ليس بالمرضي، ثم قال: قلت: اتي بخبر منكر. ا. ه مختصرا.
 
 * محمد بن يحيي بن رزين
 قال الدارقطني رحمه الله (ج  ص ): نا احمد بن اسحاق بن بهلول، نا محمد بن يحيي بن رزين.
 هو محمد بن جعفر بن يحيي بن رزين، تقدم ().
  [محمد بن يحيي بن السكن البصري]
    
 محمد بن يحيي بن السكن البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل، نا احمد بن علي الكلوذاني، نا ابو السكن محمد بن يحيي بن السكن البصري.
 لم نجده.
  [محمد بن يحيي بن سهل بن ابي حثمة]
    
 محمد بن يحيي بن سهل بن ابي حثمة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا عبد الله بن شبيب، حدثني عبد الجبار بن سعيد، حدثني محمد بن صدقة، حدثني محمد بن يحيي بن سهل بن ابي حثمة.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: محمد بن يحيي بن سهل بن ابي حثمة الانصاري الحارثي الاوسي ابو عبد الله، روي عن ابيه وعمه ابي عفير، روي عنه محمد بن اسحاق، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
  [محمد بن يحيي بن سلام]
    
 محمد بن يحيي بن سلام
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن محمد المصري، نا الحسن بن علي بن الاشعث، نا محمد بن يحيي بن سلام.
 لم نجده.
  [محمد بن يحيي بن محمد بن مرداس]
    
 محمد بن يحيي بن محمد بن مرداس
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا محمد بن يحيي بن مرداس.
 
 ترجم له الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن يحيي بن محمد بن مرداس بن عبد الله بن دينار ابو جعفر الطيب، وذكر من مشايخه ابا داود السجستاني، ومن الرواة عنه ابو الحسن الدارقطني، ثم قال: وكان ثقة. ا. ه.
  [محمد بن يحيي بن ميمون العتكي]
    
 محمد بن يحيي بن ميمون العتكي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو محمد بن صاعد املاء، ثنا محمد بن يحيي بن ميمون العتكي البصري.
 ساق ابو الشيخ الاصبهاني من طريقه حديثا في كتابه " العظمة " (ج  ص ) فقال: اخبرنا ابن ابي عاصم، حدثنا محمد بن يحيي بن ميمون العتكي، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء. . . الخ قال الهيثمي في " المجمع " (ج  ص ): لا اعرفه.
  [محمد بن يحيي بن هارون الاسكافي]
    
 محمد بن يحيي بن هارون الاسكافي
 قال الدارقطني  رحمه الله  ( ص ): حدثنا محمد بن يحيي بن هارون.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمد بن يحيي بن هارون ابو جعفر الاسكافي، حدث عن اسحاق بن شاهين الواسطي، وذكر غيره، وروي عنه ابو الحسن الدارقطني، وقال: ثقة مامون. ا. ه.
  [محمد بن يزيد بن طيفور الطيفوري]
    
 محمد بن يزيد بن طيفور الطيفوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا ابو بكر النيسابوري، نا محمد بن يزيد بن طيفور.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن يزيد بن طيفور ابو جعفر المعروف بالطيفوري، وذكر من شيوخه محمد بن عبد الله الانصاري، وذكر تلاميذه، قال عن نفسه: انه ولد سنة اثنتين وسبعين وماءة لعشر بقين من شعبان بعدما ولي هارون الخلافة بسنة واشهر، قال ابن مخلد: مات في شهر رمضان سنة ست وستين وماءتين. ا. ه.
 
  [محمد بن يزيد بن محمد الرهاوي]
    
 محمد بن يزيد بن محمد الرهاوي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الرهاوي الحسن بن احمد بن سعيد، نا محمد ابي فروة.
 هو محمد بن ابي فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي، ذكره الدارقطني  رحمه الله  في كتابه " الرءية " ص ()، ولم نجد له ترجمة، وهو هنا يروي عن ابيه، وابوه مترجم في " رجال الحاكم " () نقلا عن " السير " (ج  ص ).
  [محمد بن يزيد الواسطي]
    
 محمد بن يزيد الواسطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا الحسين بن اسماعيل، نا محمد بن يزيد اخو كرخويه.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن يزيد ابو بكر الواسطي، ويعرف باخي كرخويه، نزل بغداد وحدث بها، وذكر من مشايخه وهب بن جرير، وممن روي عنه القاضي المحاملي، ثم قال: وكان ثقة، قال الدارقطني: حدثنا ابن صاعد، حدثنا محمد بن يزيد الواسطي وكان من الثقات، وقال ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي: مات اول جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وماءتين، وبنحوه قال احمد بن محمد بن بكر، ووهم البغوي فقال: سنة ست واربعين. ا. ه.
  [محمد بن يوسف بن سليمان الخلال]
    
 محمد بن يوسف بن سليمان الخلال
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن يوسف بن سليمان الخلال.
 ذكر في ترجمة شيخه (الهيثم بن سهل) من الرواة عنه محمد بن يوسف بن سليمان الزيات. ا. ه.
  [محمد بن يوسف بن سليمان الجوهري]
    
 محمد بن يوسف بن سليمان الجوهري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن مخلد، نا محمد بن يوسف الجوهري.
 
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: محمد بن يوسف بن سليمان بن سليم ابو عبد الله الجوهري، وذكر من مشايخه عبيد الله بن موسي، وذكر من الرواة عنه محمد بن مخلد، ثم قال: وكان من اهل الخير موصوفا بالدين والستر، قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي ببغداد وهو صدوق، قال ابن قانع: مات في شهر ربيع الاخر سنة خمس وستين وماءتين. ا. ه المراد منه.
  [محمد بن يوسف بن الصباح الغضيضي]
    
 محمد بن يوسف بن الصباح الغضيضي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا دعلج بن احمد، نا احمد بن علي الابار، نا محمد بن يوسف الغضيضي.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: محمد بن يوسف بن الصباح الغضيضي، كان يتولي حمدونة بنت غضيض ام ولد الرشيد فنسب اليها، وحدث عن رشدين بن سعد، وذكر غيره، وذكر جمعا من تلاميذه، ثم قال: وكان ثقة، قال عبد الله بن محمد البغوي: مات سنة تسع وثلاثين  يعني وماءتين . ا. ه.
  [محمد بن يونس ابو عبد الله]
    
 محمد بن يونس ابو عبد الله
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا محمد بن هارون الفلاس الحافظ، حدثنا محمد بن يونس ابو عبد الله.
 لم نجده.
  [محمود بن محمد الظفري]
    
 محمود بن محمد الظفري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابن صاعد، نا محمود بن محمد ابو يزيد الظفري.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال: محمود بن محمد الظفري شيخ يحيي بن صاعد، حدث عن ايوب بن النجار، قال الدارقطني: ليس بالقوي، فيه نظر. ا. ه.
 
  [محمود بن محمد بن عبد العزيز المروزي]
    
 محمود بن محمد بن عبد العزيز المروزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن زيد الحناءي، حدثنا محمود بن محمد المروزي.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: محمود بن محمد بن عبد العزيز ابو محمد المروزي، قدم بغداد، وذكر جمعا من شيوخه، روي عنه محمد بن مخلد وغيره احاديث مستقيمة، قال ابن المنادي: وبلغتنا وفاته انها كانت في ربيع الاول سنة سبع وتسعين، وذكر ابن مخلد انه مات في صفر. ا. ه بتصرف.
  [المختار بن عبد الله بن ابي ليلي]
    
 المختار بن عبد الله بن ابي ليلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا بدر بن الهيثم القاضي، ثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، ثنا وكيع، عن علي بن صالح، عن ابن الاصبهاني، عن المختار بن عبد الله بن ابي ليلي.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: مختار بن عبد الله بن ابي ليلي، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه، قال ابو حاتم: منكر الحديث، قلت: حديثه في القراءة خلف الامام، رواه عن الاصبهاني، قاله ابن حبان، ثم قال: فلا ادري اهو المتعمد لذلك او ابوه. انتهي.
 وذكره البخاري في " جزء القراءة خلف الامام " واخرج الحديث تعليقا فقال: وروي علي بن صالح، عن ابن الاصبهاني، عن المختار بن عبد الله بن ابي ليلي، عن ابيه. . .، وقال: هذا لم يصح؛ لانه لا يعرف المختار، ولا يدري هل سمع من ابيه ولا ابوه من علي؟ ولا يحتج اهل الحديث بمثله، وقال الازدي: لا يصح حديثه. ا. ه.
  [المختار ابو العباس]
    
 المختار ابو العباس
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن عيسي بن السكين البلدي، نا عبيد الله بن يحيي الرهاوي وابو العباس المختار.
 لم نجده.
 
  [مخلد بن الحسين البصري]
    
 مخلد بن الحسين البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، نا محمد بن ادم، نا مخلد بن الحسين.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: مخلد بن الحسين البصري، سكن المصيصة عن هشام بن حسان. . . قال: وسالت ابي عنه فقال: هو احب الي من عمر بن المغيرة واشهر منه. ا. ه.
  [مرداس بن محمد بن الحارث بن عبد الله]
    
 مرداس بن محمد بن الحارث بن عبد الله
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن مخلد، نا ابو بكر محمد بن عبد الملك الزهيري، نا مرداس بن محمد بن عبد الله بن ابي بردة.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " نقلا عن " الذيل " لشيخه العراقي، فقال: مرداس بن محمد بن الحارث بن عبد الله بن ابي بردة، قال ابن القطان: لا يعرف البتة، وقال ابن حبان في " الثقات ": يغرب ويتفرد، ولينه الحاكم ايضا، قال: وقول القطان: لا يعرف البتة، وهم في ذلك، فانه معروف. ا. ه المراد منه.
  [مروان]
    
 مروان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن اسماعيل الفارسي، نا الوليد بن مروان، نا جنادة بن مروان، نا ابي.
 لم نجده.
  [مسروح بن عبد الرحمن]
    
 مسروح بن عبد الرحمن
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): قرء علي ابي القاسم بن منيع وانا اسمع: حدثكم ابو حفص عمر بن زرارة الحدثي، نا مسروح بن عبد الرحمن.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: مسروح ابو شهاب، عن سفيان الثوري، تكلم فيه، وقال العقيلي: لا يتابع عليه، وقال الدارقطني في " سننه "  ذكر حديثه من السنن –
 
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن مسروح وعرضت عليه بعض حديثه، فقال: يحتاج الي التوبة من حديث باطل رواه عن الثوري، قال الذهبي: قلت: اي والله هذا هو الحق، ان كل من روي حديثا يعلم انه غير صحيح فعليه التوبة او يهتكه. انتهي.
 وذكر الحافظ الحديث الذي اشار اليه ابو حاتم، وذكر حديثا اخر عند العقيلي، ثم نقل عن العقيلي قوله: لعل البلاء من مسروح لا من الحسن بن عمارة؛ لان مسروحا مجهول. ا. ه المراد.
  [مسلم بن ابي مسلم الجرمي]
    
 مسلم بن ابي مسلم الجرمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا دعلج بن احمد، نا موسي بن هارون، واحمد بن ابي عوف، قالا: نا مسلم بن ابي مسلم الجرمي.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: مسلم بن ابي مسلم الحرمي، سكن بغداد، قال ابن حبان في " الثقات ": يروي عن زيد بن هارون ومخلد بن الحسين، حدثنا عنه الحسن بن سفيان وابو يعلي، مات سنة اربعين وماءتين، ربما اخطا، وقال الازدي: حدث باحاديث لا يتابع عليها، وكان اماما بطرسوس، واورد له البيهقي من وجهين عنه، وذكر حديثا، ثم قال: انه غير قوي، وقال الحافظ: قلت: وليس في اسناده من ينظر فيه غير مسلم هذا. ا. ه.
  [مسلم الاجرد]
    
 مسلم الاجرد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا اسماعيل بن محمد الصفار، نا العباس بن محمد، نا عمر بن حفص بن غياث، نا ابي، عن حجاج، عن قتادة، عن مسلم الاجرد.
 هو مسلم بن عبد الله ابو حسان الاعرج الاجرد، مترجم في " التقريب " في الكني.
 
  [مسلمة بن اسلم]
    
 مسلمة بن اسلم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن احمد بن الحسن الدينوري، نا ابراهيم بن الحسين الهمذاني، نا محمد بن اسماعيل الجعفري، نا عبد الله بن مسلمة بن اسلم، عن ابيه.
 لم نجده.
  [المسيب بن الاسود]
    
 المسيب بن الاسود
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا علي بن شعيب، ثنا ابو رجاء المسيب بن الاسود.
 لم نجده.
  [المسيب بن شريك التميمي]
    
 المسيب بن شريك التميمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا جعفر بن محمد بن نصير، نا محمود بن محمد المروزي، قال: قرات علي ابراهيم بن يوسف اللجي، نا المسيب بن شريك.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: المسيب بن شريك ابو سعيد التميمي الشقري الكوفي، عن الاعمش، وقال يحيي: ليس بشء، وقال احمد: ترك الناس حديثه، وقال البخاري: سكتوا عنه، وقال مسلم وجماعة: متروك، وقال الدارقطني: ضعيف، حدث عنه اسحاق بن بهلول. انتهي.
 وقال عبد الله بن احمد: قلت لابي: ايش انكر عليه؟ ثم ذكر بعض مناكيره، وقال عبد الله بن احمد: قلت لابي: تري المسيب كان يكذب؟ قال: معاذ الله، ولكنه كان يخطء، وقال الفلاس: متروك الحديث قد اجمع اهل العلم علي ترك حديثه. ا. ه مختصرا.
  [المسيب بن واضح السلمي التلمنسي]
    
 المسيب بن واضح السلمي التلمنسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، نا ابو القاسم يحيي بن عبد الباقي، نا المسيب بن واضح.
 
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: المسيب بن واضح السلمي التلمنسي الحمصي، قال ابو حاتم: صدوق يخطء كثيرا، فاذا قيل له لم يقبل، وقال ابن عدي: كان النساءي حسن الراي فيه، ويقول: الناس يءذوننا فيه، وساق ابن عدي له عدة احاديث تستنكر، ثم قال: ارجو ان باقي حديثه مستقيم، وهو ممن يكتب حديثه.
 ومات في اخر سنة ست واربعين وماءتين وقد نيف علي التسعين، لم يخرجوا له في الكتب الستة شيءا، وقد قال الدارقطني: فيه ضعف، في اماكن من " سننه ". انتهي.
 وقال ابو عروبة: كان لا يحدث الا بشء يعرفه يقف عليه، وقال الساجي: تكلموا فيه في احاديث كثيرة. ا. ه المراد.
  [مصاد بن عتبة]
    
 مصاد بن عتبة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، ثنا الحسن بن علي بن شبيب، ثنا عبد الله بن عبد الصمد بن ابي خداش، ثنا ابو عبد الله محمد بن صبيح وعمر بن ايوب الموصلي عن معاذ بن عتبة.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: مصاد بن عقبة، روي عن زياد بن سعد ومقاتل بن حيان، روي عنه موسي بن اعين، وعمر بن ايوب الموصلي، والمعافي بن عمران الموصلي، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
  [مصبح بن هلقام البزاز]
    
 مصبح بن هلقام البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الصمد بن علي، ثنا الحسين بن سعيد بن منجايا السلمي، حدثني محمد بن مصبح بن هلقام البزاز، حدثنا ابي.
 ترجمه الذهبي  رحمه الله  في " الميزان " فقال: مصبح بن هلقام، عن قيس بن الربيع، وعنه
 
 ولده محمد البزاز لا اعرفهما. ا. ه.
 زاد الحافظ في " اللسان ": وذكره ابن حبان في " الثقات " فقال: ابو علي العجلي، روي عن علي بن المثني الطهوي. ا. ه.
  [مصعب بن خالد بن زيد الجهني]
    
 مصعب بن خالد بن زيد الجهني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يوسف بن يعقوب الازرق، نا الزبير بن بكار، نا عبد الله بن نافع الصاءغ، حدثني عبد الله بن مصعب بن خالد بن زيد بن خالد الجهني عن ابيه.
 وهو مصعب بن خالد.
 ذكر ابن القطان  رحمه الله  هذا الاسناد والحديث، ثم قال: مصعب وابنه غير معروفين. ا. ه المراد من " الوهم والايهام " (ج  ص ).
 وقال الذهبي في " الميزان " في ترجمة عبد الله بن مصعب: عبد الله بن مصعب بن خالد الجهني، عن ابيه، عن جده، فرفع خطبة منكرة، وفيهم جهالة. ا. ه.
  [مضر بن محمد بن خالد الاسدي]
    
 مضر بن محمد بن خالد الاسدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن جعفر الجوزي، ثنا مضر بن محمد.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: مضر بن محمد بن خالد بن الوليد بن مضر ابو محمد الاسدي، وذكر من مشايخه يحيي بن معين، وذكر جمعا من تلاميذه، قال الدارقطني: هو ثقة، وقال: ولي قضاء واسط، وكان راوية لحروف القران، وقال ابو بكر الشافعي: مات سنة سبع وسبعين وماءتين. ا. ه المراد منه.
 * معاذ بن عتبة
 صوابه مصاد بن عقبة، تقدم ().
 
  [معاذ بن موسي]
    
 معاذ بن موسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، نا احمد بن الحسين بن عبد الملك، نا معاذ بن موسي.
 لم نقف عليه.
  [معروف بن حسان السمرقندي]
    
 معروف بن حسان السمرقندي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن مغلس، نا احمد بن الازهر البلخي، نا معروف بن حسان.
 ترجمه ابن حجر في " اللسان " فقال: معروف بن حسان ابو معاذ السمرقندي عن عمر بن ذر، قال ابن عدي: منكر الحديث، وقد روي عن عمر بن ذر نسخة طويلة كلها غير محفوظة. انتهي.
 وقال الخليلي في " الارشاد ": له في الحديث والادب محل، وروي " كتاب العين " عن الخليل بن احمد، وروي عن عمر بن ذر نسخة لا يتابعه احد، وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: مجهول. ا. ه المراد.
  [معلي بن اسماعيل الحمصي]
    
 معلي بن اسماعيل الحمصي قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، ثنا اسحاق الدبري. . .، ورواه مالك. . .، والمعلي بن اسماعيل.
 قال ابن ابي حاتم  رحمه الله  في " الجرح والتعديل " (ج  ص ): معلي بن اسماعيل الحمصي، روي عن نافع وابي الزبير، روي عنه ارطاة بن المنذر، سالت ابي عنه فقال: ليس بحديثه باس، صالح الحديث، لم يرو عنه غير ارطاة. ا. ه.
  [معلي بن عرفان المالكي]
    
 معلي بن عرفان المالكي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل، ثنا يوسف بن موسي، نا احمد بن عبد الله، نا ابو بكر بن عياش، نا المعلي المالكي.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: معلي بن عرفان، عن عمه ابي واءل، قال يحيي بن
 
 معين: ليس بشء، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث، قال الذهبي: قلت: كان من غلاة الشيعة، روي بجهل بين عن ابي واءل عن عبد الله انه شهد صفين. انتهي.
 وقال عباس الدوري عن يحيي: كان عرافا في طريق مكة، وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، وقال الساجي: حدث عن ابي واءل بمناكير، وقال الحاكم والنقاش وابو نعيم مثله، وذكره العقيلي في " الضعفاء ". ا. ه المراد.
  [معلي بن ميمون المجاشعي]
    
 معلي بن ميمون المجاشعي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا محمد بن احمد بن الوليد بن برد الانطاكي، ثنا موسي بن داود، ثنا معلي بن ميمون.
 ترجمه ابن حجر في " لسان الميزان " فقال: معلي بن ميمون المجاشعي بصري، يقال له: الخصاف، قال النساءي والدارقطني: متروك، وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، وقال ابن عدي: احاديثه مناكير. انتهي.
 ثم قال الحافظ: وذكره العقيلي في " الضعفاء " وقال: روي احاديث مناكير لا يتابع عليها، وقال ابن حبان في " الثقات ": يخطء اذا حدث من حفظه. ا. ه المراد.
  [معمر بن سليمان الرقي]
    
 معمر بن سليمان الرقي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن هارون بن مناح ابو حامد، نا عمر بن اسماعيل بن مجالد، نا معمر بن سليمان الرقي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: معمر بن سليمان الرقي ابو عبد الله مات في شعبان سنة احدي وتسعين وماءة، وذكر جمعا من مشايخه منهم حجاج بن ارطاة، وجمعا من تلاميذه منهم احمد بن حنبل، سمعت ابي يقول ذلك، ونقل عن يحيي بن معين انه قال فيه: ثقة. ا. ه بتصرف.
 
  [معمر بن محمد بن معمر البلخي]
    
 معمر بن محمد بن معمر البلخي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو نصر محمد بن حمدويه المروزي وعلي بن الفضل بن طاهر، قالا: نا معمر بن محمد بن معمر البلخي.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: معمر بن محمد بن معمر ابو شهاب البلخي العوفي عن عمه شهاب بن معمر ومكي بن ابراهيم، وعاش دهرا، وهو صدوق ان شاء الله، وله ما ينكر، قال السلماني: انكروا عليه حديثه عن مكي، وساق بسنده حديثا. انتهي.
 واما معمر فذكره ايضا ابن حبان في " الثقات " فقال: هو اخر من روي عن بكر، روي عنه اهل بلده. ا. ه المراد.
  [مغيث بن بديل بن عمر السرخسي]
    
 مغيث بن بديل بن عمر السرخسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثني احمد بن محمد بن ابي عثمان الغازي ابو سعيد النيسابوري، ثنا ابو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي، ثنا خارجة بن مصعب بن خارجة، ثنا مغيث بن بديل.
 ترجمه الدارقطني  رحمه الله  في " المءتلف والمختلف " (ج  ص ) فقال: مغيث بن بديل بن عمر بن مصعب السرخسي، روي عنه خارجة بن مصعب، حدث عنه اهل خراسان. ا. ه.
  [المغيرة بن الاشعث]
    
 المغيرة بن الاشعث
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا الحسين بن اسماعيل، وابراهيم بن حماد، ومحمد بن مخلد، قالوا: نا محمد بن اسماعيل الحساني، نا محمد بن الحسن المزني، نا المغيرة بن الاشعث.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: مغيرة بن الاشعث امير واسط، قال العقيلي: لا يتابع علي حديثه، روي عن عطاء، وعنه محمد بن الحسن المزني الواسطي. ا. ه.
 
  [المغيرة بن سقلاب]
    
 المغيرة بن سقلاب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو محمد بن صاعد املاء، حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان، اخبرنا المغيرة بن سقلاب.
 ترجمه ابن حجر في " اللسان " فقال: المغيرة بن سقلاب عن ابي اسحاق، قال ابو جعفر النفيلي: لم يكن مءتمنا، وقال ابن عدي: حراني منكر الحديث، قال الابار: سالت علي بن ميمون الرقي عن المغيرة بن سقلاب فقال: كان لا يساوي بعرة، وقال ابو حاتم: صالح الحديث، وقال ابو زرعة: لا باس به. انتهي. وضعفه الدارقطني. ا. ه المراد منه.
  [مفضل بن محمد الضبي]
    
 مفضل بن محمد الضبي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، نا عبد الله بن شبيب، نا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني ابي، عن مفضل بن محمد الضبي من اهل الكوفة.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: المفضل بن محمد الضبي الكوفي المقرء صاحب عاصم، قال الخطيب: كان اخباريا علامة موثقا، واما ابو حاتم فقال: متروك القراءة والحديث، وقال ابو حاتم السجستاني: هو ثقة في الاشعار، غير ثقة في الحروف، مات سنة ثمان وستين وماءة. ا. ه.
  [مقاتل والد صالح]
    
 مقاتل والد صالح
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو سهل بن زياد، نا صالح بن مقاتل، ثنا ابي.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال في زياداته علي اصل كتاب " الميزان " " وذيله " لشيخه العراقي: مقاتل والد صالح، عن سليمان بن داود القرشي وغيره، وعنه ابنه صالح، ضعفه البيهقي. ا. ه.
 
  [مكرم بن حكيم الخثعمي]
    
 مكرم بن حكيم الخثعمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق، ثنا عباد بن الوليد ابو بدر، ثنا الوليد بن الفضل، اخبرني عبد الجبار بن الحجاج بن ميمون الخراساني، عن مكرم بن حكيم الخثعمي.
 وقال  رحمه الله  بعد نهاية الحديث: ولا يثبت اسناده، من بين عباد وابي الدرداء ضعفاء.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: مكرم بن حكيم الخثعمي، روي خبرا باطلا، قال الازدي: ليس حديثه بشء. ا. ه.
 وزاد الحافظ في " اللسان " فقال: وزاد انه مجهول، وقد ضعفه الدارقطني ايضا.
  [منير بن العلاء]
    
 منير بن العلاء
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابراهيم بن احمد بن الحسن القرميسيني، ثنا محمد بن احمد بن تميم الاصبهاني، ثنا محمد بن حميد، ثنا مسلمة بن الفضل، ثنا منير بن العلاء.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: منير بن العلاء، عن اشعث، وعنه سلمة بن الفضل الابرش، ضعفه الدارقطني. ا. ه.
  [مهني بن يحيي ابو عبد الله الشامي]
    
 مهني بن يحيي ابو عبد الله الشامي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا مهني بن يحيي ابو عبد الله الشامي.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: مهني بن يحيي ابو عبد الله، شامي الاصل، وهو من كبار اصحاب ابي عبد الله احمد بن حنبل، ورحل في صحبته الي عبد الرزاق بن
 
 همام، وذكر جمعا من شيوخه، وذكر من الرواة عنه يحيي بن محمد بن صاعد، قال الازدي: منكر الحديث، قال الدارقطني: ثقة نبيل، قال ابو بكر الخلال: وكان احمد يكرمه ويعرف له حق الصحبة وقدمه، قال مهني: لزمت ابا عبد الله ثلاثا واربعين سنة. ا. ه المراد منه.
  [موسي بن اسماعيل الجبلي الضراب]
    
 موسي بن اسماعيل الجبلي الضراب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا العباس بن محمد الدوري، نا موسي بن اسماعيل الجبلي الضراب رفيق يحيي بن معين.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: موسي بن اسماعيل الجبلي ابو عمران الجبلي، ثم قال: سالت ابي عنه فقال: صالح الحديث ليس به باس. ا. ه.
  [موسي بن جعفر بن قرين العثماني]
    
 موسي بن جعفر بن قرين العثماني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا موسي بن جعفر بن قرين.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: موسي بن جعفر بن قرين ابو الحسن العثماني، كوفي الاصل، وذكر جمعا من شيوخه، وذكر ممن روي عنه الدارقطني، ثم قال: وكان ثقة، قال عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين: وفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة مات ابو الحسن بن قرين، قال الازجي: مات يوم الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة، قال غيره: وكان يذكر مولده في المحرم من سنة ست واربعين وماءتين. ا. ه.
  [موسي بن ابي حبيب الطاءفي]
    
 موسي بن ابي حبيب الطاءفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن بشر الكوفي، ثنا احمد بن موسي بن اسحاق الحمار، نا ابراهيم بن حبيب، ثنا موسي بن ابي حبيب الطاءفي.
 
 قال الذهبي  رحمه الله  في " الميزان ": موسي بن ابي حبيب عن علي بن الحسين ضعفه ابو حاتم، وخبره ساقط، وله عن الحكم بن عمير  رجل قيل له صحبة ، والذي اري انه لم يلقه، وموسي مع ضعفه متاخر عن لقي صحابي كبير. ا. ه المراد.
  [موسي بن حكيم]
    
 موسي بن حكيم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابن صاعد، نا بشر بن ادم ابن بنت ازهر السمان، نا جدي ازهر بن سعد، عن ابن عون، حدثني عمر بن عبيد الله، حدثني موسي بن حكيم.
 ترجمه ابن حبان  رحمه الله  في " الثقات " (ج  ص ) فقال: موسي بن حكيم يروي عن عثمان بن عفان، روي ابن عون عن محمد بن عبيد الله عنه. ا. ه.
  [موسي بن ربيعة المصري]
    
 موسي بن ربيعة المصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا العباس بن عبد السميع الهاشمي، ثنا الحسين بن الهيثم بن ماهان ابو ربيع، ثنا خالد بن عبد السلام، ثنا موسي بن ربيعة.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: موسي بن ربيعة المصري عن ابن الهاد.
 سمعت ابي يقول ذلك، سءل ابو زرعة عنه فقال: كان يكون بمصر، وهو ثقة، ليس به باس. ا. ه.
  [موسي بن سفيان بن زياد الجنديسابوري]
    
 موسي بن سفيان بن زياد الجنديسابوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري، نا موسي بن سفيان.
 وهو موسي بن سفيان بن زياد الجنديسابوري السكري، كما في ترجمة شيخه من
 
 " تهذيب الكمال " وله ترجمة في " الثقات " لابن حبان (ج  ص ) فقال: موسي بن سفيان الجنديسابوري، روي عن عيسي بن جعفر قاضي الري، حدثنا عنه ابراهيم بن محمد الدستواءي وغيره من شيوخنا. ا. ه.
  [موسي بن عثمان]
    
 موسي بن عثمان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عباس بن محمد، نا ضرار بن صرد، نا موسي بن عثمان.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: موسي بن عثمان، عن الحكم بن عتيبة وغيره، غال في التشيع، كوفي، قال ابن عدي: حديثه ليس بالمحفوظ، وقال ابو حاتم: متروك، ثم ذكر له ثلاثة احاديث. ا. ه.
  [موسي بن علي بن موسي الختلي]
    
 موسي بن علي بن موسي الختلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن زيد الحناءي، نا موسي بن علي الختلي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: موسي بن علي بن موسي ابو عيسي يعرف بالختلي، وذكر من مشايخه رجاء بن سعيد البزاز، وذكر تلاميذه، ثم قال: وكان ثقة. ا. ه.
  [موسي بن عيسي بن المنذر الحمصي]
    
 موسي بن عيسي بن المنذر الحمصي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، نا موسي بن عيسي بن المنذر.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: موسي بن عيسي بن المنذر الحمصي، روي عن ابيه واحمد بن خالد الوهبي، روي عنه الطبراني، وهو من قدماء شيوخه، سمع منه قبل
 
 الثمانين وماءتين، وكتب النساءي عنه، وامتنع من الرواية عنه، قال حمزة الكناني: سالت النساءي عنه فقال: حمصي لا احدث عنه شيءا، ليس هو شيءا. ا. ه.
  [موسي بن نصر الحنفي]
    
 موسي بن نصر الحنفي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن زياد وعلي بن الحسين السواق قالا: نا محمد بن غالب، نا ابو عاصم موسي بن نصر الحنفي.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: موسي بن نصر ابو عاصم الحنفي، روي عن عبدة بن سليمان عن اسماعيل بن ابي خالد، ثم ذكر هذا الحديث، وقال: قال الدارقطني: تفرد به موسي بن نصر وهو ضعيف، وقال في " العلل ": ليس بالحافظ ولا القوي، وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من " الثقات ". ا. ه.
  [موسي بن هلال العبدي]
    
 موسي بن هلال العبدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا القاضي المحاملي، نا عبيد الله بن محمد الوراق، نا موسي بن هلال العبدي.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: موسي بن هلال العبدي شيخ بصري، روي عن هشام بن حسان، قال ابو حاتم: مجهول، وقال العقيلي: لا يتابع علي حديثه، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، قلت  اي الذهبي : وهو صالح الحديث، روي عنه احمد والفضل بن سهل الاعرج وابو امية الطرسوسي واحمد بن ابي غرزة واخرون، وانكر ما عنده، ثم ذكر هذا الحديث بالسند الذي بين ايدينا. انتهي.
 ثم نقل الحافظ عن ابن خزيمة قوله: ان ثبت الخبر فان في القلب منه.
 وذكر كلاما حول هذا الخبر فليرجع اليه، قال الدارقطني: مجهول. ا. ه باختصار.
  [موسي بن يزيد بن موهب الاملوكي]
    
 موسي بن يزيد بن موهب الاملوكي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن منيع، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، ثنا معاوية بن صالح، عن موسي بن يزيد بن موهب.
 
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: موسي بن يزيد بن موهب الاملوكي، ابو عبد الرحمن الشامي، روي عن ابي امامة وابيه، روي عنه معاوية بن صالح، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
  [موسي الانصاري]
    
 موسي الانصاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا اسماعيل بن محمد الصفار، نا العباس بن محمد، ثنا ابو نعيم النخعي. . .، ثم قال: قال ابو نعيم: واخبرني موسي الانصاري.
 لم يتميز لنا من هو.
  [موهب بن يزيد بن موهب الرملي]
    
 موهب بن يزيد بن موهب الرملي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ... فقد رواه غير واحد عن ابن وهب، منهم خالد بن خداش المهلبي، وموهب بن يزيد.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: موهب بن يزيد بن موهب الرملي ابو سعيد، كتبنا عنه وهو صدوق. ا. ه المراد.
  [ميمون بن يحيي بن مسلم بن الاشج]
    
 ميمون بن يحيي بن مسلم بن الاشج
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، نا احمد بن سعد الزهري، نا يحيي بن بكير، حدثني ميمون بن يحيي بن مسلم بن الاشج.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: ميمون بن يحيي بن مسلم بن الاشج، روي عن مخرمة بن بكير، روي عنه عبد الله بن وهب ويحيي بن عبد الله بن بكير، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
 
  [حرف النون]
  [ناشب بن عمرو الشيباني]
 حرف النون
    
 ناشب بن عمرو الشيباني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا محمد بن الحسين بن سعيد الهمداني، ثنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي بدمشق، قالا: نا سليمان بن عبد الرحمن، نا ناشب بن عمرو الشيباني.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: ناشب بن عمرو، عن مقاتل بن حيان، قال الدارقطني: ضعيف، وقال البخاري: ناشب بن عمرو الشيباني منكر الحديث، روي عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي. ا. ه.
  [نافع بن ميسرة]
    
 نافع بن ميسرة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): نا محمد بن مخلد، نا ابو واءلة المروزي عبد الرحمن بن الحسين من ولد بشر بن المحتفز، نا الزبير بن بكار، نا خالد بن الوضاح، عن ابي الخصيب.
 قال الدارقطني: ابو الخصيب مجهول، واسمه نافع بن ميسرة.
 وترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: نافع بن ميسرة، عن هشام بن عروة، قال الدارقطني: مجهول. ا. ه.
 
  [نجيح بن ابراهيم الزماني]
    
 نجيح بن ابراهيم الزماني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابراهيم بن محمد بن علي بن بطحاء، نا نجيح بن ابراهيم الزهري.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: نجيح بن ابراهيم الزماني، كوفي كان يتفقه، يروي عن ابي نعيم والكوفيين، حدثنا عنه الدغولي، يغرب. ا. ه.
 ونقل الحافظ في " اللسان " عن مسلمة بن القاسم قوله: اخبرنا عنه ابن الاعرابي وكان بالكوفة قاضيا، وهو ضعيف. ا. ه.
  [نصر بن داود بن منصور بن طوق]
    
 نصر بن داود بن منصور بن طوق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر، نا نصر بن داود بن طوق.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: نصر بن داود بن منصور بن طوق، وذكر من مشايخه ابا عبيد القاسم بن سلام، قال: وروي عنه موسي بن اسحاق القاضي بعض كتب الحديث، ومحله الصدق. ا. ه.
 وقال الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ): نصر بن داود بن منصور بن طوق ابو منصور الصاغاني، ونقل كلام ابن ابي حاتم، وذكر عن ابن المنادي انه توفي في سنة احدي وسبعين سلخ صفر، وقال ابن مخلد: يوم الاربعاء مستهل شهر ربيع الاول. ا. ه.
  [نصر بن طريف]
    
 نصر بن طريف
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري،
 
 نا علي بن حرب الجنديسابوري، ثنا سليمان بن ابي هوذة، ثنا نصر بن طريف.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: نصر بن طريف ابو جزء القصاب، عن قتادة، قال ابن المبارك: كان قدريا ولم يكن يثبت، قال احمد: لا يكتب حديثه، وقال النساءي وغيره: متروك، وقال يحيي: من المعروفين بوضع الحديث، وقال البخاري: سكتوا عنه، وساق ابن عدي في ترجمته جملة من احاديث تستنكر. ا. ه المراد.
  [نصر بن عطاء الواسطي]
    
 نصر بن عطاء الواسطي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، نا الفضل الاعرج، نا نصر بن عطاء الواسطي.
 ذكره بحشل اسلم بن سهل في " تاريخ واسط " ص () فقال: نصر بن عطاء الواسطي.
 ثنا فضيل بن سهل قال: ثنا نصر بن عطاء الواسطي، قال: ثنا همام، وساق له حديثا. ا. ه.
 قال الدارقطني في " المءتلف والمختلف " (ج  ص ): نصر بن عطاء الواسطي، يروي عن همام بن يحيي، روي عنه فضيل بن سهل الاعرج وغيره. ا. ه.
  [نصر بن علي بن عبد الملك السنجاري]
    
 نصر بن علي بن عبد الملك السنجاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج، ثنا نصر بن عبد الملك السنجاري.
 ترجمه السمعاني في " الانساب " مادة: (السنجاري) فقال: ونصر بن علي بن عبد الملك السنجاري يروي عن معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، روي عنه
 
 ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، وذكر انه سمع منه بمدينة سنجار في سنة ثمان وسبعين وماءتين.
  [نصر بن مزاحم المنقري]
    
 نصر بن مزاحم المنقري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا يعقوب بن يوسف بن زياد، ثنا نصر بن مزاحم.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: نصر بن مزاحم ابو الفضل المنقري، كوفي سكن بغداد وحدث بها، قال الجوزجاني: كان زاءغا عن الحق ماءلا، وفيه تحامل علي الشيعة، وقال صالح جزرة: يروي عن الضعفاء احاديث مناكير، وقال ابو الفتح الازدي: نصر غال في مذهبه، غير محمود في حديثه، قال محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي: توفي سنة ماءتين واثنتي عشرة. ا. ه بتصرف.
  [نضرة بن ابي نضرة الغفاري]
    
 نضرة بن ابي نضرة الغفاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات، نا محمد بن سنان، نا اسحاق بن ادريس، نا ابو اسحاق الاسلمي، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن المسيب، عن نضرة بن ابي نضرة الغفاري.
 صوابه: بصرة بن ابي بصرة، بباء موحدة في اول الاسمين، انظر " سنن البيهقي " (ج  ص ) وهو مترجم في " التقريب ".
  [نعيم بن الضمضم]
    
 نعيم بن الضمضم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن الصواف، نا حامد ، نا سريج، نا علي بن ثابت، عن نعيم بن الضمضم.
 
 ترجمه ابن حجر في " اللسان " فقال: نعيم بن ضمضم عن الضحاك بحديث في الوضوء، ضعفه بعضهم. انتهي، وهذا روي عنه سفيان بن عيينة، وابو احمد الزبيري، وقبيصة بن عقبة، وعبد الرحمن بن صالح الكوفي، واخرون، وذكر البخاري روايته في ترجمة عمران بن حميري، ولم يفرده بترجمة، وما عرفت الي الان من ضعفه. ا. ه المراد.
  [نعيم بن الهيصم ابو محمد الهروي]
    
 نعيم بن الهيصم ابو محمد الهروي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا نعيم بن الهيصم ابو محمد الهروي.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: نعيم بن الهيصم ابو محمد الهروي، سكن بغداد، وحدث بها عن. . . بشر بن المفضل، روي عنه ابو القاسم البغوي، قال الخطيب: وكان ثقة، ونقل بسنده الي ابن معين انه سءل عنه فقال: رجل صدوق، وعن الدارقطني: ثقة، قال البغوي: مات في شوال سنة ثمان وعشرين  يعني وماءتين . ا. ه.
  [نهشل بن دارم الدارمي]
    
 نهشل بن دارم الدارمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا نهشل بن دارم.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: نهشل بن دارم ابو اسحاق الدارمي وكان ثقة، قال ابن قانع: مات في شوال من سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
 
  [حرف الهاء]
  [هارون بن زياد القشيري]
 حرف الهاء
    
 هارون بن زياد القشيري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يزداد بن عبد الرحمن، حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا خالد بن حيان الرقي، عن هارون بن زياد القشيري.
 قال الدارقطني عقب الحديث: لم يروه عن الاعمش بهذا الاسناد غير هارون بن زياد وهو ضعيف الحديث. . . الخ.
 وهارون هذا ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال: هارون بن زياد عن الاعمش، قال ابن حبان: كان ممن يضع الحديث علي الثقات، فروي عن الاعمش  وذكر هذا الحديث الذي في السنن ، وقال الازدي: ضعيف، وقال ابو حاتم: متروك الحديث. ا. ه.
  [هارون بن سفيان]
    
 هارون بن سفيان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): قرات في اصل كتاب احمد بن عمرو بن جابر الرملي بخطه، ثنا علي بن عبد الصمد الطيالسي، نا هارون بن سفيان.
 ذكر الخطيب (ج  ص   ) ممن اسمه هارون بن سفيان اثنان؛ احدهما: هارون بن سفيان بن راشد ابو سفيان المستملي المعروف بمكحلة، توفي سنة سبع واربعين وماءتين.
 والثاني: هارون بن سفيان بن بشير ابو سفيان مستملي يزيد بن هارون، يعرف
 
 بالديك، توفي سنة احدي وخمسين وماءتين. ا. ه المراد منه.
  [هارون ابو قزعة]
    
 هارون ابو قزعة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو عبيد والقاضي ابو عبد الله وابن مخلد قالوا: نا محمد بن الوليد البسري، نا وكيع، نا خالد بن ابي خالد وابو عون، عن الشعبي والاسود بن ميمون، عن هارون ابي قزعة.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: هارون بن ابي قزعة المدني، عن رجل، في زيارة قبر النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، قال البخاري: لا يتابع عليه. انتهي.
 ثم قال الحافظ: قال الازدي: هارون ابو قزعة متروك، فكانه عني هذا، وقال ابن حبان في " الثقات ": هارون ابو قزعة يروي عن رجل من ال حاطب المراسيل، قلت: فتعين انه الذي اراد الازدي، وقد ضعفه ايضا يعقوب بن شيبة، وذكره العقيلي والساجي وابن الجارود في " الضعفاء "، وقد اورد العقيلي حديثه من طريق الجندي. ا. ه المراد.
  [هاشم بن الجنيد ابو صالح]
    
 هاشم بن الجنيد ابو صالح
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال، نا هاشم بن الجنيد ابو صالح.
 لم نجده.
  [هاشم بن خالد بن ابي جميل الازرق]
    
 هاشم بن خالد بن ابي جميل الازرق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني محمد بن احمد بن الحسن، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان، ثنا هاشم بن خالد الازرق.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: هاشم بن خالد بن ابي جميل الدمشقي، روي عن الوليد بن مسلم، ثم قال: كتب الي ببعض حديثه، محله الصدق. ا. ه.
 
  [هاشم بن عبد الواحد الجشاش]
    
 هاشم بن عبد الواحد الجشاش
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو العباس عبد الله بن جعفر بن خشيش، نا يوسف بن موسي القطان، نا هاشم بن عبد الواحد الجشاش.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: هاشم بن عبد الواحد الجشاش ابو بشر القيسي، كوفي روي عن الحسن بن صالح ويزيد بن عبد العزيز بن سياه، سمعت ابي يقول ذلك، روي عنه ابي وابو زرعة، سءل ابي عنه فقال: صدوق. ا. ه.
  [هاشم بن يحيي الفراء المجاشعي]
    
 هاشم بن يحيي الفراء المجاشعي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا ابو شعيب صالح بن عمران الدعاء، حدثني احمد بن غسان، نا هاشم بن يحيي الفراء المجاشعي.
 واسند البيهقي اثره هذا في " سننه " (ج  ص ) عن ابي عبد الرحمن السلمي عن الدارقطني بسنده ومتنه، ولم يعلق عليه.
  [هانء بن يحيي السلمي]
    
 هانء بن يحيي السلمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا احمد بن عيسي الخواص، نا احمد بن الهيثم بن خالد، نا هانء بن يحيي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: هانء بن يحيي ابو مسعود السلمي بصري، روي عن ابي قحذم الجرمي النضر بن معبد وزاءدة.
 روي عنه عمرو بن علي الصيرفي.
 سالت ابي عنه فقال: سمعت منه ايام الانصاري، وهو ثقة صدوق. ا. ه.
 وفي " الثقات " لابن حبان (ج  ص ) ذكر انه روي عن المبارك بن فضالة والحسن بن ابي جعفر الرازي، روي عنه يعقوب بن اسحاق القلوسي، يخطء. ا. ه فالله اعلم.
 
  [هبيرة بن عبد الرحمن]
    
 هبيرة بن عبد الرحمن
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا القاسم بن اسماعيل ابو عبيد، ثنا القاسم بن هاشم السمسار، ثنا عتبة بن السكن الحمصي، ثنا الاوزاعي، ثنا عبادة بن نسي، وهبيرة بن عبد الرحمن.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: هبيرة بن عبد الرحمن، ويقال: ابن غنم، ذكرت في " المغني " ان ابن عدي ذكره في " الضعفاء " فلم اره. ا. ه.
 زاد الحافظ في " اللسان ": ورايت في " ثقات ابن حبان ": هبيرة بن عبد الرحمن السلمي، يروي عن انس بن مالك رضي الله عنه، عداده في اهل الشام، روي عنه ابو جعفر الرازي، فان كان هو والا فيذكر للتمييز. ا. ه.
  [هبيرة بن محمد بن احمد الشيباني]
    
 هبيرة بن محمد بن احمد الشيباني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا هبيرة بن محمد بن احمد الشيباني.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: هبيرة بن محمد بن احمد ابو علي الشيباني، حدث عن ابي ميسرة احمد بن عبد الله الحراني، وذكر من الرواة عنه ابا الحسن الدارقطني، وذكر ابن الثلاج انه سمع منه في صفر من سنة تسع وعشرين وثلاثماءة بباب الشام. ا. ه.
  [هدبة بن المنهال الاسدي]
    
 هدبة بن المنهال الاسدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز املاء، نا محمد بن الفرج مولي بني هاشم، نا محمد بن الزبرقان، عن هدبة بن المنهال.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: هدبة بن المنهال الاسدي كوفي، روي عن ابي حصين، روي عنه الربيع بن صبيح ومحمد بن الزبرقان ابو همام، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ).
 
  [هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج]
    
 هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن مبشر، نا احمد بن سنان، نا يعقوب بن محمد الزهري، نا رفاعة بن هرير، نا ابي.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج، روي عن ابيه وعن بعض بني محمد بن مسلمة، روي عنه موسي بن عبيدة وابو اسماعيل المءدب، وعبد المجيد بن ابي عبس وابنه عبيد الله بن هرير، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
 قلت: وروي عنه ابنه رفاعة بن هرير كما تراه هنا في سند الدارقطني.
 وقال الدارقطني عنه بعد ذكر الحديث: لم يدرك عاءشة ولم يسمع منها. ا. ه.
  [هشام بن سفيان]
    
 هشام بن سفيان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا الرمادي، نا ابو مجاهد الخراساني، اسمه هشام.
 ترجمه ابن حجر في " اللسان " فقال: سفيان بن هشام مروزي لا يعرف، وكانه هشام بن سفيان. انتهي.
 قال ابن ابي حاتم: سفيان بن هشام المروزي ابو مجاهد، روي عن ابي المنيب العتكي، وعنه احمد بن منصور الرمادي والهيثم بن خارجة، قال الدارمي: قلت لابن معين: هل تعرفه؟ قال: لا، وقال ابن عدي: اخطا عثمان الدارمي فقلب اسمه، وانما هو هشام بن سفيان. . . ولا باس برواياته. ا. ه.
  [هشام بن عبيد الله الرازي]
    
 هشام بن عبيد الله الرازي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وذكره ابن ابي داود قال: حدثنا جعفر بن محمد بن المرزبان، نا هشام بن عبيد الله.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: هشام بن عبيد الله
 
 الرازي، ثم قال: وهو ثقة يحتج بحديثه، وذكر عن ابيه انه قال: صدوق. ا. ه.
  [هشام ابو كليب]
    
 هشام ابو كليب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات، نا يوسف بن موسي، نا وكيع وعبيد الله بن موسي، قالا: نا سفيان، عن هشام ابي كليب.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: هشام ابو كليب، روي عن الشعبي وابراهيم النخعي وابن ابي نعم، روي عنه الثوري، سمعت ابي يقول ذلك، انبانا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل فيما كتب الي قال: سالت ابي عن هشام بن كليب الذي يروي عنه الثوري، فقال: ثقة. ا. ه.
  [هود بن عطاء اليمامي]
    
 هود بن عطاء اليمامي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا محمد بن الفرج مولي بني هاشم، ثنا محمد بن الزبرقان، ثنا موسي بن عبيدة، انا هود بن عطاء .
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: هود بن عطاء، روي عن انس، وعطاء، وسالم بن عبد الله، وشداد بن عبد الله، روي عنه الاوزاعي، ومعاوية بن سلام، وموسي بن عبيدة، وعبد الملك بن محمد الصنعاني ابو الزرقاء، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
 ونقل الحافظ في " اللسان " ترجمته وزاد في نسبته: اليمامي، ثم نقل عن ابن حبان قوله: لا يحتج به، منكر الرواية علي قلتها. ا. ه.
  [هيار بن عقيل]
    
 هيار بن عقيل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): هيار بن عقيل، في من روي عن
 
 الزهري.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: هيار بن عقيل يروي عن الزهري، عنه خصاف ابو خصيف بن عبد الرحمن الجزري. ا. ه.
  [الهيثم بن سهل التستري]
    
 الهيثم بن سهل التستري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو عبد الله محمد بن القاسم الازدي المعروف بابن ابنة كعب، نا الهيثم بن سهل.
 ترجمه ابن حجر في " اللسان " فقال: الهيثم بن سهل التستري، حدث ببغداد عن حماد بن زيد وابي عوانة وعبثر، ثم قال: ضعفه الدارقطني، وقال الحافظ عبد الغني بن سعيد: ضرب اسماعيل القاضي علي حديث الهيثم بن سهل عن حماد وانكر عليه.
 قلت: وقع لنا من عواليه في " معجم ابن جميع ". انتهي.
 وقال مسلمة بن قاسم: الهيثم بن سهل كتب الناس عنه، وهو جاءر الحديث، ولد سنة اثنتين وخمسين وماءة. ا. ه مختصرا.
  [الهيثم بن معاوية الزمراءي]
    
 الهيثم بن معاوية الزمراءي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر، نا احمد بن سنان القطان، نا الهيثم بن معاوية الزمراءي.
 لم نجده.
  [الهيثم بن اليمان الرازي]
    
 الهيثم بن اليمان الرازي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عثمان بن احمد الدقاق، نا جعفر بن محمد بن الحسن الرازي، نا الهيثم بن اليمان.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: الهيثم بن اليمان الرازي ابو بشر، روي عن القاسم بن معن وعبثر وشريك، روي عنه ابي وعبد الملك بن ابي عبد الرحمن المقرء وعلي بن الحسين بن الجنيد، سمعت ابي يقول: الهيثم بن اليمان احب الي من
 
 عبد المءمن بن علي، فقيل لابي: فما تقول فيه؟ قال: صالح صدوق، قيل لابي: محمد بن الحسين بن المختار احب اليك ام الهيثم؟ فقال: ما اقربهما. ا. ه.
  [الهيثم الصراف]
    
 الهيثم الصراف
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن اسماعيل، نا محمد بن ادريس ابو حاتم الرازي، نا عمرو بن عون، نا قيس بن الربيع، عن الهيثم  يعني الصراف .
 هو الهيثم بن حبيب، ويقال: الهيثم بن ابي الهيثم الصيرفي الكوفي، مترجم في " تهذيب الكمال ".
 
  [حرف الواو]
  [الوازع بن نافع العقيلي الجزري]
 حرف الواو
    
 الوازع بن نافع العقيلي الجزري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو محمد بن صاعد املاء، حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان، نا المغيرة بن سقلاب، ثنا الوازع بن نافع.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: الوازع بن نافع العقيلي الجزري، روي عن سالم بن عبد الله، وعنه علي بن ثابت، وبقية، وجماعة، قال يحيي بن معين: ليس بثقة، قال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك، وقال احمد: ليس بثقة. . . الخ كلامهم فيه.
  [واسط بن الحارث]
    
 واسط بن الحارث
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن قانع، ثنا علي بن الهيثم الفزاري، ثنا مسعود بن جويرية، ثنا عبد الله بن خراش، عن واسط بن الحارث.
 في " اللسان " لابن حجر: واسط بن الحارث، عن عاصم ونافع، وعنه يوسف بن حوشب وعبد الله بن خراش، مقل وله مناكير، قال ابن عدي: عامة احاديثه لا يتابع عليها. انتهي. ثم قال: قال ابن حبان: روي عنه عبيد الله بن خراش بن حوشب نسخة مستقيمة تشبه حديث الاثبات. ا. ه.
 
  [واصل بن ابي سعيد المديني]
    
 واصل بن ابي سعيد المديني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابن غيلان، نا ابو هشام الرفاعي، نا ابن مهدي، عن عبد الله بن جعفر، عن واصل بن ابي سعيد.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: واصل بن ابي سعيد المديني، روي عن محمد بن جبير، روي عنه عبد الله بن جعفر المخرمي، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
 ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ).
  [وفاء بن سهيل بن عبد الرحمن التجيبي]
    
 وفاء بن سهيل بن عبد الرحمن التجيبي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر النيسابوري، حدثنا ابو ثور عمرو بن سعيد ووفاء بن سهيل.
 ترجمه ابن ماكولا في " الاكمال " (ج  ص ) مادة (وفاء) فقال: وفاء بن سهيل بن عبد الرحمن بن سليمان بن خيثمة بن وفاء التجيبي الايدعاني، يكني ابا محمد، ويكني سهيل ابا شجرة، مصري، يروي عن ابن وهب وغيره، حدث عنه النيسابوري وغيره، توفي سنة ثمان وستين وماءتين، اخر من حدث عنه بمصر ابن ابي الحديد. ا. ه.
  [الوليد بن حماد بن زياد الهمداني]
    
 الوليد بن حماد بن زياد الهمداني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا به احمد بن محمد بن سعيد، ثنا ابراهيم بن الوليد بن حماد، ثنا ابي.
 مترجم في " غاية النهاية " (ج  ص ) فقال ابن الجزري: الوليد بن حماد بن زياد الهمداني هو ابن اخي الحسن بن زياد اللءلءي، روي الحروف عن عمه الحسن بن زياد عن عيسي بن عمر الهمداني، روي عنه الحروف ابنه ابراهيم. ا. ه.
 وهو مترجم في " اللسان " قال الحافظ:. . . قال ابو اسحاق الثعلبي في اواخر تفسير
 
 الفاتحة: لا يدري من هو، قال الحافظ: قلت: وقد ذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: روي عن ابي يوسف، وعنه محمد بن عثمان البهي. ا. ه.
  [الوليد بن حماد الرملي]
    
 الوليد بن حماد الرملي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابراهيم بن احمد بن الحسين القرميسيني، نا الوليد بن حماد الرملي.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال: الوليد بن حماد الرملي، روي عن عبد الله بن الفضل بن عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الانصاري، عن ابيه عمر، عن ابيه قتادة رفعه، عن جبراءيل، عن الله تعالي: «اني اوحيت الي الدنيا ان تمرري وتكدري وتضيقي وتشددي علي اولياءي» الحديث اخرجه الطبراني عن الوليد، وقد اشار العلاءي في " الموشي " الي ان عبد الله واباه لا يعرفان. ا. ه.
  [الوليد بن سعيد الاسلمي]
    
 الوليد بن سعيد الاسلمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ):. . . بسنده الي الواقدي، فذكر اسانيد منها: وثنا علي بن ابي علي اللهبي، عن الوليد بن سعيد بن ابي سنان الاسلمي.
 لعله الوليد بن سعيد بن ابي سندر او ابي سيار ابو العباس الاسلمي، روي عن عبيد الله بن عبد الله بن ارقم، عن ابيه، قال ابو حاتم: مجهول. ا. ه المراد من " الجرح والتعديل " (ج  ص ).
 وقال ابن حبان: يروي المراسيل. . . مات سنة ثلاثين وماءة. ا. ه من " الثقات " (ج  ص ).
 
  [الوليد بن سلمة الازدي]
    
 الوليد بن سلمة الازدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا ابو بكر اسماعيل بن الفضل البلخي، حدثني ابو صالح احمد بن يعقوب ببلخ، نا الوليد بن سلمة الازدي.
 ترجمه الحافظ ابن حجر  رحمه الله  في " اللسان " فقال: الوليد بن سلمة الطبري الازدي، عن عبيد الله بن عمر وجماعة، قال ابو حاتم: ذاهب الحديث، وقال دحيم وغيره: كذاب، وقال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقات، وقال ابن عدي: هو ابو العباس قاضي طبرية. انتهي. وقال الدارقطني: ضعيف ترك، وقال في " العلل ": متروك ذاهب الحديث، وقال همام: منكر الحديث، وقال العقيلي عن ابن مسهر: كذاب، وقال ابو زرعة: كان ابنه يحدث باحاديث مستقيمة، وكان صدوقا، فلما اخذ في احاديث ابيه جاء بالاوابد. ا. ه المراد.
  [الوليد بن عبد الرحمن مولي ابي هريرة]
    
 الوليد بن عبد الرحمن مولي ابي هريرة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن ابراهيم بن عيسي، ثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، نا علي بن حجر، ثنا يحيي بن حمزة، عن الحكم بن عبد الله، قال ابن خزيمة : وانا ابرا من عهدته عن الوليد بن عبد الرحمن مولي ابي هريرة.
 لم نجده.
  [الوليد بن الفضل العنزي]
    
 الوليد بن الفضل العنزي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق، ثنا عباد بن الوليد ابو بدر، ثنا الوليد بن الفضل.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: الوليد بن الفضل العنزي عن عبد الله بن ادريس الاودي، وعنه الحسن بن عرفة، قال ابن حبان: يروي الموضوعات، لا يجوز الاحتجاج به بحال، قلت: هو الذي حديثه في جزء ابن عرفة عن اسماعيل بن عبيد: ان عمر حسنة من حسنات ابي بكر رضي الله عنه، واسماعيل هالك والخبر باطل،
 
 ثم ذكر حديث الدارقطني بهذا السند الذي بين ايدينا، ونقل قول الدارقطني بعده: من بعد عباد ضعفاء. انتهي. وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: مجهول، وقال الحاكم وابو نعيم وابو سعيد النقاش: روي عن الكوفيين الموضوعات. ا. ه.
  [الوليد بن مروان بن عبد الله بن مروان]
    
 الوليد بن مروان بن عبد الله بن مروان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن اسماعيل الفارسي، نا الوليد بن مروان.
 ترجمه ابن عساكر في " تاريخ دمشق " (ج  ص )  مخطوط تصوير مكتبة الدار بالمدينة  فقال: الوليد بن مروان بن عبد الله بن مروان ابن اخي جنادة بن مروان، روي عنه ابو الميمون العجلي، وساق بسنده الي ابي الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي عنه، وذكر حديثا. ا. ه.
  [وهب الله بن راشد]
    
 وهب الله بن راشد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو محمد بن صاعد، نا عبد الله بن عبد السلام ابو الرداد، نا وهب الله بن راشد.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: وهب الله بن راشد ابو زرعة مءذن فسطاط، روي عن يونس بن يزيد وحيوة بن شريح، روي عنه عبد الرحمن ومحمد وسعد بنو عبد الله بن عبد الحكم، وقال: سالت ابي عنه فقال: بين ذلك، وقال: قيل لابي: وهب الله بن راشد احب اليك ام وهب بن راشد الرقي، قال: وهب الله لا يقرن الي ذلك، ووهب الله بن راشد محله الصدق، سالت ابا زرعة عن وهب الله بن راشد فقال: ليس لي به علم لاني لم اكتب عن احد عنه. ا. ه المراد منه.
  [وهب بن نافع الصنعاني]
    
 وهب بن نافع الصنعاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن احمد بن ابي الثلج، نا محمد بن
 
 حماد الطهراني، نا عبد الرزاق، اخبرني عمي وهب بن نافع.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: وهب بن نافع الصنعاني عم عبد الرزاق، روي عن عكرمة، روي عنه ابن اخيه عبد الرزاق بن همام بن نافع، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ).
  [وهب اليشكري]
    
 وهب اليشكري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر بن احمد بن محمود بن خرزاد القاضي الاهوازي، نا احمد بن عبد الله بن احمد بن موسي عبدان، نا داهر بن نوح، نا عمر بن ابراهيم بن خالد، نا وهب اليشكري.
 لم نجده.
 
  [حرف الياء]
  [ياسين بن معاذ الزيات]
 حرف الياء
    
 ياسين بن معاذ الزيات
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة، ثنا اسيد بن عاصم، ثنا بكر بن بكار، ثنا ياسين بن معاذ.
 ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال ناقلا عن الذهبي: ياسين بن معاذ الزيات، عن الزهري. . . وكان من كبار فقهاء الكوفة ومفتيها، واصله يمامي، يكني ابا خلف، قال يحيي بن معين: ليس حديثه بشء، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي وابن الجنيد: متروك، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات. . . انتهي، ثم زاد الحافظ قاءلا: وقال الجوزجاني: لم يرض الناس بحديثه، وقال النساءي: ليس بثقة ولا يكتب حديثه، وقال ابو زرعة: ضعيف، وقال ابو داود: كان يذهب الي الارجاء، وهو متروك الحديث ضعيف، وهو ببيع الزيت اعلم منه بالعلم. ا. ه.
  [يحيي بن اسحاق بن ابراهيم بن سافري]
    
 يحيي بن اسحاق بن ابراهيم بن سافري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن محمد بن سعدان العرزمي، نا يحيي بن اسحاق بن سافري.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: يحيي بن اسحاق بن ابراهيم بن سافري، اخو ايوب، ذكر جمعا من شيوخه ومن تلاميذه، ثم قال: وكان ثقة، قال ابن قانع: مات في سنة ثمان وستين وماءتين، وكذلك ذكر ابن مخلد فيما قرات
 
 بخطه، وقال: في شهر ربيع الاخر. ا. ه.
  [يحيي بن اسماعيل الجريري]
    
 يحيي بن اسماعيل الجريري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عمر بن الحسن بن علي، ثنا يحيي بن اسماعيل الجريري.
 له ذكر في " الاكمال " لابن ماكولا مادة: (الجريري).
  [يحيي بن جرجة]
    
 يحيي بن جرجة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا ابراهيم بن الهيثم، ثنا ابراهيم بن مهدي، ثنا المعتمر قال: انباني علي بن صالح، عن يحيي بن جرجة.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال  رحمه الله : يحيي بن جرجة لا يعرف، حدث عن الزهري بحديث معروف، قال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، قال الذهبي: قلت: ما حدث عنه غير ابن جريج. ا. ه.
 وزاد الحافظ في " اللسان ": وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما خالف، وقول المءلف: ما حدث عنه غير ابن جريج غير مستقيم، فقد روي عنه ايضا قزعة بن سويد، قاله الدارقطني في " المءتلف " وتبعه ابن ماكولا، وقال ابن عدي: روي عن عبيد بن جريج وجماعة، وقال ابو حاتم: شيخ. ا. ه كلامه  رحمه الله .
 قلت: وكذا روي عنه علي بن صالح كما تراه في سند الدارقطني.
  [يحيي بن حسن بن فرات]
    
 يحيي بن حسن بن فرات
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا ابو سهل بن زياد، نا محمد بن عثمان العبسي، ثنا يحيي بن حسن بن فرات.
 
 لم نجده.
  [يحيي بن الحسين]
    
 يحيي بن الحسين
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثني ابو جعفر محمد بن عبيد الله بن طاهر بن يحيي بن الحسين العلوي المعروف بمسلم بمصر من كتاب جده، حدثني جدي طاهر بن يحيي، حدثني ابي يحيي بن الحسين.
 لم نجده.
  [يحيي بن حميد بن ابي سفيان المعافري]
    
 يحيي بن حميد بن ابي سفيان المعافري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا ابو طالب، نا ابن رشدين، ثنا حرمة، ثنا ابن وهب، حدثني يحيي بن حميد.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " اللسان " فقال  رحمه الله : يحيي بن حميد، عن قرة بن حيويل، وعنه ابن وهب، قال البخاري: لا يتابع في حديثه، وضعفه الدارقطني. انتهي. واخرج ابن خزيمة حديثه في صحيحه، وذكره ابن حبان في " الثقات " والعقيلي في " الضعفاء " وذكر له حديثه. . .، ثم ذكر حديث الدارقطني، ثم قال: وقد رواه مالك وغيره من حفاظ اصحاب الزهري، ولم يذكروا الزيادة الاخيرة، ولعلها كلام الزهري، وذكره ابن يونس فقال: يحيي بن حميد بن ابي سفيان المعافري، اسند حديثا واحدا، وله مقطعات، وقال ابن عدي بعد ان اورد الحديث المذكور: تفرد بهذه الزيادة ولا اعرف له غيره. ا. ه.
  [يحيي بن خالد بن نجيح المصري]
    
 يحيي بن خالد بن نجيح المصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا القاسم بن اسماعيل ابو عبيد، نا محمد بن الحارث بن صالح المخزومي، ثنا يحيي بن خالد.
 له ذكر في " الجرح والتعديل " (ج  ص ): يحيي بن خالد بن نجيح ابو زكريا المصري عن ابيه، وعن سعيد بن زكريا الادم، ويعقوب بن اسحاق بن ابي عباد،
 
 سمع منه ابي بمصر. ا. ه.
  [يحيي بن خالد بن يحيي المخزومي]
    
 يحيي بن خالد بن يحيي المخزومي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا يحيي بن خالد ابو سليمان المخزومي المدني.
 في ترجمة شيخه عبد الله بن نافع الصاءغ من " تهذيب الكمال ": روي عنه. . . ابو ايوب يحيي بن خالد بن يحيي المخزومي المديني.
 (ج  ص ) من " السنن ": يحيي بن خالد ابو سليمان المخزومي، وشيخه هناك ابو غزية.
  [يحيي بن زكريا بن دينار الانصاري]
    
 يحيي بن زكريا بن دينار الانصاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، ثنا المنذر بن الوليد، نا يحيي بن زكريا بن دينار الانصاري.
 لم نجده.
  [يحيي بن زكريا بن شيبان]
    
 يحيي بن زكريا بن شيبان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا يحيي بن زكريا بن شيبان.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: يحيي بن زكريا بن شيبان، كوفي يروي عن عبيد الله بن موسي، روي عنه اهل الكوفة واصحابه. ا. ه.
  [يحيي بن زكريا بن يحيي المداءني]
    
 يحيي بن زكريا بن يحيي المداءني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن اسماعيل، نا [يحيي بن] زكريا بن يحيي المداءني.
 لعله زكريا بن يحيي المداءني، فهو يروي عن شبابة بن سوار، ويروي عنه الحسين بن
 
 اسماعيل المحاملي، وترجمته في " تاريخ بغداد " (ج  ص )، فاذا كان كذلك فما بين الحاصرتين زاءد، والله اعلم.
 قال الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ): زكريا بن يحيي بن ايوب ابو علي الضرير المداءني، وساق بسنده حديثا طويلا من طريقه، وذكر جمعا من شيوخه منهم شبابة بن سوار، وجمعا من تلاميذه منهم القاضي المحاملي. ا. ه.
 ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  [يحيي بن زيد بن يحيي الفزاري]
    
 يحيي بن زيد بن يحيي الفزاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، ثنا احمد بن الوليد الفحام، ويحيي بن زيد بن يحيي الفزاري.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: يحيي بن زيد بن يحيي بن زيد، ابو زكريا الفزاري، حدث عن خنيس بن بكر بن خنيس، وذكر غيره، وروي عنه محمد بن مخلد. ا. ه.
 ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  [يحيي بن السري بن يحيي الضرير]
    
 يحيي بن السري بن يحيي الضرير
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا يحيي بن السري.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال  رحمه الله : يحيي بن السري بن يحيي ابو محمد الضرير، وذكر جمعا من شيوخه، وذكر من الرواة عنه القاضي المحاملي. ا. ه.
 ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  [يحيي بن سعيد الفارسي]
    
 يحيي بن سعيد الفارسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، نا الحسن بن علي بن خلف الدمشقي، نا سليمان بن عبد الرحمن، نا عبد الاعلي بن محمد، نا يحيي بن سعيد.
 
 قال الدارقطني عقب الحديث: يحيي بن سعيد هو الفارسي، متروك، وعبد الاعلي ضعيف. ا. ه.
 ويحيي هذا ترجمه الحافظ الذهبي  رحمه الله  في " الميزان " فقال: يحيي بن سعيد المازني الفارسي الاصطخري، قاضي شيراز، هكذا نسبه ابن عدي، وقال: روي عن الثقات البواطيل، قلت: حدث عنه سعد بن الصلت وغيره. . .، ثم ذكر ابن عدي بعد المازني: يحيي بن سعيد التميمي المديني المذكور قبل عن الزهري وابي الزبير، قال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي وغيره: يروي عن الزهري احاديث موضوعة، متروك الحديث، قال الذهبي: هما واحد، ومازن بطن من بني تميم. ا. ه.
  [يحيي بن السكن البصري]
    
 يحيي بن السكن البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، ثنا محمد بن حسان، ثنا يحيي بن السكن.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: يحيي بن السكن البصري صاحب شعبة، سمعت ابي يقول ذلك، روي عنه ايوب بن محمد الوزان الرقي ومحمد بن حسان الازرق، سالت ابي عنه، فقال: ليس بالقوي بابة محمد بن مصعب القرقساني. ا. ه.
  [يحيي بن سليمان بن نضلة الخزاعي]
    
 يحيي بن سليمان بن نضلة الخزاعي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا يحيي بن صاعد، نا يحيي بن سليمان بن نضلة.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: يحيي بن سليمان بن نضلة الخزاعي المدني، روي عن مالك وسليمان بن بلال، وعنه ابن صاعد، وكان يفخم امره، وقال ابن عقدة: سمعت ابن خراش يقول: لا يسوي شيءا، قلت: وقع لي من عالي حديثه. ا. ه.
 وزاد الحافظ في " اللسان ": وذكره ابن ابي حاتم، وذكر من شيوخه مسلم بن خالد وابن ابي الزناد وغيرهما، وقال: وكتب عنه ابي وسالته عنه، فقال: شيخ حدث اياما
 
 ثم توفي، وذكره ابن حبان في " الثقات " فقال: يخطء ويهم، وقال ابن عدي: روي عن مالك واهل المدينة احاديث عامتها مستقيمة. ا. ه.
  [يحيي بن سهل بن ابي حثمة الحارثي]
    
 يحيي بن سهل بن ابي حثمة الحارثي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا عبد الله بن شبيب، حدثني عبد الجبار بن سعيد، حدثني محمد بن صدقة، حدثني محمد بن يحيي بن سهل بن ابي حثمة عن ابيه.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: يحيي بن سهل بن ابي حثمة الاوسي الحارثي المديني، روي عن ابيه، روي عنه ابنه محمد بن يحيي بن سهل، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
  [يحيي بن سلام]
    
 يحيي بن سلام
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن محمد المصري، نا الحسن بن علي بن الاشعث، نا محمد بن يحيي بن سلام، حدثنا ابي.
 لم نجده.
  [يحيي بن سلام البصري]
    
 يحيي بن سلام البصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ثنا يحيي بن سلام.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: يحيي بن سلام البصري، حدث بالمغرب عن سعيد بن ابي عروبة ومالك وجماعة، ضعفه الدارقطني، وقال ابن عدي: يكتب حديثه مع ضعفه، روي عنه بحر بن نصر وغيره، ثم اورد له حديثا قال: هو انكر ما روي، وذكر له حديثا اخر تفرد به. ا. ه.
 زاد الحافظ في " اللسان ": وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: ربما اخطا، وقال سعيد بن عمرو البردعي: قلت لابي زرعة في يحيي بن سلام المغربي، فقال: لا باس
 
 به ربما وهم، وقال ابو حاتم الرازي: كان شيخا بصريا وقع الي مصر وهو صدوق، واخرج له الدارقطني حديثا، وقال ابو العرب في طبقات القيروان: كان مفسرا، وكان له قدر ومصنفات كثيرة في فنون العلم، وكان من الحفاظ، ومن خيار خلق الله، والله اعلم. ا. ه بتصرف.
  [يحيي بن عبد الله بن يحيي العطار]
    
 يحيي بن عبد الله بن يحيي العطار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد ويحيي بن عبد الله العطاران.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: يحيي بن عبد الله بن يحيي بن ابراهيم، ابو القاسم العطار، ويعرف بالزعفراني، وذكر جمعا من شيوخه وتلاميذه، قال الخطيب: وكان ثقة، وذكر عبد الله بن احمد النحوي المعروف بجحجح انه مات في شعبان من سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، وقرات بخط ابن الثلاج توفي يحيي بن عبد الله العطار سنة خمس وعشرين. ا. ه بتصرف.
  [يحيي بن عبد الله]
    
 يحيي بن عبد الله
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا عبد الله بن ابي مسلم، نا يحيي بن عبد الله.
 هو يحيي بن عبد الله بن الضحاك بن بابلت البابلتي، مترجم في " التقريب ".
  [يحيي بن عبد الباقي بن يحيي الثغري]
    
 يحيي بن عبد الباقي بن يحيي الثغري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا عثمان بن احمد الدقاق، نا ابو القاسم يحيي بن عبد الباقي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: يحيي بن عبد الباقي بن يحيي بن يزيد بن ابراهيم بن عبد الله ابو القاسم الثغري، من اهل اذنة، قدم بغداد وحدث بها، وذكر من شيوخه المسيب بن واضح الاسلمي، وذكر من تلاميذه ابا عمرو بن
 
 السماك، قال: وكان ثقة، ثم قال: وقرء علي ابن المنادي: وجاءتنا وفاة ابي القاسم يحيي بن عبد الباقي من اذنة انها كانت في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين  اي وماءتين  كتب عنه الناس فاكثروا لثقته وضبطه، وقال ابن قانع: يحيي بن عبد الباقي بلغنا خبر وفاته بطرسوس سنة ثلاث وتسعين وماءتين. ا. ه المراد منه. .
  [يحيي بن العريان الهروي]
    
 يحيي بن العريان الهروي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا الجراح بن مخلد، نا يحيي بن العريان.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال  رحمه الله : يحيي بن العريان الهروي، نزل بغداد، وحدث بها عن حاتم بن اسماعيل، روي عنه الجراح بن مخلد البصري، قال ابن ياسين: يحيي بن العريان الهروي ابن عم بني نجدة، كان ببغداد محدثا، ثم ذكر هذا الحديث في ترجمته، وهو حديث «الاذنان من الراس». ا. ه المراد.
  [يحيي بن عمرو بن عمارة الليثي]
    
 يحيي بن عمرو بن عمارة الليثي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو طالب احمد بن نصر، نا احمد بن عمير الدمشقي، ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، حدثنا يحيي بن عمرو بن عمارة بن راشد ابو الخطاب.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: يحيي بن عمرو بن عمارة الليثي الدمشقي ابو الخطاب، روي عن الاوزاعي مساءل، وعن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، كتب عنه ابي بدمشق في الرحلة الاولي، وروي عنه. ا. ه.
  [يحيي بن عياش بن عيسي القطان]
    
 يحيي بن عياش بن عيسي القطان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر، ثنا يحيي بن عياش القطان.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: يحيي بن عياش بن عيسي ابو زكريا القطان، ثم ذكر جمعا من مشايخه، ثم قال: روي عنه ابو بكر المطيري،
 
 قال ابن قانع: مات في سنة تسع وستين وماءتين. ا. ه.
 ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
  [يحيي بن مسلم بن عبد ربه العابد]
    
 يحيي بن مسلم بن عبد ربه العابد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن مخلد، نا يحيي بن مسلم بن عبد ربه.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: يحيي بن مسلم بن عبد ربه ابو زكريا العابد، سمع وهب بن جرير، روي عنه ابن مخلد، وكان ثقة، قال ابن مخلد: سنة اثنتين وستين وماءتين فيها مات يحيي بن مسلم بن عبد ربه ابو زكريا في جمادي الاخرة. ا. ه المراد منه.
  [يحيي بن معاذ التستري]
    
 يحيي بن معاذ التستري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الصمد بن علي، نا يحيي بن معاذ التستري.
 ترجمه ابن ناصر الدين في " توضيح المشتبه " (ج  ص ) فقال  رحمه الله  في مادة التستري فقال: والتستري نسبة الي تستر، قال ابن ناصر الدين: قلت: هي بضم المثناة فوق، ثم سين مهملة ساكنة، ثم مثناة فوق مفتوحة، ثم راء، وجزم القاضي عياض بضم المثناة الثانية، والمشهور الفتح، وهي بلدة من كور الاهواز من بلاد خوزستان، وذكر جمعا ممن ينسب اليها، ثم قال ص (): ويحيي بن معاذ الفقيه، عن احمد بن محمد بن ابي بزة المكي، كل هءلاء يقال له: التستري، وحدث عنهم ابو القاسم الطبراني. ا. ه.
 في " معجم الطبراني الصغير " (ج  ص ): الفقير بدل الفقيه، وهو تحريف.
 
 اشار لذلك المعلق علي " التوضيح ".
 وفي " بلغة القاصي والداني " ص () ايضا: (الفقير) ولم ينبه عليه ولم يجده.
  [يحيي بن معلي بن منصور الرازي]
    
 يحيي بن معلي بن منصور الرازي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا يحيي بن معلي.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: يحيي بن معلي بن منصور ابو زكريا، ويقال: ابو عوانة الرازي، وذكر من مشايخه موسي بن مسعود النهدي، وذكر من الرواة عنه القاضي المحاملي، قال الخطيب: وكان ثقة، قال ابو علي النيسابوري: كان صاحب حديث. ا. ه المراد منه.
  [يحيي بن المنذر الكندي]
    
 يحيي بن المنذر الكندي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا احمد بن يحيي بن المنذر، من اصل كتاب ابيه، ثنا ابي.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: يحيي بن المنذر الكندي عن اسراءيل، ضعفه الدارقطني وغيره، وقال العقيلي: في حديثه نظر. ا. ه.
  [يحيي بن موسي بن اسحاق]
    
 يحيي بن موسي بن اسحاق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): قرء علي ابي وهب يحيي بن موسي بن اسحاق بالابلة.
 لم نجده، وشيخه هنا يقال له ابو محذورة، وفي (ج  ص ) من " السنن ": روي عن جميل بن الحسن، وجميل هذا في " التقريب ".
  [يحيي بن نافع بن خالد المصري]
    
 يحيي بن نافع بن خالد المصري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله،
 
 ثنا يحيي بن نافع بن خالد بمصر.
 ترجمه الذهبي في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) ص () فقال: يحيي بن نافع بن خالد المصري ابو حبيب سمع ابن ابي مريم، وعنه الطبراني، مات في ربيع الاول سنة احدي وتسعين. ا. ه.
  [يحيي بن هاشم بن كثير السمسار]
    
 يحيي بن هاشم بن كثير السمسار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا الحسن بن احمد بن ابي الشوك، نا الحسن بن مكرم، نا يحيي بن هاشم.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال  رحمه الله : يحيي بن هاشم السمسار الغساني، سكن بغداد، وهو ابن هاشم بن كثير، روي عن الاعمش، وسمع منه ابي، ولم يحدثني عنه، وقال: كان يكذب وكان لا يصدق، ترك حديثه. ا. ه مختصرا.
  [يحيي بن الورد بن عبد الله التميمي]
    
 يحيي بن الورد بن عبد الله التميمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج، ثنا يحيي بن الورد.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: يحيي بن الورد بن عبد الله ابو زكريا التميمي المخرمي طبري الاصل، وهو اخو محمد بن الورد، سمع اباه وذكر جمعا من تلاميذه، ثم قال: وكان ثقة، قال ابن مخلد: مات في المحرم سنة اثنتين وستين  يعني وماءتين . ا. ه باختصار.
  [يحيي بن يزيد الاهوازي]
    
 يحيي بن يزيد الاهوازي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الباقي بن قانع، نا محمد بن نوح العسكري، نا يحيي بن يزيد الاهوازي.
 ترجمه ابن حجر في " لسان الميزان " فقال: يحيي بن يزيد الاهوازي ابو زكريا، عن ابي همام محمد بن الزبرقان في اكل الطين لم يصح، والرجل لا يعرف. انتهي. وفي
 
 " الثقات " لابن حبان: يحيي بن يزيد الاهوازي ابو زكريا، يروي عن ابي همام محمد بن الزبرقان واهل العراق، روي عنه يعقوب بن سفيان. ا. ه.
  [يزداد بن عبد الرحمن بن محمد الكاتب]
    
 يزداد بن عبد الرحمن بن محمد الكاتب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يزداد بن عبد الرحمن.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: يزداد بن عبد الرحمن بن محمد بن يزداد ابو محمد الكاتب، روي عن ابي سعيد الاشج، وروي عنه الدارقطني، وذكره يوسف القواس في جملة شيوخه الثقات، قال عبيد الله المقرء: مات سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، زاد احمد بن الفرج الوراق: يوم الاحد لاربع عشرة ليلة بقيت من جمادي الاولي. ا. ه.
  [يزداد بن موسي بن جميل بن السبال]
    
 يزداد بن موسي بن جميل بن السبال
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الغافر بن سلامة، نا يزداد بن جميل.
 هو يزداد بن موسي بن جميل بن السبال بن طشة، وقيل: ازداد بن موسي، ويقال: ازداد بن جميل بن موسي بن طيشة، حدث عن اسراءيل بن يونس ومالك بن انس وابي جعفر الرازي، روي عنه: علي بن الحسين بن حبان، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وعمر بن ايوب السقطي، وعبد الله بن اسحاق المداءني. انظر " تاريخ بغداد " (ج  ص ) و (ج  ص ).
  [يزيد بن جهور الطرسوسي]
    
 يزيد بن جهور الطرسوسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا احمد، ثنا يزيد بن جمهور.
 في ترجمة شيخه ابي توبة الربيع بن نافع: يزيد بن جهور ابو الليث الطرسوسي.
 
 قال الدارقطني  رحمه الله  كما في " سءالات الحاكم له " ص (): يزيد بن جهور ابو الليث، كان بالثغر، لا باس به. ا. ه.
  [يزيد بن الحسن بن يزيد البزاز]
    
 يزيد بن الحسن بن يزيد البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا ابو الطيب يزيد بن الحسين بن يزيد البزاز.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " تاريخه " (ج  ص ): يزيد بن الحسن بن يزيد ابو الطيب البزاز، يعرف بابن المسلمة، وذكر جمعا من شيوخه، وذكر الدارقطني من الرواة عنه، قال الخطيب: وكان ثقة، قال احمد بن الفرج الوراق: توفي يوم الاحد لثمان خلون من جمادي الاولي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة. ا. ه المراد منه.
  [يزيد بن خالد بن مرشل القرشي]
    
 يزيد بن خالد بن مرشل القرشي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، نا الوليد بن حماد بن جابر الرملي، نا ابو مسلمة  يعني يزيد بن خالد بن مرسل .
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: يزيد بن خالد بن مرشل القرشي ابو مسلمة، من اهل يافا، وذكر من مشايخه ابا خالد سليمان بن حيان الاحمر، قال ابي: ثقة. ا. ه بتصرف.
  [يزيد بن ابي خالد]
    
 يزيد بن ابي خالد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش القطان، حدثنا ابراهيم بن محشر، حدثنا سلمة بن صالح الاحمر، عن يزيد بن ابي خالد.
 والظاهر ان (ابن) زاءدة، فيكون: عن يزيد ابي خالد، وهو يزيد بن هارون، وهو
 
 مترجم في " التقريب ".
  [يزيد بن عبد العزيز]
    
 يزيد بن عبد العزيز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر الشافعي، ثنا ابو يحيي جعفر بن محمد بن الحسن الرازي، ثنا يزيد بن عبد العزيز.
 لم نجده.
  [يزيد بن عبد ربه الجرجسي الحمصي]
    
 يزيد بن عبد ربه الجرجسي الحمصي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن علي الديباجي، ثنا ايوب بن سليمان الصغدي، ثنا يزيد بن عبد ربه.
 ترجمه ابن ابي حاتم  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: يزيد بن عبد ربه الجرجسي الحمصي الزبيدي ابو الفضل، وكان ينزل بحمص عند كنيسة جرجس فنسب اليها، روي عن بقية وغيره، سمع منه ابي في الرحلة الاولي، سءل عنه احمد بن حنبل فاثني عليه، قال يحيي بن معين: ثقة صاحب حديث، سمعت ابي يقول: كان صدوقا ايقظ من حيوة بن شريح الحمصي. ا. ه بتصرف.
  [يزيد بن عمر بن جنزة المدايني]
    
 يزيد بن عمر بن جنزة المدايني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا عيسي بن عبد الله الطيالسي زغاث، حدثنا يزيد بن عمر بن جنزة المدايني.
 ترجمه الخطيب (ج  ص ) فقال: يزيد بن عمر بن جنزة المداءني، وذكر من مشايخه الربيع بن بدر، ومن تلاميذه عيسي بن عبد الله الطيالسي، قال الخطيب: وما علمت من حاله الا خيرا. ا. ه المراد.
 
  [يزيد بن عمرو بن يزيد البراء]
    
 يزيد بن عمرو بن يزيد البراء
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن علي بن حبيش الناقد، نا احمد بن حماد بن سفيان الكوفي، نا يزيد بن عمرو بن البراء الغنوي ابو سفيان.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: يزيد بن عمرو بن يزيد البراء الغنوي، يروي عن عبيد الله بن موسي، حدثنا عنه الحسن بن محمد بن اسد ب (فم الصلح). ا. ه.
  [يزيد بن مروان الخلال]
    
 يزيد بن مروان الخلال
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا علي بن محمد بن يحيي بن مهران السواق، نا سعيد بن يزيد بن مروان الخلال، نا ابي.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: يزيد بن مروان الخلال، عن مالك وابن ابي الزناد، قال يحيي بن معين: كذاب، وقال عثمان الدارمي: قد ادركته، وهو ضعيف قريب مما قال يحيي. ا. ه.
 زاد الحافظ في " اللسان ": وقال ابو داود: ضعيف، وقال الدارقطني: ضعيف جدا، وقال ابن عدي: ليس بذاك المعروف. ا. ه.
  [يزيد بن موهب الاملوكي]
    
 يزيد بن موهب الاملوكي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن منيع، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، ثنا معاوية بن صالح، عن موسي بن يزيد بن موهب، عن ابيه.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال  رحمه الله : يزيد بن موهب الاملوكي، روي عن مالك بن يخامر، روي عنه ابنه موسي بن يزيد بن موهب، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
  [يزيد بن نعيم]
    
 يزيد بن نعيم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن اسماعيل، ومحمد بن جعفر
 
 المطيري، وابو بكر احمد بن عيسي الخواص، قالوا: نا محمد بن عبد الله بن منصور ابو اسماعيل الفقيه، نا يزيد بن نعيم ببغداد.
 في " التعليق المغني علي الدارقطني " لمحمد شمس الحق العظيم ابادي، قال: رايت في بعض الهوامش المعتمدة ان ابن القطان قال: لا يعرف حاله، والله اعلم، واما الذهبي فما ذكره في " الميزان ". ا. ه.
  [يزيد العدني]
    
 يزيد العدني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا احمد بن منصور، نا يزيد العدني.
 هو يزيد بن ابي الحكيم ابو عبد الله العدني، مترجم في " التقريب ".
  [يزيد مولي عمار]
    
 يزيد مولي عمار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن عبد الله بن بشر، ثنا احمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن السدي، عن يزيد مولي عمار.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) قال: يزيد مولي وجزة، روي عن عمار بن ياسر، روي عنه موسي بن عبد الله الاسدي والسدي فيما يحسب ابي، سمعت ابي يقول ذلك.
  [اليسع بن اسماعيل]
    
 اليسع بن اسماعيل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، ثنا اليسع بن اسماعيل.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ): يسع بن اسماعيل ابو موسي الضرير، وذكر من مشايخه ابن عيينة، ومن الرواة عنه محمد بن مخلد، قال الخطيب: قال ابو الحسن الدارقطني: اليسع بن اسماعيل ضعيف. ا. ه المراد منه. .
 
  [يعقوب بن ابراهيم بن احمد البزاز]
    
 يعقوب بن ابراهيم بن احمد البزاز
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال  رحمه الله : يعقوب بن ابراهيم بن احمد بن عيسي بن البختري ابو بكر البزاز، يعرف بالجراب، وذكر من مشايخه الحسن بن عرفة، ومن تلاميذه الدارقطني، قال الخطيب: وذكر لي الخلال ان يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات، ثم نقل عن الدارقطني انه قال: يعقوب بن ابراهيم بن احمد بن عيسي ابو بكر البزاز، لقبه جراب، كتبنا عنه، كان ثقة مامونا مكثرا، وقال عبد الغني بن سعيد: ثقة، ونقل عن ابن قانع ان يعقوب بن ابراهيم البزاز مات في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، قال غيره: مات وهو ساجد في ليلة الجمعة، ودفن يوم الجمعة لثمان بقين من شهر ربيع الاخر، ومولده في سنة سبع وثلاثين وماءتين. ا. ه.
  [يعقوب بن احمد بن اسد]
    
 يعقوب بن احمد بن اسد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا يحيي بن صاعد املاء، حدثنا محمد بن اشكاب والعباس بن عبد الله الترقفي ويعقوب بن اسد.
 ترجمه الخطيب في " تاريخ بغداد " (ج  ص ) فقال: يعقوب بن احمد بن اسد ابو اسحاق، وذكر من شيوخه يحيي بن يعلي بن الحارث، وذكر ممن روي عنه يحيي بن صاعد، قال الخطيب: قرات في كتاب ابن مخلد سنة ثمان وستين وماءتين، مات يعقوب بن احمد بن اسد ابو اسحاق. ا. ه.
  [يعقوب بن اسحاق بن ابي عباد المكي]
    
 يعقوب بن اسحاق بن ابي عباد المكي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو الحسن المصري وابو عبد الله الفارسي وابو عبد الله الابلي، قالوا: نا يوسف بن يزيد بن كامل، نا يعقوب بن اسحاق بن ابي عباد.
 
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: يعقوب بن اسحاق بن ابي عباد المكي، وذكر من شيوخه مسلم بن خالد الزنجي، وذكر جماعة ممن روي عنه، ثم قال: سالت ابي عنه فقال: كان يسكن قلزم، قدمت قلزم وهو غاءب، فلم اكتب عنه، ومحله الصدق، لا باس به. ا. ه.
 وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: روي عنه ابو يزيد القراطيسي يوسف بن كامل واهل مصر.
  [يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد]
    
 يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو حامد محمد بن هارون، ثنا ابو يوسف يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم، ابو يوسف البصري، مولي ال جرير بن حازم الازدي، ولي القضاء بمدينة الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وقدم بغداد، وذكر من شيوخه وهب بن جرير بن حازم، وذكر ممن روي عنه محمد بن هارون بن المجدر، وقال ابو حاتم: صدوق كتبت عنه بسامراء، قال ابن قانع: مات في سنة ست واربعين وماءتين، قال الخطيب: قلت: وكانت وفاته ببلد فارس، وهو يتولي القضاء عليه. ا. ه.
  [يعقوب بن عبد الرحمن بن احمد المذكر]
    
 يعقوب بن عبد الرحمن بن احمد المذكر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو يوسف يعقوب بن عبد الرحمن المذكر.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: يعقوب بن عبد الرحمن بن احمد بن يعقوب ابو يوسف الجصاص، وذكر من مشايخه ابا يحيي محمد بن سعيد العطار، ومن الرواة عنه الدارقطني، ثم قال الخطيب: وفي حديثه وهم كثير، ونقل عن ابي محمد بن غلام الزهري، قوله: يعقوب بن عبد الرحمن بن احمد بن يعقوب
 
 ابو يوسف ليس بالمرضي، قال ابو عمرو عثمان بن جابر العطار: توفي يوم الاربعاء، ودفن يوم الخميس يوم النصف من جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة. ا. ه.
  [يعقوب بن محمد بن ابي صعصعة]
    
 يعقوب بن محمد بن ابي صعصعة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن عمرو بن البختري، ثنا احمد بن الخليل، ثنا الواقدي، ثنا يعقوب بن محمد بن ابي صعصعة.
 لم نجده.
  [يعقوب بن محمد بن عبد الوهاب الدوري]
    
 يعقوب بن محمد بن عبد الوهاب الدوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو عيسي يعقوب بن محمد بن عبد الوهاب الدوري.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: يعقوب بن محمد بن عبد الوهاب ابو عيسي الدوري، وذكر من شيوخه حفص بن عمرو الربالي، روي عنه يوسف القواس، وابو حسن الجندي وغيرهما، وكان صدوقا ، وذكر ابن الثلاج فيما قرات بخطه انه مات في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة. ا. ه.
  [يعقوب بن يوسف الخلال]
    
 يعقوب بن يوسف الخلال
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو يوسف الخلال يعقوب بن يوسف بالبصرة.
 لم نجده.
  [يعقوب]
    
 يعقوب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين، نا محمد بن شاذان، نا معلي بن اسد، نا يعقوب.
 لم يتميز لنا من هو.
 
  [يعمر بن بشر الخراساني]
    
 يعمر بن بشر الخراساني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر، اخبرنا احمد بن سنان، حدثنا يعمر بن بشر.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: يعمر بن بشر الخراساني المروزي، روي عن ابن المبارك، وعنه احمد بن سنان الواسطي، وحجاج بن حمزة، وغيرهما. ا. ه.
  [يعيش بن الجهم الحديثي]
    
 يعيش بن الجهم الحديثي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا عثمان بن اسماعيل بن بكر السكري، نا يعيش بن الجهم بالحديثة.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال: يعيش بن الجهم ابو الحسن الحديثي، وذكر من الرواة عنه ابا اسامة، قال: كتبت عنه بالحديثة وهو صدوق ثقة. ا. ه.
  [يوسف بن بحر بن عبد الرحمن التميمي]
    
 يوسف بن بحر بن عبد الرحمن التميمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن محمود المنذر الاصم، ثنا يوسف بن بحر بجبلة.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال: يوسف بن بحر بن عبد الرحمن ابو القاسم التميمي، بغدادي سكن حمص وتولي قضاءها، وذكر جمعا من شيوخه وتلاميذه، ثم قال: اخبرنا البرقاني، قال: رايت بخط ابي الحسن الدارقطني مكتوبا: يوسف بن بحر ليس بالقوي. ا. ه.
  [يوسف بن السفر الدمشقي]
    
 يوسف بن السفر الدمشقي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ابو طلحة احمد بن محمد بن عبد الكريم، نا سعيد بن محمد ببيروت، نا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن، نا يوسف بن السفر.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال  رحمه الله : يوسف بن السفر ابو الفيض الدمشقي
 
 كاتب الاوزاعي عن الاوزاعي. . .، قال النساءي: ليس بثقة، وقال الدارقطني: متروك يكذب، وقال ابن عدي: روي بواطيل، وقال البيهقي: هو في عداد من يضع الحديث، وقال ابو زرعة وغيره: متروك، ثم ذكر له عدة احاديث منكرة.
  [يوسف بن محمد بن سابق القرشي]
    
 يوسف بن محمد بن سابق القرشي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابن صاعد، نا يوسف بن محمد بن سابق.
 ترجمه ابن حبان في " الثقات " (ج  ص ) فقال: يوسف بن محمد بن سابق القرشي ابو بكر الكوفي، يروي عن وكيع، حدثنا عنه شيوخنا. ا. ه.
  [يوسف بن يعقوب بن ازهر التيمي]
    
 يوسف بن يعقوب بن ازهر التيمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا به احمد بن محمد بن سعيد، نا يوسف بن يعقوب بن ابي الازهر التيمي.
 قال الدارقطني  رحمه الله  كما في " سءالات الحاكم " له ص (): يوسف بن يعقوب بن ازهر بن ابان التيمي، كوفي لا باس به. ا. ه.
  [يوسف بن يعقوب]
    
 يوسف بن يعقوب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابراهيم بن محمد العمري، ثنا ابو كريب، نا محمد بن ميمون الزعفراني، نا حميد الطويل، عن يوسف بن يعقوب.
 ترجمه ابن ابي حاتم (ج  ص ) فقال  رحمه الله : يوسف بن يعقوب رجل من اهل مكة، روي عن. . .، روي عنه حميد الطويل، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
 
  [يوسف بن يعقوب بن اسحاق الازرق]
    
 يوسف بن يعقوب بن اسحاق الازرق
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): (ح) ونا ابو بكر الازرق يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن بهلول.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) فقال  رحمه الله : يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان ابو بكر الازرق التنوخي الكاتب، ذكر من شيوخه جده، ومن الرواة عنه الدارقطني، وقال الخطيب: وكان ثقة، قال احمد بن يوسف الازرق: قال لي ابي: ولدت بالانبار في رجب سنة ثمان وثلاثين وماءتين، قال: وقال لي ابي: لو شءت ان اقول في جميع حديث جدي اني سمعت منه لقلت، قال علي بن عمرو الحريري: توفي في يوم الثلاثاء لاربع بقين من ذي الحجة سنة تسع وعشرين وثلاثماءة. ا. ه المراد.
  [يوسف بن يعقوب بن يوسف النيسابوري]
    
 يوسف بن يعقوب بن يوسف النيسابوري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يوسف بن يعقوب بن يوسف ابو عمرو.
 ترجمه الخطيب  رحمه الله  (ج  ص ) فقال: يوسف بن يعقوب بن يوسف ابو عمرو النيسابوري، سكن بغداد، وذكر من شيوخه ابو بكر بن ابي شيبة، وذكر ممن روي عنه ابو الحسن الدارقطني، ثم قال: وكان ضعيفا، ثم نقل بسنده عن الحافظ ابي علي قال: ما رايت في رحلتي في اقطار الارض نيسابوريا، يكذب غير ابي عمرو النيسابوري، ثم قال: سالت البرقاني عنه فقال: لا يسوي شيءا، قال احمد بن محمد بن عمران الجندي: مات سنة احدي او اثنتين وعشرين وثلاثماءة. ا. ه بتصرف.
  [يوسف بن يونس الافطس]
    
 يوسف بن يونس الافطس
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا احمد بن ابي يحيي
 
 كرينب، نا ابو يعقوب الافطس اخو ابي مسلم المستملي.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال  رحمه الله : يوسف بن يونس الافطس، عن سليمان بن بلال ومالك، قال ابن عدي: كل ما روي عن الثقات منكر، قال ابن حبان: ... والافطس لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به، وقال ابن الجوزي: قال الدارقطني: ثقة، قال الذهبي: قلت: بل من يروي مثل هذين الخبرين ليس بثقة ولا مامون. ا. ه.
 وفي " الانساب " مادة (الافطس) وكذا في " تاريخ بغداد " (ج  ص ): انه يروي عن هشيم، ويروي عنه احمد بن ابي يحيي المعروف بكرنيب. ا. ه المراد منه.
  [يونس بن عبد الرحيم العسقلاني]
    
 يونس بن عبد الرحيم العسقلاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن اسماعيل الفارسي، نا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين، نا يونس بن عبد الرحيم العسقلاني.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: يونس بن عبد الرحيم العسقلاني عن ضمرة ، قال ابو حاتم: ليس بالقوي. ا. ه.
 زاد الحافظ في " اللسان ": وفي " الثقات " لابن حبان: يونس بن عبد الرحمن بن سعد بن ايوب الرملي، عن الليث بن سعد. . .، روي عنه يعقوب بن سفيان الفارسي، ربما اخطا، وقال يحيي بن معين: لا اعرفه، وقدم علينا رجل فزعم ان اهل بلده يسيءون الثناء عليه، وقال يحيي بن معين: يونس توفي بمصر سنة تسع وعشرين وماءتين. ا. ه.
 
  [الكني]
 الكني
 * ابو ابراهيم الزهري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا عبد الملك بن يحيي العطار، نا ابو ابراهيم الزهري.
 هو احمد بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، تقدم ().
 * ابو الاخيل الحمصي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثني محمد بن حميد بن سهيل، نا احمد بن ابي الاخيل الحمصي، حدثني ابي.
 اسمه خالد بن عمرو السلفي، تقدم ().
  [ابو اسامة الحلبي]
    
 ابو اسامة الحلبي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا محمد بن اسماعيل الفارسي، نا ابو اسامة الحلبي.
 هو عبد الله بن محمد بن ابي اسامة، مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [ابو اسحاق الاسلمي]
    
 ابو اسحاق الاسلمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات، نا
 
 محمد بن سنان، نا اسحاق بن ادريس، نا ابو اسحاق الاسلمي.
 هو ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، قال البيهقي  رحمه الله  في " سننه " (ج  ص ): وكذلك رواه اسحاق بن ادريس عن ابي اسحاق الاسلمي، وهو ابراهيم بن محمد. ا. ه المراد.
 وابراهيم هذا مترجم في " التهذيب ".
 * ابو اسحاق الخوارزمي
 هو ابراهيم بن بيطار الخوارزمي، تقدم في الالف ().
  [ابو اسحاق القنسريني]
    
 ابو اسحاق القنسريني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا احمد بن محمد بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن عمرو بن حنان، ثنا بقية، ثنا ابو اسحاق القنسريني.
 ترجمه الحافظ الذهبي في " الميزان " فقال: ابو اسحاق القنسريني، عن فرات بن سليمان وعن محمد بن علوان، وعنه ابن حبان، واه، وقال الدارقطني: مجهول. ا. ه .
  [ابو اسماعيل المءدب]
    
 ابو اسماعيل المءدب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا القاضي المحاملي ويوسف بن يعقوب بن بهلول وابن عياش القطان وابن مخلد وجماعة، قالوا: ثنا الحسن بن عرفة، قالا: ثنا ابو اسماعيل المءدب.
 هو ابراهيم بن سليمان، مترجم في " التقريب ".
  [ابو اسماعيل]
    
 ابو اسماعيل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو سهل بن زياد، نا ابو اسماعيل.
 هو محمد بن اسماعيل السلمي الترمذي، مترجم في " التهذيب ".
 
  [ابو الاسود]
    
 ابو الاسود
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن مخلد، نا الصاغاني، نا ابو الاسود.
 هو النضر بن عبد الجبار، كما في ترجمة شيخه عبد الله بن لهيعة، من " تهذيب الكمال "، وابو الاسود هذا من رجال " التقريب ".
  [ابو امية]
    
 ابو امية
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا العباس بن محمد وابو امية.
 هو محمد بن ابراهيم بن مسلم الطرسوسي، مترجم في " التقريب ". .
  [ابو البختري]
    
 ابو البختري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، نا ابو البختري.
 هو عبد الله بن محمد بن شاكر، مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [ابو بكر بن اسماعيل]
    
 ابو بكر بن اسماعيل
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا عبد الله بن شبيب، ثنا ابن ابي اويس، حدثنا ابي، عن ابي بكر بن اسماعيل بن محمد بن سعد.
 ترجمه ابو احمد الحاكم في " الكني " (ج  ص  رقم ) فقال: ابو بكر بن اسماعيل، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص الزهري، روي عنه ابو عبد الله محمد بن عمر الواقدي. ا. ه المراد.
 * ابو بكر بن ابي حامد الخصيب
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر بن ابي حامد الخصيب.
 
 هو احمد بن محمد بن موسي كما جاء مصرحا به في (ج  ص)، تقدم ().
  [ابو بكر بن صالح]
    
 ابو بكر بن صالح
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين، نا ابو بكر بن صالح.
 هو محمد بن صالح الملقب ب (كيلجة)، وهو من رجال " التهذيب " وذكر المزي في ترجمته ان الحسين المحاملي، روي عنه.
  [ابو بكر بن عبد الله بن ابي احمد]
    
 ابو بكر بن عبد الله بن ابي احمد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن عمرو، نا احمد بن الخليل، ثنا الواقدي، نا افلح بن سعيد المزني، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي احمد.
 لم يتميز لنا من هو.
  [ابو بكر الجوهري]
    
 ابو بكر الجوهري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، نا ابو بكر الجوهري.
 هو محمد بن شاذان كما في " الدارقطني " السند الذي بعد هذا، تقدم ().
 * ابو بكر الكليبي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن مخلد، نا ابو عوانة محمد بن الحسن بن نافع الباهلي، نا ابو بكر الكليبي.
 هو عباد بن صهيب، تقدم ().
  * ابو جابر 
 البياضي
 هو محمد بن عبد الرحمن ابو جابر البياضي المدني، تقدم ().
 
  [ابو جابر]
    
 ابو جابر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو عيسي محمد بن احمد بن قطن، نا العباس بن عبد الله الترقفي، اخبرنا ابو جابر.
 لم يتميز لنا من هو.
 ولعله محمد بن عبد الملك ابو جابر الازدي، صاحب شعبة، ترجمه الحافظ في " اللسان " فقال: قال ابو حاتم: (ليس بقوي)، ادركته ومات قبلنا بيسير، قلت: لقي ابن عون وجاور بمكة، حدث عنه الحارث بن ابي اسامة. انتهي، روي عنه عرين بن ابي مرة ومحمد بن اسماعيل الصاءغ، وذكره ابن حبان " الثقات "، وقال: اصله من واسط، روي عنه ابو حاتم السجستاني واهل العراق، مات سنة احدي عشرة وماءتين. ا. ه.
 *ابو جزء
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني، نا محمد بن زنجويه، نا ابو النصر التمار، عن ابي جزء.
 هو نصر بن طريف كما في ترجمة تلميذه من " تهذيب الكمال "، تقدم ().
 * ابو جعفر الترمذي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الرحمن بن سما، نا ابو جعفر الترمذي.
 هو محمد بن احمد بن نصر، تقدم ().
 * ابو جعفر المنصور
 هو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، تقدم ().
 
  [ابو الجماهر]
    
 ابو الجماهر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا عبيد بن شريك، ثنا ابو الجماهر.
 هو: محمد بن عثمان التنوخي، مترجم في " التقريب ".
 * ابو الحسن البزيعي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر، نا ابو الحسن البزيعي بالمصيصة.
 لعله الحسن بن علي بن بزيع، المذكور في " السنن " (ج  ص )، تقدم ().
  [ابو الحسين]
    
 ابو الحسين
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) وحدثنا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا ابو عمر محمد بن الفضل بن سلمة، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اسماعيل بن داود بن عبد الله بن مخراق، عن سليمان بن بلال، عن ابي حسين.
 ترجمه الذهبي في " الميزان " فقال: ابو الحسين، عن الحكم بن عبد الله في سجود السهو، لا يعرف. ا. ه.
  
  [ابو حفص]
 </span>
    
 ابو حفص
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان، انا ابراهيم، نا الحسن بن عبد العزيز، نا ابو حفص.
 هو عمرو بن ابي سلمة التنيسي الدمشقي، مترجم في " التقريب ". .
 [ابو حفص]
    
 ابو حفص
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو علي المالكي، نا ابو حفص.
 هو عمرو بن علي الفلاس الصيرفي، روايته عن شيخه يحيي بن سعيد القطان في
 
 " الصحيحين " وغيرهما.
  [ابو حميد]
    
 ابو حميد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن ابي الرجال، نا ابو حميد.
 هو عبد الله بن محمد بن تميم المصيصي، فقد ذكر انه يروي عن حجاج بن محمد الاعور المصيصي، وهما في " التقريب ".
 * ابو الخصيب
 اسمه نافع بن ميسرة، تقدم ().
 * ابو روق الهزاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو روق الهراني بالبصرة.
 هو احمد بن محمد بن بكر الهزاني، تقدم ().
  [ابو زيد بن طريف]
    
 ابو زيد بن طريف
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي، نا ابو زيد بن طريف.
 هو احمد بن محمد بن طريف، مترجم في " رجال الحاكم " ().
 * ابو سعيد الاصطخري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): وحدثنا ابو سعيد الاصطخري.
 هو الحسن بن احمد بن يزيد الاصطخري، تقدم ().
 
  [ابو سعيد البلوي]
    
 ابو سعيد البلوي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن عمرو البختري، نا احمد بن الخليل، نا الواقدي، نا يحيي بن ميمون، عن ابي سعيد البلوي.
 لم نجده.
 * ابو سلمة الجهني
 وهو خالد بن سلمة، تقدم ().
 * ابو سيار البغدادي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا دعلج بن احمد، نا محمد بن ابراهيم الكناني، قال: سمعت ابا سيار البغدادي.
 لعله محمد بن عبد الله بن المستورد. تقدم ().
  
  [ابو شيبة]
 </span>
    
 ابو شيبة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الباقي بن قانع، نا محمد بن بشر بن مروان الصيرفي، نا المنذر بن عمار، نا ابو شيبة.
 هو ابراهيم بن عثمان العبسي كما في ترجمته من " التهذيب "، وكما في ترجمة تلميذه في السند التالي، وهو البهلول بن حسان من " تاريخ بغداد " (ج  ص ).
 [ابو شيبة]
    
 ابو شيبة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا ابو شيبة.
 هو ابو شيبة بن ابي بكر بن ابي شيبة، واسمه ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم العبسي، مترجم في " التهذيب "، وفي ترجمته منه انه يروي عن خالد بن مخلد، ويروي عنه احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة.
 وقد جاء مصرحا به في " سنن البيهقي " (ج  ص ).
 
 * ابو شيخ الحراني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا ابراهيم بن الهيثم، ثنا ابو شيخ الحراني.
 اسمه عبد الله بن مروان، تقدم ().
 * ابو صالح الاصبهاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو صالح الاصبهاني.
 اسمه عبد الرحمن بن سعيد بن هارون، تقدم ().
  [ابو صالح]
    
 ابو صالح
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو سهل بن زياد ، نا ابو اسماعيل، نا ابو صالح.
 هو عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد، مترجم في " التقريب ".
  [ابو ضمرة الليثي]
    
 ابو ضمرة الليثي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا محمد بن مخلد، نا ابراهيم بن محمد بن العتيق، نا ابو مروان العثماني، نا ابو همزة الليثي.
 في " سنن البيهقي " (ج  ص ) ذكر الحديث وفيه: ابو ضمرة الليثي.
 وهو انس بن عياض الليثي، مترجم في " التهذيب " وفيه انه يروي عن هشام بن عروة، فعلي هذا فما في " سنن الدارقطني " تصحيف.
  [ابو طاهر بن نصر]
    
 ابو طاهر بن نصر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا به القاضي ابو طاهر بن نصر.
 هو محمد بن احمد الذهلي، وقد ترجم له في " رجال الحاكم " ().
 
 * ابو عبد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو عبد.
 لعله ابو عبيد القاسم بن اسماعيل، مترجم في " رجال الحاكم " ().
 * ابو عبد الله بن المهتدي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو عبد الله بن المهتدي.
 هو عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله الهاشمي، ثقة، تقدم ().
 * ابو عبد الله الابلي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا ابو الحسن المصري وابو عبد الله الفارسي وابو عبد الله الابلي.
 هو محمد بن علي بن اسماعيل بن الفضل الابلي، تقدم ().
 * ابو عبد الله الفارسي
 هو محمد بن اسماعيل.
  
  [ابو عبد الرحمن 
 المداءني]</span>
    
 ابو عبد الرحمن المداءني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عمر بن الحسن، نا اسماعيل بن الفضل ومحمد بن بشر بن مطر، قالا: نا وهيب بن بقية، نا محمد بن عبد الملك، عن ابي عبد الرحمن المداءني.
 ذكر الدارقطني في الحديث الذي قبل هذا ان محمد بن عبد الملك لم يسمعه من الاعمش وبينهما رجل مجهول، ثم بينه في هذا السند وهو ابو عبد الرحمن المداءني.
 ونقل هذا الزيلعي في " نصب الراية " (ج  ص ) ونقله ايضا من طريق البيهقي، عن السلمي، عن الدارقطني انه قال: ابو عبد الرحمن المداءني مجهول. ا . ه.
 ترجمه الخطيب في " تاريخه " (ج  ص ) وذكر حديثه الذي في " السنن "
 
 بسند الدارقطني.
  [ابو عبد الرحمن]
    
 ابو عبد الرحمن
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو محمد بن صاعد، نا علي بن الصباح بن عمارة ابو الحسن، نا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ابو علي، نا ايوب ابو الجمل، نا عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن، عن ابن مسعود.
 ابو عبد الرحمن هو عبد الله بن حبيب السلمي، كما في ترجمة شيخه ابن مسعود، وتلميذه من " تهذيب الكمال " وهو مترجم في " التهذيب ".
  [ابو عبد الملك العمي]
    
 ابو عبد الملك العمي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): نا هبيرة بن محمد بن احمد الشيباني، نا ابو ميسرة احمد بن عبد الله بن ميسرة، نا مروان الفزاري، نا ابو عبد الملك العمي.
 ترجمه الحافظ ابن حجر في " تعجيل المنفعة " فقال: ابو عبد الملك المكي، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة في العسيلة، وعنه مروان، قال الحافظ: قلت: هو شيخ احمد فيه، وهو ابن معاوية الفزاري، وهو معروف بتدليس الشيوخ. ا. ه.
 قال الزيلعي في " نصب الراية " (ج  ص ): والمكي مجهول. ا. ه.
 وكان ذكره في السند فقال: عبد الملك المكي.
 وفي " الميزان ": عبد الملك مكي له عن ابي مليكة، ضعفه الازدي. ا. ه.
 ولم يعرفه الهيثمي في " مجمع الزواءد " (ج  ص).
 فتراه في " الدارقطني " و " مجمع الزواءد " و " تعجيل المنفعة " (ابو عبد الملك)، وفي " الميزان " و " اللسان " و " نصب الراية " (عبد الملك)، فالله اعلم، وكذا نسبة العمي، لم ينسبه بها احد ممن ذكره، ومروان بن معاوية الفزاري معروف بتدليس الشيوخ كما قال الحافظ.
 
  [ابو عبيد]
    
 ابو عبيد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر، نا نصر بن داود بن طوق، نا ابو عبيد.
 هو القاسم بن سلام كما في ترجمة تلميذه وراوي كتبه نصر بن داود من " الجرح والتعديل " (ج  ص ) و " تاريخ بغداد " (ج  ص ). .
 وهو مترجم في " التقريب ".
 * ابو عرية الانصاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن اسماعيل، نا عمر بن شبة، نا ابو عرية الانصاري.
 الظاهر انه ابو غزية محمد بن موسي الانصاري، سياتي، وهو مترجم في " رجال الحاكم " ().
 * ابو علي المالكي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو علي المالكي.
 هو محمد بن سليمان بن ايوب، تقدم ().
 * ابو عمر
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو عمر.
 هو حمزة بن القاسم الامام، تقدم ()، ومر في السند قبله.
  [ابو غزية الانصاري]
    
 ابو غزية الانصاري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، نا يحيي بن خالد ابو سليمان المخزومي، حدثني ابو غزية.
 هو محمد بن موسي، مترجم في " رجال الحاكم " ().
 
  [ابو الفضل مولي طلحة بن عمر بن عبيد الله]
    
 ابو الفضل مولي طلحة بن عمر بن عبيد الله
 قال الدارقطني  رحمه الله : (ج  ص ): نا القاضي الحسين بن اسماعيل، ثنا عباس الدوري، نا يعقوب بن محمد الزهري، نا محمد بن ابراهيم بن دينار، ثنا ابو الفضل مولي طلحة بن عمر بن عبيد الله.
 لم نجده.
 * ابو كرز القرشي
 اسمه عبد الله بن عبد الملك بن كرز، تقدم ().
  [ابو محذورة]
    
 ابو محذورة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): قرء علي ابي وهب يحيي بن موسي بن اسحاق بالابلة، حدثكم ابو محذورة.
 لم نجده.
  [ابو محمد]
    
 ابو محمد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): ثنا علي بن عبد الله بن مبشر، نا احمد بن منصور الرمادي، نا عبد الرزاق، نا عبد الله بن عيسي بن بحير، حدثني محمد بن ابي محمد، عن ابيه.
 ترجمه ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (ج  ص ) فقال: ابو محمد روي عن ابي هريرة، روي عنه ابنه محمد، سمعت ابي يقول ذلك. ا. ه.
  [ابو مسلم المستملي]
    
 ابو مسلم المستملي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو سهل بن زياد، نا معاذ بن المثني، نا ابو مسلم المستملي.
 هو عبد الرحمن بن يونس بن هاشم مترجم في " التقريب " وهو من رجال البخاري.
 
  [ابو المصعب المعافري]
    
 ابو المصعب المعافري
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل، نا القاسم بن هاشم، نا علي بن عياش، نا ابو مطيع معاوية بن يحيي، عن ابن لهيعة، عن ابي المصعب المعافري.
 هو مشرح بن هاعان المعافري، مترجم في " التقريب ".
 * ابو مطيع الخراساني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا به محمد بن القاسم بن زكريا، ثنا عباد بن يعقوب، نا ابو مطيع الخراساني.
 هو الحكم بن عبد الله بن مسلم، تقدم ().
  
  [ابو معاذ]
 </span>
    
 ابو معاذ
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر، ثنا احمد بن سنان، ثنا يعقوب بن محمد الزهري، ثنا عمر بن نجيح، ثنا ابو معاذ.
 هو سليمان بن ارقم مترجم في " التقريب ".
 [ابو معاذ]
    
 ابو معاذ
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو سعيد محمد بن عبد الله بن ابراهيم المروزي، ثنا محمد بن خلف بن عبد العزيز بن عثمان بن جبلة، نا ابو حاتم احمد بن حمدويه بن جميل بن مهران المروزي، ثنا ابو معاذ.
 هو الفضل بن خالد النحوي، مترجم في " رجال الحاكم " ().
 وشيخه ابو عصمة هو نوح الجامع مترجم في " التقريب ".
  [ابو معمر القطيعي]
    
 ابو معمر القطيعي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا
 
 ابو معمر القطيعي.
 هو اسماعيل بن ابراهيم بن معمر الهذلي، ابو معمر القطيعي، مترجم في " التقريب ".
  [ابو منصور]
    
 ابو منصور
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر بن ابي حامد الخصيب، نا محمد بن اسحاق الواسطي، نا ابو منصور.
 هو الحارث بن منصور الواسطي، وهو من رجال " التقريب ".
  [ابو ميسرة]
    
 ابو ميسرة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا عبد الله بن ابي ميسرة، ثنا ابي.
 لم نجده.
 * ابو همزة الليثي
 صوابه ابو ضمرة الليثي، تقدم ().
  [ابو الوليد بن برد الانطاكي]
    
 ابو الوليد بن برد الانطاكي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن اسماعيل وابراهيم بن دبيس بن احمد وغيرهما، قالوا: نا ابو الوليد بن برد الانطاكي.
 هو محمد بن احمد بن الوليد بن برد، مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [ابو الوليد العدني]
    
 ابو الوليد العدني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا سريج بن النعمان، ثنا ابو الوليد العدني.
 لم نجده.
 
  [ابو الوليد القرشي]
    
 ابو الوليد القرشي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا محمد بن خلف الخلال، نا محمد بن هارون بن حميد، نا ابو الوليد القرشي.
 لم نجده.
 * ابو يحيي العطار
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن ادريس القافلاني، نا ابو يحيي العطار.
 هو محمد بن سعيد بن غالب العطار، تقدم ().
 * ابو يعقوب الافطس
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا احمد بن ابي يحيي كرنيب، نا ابو يعقوب الافطس اخو ابي مسلم المستملي.
 اسمه يوسف بن يونس، تقدم () واخوه هو عبد الرحمن.
  [ابو يوسف القلوسي]
    
 ابو يوسف القلوسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي، نا ابو يوسف القلوسي.
 هو يعقوب بن اسحاق بن زياد، مترجم في " رجال الحاكم " ().
 
  [من نسب الي ابيه او جده او امه]
 من نسب الي ابيه او جده او امه
 * ابن البصير
 هو ابراهيم بن اسماعيل بن البصير، تقدم في الالف ().
  [ابن جوشن]
    
 ابن جوشن
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن اسماعيل، نا العباس بن يزيد البحراني، نا ابراهيم بن صدقة، نا سفيان بن حسين، عن ابي بشر، عن ابن جوشن.
 هو عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني، مترجم في " التهذيب ".
  [ابن حسنات]
    
 ابن حسنات
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ونا دعلج بن احمد، نا موسي بن هارون، نا محمد بن مالك البصري جار ابن حسنات، عنه.
 لم نجده.
 * ابن ابي حية
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابن ابي حية.
 اسمه عبد الوهاب بن عيسي بن عبد الوهاب، تقدم ().
 
  [ابن خلاد بن اسلم]
    
 ابن خلاد بن اسلم
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، نا ابن خلاد بن اسلم.
 ابن زاءدة، وصوابه: خلاد بن اسلم، كما في " تهذيب الكمال " ترجمة شيخه سفيان بن عيينة، وهو من رجال " التقريب ".
  [ابن دارة مولي عثمان]
    
 ابن دارة مولي عثمان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): حدثنا الحسين بن اسماعيل، نا محمد بن عبد الله المخرمي، نا صفوان بن عيسي، عن محمد بن عبد الله بن ابي مريم، عن ابن دارة مولي عثمان.
 ترجمه الحافظ في " تعجيل المنفعة " ص () فيمن لم يسم.
 وقال في " التلخيص الحبير " (ج  ص ): انه مجهول الحال.
  [ابن بنت داود بن ابي هند]
    
 ابن بنت داود بن ابي هند
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن بهلول، نا جدي، نا وكيع وابو قتيبة وابن بنت داود بن ابي هند.
 لم نجده.
 * ابن الربيع
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز، ويوسف بن يعقوب الازرق وابن الربيع.
 هو الحسن بن احمد بن الربيع بن يحيي الانماطي، كما في ترجمة شيخه الحسن بن عرفة، وابن الربيع هذا تقدمت ترجمته ().
 
  [ابن زنجويه]
    
 ابن زنجويه
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن اسماعيل، نا ابن زنجويه.
 هو محمد بن عبد الملك بن زنجويه، ابو بكر الغزال، كما في ترجمته من " تهذيب الكمال ".
 * ابن السكين
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن السكين.
 هو احمد بن عيسي بن السكين، تقدم (). .
 * ابن الصواف
 هو محمد بن احمد بن الحسن، تقدم ().
  [ابن عياش]
    
 ابن عياش
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا الحسين بن اسماعيل وابن عياش.
 هو الحسين بن يحيي بن عياش القطان، مترجم في " رجال الحاكم " ().
 * ابن غيلان
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن صاعد وابن غيلان.
 هو محمد بن عبد الله بن غيلان، تقدم ().
  [ابن ابي مذعور]
    
 ابن ابي مذعور
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا سعيد بن محمد الخياط، نا ابن ابي مذعور.
 هو محمد بن عمرو بن ابي مذعور، مترجم في " رجال الحاكم " ().
 
  [ابن ابي مسعود]
    
 ابن ابي مسعود
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عثمان بن احمد بن السماك الدقاق، نا احمد بن علي الخزاز، ثنا سعيد بن سليمان سعدويه، ثنا ايوب بن عتبة، ثنا ابو بكر بن عمر بن حزم، عن عروة بن الزبير، عن ابن ابي مسعود.
 هو بشير بن ابي مسعود، مترجم في " التهذيب ".
 * ابن ياسين
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر الشافعي، نا ابن ياسين.
 هو عبد الله بن محمد بن ياسين ابو الحسن الفقيه الدوري، تقدمت ترجمته ().
 
  [الانساب والالقاب]
  [الجرجاني]
 الانساب والالقاب
    
 الجرجاني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا الجرجاني.
 هو الحسن بن ابي الربيع الجرجاني، كما في ترجمته وترجمة شيخه عبد الرزاق من " تهذيب الكمال ".
  [الحنيني]
    
 الحنيني
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو العباس بن عبد الله بن عبد الرحمن العسكري، نا الحنيني.
 هو ابو جعفر محمد بن الحسين بن موسي بن ابي الحنين الكوفي الخزاز الحنيني، مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [الدقيقي]
    
 الدقيقي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابن مخلد، ثنا الدقيقي.
 هو محمد بن عبد الملك الواسطي، مترجم في " التقريب ".
 
  [زحمويه]
    
 زحمويه
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الحسين بن صفوان، نا عبد الله بن احمد، نا زحمويه.
 هو زكريا بن يحيي الواسطي، مترجم في " رجال الحاكم " ().
 * عبيد بن رجال
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن محمد المصري، نا عبيد بن رجال.
 ذكر الحافظ في " نزهة الالباب " (ج  ص ) ان عبيد لقب لمحمد بن محمد بن موسي البزاز.
 وفي (ج  ص ) قال: رجال  بالجيم  هو عبيد بن محمد بن موسي، وكذا قال الذهبي في كتابه " ذات النقاب في الالقاب " ص ()، وابن الجوزي في كتابه " كشف النقاب " (ج  ص ).
 ونقل ابن ناصر الدين في " التوضيح " (ج  ص ) عن كتاب " الالقاب " لابي بكر الشيرازي ان رجالا لقب عبيد، وقال ابن ناصر الدين نفسه بعد ان ذكر ان اسمه عبيد: ورجال لقب ابيه محمد. ا. ه.
 وكذا قال ابن ماكولا في " الاكمال " (ج  ص ): وعبيد بن محمد بن موسي البزاز المءذن، يعرف بعبيد بن رجال. ا. ه.
 وقد تقدمت ترجمته ().
 * الفارسي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا الفارسي.
 هو محمد بن اسماعيل، تقدم ().
  [الهروي]
    
 الهروي
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا الهروي.
 لعله علي بن العباس بن الفضل، مترجم في " تاريخ بغداد " (ج  ص ).
 
  [المبهمات]
  [الحسن بن جعفر بن مدرار عن عمه]
 المبهمات
    
 الحسن بن جعفر بن مدرار عن عمه
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا احمد بن محمد بن سعيد، نا الحسن بن جعفر بن مدرار، نا عمي، [نا] طاهر بن مدرار.
 الظاهر ان (نا) زاءدة مقحمة، والصواب: نا عمي طاهر بن مدرار، ولم نقف عليه، وانظر " سنن البيهقي " (ج  ص ).
  [الدارقطني عن اخي زبير]
    
 الدارقطني عن اخي زبير
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا اخو رتبر.
 ترجمه الخطيب في " التاريخ " (ج  ص ) فقال: سعيد بن محمد بن احمد بن سعيد ابو عثمان البيع، وهو اخو زبير بن محمد الحافظ، وذكر من شيوخه محمد بن يزيد الادمي وغيره، ومن تلاميذه الدارقطني وغيره، وذكر ان يوسف القواس ذكره من جملة شيوخه الثقات، توفي يوم الاربعاء للنصف من جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة. ا. ه.
  [العباس بن العباس بن المغيرة عن عمه]
    
 العباس بن العباس بن المغيرة، عن عمه
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا العباس بن العباس بن المغيرة، نا عمي.
 
 اسمه القاسم بن عبد الله بن المغيرة الجوهري، كما في ترجمة شيخه هشام بن بهرام من " تهذيب الكمال ".
 والقاسم مترجم في " رجال الحاكم " ().
  [عبد الله بن سليمان بن الاشعث عن عمه]
    
 عبد الله بن سليمان بن الاشعث عن عمه
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، ثنا عمي.
 لعله المترجم في " تاريخ الاسلام " وفيات () ص () فقال: سعيد بن الاشعث السجستاني اخو الامام ابي داود السجستاني، توفي سنة اربع وثمانين.
  [عبيد الله بن سعد عن عمه]
    
 عبيد الله بن سعد عن عمه
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): (ح) ونا الحسين بن اسماعيل، نا عبيد الله بن سعد، نا عمي.
 هو يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري كما في " التهذيب ".
  [محمد بن الحسين عن ابيه عن ابيه عن جده]
    
 محمد بن الحسين، عن ابيه، عن ابيه، عن جده
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، نا احمد بن الحسين بن عبد الملك، نا معاذ بن موسي، نا محمد بن الحسين، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه.
 هءلاء المبهمون لا يدري من هم، وكذا معاذ بن موسي وشيخه.
 قال الحافظ ابن حجر  رحمه الله  في " التلخيص " في الكلام علي اول حديث فيه: رواه الدارقطني والحاكم من حديث علي بن ابي طالب من طريق اهل البيت، وفي اسناده من لا يعرف، ويخشي من ابن عقدة. ا. ه.
 
  [النساء]
  [بحرية بنت هانء بن قبيصة]
 النساء
    
 بحرية بنت هانء بن قبيصة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو بكر الشافعي، نا محمد بن شاذان، نا معلي بن منصور، نا ابن ادريس، عن الشيباني، عن بحرية بنت هانء بن قبيصة.
 قال الدارقطني ص (): بحرية مجهولة.
  [حبيبة بنت ابي تجراة]
    
 حبيبة بنت ابي تجراة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن عمرو بن البختري، نا احمد بن الخليل، نا الواقدي، نا علي بن محمد العمري، عن منصور الحجبي، عن امه، عن برة بنت ابي تجراة.
 ترجمها الحافظ ابن حجر في " تعجيل المنفعة " فقال: حبيبة بنت ابي تجراة العبدرية، ويقال: حيية  بتحتانيتين، وزن الاول، ويقال بالتصغير ، لها صحبة، روي عنها عطاء وصفية بنت شيبة، في اسناد حديثها اضطراب. ا. ه.
  [جميلة بنت سعد]
    
 جميلة بنت سعد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص   ): نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا داود بن عمرو، نا داود العطار، عن ابن جريج، عن جميلة بنت سعد.
 
 هي ام سعد بنت سعد بن الربيع، صحابية صغيرة انصارية، مترجمة في " التهذيب ".
  [خرنيق بنت الحصين الخزاعية]
    
 خرنيق بنت الحصين الخزاعية
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني محمد بن علي بن جعفر العطار املاء، نا احمد بن الحسن بن سفيان، انا احمد بن عبيد بن ناصح، نا الواقدي، حدثني عمرو بن عثمان، عن عبد الملك بن عبيد، عن خدينق بنت الحصين.
 ترجمها الحافظ في " الاصابة " فقال: خرنيق  بكسر الخاء المعجمة، وسكون الراء، وكسر النون، بعدها مثناة تحتانية، ثم قاف  بنت الحصين الخزاعية، اخت عمران، اسلمت وبايعت وروت، قاله ابن سعد. . . الخ.
  [سكينة بنت حنظلة]
    
 سكينة بنت حنظلة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا محمد بن مخلد، نا عباس بن محمد، نا محمد بن الصلت، نا عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل، عن عمته سكينة بنت حنظلة.
 لم نجدها.
  [عاءشة بنت عجرد]
    
 عاءشة بنت عجرد
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو بكر النيسابوري، اخبرنا الحسن بن محمد، اخبرنا اسباط، حدثنا ابو حنيفة، عن عثمان بن راشد، عن عاءشة بنت عجرد.
 ترجم لها ابن حجر في " تعجيل المنفعة " فقال: عاءشة بنت عجرد، روت عن ابن عباس رضي الله عنهما، فارسلت حديثا، وعنها ابو حنيفة  رحمه الله . ا. ه.
 
  [العالية بنت انفع]
    
 العالية بنت انفع
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا عبد الله بن احمد بن وهيب الدمشقي، ثنا العباس بن الوليد بن مزيد، نا محمد بن شعيب بن شابور، اخبرني شيبان بن عبد الرحمن، اخبرني يونس بن ابي اسحاق الهمداني، عن امه العالية بنت انفع، قالت: حججت انا وام محبة.
 قال الدارقطني
  : ام محبة 
 والعالية مجهولتان، لا يحتج بهما.
  [كرامة بنت الحسين المازنية]
    
 كرامة بنت الحسين المازنية
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا علي بن عبد الله بن مبشر، نا احمد بن سنان القطان، نا يعقوب بن محمد، حدثتنا كرامة بنت الحسين المازنية.
 لم نجدها.
  [الكني من النساء]
  [ام عبد الله الدوسية]
 الكني من النساء
    
 ام عبد الله الدوسية
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثني ابو بكر النيسابوري، ثنا محمد بن يحيي، ثنا محمد بن وهب بن عطية، ثنا بقية بن الوليد، ثنا معاوية بن يحيي، ثنا معاوية بن سعيد التجيبي، ثنا الزهري، عن ام عبد الله الدوسية.
 ترجمها الحافظ في " الاصابة " فقال: ام عبد الله الدوسية، ذكرها ابن ابي عاصم في الوحدان. . .، وذكر حديث الدارقطني هذا. ا. ه المراد.
  [ام القلوص]
    
 ام القلوص
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد الحناط، نا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا المتوكل بن ابي الفضيل، عن ام القلوص عمرة الغاضرية.
 قال الدارقطني عقب هذا الحديث: لا يثبت هذا، ام القلوص لا تثبت بها حجة.
 
  [ام محبة]
    
 ام محبة
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): ثنا عبد الله بن احمد بن وهيب الدمشقي، ثنا العباس بن الوليد بن مزيد، نا محمد بن شعيب بن شابور، اخبرني شيبان بن عبد الرحمن، اخبرني يونس بن ابي اسحاق الهمداني، عن امه العالية بنت انفع، قالت: حججت انا وام محبة.
 قال الدارقطني: ام محبة والعالية مجهولتان لا يحتج بهما.
  [المبهمات من النساء]
  [رباح بن عبد الله بن ابي سفيان عن جدته]
 المبهمات من النساء   رباح بن عبد الله بن ابي سفيان، عن جدته
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): نا ابو بكر النيسابوري، نا ابو الازهر، نا ابن ابي فديك، نا عبد الرحمن بن حرملة، عن ابي ثفال المري، انه قال: سمعت رباح بن عبد الله بن ابي سفيان بن حويطب يقول: اخبرتني جدتي.
 جدته هي اسماء بنت سعيد بن زيد بن عمرو، ترجمتها في " التقريب " و " الميزان "، وابوها هو: سعيد بن زيد، احد العشرة المبشرين بالجنة.
  [سعد بن اسحاق عن عمته]
    
 سعد بن اسحاق عن عمته
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): بسنده الي سعد بن اسحاق عن عمته.
 هي زينب بنت كعب بن عجرة، زوج ابي سعيد الخدري، كما في ترجمة سعد بن اسحاق من " تهذيب الكمال " وهي مترجمة في " التقريب ".
 
  [عبد الحميد بن رافع عن جدته]
    
 عبد الحميد بن رافع عن جدته
 قال الدارقطني  رحمه الله  (ج  ص ): حدثنا عبد الله، ثنا ابو بكر، ثنا ابن ادريس، عن شعبة، عن عبد الحميد بن رافع، عن جدته.
 هي ام رافع، واسمها سلمي، لها صحبة، وهي في " التقريب ".
 
 تصويب اخطاء الجزء الاول من السنن
 الصفحة السطر الخطا التصويب   الحسين بن علي بن عبد الصمد الحسن بن علي بن عبد الصمد، وهو الازمي، مترجم في رجال الحاكم   ابراهيم بن محشر  بالحاء  ابراهيم بن مجشر  بالجيم    ابو يحيي بن ابي ميسرة ابو يحيي بن ابي مسرة   عبد الباقي بن نافع عبد الباقي بن قانع   عبدة عبيدة كما في " التقريب " وهو عبيدة بن حميد، تقدم في الصفحة السابقة   عمران بن حرير عمران بن حدير   الحسين بن العباس الحسن بن العباس، كما في ترجمته من تاريخ بغداد، وهو مترجم في رجال الحاكم   الحسين بن محمد بن الصباح الحسن بن محمد بن الصباح، كما في ترجمة شيخه شبابة بن سوار من تهذيب الكمال
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   محمد بن الازهر الجوزجاتي محمد بن الازهر الجوزجاني   القاسم بن غض القاسم بن غصن   ابو يحيي بن ابي ميسرة ابو يحيي بن ابي مسرة   سليمان بن عمر بن يسار سليمان بن عمر بن سيار   عثمان بن جعفر بن احمد عثمان بن جعفر بن محمد   محمد بن مبشر علي بن مبشر، وهو علي بن عبد الله بن مبشر كما في السير (ج  ص )   نعيم بن الصمصم نعيم بن الضمضم، لعل هذا هو الصواب كما في الميزان واللسان، وكما في تخريج الاحاديث الضعاف من سنن الدارقطني ص    عبد الملك بن عبد العزيز بن جرير عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج   احمد بن سليمان الظاهر انه احمد بن سلمان النجاد   رخص في دم الحبوب  اخره باء موحدة  رخص في دم الحبون  اخره نون  كما في البيهقي (ج  ص ) والنهاية لابن الاثير (ج  ص )
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   القاسم بن هاشم السمسان القاسم بن هاشم السمسار   حدثنا ابو عمر الحسن بن محمد سقطت اداة التحديث بين ابي عمر، وهو محمد بن يوسف القاضي وبين الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وقد جاء علي الصواب (ج  ص )   السواق الصواف   المستهام المستام، بميم ثم سين مهملة ثم تاء مثناة من فوق اخره ميم   يزين ابي بد حبيب يزيد بن ابي حبيب   محمد بن حرب النساءي، بمهملة محمد بن حرب النشاءي، بمعجمة   يحيي بن ايوب العلاق يحيي بن ايوب العلاف   عن ابي سعيد عن ابي سعد، وهو سعيد بن المرزبان   الحسين بن علي المعمري الحسن بن علي المعمري   حميد بن عبيد الله بن الربيع حميد بن الربيع، كما في ترجمة شيخه وترجمته نفسه من لسان الميزان، وفيها انه يروي عنه المحاملي   احمد بن علي الخزاز احمد بن علي الخراز
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   ابو هاشم الرفاعي ابو هشام الرفاعي   عمر بن شبة ابو احمد الزبيري سقطت اداة التحديث بين عمر بن شبة وابي احمد الزبيري   انس بن ضمعج اوس بن ضمعج   محمد بن حازم  بمهملة  محمد بن خازم  بمعجمة    محمد بن محشر محمد بن مجشر (بالجيم)   عمرو بن سوار  براء مهملة  عمرو بن سواد  اخره دال مهملة  كما في ترجمة شيخه عبد الله بن وهب   احمد بن سليمان احمد بن سلمان   اسماعيل الترمذي ابو اسماعيل الترمذي  وقد ذكر في ترجمته من الرواة عنه احمد بن محمد بن زياد    هاشم بن يونس القصار كذا في " تاريخ الاسلام " وفيات (  ) ص () وفي الانساب (العصار) بعين مهملة   ابو زيد الخراز ابو يزيد الخراز   محمد بن احمد بن زيد الحتاي محمد بن احمد بن زيد الحناءي
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   عمرو بن حفص عمر بن حفص   ابو شيبة عبد العزيز بن جعفر بن بكير ابو شيبة عبد العزيز بن جعفر بن بكر كما في تاريخ بغداد (ج  ص )   احمد بن ابي ميسرة احمد بن ابي مسرة
 
 تصويب اخطاء الجزء الثاني من السنن
 الصفحة السطر الخطا التصويب   ضبارة بن ابي السليك ضبارة بن ابي السليل  وهو ضبارة بن عبد الله بن مالك بن ابي السليل، انظر التقريب واللسان    احمد بن اسحاق بن ينجاب احمد بن اسحاق بن نيخاب، اوله نون ثم ياء وبعدها خاء معجمة كما في الانساب للسمعاني، وفي تاريخ بغداد (ج  ص ): بنجاب     اسد بن زيد اسيد بن زيد  وهو ابن نجيح الجمال، مترجم في " التقريب "    علي بن ابراهيم النجار علي بن ابراهيم النجاد  كما في تاريخ بغداد (ج  ص )    احمد بن سعيد بن ابراهيم احمد بن سعد بن ابراهيم  كما تقدم (ج  ص ) وفي تاريخ بغداد (ج  ص ) 
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   الحسين بن عمرو العنقري الحسين بن عمرو العنقزي  بزاي معجمة  كما في الجرح والتعديل (ج  ص ) والميزان واللسان   علي بن احمد الجوابي علي بن احمد الجواربي  كما في تاريخ بغداد (ج  ص ) والانساب مادة الجواربي وجاء علي الصواب ص ()   عبد الله بن جندل عبد الله بن صندل  كما في ترجمته من تعجيل المنفعة    الحسين بن سفيان الحسن بن سفيان وهو النسوي   المادراني المادراءي  كما في الانساب    عن ميسرة بن ابي صالح عن مسيرة ابي صالح   نا ابو عتبة احمد بن الفرح نا ابو عتبة احمد بن الفرج   وحدثنا احمد بن محمد بن يوسف بن مسعدة الفزاري وحدثنا احمد بن محمد بن يونس بن مسعدة الفزاري   ابراهيم بن احمد بن الحسن القريسيني ابراهيم بن احمد بن الحسن القرميسيني  كما في تاريخ بغداد (ج  ص)    ثنا عبد الله بن الصفار ثنا عبد الله بن الصقر   ثنا مسلمة بن الفضل ثنا سلمة بن الفضل
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   عبد الرحمن بن عبد العزيز الايامي عبد الرحمن بن عبد العزيز الامامي مترجم في التقريب   محمد بن محمد بن سوادة احمد بن محمد بن سوادة   احمد بن عبد الله بن نضر بن بجير احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير   حدثني يحيي بن محمد بن السكين حدثني يحيي بن محمد بن السكن  كما في ترجمته من " التقريب "    السران الاصم السراج الاصم  كما في ترجمته من تاريخ بغداد    عبيد الله بن موهب عبد الله بن موهب  كما في ترجمة شيخه عصمة بن مالك من التهذيب    الحطبي  بحاء مهملة  الخطبي  بخاء معجمة مضمومة    الحسين بن الخضر الحسن بن الخضر  وقد تقدم (ج  ص )    الحسين بن علي بن عفان الحسن بن علي بن عفان   محمد بن اسماعيل الصانع محمد بن اسماعيل الصاءغ  كما في ترجمته من " التقريب "    ابراهيم بن يوسف الكندي الصوفي ابراهيم بن يوسف الكندي الصيرفي  كما في " التقريب " 
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   الحسين بن خلف الحسن بن خلف   العوقي  بقاف  العوفي  بفاء    عن ابي يزيد الضبي بضاد معجمة بعدها باء موحدة  عن ابي يزيد الضني  بضاد معجمة ونون    حدثنا ابو بكر النيسابوري (ثنا) عبد الله بن محمد بن زياد (ثنا) زاءدة مقحمة   عمرو بن احمد بن علي المروزي عمر بن احمد بن علي المروزي     ابو مرواح ابو مراوح  بتقديم الالف علي الواو    الحسن بن علي بن شيب الحسن بن علي بن شبيب   معاذ بن عقبة مصاد بن عقبة  كما في ترجمته من الجرح والتعديل (ج  ص )    ابو الحسين ابو الحسن   بان حازم الاندلسي ابن خازم   السيلحاني السيلحيني ويقال السيلحوني والسالحيني كما في التهذيب
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   صاصيد صاعد   ثنا عبد الاعلي بن ابي المشاور عبد الاعلي بن ابي المساور   ابو صالح الاصبهاني (ثنا) عبد الرحمن بن سعيد بن هارون ابو صالح الاصبهاني عبد الرحمن بن سعيد بن هارون   محمد بن الحسن بن علي بن الحسين محمد بن الحسين بن علي بن الحسين كما في ترجمة الحسين من التهذيب   العوضي  بضاد معجمة  العوصي  بصاد مهملة    هيار  بمثناة من تحت  هبار  بباء موحدة  كما في ترجمته من الثقات (ج  ص )   عبد الخالق بن قانع عبد الباقي بن قانع   عبيد الله بن شبيب عبد الله بن شبيب   ايوب بن هانء الحنفي عن ابيه كذا في الاصل وهو الجعفي وهو وابوه مترجمان في التقريب   الحبلي الحنبلي كما في ترجمته من تاريخ بغداد (ج  ص )   ابن ابي العمر  بعين مهملة  ابن ابي الغمر  بغين معجمة  مترجم في التهذيب
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   ابو همام الخازكي ابو همام الخاركي   كرامة بنت الحسين كرامة بنت الحسحاس   مءمل بن المفضل مءمل بن الفضل   ابراهيم بن يونس الصيرفي ابراهيم بن يوسف الصيرفي   محمد بن حرب النساءي  بمهملة  محمد بن حرب النشاءي  بمعجمة    سعد بن عبد الحميل  بلام  سعد بن عبد الحميد  بدال    ابو برة ابو بردة   الحصن بن عرفة الحسن بن عرفة   الحسين بن عمارة الحسن بن عمارة   علي بن محمد بن عبيدة علي بن محمد بن عبيد   صفية بنت ابي شيبة صفية بنت شيبة   الجفري  بجيم  الحفري  بحاء مهملة كما في توضيح المشتبه والاكمال    عبد الله بن ابي بكر الجرمي عبد الله بن ابي بكر الحزمي  بحاء مهملة وزاي معجمة    محمد بن عمرو بن ابي سليمان محمد بن عمرو بن سليمان   عبيد الله بن جرير بن جلبة عبيد الله بن جرير بن جبلة  بتقديم الموحدة 
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   عبد الحكم عبد الحكيم   عن ابن عوف عن ابن عون  هو عبد الله بن عون كما في ترجمة القاسم بن محمد بن ابي بكر من التهذيب    عبد الله بن يزيد بن الاعمي عبد الله بن يزيد الاعمي، بحذف (بن) كما في ثقات ابن حبان   اشهب عن عبد العزيز اشهب بن عبد العزيز   الحسين بن محمد الصباح الحسن بن محمد الصباح   عن ابن اسراءيل عن ابي اسراءيل   يزيد بن ابي انيسة زيد بن ابي انيسة  ،  ابو همزة الليثي ابو ضمرة الليثي  كما في ترجمته في هذا الكتاب    وابراهيم بن منقذ بن عبد الله ابراهيم بن المنذر بن عبد الله
 
 تصويب اخطاء الجزء الثالث من السنن
 الصفحة السطر الخطا التصويب   حدثنا ابو بكر (بن) احمد بن محمد ما بين القوسين زاءد  ،  نا [احمد بن] عبد الله بن احمد بن موسي عبدان نا عبد الله بن احمد بن موسي عبدان  بحذف ما بين المعكوفين    قيس بن جبير الربعي قيس بن حبتر الربعي  كما في التقريب    منقذ مولي سراقة منقذ مولي ابن سراقة  وهو عبد الله بن سراقة كما في التهذيب    يحيي بن يعلي بن حكيم يحيي عن يعلي بن حكيم   محمد بن احمد بن الحسن الدينوري احمد بن محمد بن الحسن الدينوري   محمد بن عبيد بن عبد محمد بن عبيد بن عتبة  كما في التقريب 
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   الحسين عن عبد الرحمن الجرجراءي الحسين بن عبد الرحمن الجرجراءي  مترجم في التقريب    ابراهيم بن الحسن الهمداني ابراهيم بن الحسين الهمداني   حدثني ابو المعتمر بن عمرو بن نافع حدثني ابو المعتمر بن عمرو بن رافع   نا زيد بن ابي الورقاء نا زيد بن ابي الزرقاء  كما في ترجمة تلميذه علي بن حرب من تهذيب الكمال    عبد الله بن عبد الخباءري عبد الله بن عبد الجبار الخباءري  كما في التهذيب    احمد بن عبد الله بن نصر بن بحير احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير  ،  نا جعفر بن عون زكريا ابن نا ابي زاءدة نا جعفر بن عون، نا زكريا بن ابي زاءدة  ،  اسماعيل بن ابي امية الزارع اسماعيل بن ابي امية الذارع  بذال معجمة كما في اللسان    احمد بن علي بن عيسي الخواص احمد بن عيسي بن علي الخواص   علي بن اسماعيل بن الحكم البزار في تاريخ بغداد (ج  ص ): البزاز، والله اعلم
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   ثنا ابو مسلمة يعني يزيد بن خالد بن مرسل نا ابو مسلمة يعني يزيد بن خالد بن مرشل، كما في توضيح المشتبه (ج  ص   )   محمد بن احمد بن الصلت الاطروس محمد بن احمد بن الصلت الاطروش     عيسي بن مونس عيسي بن يونس   ثنا اخو رتبر ثنا اخو زبير   الوليد بن عبيد الله بن ابي رباح عن عمه [عن] عطاء الوليد بن عبيد الله بن ابي رباح عن عمه عطاء  بحذف ما بين المعكوفين    احمد بن محمد بن اسماعيل السيوطي احمد بن محمد بن اسماعيل السوطي  كما في تاريخ بغداد    محمد بن عبد الله النضري محمد بن عبد الله النصري   نا عاصم نا ابو عاصم   عن ابي عاصم بن ضمرة عن عاصم بن ضمرة  كما في ترجمة شيخه وتلميذه من تهذيب الكمال    محمد بن هارون بن مناح محمد بن هارون بن مياح   احمد بن سعيد الحمال احمد بن سعيد الجمال
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   نا موسي بن اسماعيل الحبلي نا موسي بن اسماعيل الجبلي  كما في الجرح والتعديل      محمود بن خراش محمود بن خداش   عبد الله بن الهيثم بن خالد الطيبي عبد الله بن الهيثم بن خالد الطيني   الهيثم بن جميل الهيثم بن حميد  كما في ترجمته من تهذيب الكمال    احمد بن الحسن بن سفيان احمد بن الحسن بن شقير   خدينق بنت الحصين خرنيق بنت الحصين   احمد بن يوسف الثعلبي احمد بن يوسف التغلبي   نا الحسين بن عرفة نا الحسن بن عرفة   احمد بن سعيد الزهري احمد بن سعد الزهري   نا الحسين بن محمد بن سعد البزاز نا الحسين بن محمد بن سعيد البزاز، مترجم في تاريخ بغداد   عمر بن معمر العمركي عمرو بن معمر العمركي   عبد الله بن احمد نا ثابت عبد الله بن احمد بن ثابت   عن ابي المهاجر [عن] عبد الله بن عمرة عن ابي المهاجر عبد الله بن عميرة   بن ثواب الحضرمي بن ثواب الحصري   احمد بن عبد الله الفرسي احمد بن عبيد الله النرسي
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   نا عبد الله بن فيروز [نا جدي] حدثنا حضين ما بين المعكوفين زاءد، فعبد الله بن فيروز يروي عن حضين بلا واسطة   عمر بن علي المقدسي عمر بن علي المقدمي   الحسين بن محمد بن الصباح الحسن بن محمد بن الصباح   عن اوس عن ابي موسي عن مسروق بن اوس عن ابي موسي   عن عبدة عن عبيدة   عن سلمة عن كهيل عن سلمة بن كهيل   احمد بن محمد بن مهدي محمد بن احمد بن مهدي   نا ابو بكر بن ابي شيبة ابو خالد سقطت اداة التحديث بين ابي بكر وابي خالد الاحمر   نا ابو عبد نا عبيد الله بن سعيد نا ابو عبد نا عبد الله بن سعد   اسحاق بن ابراهيم بن جوتي اسحاق بن ابراهيم الجوتي   حدثني عمر بن محمد بن القاسم الاصبهاني * نا محمد بن احمد بن راشد حدثني عمر بن محمد بن القاسم نا الاصبهاني محمد بن احمد بن راشد  وقع تقديم في النسبة واداة التحديث 
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   نا ابو احمد علي بن ابراهيم القوهستاني نا ابو علي احمد بن ابراهيم القوهستاني   نا عبد الله بن محمد بن زيد نا عبد الله بن محمد بن يزيد   احمد بن سعيد الحمال احمد بن سعيد الجمال   زكريا بن يحيي الذسعني زكريا بن يحيي الرسعني  اخر سطر حدثني ابن النصر حدثني ابن البصير   نضرة بن ابي نضرة بصرة بن ابي بصرة   عاءذ بن عمرو المرني عاءذ بن عمرو المزني   اسماعيل بن ابي ادريس اسماعيل بن ابي اويس   عبد الله بن عمران العاءذي عبد الله بن عمران العابدي   البراء بن عبد الله * ابو نصرة ابو نضرة  وسقطت ايضا اداة التحديث بينهما    عن ابي عطفان عن ابي غطفان   محمد بن علي بن حبيس محمد بن علي بن حبيش   احمد بن اسحاق بن ينجاب احمد بن اسحاق بن بنجاب  كما في تاريخ بغداد  او نيخاب  كما في الانساب    يعقوب بن ابراهيم بن سعيد يعقوب بن ابراهيم بن سعد  وهو الزهري    نا عبيد الله بن سعيد عبد الله بن سعيد
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   الحسين بن بحر النيروزي الحسين بن بحر البيروذي   نا محمد بن يزيد اخو كرخونة محمد بن يزيد كرخويه   قعنب بن محرز قعنب بن محرر   نا سعيد بن محمد اخو زنبر نا سعيد بن محمد اخو زبير   السواق الصواف   محمد بن سليم الباهلي محمد بن سليمان الباهلي   محمد بن عمرو بن حيان محمد بن عمرو بن حنان   عثمان بن خرزاد عثمان بن خرزاذ  ،  ابو الاصبع الحراني [نا] عبد العزيز بن يحيي ما بين المعكوفين زاءد   الحازن الخازن   عبد الرحمن المقرء ابو عبد الرحمن المقرء   قيل لعبد الله بن ابي رواد قيل لعبد الله بن داود   علي بن سعيد النساءي علي بن سعيد النشاءي   احمد بن الحسين ابو حامد الهمداني احمد بن الحسين ابو حامد الهمذاني   سعيد بن محمد المخرمي سعيد بن محمد الجرمي
 
 تصويب اخطاء الجزء الرابع من السنن الصفحة السطر الخطا التصويب   محمد بن احمد بن يوسف بن يزيد محمد بن احمد بن يوسف بن بريد  كما في تاريخ بغداد (ج  ص )   الاخير قرء علي [ابن] عبد الله بن محمد بن عبد العزيز (ابن) الاولي زاءدة كما في ترجمة شيخه اسماعيل بن ابراهيم من تهذيب الكمال   عن يونس ابي علاب عن يونس ابي غلاب   احمد بن يونس السلمي احمد بن يوسف السلمي  وتقدم علي الصواب في السند الذي قبله وهو مترجم في التهذيب    عياش بن محمد عباس بن محمد  كما في ترجمة ابي عاصم النبيل من تهذيب الكمال    نا علي بن احمد الحواربي نا علي احمد الجواربي   وعمر بن احمد الدرني وعمر بن احمد الدربي
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   القاسم بن عبد الرحمن بن بليل  في تاريخ بغداد: بلبل    احمد بن محمد الشعبي احمد بن محمد التبعي  كما في تاريخ بغداد والجرح والتعديل    نا اسحاق بن ابراهيم بن يونس * ابو كريب  سقطت اداة التحديث    [نا ابراهيم بن محمد] نا ابراهيم بن محمد بن الهيثم  ما بين المعكوفين زاءد    ابو النضر ابو النصر   علي بن الحسين بن ابي عيسي علي بن الحسن بن ابي عيسي  كما في الجرح والتعديل   داود بن رشد داود بن رشيد   نا مسعود نا مسعر   عبد الحميد بن محمد بن المستلم عبد الحميد بن محمد بن المستام   عبد الله عن محمد بن زياد عبد الله بن محمد بن زياد   عمر بن راشد بن صخرة عمر بن راشد بن شجرة   عمرو بن عبد الواحد عمر بن عبد الواحد   ابو النصر الفقيه ابو النضر الفقيه   ايوب بن سليم الاعور ايوب بن سليمان الاعور  ،  ابراهيم بن يوسف اللجي ابراهيم بن يوسف البلخي
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   محمد بن احمد بن زيد الجناني محمد بن احمد بن زيد الحناءي   زكريا بن يحيي بن زاءدة زكريا بن يحيي بن ابي زاءدة  ،  سليمان بن سليم بن سلمة سليمان بن سليم ابو سلمة   اسماعيل بن علي الحطني اسماعيل بن علي الخطبي   عبد الله بن بشير عبد الله بن بسر   عبد الملك بن ابي عتبة عبد الملك بن ابي غنية   روح بن الفرح روح بن الفرج   الحسين بن الربيع الحسن بن الربيع   الحسن بن عيسي الحسين بن عيسي   الحسين بن ادريس القافلاني الحسين بن ادريس القافلاءي  ، ،  بشر بن سعيد بسر بن سعيد   نا الهيثم بن محمد بن خلف نا الهيثم بن خلف بن محمد   عمر بن احمد بن علي الدرني عمر بن احمد بن علي الدربي   سليمان بن حبان سليمان بن حيان   محمد بن الحسن بن علي الحراني محمد بن الحسين بن علي الحراني   الحسن بن الحسين الغربي الحسن بن الحسين العرني
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   عبد الرحمن بن سعيد عبد الرحمن بن سعد   محمد بن هشام المروزي محمد بن هشام المروذي   قرء علي ابي محمد [بن] يحيي بن صاعد  ما بين المعكوفين زاءد      نا محمد بن عبد الله الخلنجي  يلحق بما قبله فيكون هكذا:  ورواه غير شيخنا عن ابي عبد الرحمن نا محمد بن عبد الله. . .   نا سفيان * نا محمد بن عبد الله نا سفيان (ح) ونا محمد بن عبد الله  سقطت اداة التحويل    يحيي بن الحجاج يحيي بن ابي الحجاج  ،  هلال بن لاحق هلال بن حق   ازهر بن سعيد ازهر بن سعد   محمد بن عبد الرحمن بن زكريا محمد بن عبد الله بن زكريا   نهشل بن دام نهشل بن دارم   عن بكر بن حازم عن ابي بكر بن حزم   احمد بن الحنين احمد بن الحسن   الخثمي الخثعمي   يزيد بن نعيم زيد بن نعيم   الحسين بن علي بن شبيب الحسن بن علي بن شبيب   محمد بن معاوية بن صالح محمد بن معاوية بن مالج
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   خرينق بنت الحصين خرنيق بنت الحصين    ،  محمد بن يحيي بن قيس المازني محمد بن يحيي بن قيس الماربي   شمير بن محمد شمير بن عبد المدان  كما في التهذيب وقال الدارقطني: شمير بن حمل    حارثة بن ظفر جارية بن ظفر   جعفر بن محمد القريابي جعفر بن محمد الفريابي   هو ابن اخي ابي معمر القطيعي هو اخو ابي معمر القطيعي   عبد الله بن حماد الايلي عبد الله بن حماد الاملي   ابراهيم بن محمد التميمي ابراهيم بن محمد التيمي   احمد بن ابراهيم بن حبيب الرزاد احمد بن ابراهيم بن حبيب الزراد   ابو بدر وعباد بن الوليد قالا ابو بدر عباد بن الوليد قال       نا ابن محشر نا ابن مجشر   احمد بن عياش احمد بن عباس
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   محمد بن الحسين بن سعيد بن البستان محمد بن الحسين بن سعيد بن البستنبان   قطن فطر   الحسين بن اسماعيل بن [ابي] المجالد الحسين بن اسماعيل بن المجالد  بحذف ما بين المعكوفين    محمد بن عبد الله بن يزيد المشرق محمد بن عبد الله بن يزيد المنتوف   عمران بن داود عمران بن داور   نا عمرو بن خالد نا ابي نا محمد بن عمرو بن خالد نا ابي   بشير بن ادم بشر بن ادم   الجيري الحبري   جبير بن نوف جبر بن نوف   طاهر بن خالد بن بزار طاهر بن خالد بن نزار   عبد الله بن ابراهيم بن منبه عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة   عياش بن عياش عياش بن عباس   نا ابو العباس [بن] عبد الله بن عبد الرحمن (بن) زاءدة مقحمة بين الاسم والكنية   عبد المجيد بن سهل عبد المجيد بن سهيل   اسد بن عاصم اسيد بن عاصم   ابو هشام الاهوازي ابو همام الاهوازي
 
 الصفحة السطر الخطا التصويب   نا ابو عبيد المخزومي نا ابو عبيد الله المخزومي   بشير بن عمر بشر بن عمر   نا ابو البيد نا ابو لبيد   نا محمد بن الواسطي محمد بن ابان الواسطي   عمر بن الحسن علي الشيباني عمر بن الحسن بن علي الشيباني 