

# تاريخ ال زرارة تاليف السيد محمد علي الموحد الابطحي چاپ رباني تلفن 28601 PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اكرمنا بهدايته لدينه والهمنا معرفة انبياءه وحججه، والصلاة والسلام علي سيد رسله محمد واله الطاهرين واللعنة علي اعداءهم الي يوم لقاءه.
# اما بعد فان بيت ال اعين واسرتهم الجليلة من بيوت اذن الله تعالي ان ترفع برجال فيهم قد صدقوا فيما عاهدوا الله عليه فتمسكوا بولاية ال محمد صلي الله عليه واله ووعوا حديثهم، ونشروا رواياتهم، وكانوا عيبة علومهم، وامناءهم علي الحلال والحرام واحبوا وليهم في الله، وابغضوا عدوهم في الله، وقد توفرت فيهم الفضاءل فصارت منزلتهم عند اءمة اهل البيت عليهم السلام عظيمة، ومكانتهم في حديث الشيعة وعلوم الشريعة رفيعة، فلذلك جمع ابو عبد الله الحجاج رحمه الله محدثي ال اعين، و الف شيخ هذه العصابة وبقية ال اعين ابو غالب احمد بن محمد الزراري رحمه الله رسالة فيهم وذكر فيها شطرا من احوالهم ثم استدرك علي هذه الرسالة تلميذه الجليل شيخ مشايخ الشيعة ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري رحمه الله بعض ما فات منه ثم استدرك عليها سيد الطاءفة في عصره العلامة بحر العلوم رحمه الله فذكر ما لم يذكراه في ال اعين فجزاهم الله احسن الجزاء، ومع ذلك كله لم يستوف في شء من ذلك اسماءهم ولا استقصي فيها احوالهم مما ورد في فضلهم من الاحاديث او كلمات الاعلام، فرايت ان افرد في ال زرارة بن اعين رسالة وافية بما ورد فيهم جامعة لاسماءهم ولما وقفنا عليه من احوالهم وتراجمهم ونسءله تعالي ان يتقبل ذلك باحسن قبوله انه هو الموفق والمعين. PageV00P002
# سنسن سنسن، وهو كما عن التاج كهدهد، وبالسين المهملة المضمومة قبل النون الساكنة وبعدها والنون الاخري اخيرا كما في الخلاصة وغيره: اسم عجمي يسمي به السواديون، وهو لقب جماعة.
# وكان سنسن جد زرارة فارسيا راهبا في بلد الروم. ذكره الشيخ في الفهرست (74) ترجمة زرارة وقد دخل بلاد الروم في اول الاسلام، وكان من غسان. ذكره ابو غالب في الرسالة ص 10 ولم يظهر انه اسلم وترك الرهبانية كما يقتضيه ظاهر كلام ابي غالب في الرسالة وابن الغضاءري في التكملة، او انه لم يسلم فيزور ابنه اعين بامان.
# قال ابو غالب في ابنه اعين: فلما كبر قدم عليه ابوه من بلاد الروم، وكان راهبا، اسمه سنسنا، وذكر انه من (غسان) ممن دخل بلاد الروم في اول الاسلام، وقيل:
# انه كان يدخل بلاد الاسلام بامان فيزور ابنه اعين ثم يعود الي بلاده.
# وقال ابن الغضاءري في التكملة (102): وكان (اي ابو غالب) ايضا يكره (يذكر - ظ) سنسن جد بكير وبني اعين وولاه بني شيبان، وانه من الرومي.
# وقال ابن النديم في الفهرست (322) في ال زرارة بن اعين بن سنسن: وكان سنسن راهبا في بلد الروم.
# اعين بن سنسن الشيباني كان اعين مولي لبني عبد الله بن عمرو السمين بن اسعد بن همام بن مرة بن دهل بن شيبان. ذكره النجاشي في ترجمة زرارة.
# وقال ابو غالب (19): كان اعين غلاما روميا اشتراه رجل من بني شيبان من حلب (جلب خ -)، فرباه وتبناه، واحسن تاديبه، وحفظه القران، (فحفظ PageV00P003
# القران - خ) وعرف الادب، فخرج بارعا اديبا، فقال له مولاه: استلحقك؟
# فقال: لا، ولاءي منك احب الي من النسب، فلما كبر قدم عليه ابوه من بلاد الروم وكان راهبا..
# وقال ابن الغضاءري في التكملة (101): ووجدت بخط ابي الحسن محمد بن احمد بن داود القمي قال حدثني ابو علي محمد بن علي بن همام قال حدثني ابو الحسن علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين المعروف بالزراري..
# وذكران اعين كان رجلا من الفرس، فقصد امير المءمنين عليه السلام ليسلم علي يديه ويتوالي اليه فاعترضه في طريقه قوم من بني شيبان فلم يدعوه حتي توالي اليهم.
# الحديث بطوله.
# قال ابن الغضاءري بعد تمام الحديث: وهذا الحديث الذي ذكره ابن همام رحمه الله لم يقع لابي غالب رضي الله عنه، ولو وقع اليه، او كان سمعه من عم ابيه لحدثنا به، ولذكره في هذه الرسالة لانه كان شديد الحرص علي جمع شء من اثار اهله رحمهم الله تعالي، وكان يكره سنسن جد بكير، وبني اعين، وولاه بني شيبان، وانه من الرومي، وانما وجدت هذا بعد وفاته في سنة ثلاث.
# وقال ابن النديم في الفهرست ص 322 عند ذكر ال زرارة بن اعين: وكان اعين بن سنسن عبدا روميا لرجل من بني شيبان، تعلم القران ثم اعتقه، فعرض عليه ان يدخل في نسبه، فابي اعين ذلك، وقال: اقرني علي ولاءي.
# وقال الشيخ في الفهرست في ترجمة زرارة ص 74: وكان اعين بن سنسن عبدا روميا لرجل من بني شيبان، تعلم القران، ثم اعتقه، فعرض عليه ان يدخل في نسبه فابي اعين ان يفعله، وقال له، اقرني علي ولاءي، وكان سنسن راهبا PageV00P004
# في بلد الروم.
# وروي ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة (ج 4 ص 109 طبع مصر) عن زرارة بن اعين عن ابيه عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: كان علي عليه السلام اذا صلي الفجر لم يزل معقبا الي ان تطلع الشمس فاذا طلعت اجتمع اليه الفقراء والمساكين وغيرهم من الناس فيعلمهم الفقه والقران الحديث.
# ورواه في البحار (ج 41 ص 132 (باب) 107 جوامع مكارم امير المءمنين عليه السلام عنه.
# ال اعين قال ابو غالب الزراري في ديباجة رسالته في ال اعين ص 2: اما بعد فانا اهل بيت اكرمنا الله عز وجل بمنه علينا بدينه، واختصنا بصحبة اولياءه وحججه علي خلقه من اول نشاتنا الي وقت الفتنة التي امتحنت بها الشيعة، فلقي عمنا حمران سيدنا وسيد العابدين علي بن الحسين صلوات الله عليهما الخ.
# وقال ايضا ص 6: وال اعين اكبر اهل بيت الشيعة واكثرهم حديثا وفقها، وذلك موجود في كتب الحديث، ومعروف عند رواته.
# وقال ايضا بعد ذكر زرارة وفضاءله: ولال اعين من الفضاءل وما روي فيهم اكثر من ان اكتبه لك وهو موجود في كتب الحديث.
# وقال ص 17: وقل رجل منا الا وقد روي الحديث. وحدثني ابو عبد الله الحجاج رحمه الله، وكان من رواة الحديث انه قد جمع من روي الحديث من ال اعين فكانوا ستين رجلا. وحدثني ابو احمد جعفر بن محمد بن لاحق الشيباني ان بني اعين بقوا اربعين سنة (اربعين - خ) رجلا لا يموت منهم رجل الا ولد لهم فيهم غلام.. PageV00P005
# وقال ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري ره في التكملة بعد حكاية عدد بني اعين عن كتاب الرجال للعقيقي كما ياتي (102): وروي ان بني اعين اقاموا اربعين سنة (اربعين - خ) رجلا، كلما مات منهم رجل ولد فيهم ذكر..
# وروي باسناده عن ابي العباس بن عقدة قال في ال اعين: كل واحد (كان) فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد ما خلا عبد الرحمان بن اعين..
# وقال الشيخ ره في الفهرست في ترجمة زرارة ص 74: عند ذكر ال اعين:
# ولهم روايات كثيرة، واصول وتصانيف سنذكرها في ابوابها ان شاء الله، ولهم ايضا روايات عن علي بن الحسين، والباقر، والصادق عليهم السلام نذكرهم في كتاب الرجال ان شاء الله الخ.
# وروي الكشي في رجاله ص 107 في اخوة زرارة باسناد صحيح عن ثعلبة بن ميمون عن بعض رجاله قال قال ربيعة الراي لابي عبد الله عليه السلام: ما هءلاء الاخوة الذين ياتونك من العراق، ولم ار في اصحابك خيرا منهم، ولا اهيا. قال عليه السلام:
# اولءك اصحاب ابي، يعني ولد اعين.
# وروي في الكافي ج 2 - 39 باسناده عن عبيد بن زرارة مدحهم بقوله: وهم بيت كبير.
# وقال ابو غالب في الرسالة ص 42: ولم يبق في وقتي من ال اعين احد يروي الحديث ولا يطلب العلم وشححت علي اهل هذا البيت الذي لم يخل من محدث ان يضمحل ذكرهم ويدرس رسمهم ويبطل حديثهم من اولادهم..
# وروي الحسين بن عبيد الله الغضاءري في التكملة ص 100 باسناده عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ المشهور في ال اعين قال:
# كان كل واحد منهم فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد ما خلا عبد الرحمان بن اعين PageV00P006
# الحديث وياتي تمامه في عبد الرحمان بن اعين.
# وقال ابو جعفر محمد بن علي الشلمغاني ايام استقامته ووساطته من قبل ابي القاسم الحسين بن روح بن الناس وبين الناحية المقدسة لما دخل ابو غالب عليه وعرف نفسه قاءلا: يا سيدي انا من ولد بكير بن اعين اخي زرارة فقال: اهل بيت جليل القدر في هذا الامر. رواه الشيخ في كتاب الغيبة ص 183 في حديث طويل قال ابو عمر والكشي في ترجمة زرارة بن اعين ص 99 - 31: حدثني محمد بن مسعود قال حدثني جبرءيل بن احمد عن محمد بن عيسي عن يونس عن اسماعيل بن عبد الخالق عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ذكر عنده بنو اعين، فقال: والله ما يريد بنو اعين الا ان يكونوا علي غلب.
# قلت: ذكرنا في الشرح علي الكشي ضعفه سندا ودلالة. وقد حققنا القول في الاخبار الدالة علي طعون في ال اعين.
# وقال في النجاشي ترجمة حفص بن البختري ص 103: وانما كان بينه وبين ال اعين بنوة فغمزوا عليه بلعب الشطرنج.
# وقال العلامة السيد بحر العلوم قده في رسالته في البيوتات: ال اعين اكبر بيت في الكوفة من شيعة اهل البيت عليهم السلام، واعظمهم شانا واكثرهم رجالا واعيانا واطولهم مدة وزمانا ادرك اواءلهم السجاد، والباقر والصادق عليهم السلام، وبقي اواخرهم الي اواءل الغيبة الكبري، وكان فيهم العلماء، والفقهاء، والقراء والادباء، ورواة الحديث. ومن مشاهيرهم حمران وزرارة الي ان قال: وابو غالب احمد بن محمد بن سليمان وكان ابو غالب رحمه الله شيخ علماء عصره وبقية ال اعين، وله في بيان احوالهم ورجالهم رسالة عهد فيها الي ابن ابنه محمد بن عبد الله بن احمد. وهو اخر من عرف من هذا البيت. PageV00P007
# خلفاء الجور مع ال اعين لم يزل خلفاء الجور يحاولون القبض علي خواص اصحاب الاءمة عليهم السلام وتشديد الامر عليهم حتي يتفرق الشيعة من حول الاءمة عليهم السلام وكانوا يفتشون عن احوالهم ولذلك قد صدر لحفظ جماعة منهم طعون من الاءمة عليهم السلام كما صدر لحفظ زرارة بن اعين طعون ذكرها الكشي في رجاله وقد اخبر الامام الصادق عليه السلام بانها كانت لحفظه وصيانته من العدو رواه الكشي وغيره. وكان الامر كذلك علي هءلاء حتي قدم الحجاج الكوفة.
# ولما قدم الحجاج الثقفي اللعين الي الكوفة قال: لا يستقيم لنا الملك، و من ال اعين رجل تحت الحجر، فاختفوا وتواروا، فلما اشتد الطلب عليهم ظفر بعبد الرحمان بن اعين هذا المفتي من بين اخوته، فادخل علي الحجاج، فلما بصر به قال: لم تاتوني بال اعين، وجءتموني بزبارها، وخلي سبيله وكان كل واحد منهم فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد ما خلا عبد الرحمان بن اعين، فكان يتعاطي الفتوي الي ايام الحجاج. رواه الحسين بن عبيد الله الغضاءري في التكلمة ص 100.
# مسجد ال اعين ومحلتهم بالكوفة وكان من موضع ال اعين في الكوفة ومنزلتهم في الشيعة ان لهم مسجدا دخل فيه ابو عبد الله الصادق عليه السلام وصلي فيه، وكان من المساجد الممدوحة بالكوفة ولهم محلة، ودرب تعرفان بهم، ودورهم متقاربة.
# قال ابو غالب في الرسالة (18): ولهم مسجد الخطة (الحنطة. خ) يصلون فيه وقد دخله سيدنا ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، وصلي فيه.
# وفي هذه المحلة دور بني اعين متقاربة، وقد بقي منها الي هذا الوقت PageV00P008
# دار وقفها محمد بن عبد الرحمان بن حمران علي اهله ثم علي الاقرب فالاقرب اليه، وكانت في ايدي بني عقبة الشيباني، ولم يتكلم فيها احد من اهلي، ولا تعرض لها حتي تكلمت انا فيها في سنة اربع وستين وثلثماءة، واشهدت علي الحسن بن محمد بن (علي بن - خ) محمد بن عقبة الشيباني الذي كانت في يده انها وقف في يده علي بني اعين واخذت من اجارتها ما سلمته الي ولد عم ابي: جعفر بن سليمان..
# وقال: ولنا درب في خطبة بني اسعد بين محلتهم، وهو في ظهر دار من دورنا وقف لم يبق لبني اعين في تلك المحلة دار غيرها وانا اذكر حالها بعد ان شاء الله وبين خطة بني تميم وكانت تعرف بدرب الجهم الي ان فني بنو اعين فنسب الي بقال علي بابه فهو يعرف به الي هذا الوقت.
# وقال ص 15: وكانت دارنا بالكوفة من حدود دور بني عباد في دار الخزازين في زقاق عمرو بن حريث الشارع من جانبيه بقية من بناء سليمان، ودار بناها جدي محمد بن سليمان ودار بنيتها انا، ودار اصطبل، ودور للسكان ليس في الشارع وجانبيه دار لغيرنا الا دارا لعمي علي بن سليمان، ودارا لعمات ابي الثلاث، وكن مقيمات ببغداد في دار عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، وربما وردن الكوفة للزيارة فنزلن بدارهن الي ان مات عبد الله ومتن قبله وبعده بيسير فاقام عبد الله في دوره بالكوفة..
# وقال (12): وكان سليمان خال عبيد الله وانتقل اليه من الكوفة وباع عقاره بها في محلة بني اعين وخرج معه الي خراسان.. ثم عاد الي الكوفة و ليس له بها دار فنزل دور اهله ومحلتهم اذ ذاك بقية، فنزل بالقرب من المسجد الجامع رغبة فيه علي قوم من التجار يعرفون ببني عباد خزازين في خطة بني زهرة، ثم ابتاع في موضعه دورا واسعة بقيت في ايدي ولده. PageV00P009
# معرفة ال اعين لاهل البيت قد تشرف ال اعين بمعرفة اهل البيت عليهم السلام وفازوا بمحبتهم، بدء منهم بذاك اعين بن سنسن فقصد امير المءمنين عليه السلام ليسلم علي يديه، ويتوالي اليه، وتشرفوا بصحبة الاءمة عليهم السلام كما ياتي وكانت لهم منزلة عظيمة عندهم وورد عنهم عليهم السلام في جماعة منهم مداءح كثيرة، وصاروا بطانة لهم حتي عرفوهم قبر الامام امير المءمنين عليه السلام حين لا يخبروا به الا الخواص من اصحابهم، وعرضوا لهم نسخة كتاب الامام امير المءمنين عليه السلام بخطه واملاء رسول الله صلي الله عليه واله وغير ذلك مما سياتي ان شاء الله عند ذكرهم.
# وروي ابو غالب في الرسالة (21) ان لاخوة زرارة اختا يقال لها: ام الاسود، و يقال انها اول من عرف هذا الامر منهم من جهة ابي خالد الكابلي الحديث.
# قلت : الاخبار الماثورة فيهم تدل بوضوح علي شدة محبتهم لاهل البيت و معرفتهم بامامتهم غير مليك، وقعنب علي ما ياتي من انهما يذهبان مذهب العامة وغيرهم عبد الله بن بكير فانه فطحي قال بامامة عبد الله بن جعفر الافطح لكنه ثقة جليل معدود من اصحاب الاجماع كما ياتي.
# وقد افتخر بذلك ابو غالب الزراري بقية ال اعين في الرسالة (2) قاءلا: اما بعد فانا اهل بيت اكرمنا الله عز وجل بمنه علينا بدينه، واختصنا بصحبة اولياءه و حججه علي خلقه من اول نشاتنا الي وقت الفتنة التي امتحنت بها الشيعة.
# اصحاب امير المءمنين عليه السلام من ال زرارة بن اعين لم نجد تصريحا من اصحابنا علي تشرف احد من ال اعين بزيارة الامام امير المءمنين عليه السلام بل قال ابن الغضاءري في تكملة الرسالة (101) في ذيل روايتي ابن حمزة الطبري، PageV00P010
# وابن داود القمي: وذكرا ان اعين كان رجلا من الفرس قصد امير المءمنين عليه السلام ليسلم علي يده ويتوالي اليه، فاعترضه في طريقه قوم من بني شيبان فلم يدعوه حتي توالي اليهم.
# قلت: عدم التوالي اليه عليه السلام لو ثبت بهذه الرواية فلا يقتضي عدم الصحبة والتشرف بزيارته.
# ثم ان بقاءه الي ايام ابي جعفر الباقر عليه السلام كما ياتي في الرواية يقتضي ادراكه ايام الامامين السبطين والسجاد عليهم السلام ولكن لم اقف علي تصريح بذلك ولا علي رواية له عنهم.
# اصحاب السجاد عليه السلام من ال زرارة بن اعين قال الشيخ في ترجمة زرارة من الفهرست (74) بعد ذكر اعين واولاده:
# ولهم روايات عن علي بن الحسين، والباقر، والصادق عليهم السلام نذكرهم في كتاب الرجال ان شاء الله.
# وقال ابو غالب في الرسالة (2): فلقي عمنا حمران سيدنا وسيد العابدين علي بن الحسين صلوات الله عليهما.
# قلت: ان صحت رواية اعين عن الباقر عليه السلام كما تاتي فتقتضي ادراكه ايام السجاد عليه السلام وان لم يرو عنه، كما ان عبد الملك بن اعين لم يبعد ادراكه ايامه حيث انه كان من كبار اصحاب ابي جعفر الباقر عليه السلام كما ياتي عند ذكره.
# اصحاب ابي جعفر الباقر عليه السلام من ال زرارة بن اعين روي ابن ابي الحديد في شرح النهج (ج 4 ص 109 طبع مصر) عن زرارة عن ابيه عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: كان علي عليه السلام اذا صلي الفجر لم يزل معقبا الي ان تطلع الشمس فاذا طلعت اجتمع اليه الفقراء والمساكين فيعلمهم الفقه PageV00P011
# والقران. الخبر ورواه في البحار ج 41 ص 132 باب 107 جوامع مكارم امير المءمنين عليه السلام عنه نحوه.
# وكان اكثر بني اعين من خواص اصحاب الباقر عليه السلام غير قعنب ومليك حيث كانا يذهبان مذهب العامة فلم تظهر روايتهما عنه، ولا عن ابي عبد الله عليهما السلام وكان زرارة من عيبة علومه وامينه علي الحلال والحرام ومستودع سره وكان حمران امينه ووكيله الممدوح الذي مدحه عليه السلام بقوله: (لا يرتد والله ابدا) وسياتي عند ذكره.
# قال ابو غالب في الرسالة (3): ولقي حمران عمنا، وجدانا زرارة، وبكير ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام، وقال ايضا في مدح حمران: وروي انه قرا علي ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام.
# وقال ابن الغضاءري في التكملة (97): ان حمران، وزرارة، وعبد الملك وبكيرا، وعبد الرحمان بني اعين كانوا مستقيمين مات منهم اربعة في زمن ابي عبد الله عليه السلام، وكانوا من اصحاب ابي جعفر عليه السلام وبقي زرارة الي ان مات ابو عبد الله عليه السلام.
# قلت: وروي الكشي بطريقين نحوه ص 107 وفي اخره: وبقي زرارة الي عهد ابي الحسن عليه السلام فلقي ما لقي. وذكرهم ابن النديم في الفهرست (322) عند ذكر ال اعين من فقهاء الشيعة ومحدثيهم وعلماءهم ومشايخهم الذين رووا الفقه عن الاءمة عليهم السلام ومصنفيهم قاءلا: ال زرارة بن اعين، زرارة، واسمه:
# عبد ربه، واخوه حمران بن اعين، وكان نحويا، وابنه حمزة بن حمران، و محمد بن حمران، وبكير بن اعين، وابنه عبد الله بن بكير، وعبد الرحمان بن اعين، وعبد الملك بن اعين، وابنه ضريس بن عبد الملك من اصحاب ابي جعفر PageV00P012
# محمد بن علي عليهما السلام.
# قلت: قد ذكرنا في طبقات اصحاب ابي جعفر عليه السلام من ال اعين من رواياتهم عنه جماعة هم: اعين بن سنسن، بكير، حمران، زرارة، عبد الرحمان، عبد الملك، عبد الجبار عبد الاعلي، عبد الله، عيسي بنو اعين، والحسين بن زرارة، وعبيد بن زرارة (روي عنه عليه السلام كما في اصول الكافي ج 1 ص 270)، وحمزة بن حمران، ومحمد بن حمران، وعبد الله بن بكير، وضريس بن عبد الملك.
# وكان عمران بن اعين من طبقة اصحابه الا انه لم اقف علي رواية ولا تصريح من اصحابنا علي انه من اصحابه، فروي عن جعيد الهمداني عن السجاد عليه السلام كما ياتي ومات من بني اعين في حياة ابي عبد الله عليه السلام اربعة علي ما رواه الكشي و غيره وذكره ابو غالب، وابن الغضاءري والشيخ وغيرهم كما اشرنا اليه وياتي عند ذكرهم، وهم: بكير، وحمران، وعبد الملك، وصلي، وترحم، و بكي علي هءلاء الثلاثة ابو عبد الله عليه السلام، وعبد الرحمان كما في الرواية ولكن الشيخ ذكره في اصحاب الصادق عليه السلام (231) وقال: يكني ابا محمد، بقي بعد ابي عبد الله عليه السلام. وياتي عند ذكره ما ينفع المقام، بل ربما يظهر مما ياتي ان عبد الله بن اعين ومالك بن اعين. وبريد بن مالك بن اعين بل وعبد الاعلي بن اعين، وعبد الجبار بن اعين، وعيسي بن اعين ليسوا ممن مات في حياته فلا حظ وتامل.
# اصحاب الصادق عليه السلام من ال زرارة بن اعين قد روي جماعة من ال اعين عن ابي عبد الله عليه السلام وذكر هم الشيخ وغيره في اصحابه فمن بني اعين: بكير، وحمران، وزرارة، وعبد الاعلي وعبد الرحمان، وعبد الملك، وعبد الجبار، وعبد الله، وسميع، وضريس، وعمران، وعيسي، PageV00P013
# وقعنب، ومالك، ومليك، وموسي وياتي ذكرهم واما ام الاسود بنت اعين فهي وان ادركت ... ايامه ولكن لم اجد من ذكرها في اصحابه ولم اجد لها رواية عنه . وبقيت الي ايام ابي الحسن عليه السلام وهي التي اغمضت زرارة ذكر العقيقي علي ما في الخلاصة.
# ومن بني بكير بن اعين: عبد الله، وعبد الاعلي، وعبد الحميد، والجهم، وعمر ومن بني حمران بن اعين: محمد بن حمران، وابراهيم بن محمد بن حمران، وحمزة بن حمران، وعقبة بن حمران.
# ومن بني زرارة بن اعين: الحسن، الحسين، رومي، عبد الله، عبيد، محمد، يحيي، ويعقوب. وياتي ذكرهم بتفصيل.
# ومن بني عبد الملك بن اعين: ضريس، علي، محمد، يونس، المثني، وغسان ومن بني قعنب بن اعين: جعفر بن قعنب، ويونس بن قعنب.
# ومن بني مالك بن اعين: بريد، عثمان، غسان، وضريس بن بريد مولي بني شيبان الكوفي. كما ذكره البرقي في اصحابه عليه السلام.
# قلت: تقدم ما ينفع المقام في ذكر اصحاب ابي جعفر عليه السلام من ال اعين، وياتي ذكرهم بتفصيل.
# تنبيه: قد ورد عن ابي عبد الله عليه السلام ذموم في ال اعين رواها الكشي ص 98 - 28 وص 99 - 31 فربما يتوهم بعمومها لكل واحد منهم ان من لم يصرح منهم بتوثيق خاص يدخل في المذمومين ولكن الظاهر انها وردت في زرارة بن اعين و سياتي ان ما صح منها انما كان حفظا لدمه من كبد السلطان وقد حققناه في الشرح علي الكشي، وفي كتابنا (اخبار الرواة) وستاتي الاشارة الي ضعفها عند ذكر زرارة فانتظر. PageV00P014
# اصحاب ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام من ال زرارة بن اعين تشرف جماعة من ال اعين بصحبة الامام ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام وبالرواية عنه، كما نبه عليه ابو غالب في الرسالة وغيره. فمن بني اعين:
# عبد الرحمان بن اعين ابو محمد فقال الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام (231) عند ذكره:
# بقي بعد ابي عبد الله عليه السلام. وروي في التهذيب ج 5 - 33 - 100 باسناد صحيح عنه، وعن عبد الرحمان بن الحجاج قالا: سالنا ابا الحسن موسي عليه السلام الحديث.
# قلت: وفي الاخبار المصرحة بمن مات من بني اعين في حياة الصادق عليه السلام ما يخالفه كما تقدم فلاحظه كما تاتي عند ذكره.
# ومنهم زرارة فقد اتفقت الروايات علي بقاءه الي ايامه، وصرح به اصحابنا والجمهور ايضا الا انها دلت علي كونه مريضا في ايامه ومات في مرضه هذا، ولا تقتضي كونه من اصحابه وممن روي عنه عليه السلام، الا ان البرقي، والشيخ قد ذكراه من اصحابه في رجالهما، بل ما رواه البرقي في المحاسن (503) باب الارز يدل علي تشرفه بزراريته ايام ابيه، كما يءيده الاعتبار وطول مصاحبته لابيه ومنزلته عنده والظاهر انه لو صحت صحبته وروايته عنه فانما كانت ايام ابيه الصادق عليه السلام، ولا يعتمد علي ما يظهر من بعض رواياتنا، وما ذكره بعض العامة انه قد دخل بعد وفاته عليه السلام علي عبد الله الافطح وانه مال اليه اولا ثم توقف وياتي عند ذكره ما ينفع المقام.
# وروي من اولاد بني اعين عن ابي الحسن عليه السلام جماعة.
# فمن بني زرارة: رومي، عبيد بن زرارة، عبد الله، وعبيد الله.
# ومن بني بكير: عبد الله، عبد الحميد، وابو محمد الحسن بن الجهم بن بكير. PageV00P015
# ومن بني حمران: عمران.
# ومن بني عبد الرحمان بن اعين: اعين.
# اصحاب الرضا عليه السلام من ال زرارة بن اعين قد ادرك الرضا عليه السلام وروي عنه من ال اعين: الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين. ذكره النجاشي والشيخ وغيرهما وقال ابو غالب في الرسالة: وكان جدنا الادني الحسن بن الجهم من خواص سيدنا ومولانا ابي الحسن الرضا عليه السلام وله كتاب معروف، وقد رويته..
# والحسين بن الجهم. ذكره الشيخ في اصحابه بزيادة لقب (الرازي) ولا يبعد كونه مصحف (الزراري) ومحمد بن عبد الله بن زرارة. وقد اوصي ان تباع تركته ويحمل ثمنه الي ابي الحسن عليه السلام.
# اصحاب ابي جعفر الجواد عليه السلام كان من اصحاب ابي جعفر عليه السلام من ال زرارة بن اعين: الحسن بن الجهم بل و غيره ممن ادرك ايام ابي الحسن عليه السلام علي ما نشير اليه وذكرناهم في طبقات اصحابهما اصحاب ابي الحسن علي بن محمد العسكري عليهما السلام من ال زرارة بن اعين سليمان بن الحسن بن الجهم قال ابو غالب في رسالته ص 11 عند ذكر جده سليمان بن الجهم: واول من نسب منا الي زرارة جدنا سليمان، نسبه اليه سيدنا ابو الحسن علي بن محمد صاحب العسكر عليهما السلام، وكان اذا ذكره في توقيعاته الي غيره قال: (الزراري) تورية عنه وسترا له، ثم اتسع ذلك، وسمينا به، وكان عليه السلام يكاتبه في امور له بالكوفة وبغداد.. الي ان قال ص 16: فاقام سليمان في دوره بالكوفة، وعبيد الله بن عبد الله ابن اخته ان ذاك ببغداد يتقلدها، وله المنزلة الرفيعة من السلطان، وكان PageV00P016
# عمال الحرب والخراج يركبون الي سليمان. وسيدنا ابو الحسن عليه السلام يكاتبه، وكان يحمل اليه من غلة زوجته بخراسان في كل سنة مع الحاج ما يحمل، فمات (ومات - خ) سليمان في طريق مكة بعد خمسين وماتين بمدة وليس احصيها.
# وكان محمد بن عبد الله بن زرارة ممن ادرك ايام الهادي عليه السلام، كما ذكرناه في محله واشرنا اليه في شرح الرسالة ص 215.
# اصحاب ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام لا يبعد ادراك سليمان بن الجهم المتوفي بعد خمسين وماتين ايام ابي محمد العسكري عليه السلام اذا كان وفات ابي الحسن عليه السلام سنة 254.
# وكان من اصحابه عليه السلام محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم ابو طاهر الزراري. ذكره النجاشي في مصنفي الشيعة ص 267 - 939 وقال: حسن الطريقة، ثقة، عين، وله الي مولانا ابي محمد عليه السلام مساءل والجوابات، له كتب..
# ولا يبعد ادراك جماعة من ال اعين ابا محمد عليه السلام ممن ياتي ذكرهم في اصحاب الحجة عليه السلام.
# اصحاب الامام الحجة ارواحنا له الفداء من ال زرارة بن اعين كان من ال زرارة بن اعين جماعة ممن تشرف بزيارة الامام المنتظر عجل الله فرجه الشريف او بتوقيع من الناحية المقدسة اليه او بوكالة او بمكاتبة او باتصال بوجه ذكرناهم في طبقات اصحاب فمنهم:
# علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ابو الحسن الزراري.
# ذكره النجاشي في مصنفي الشيعة (198) وقال له اتصال بصاحب الامر عليه السلام، و خرجت اليه توقيعات، وكانت له منزلة في اصحابنا، وكان ورعا، ثقة، فقيها لا يطعن عليه في شء له كتاب.. PageV00P017
# محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم ابو طاهر الزراري قال ابو غالب الزراري في الرسالة (17): وكاتب الصاحب عليه السلام جدي محمد بن سليمان بعد موت ابيه الي ان وقعت الغيبة.
# وكان ابو طاهر الزراري رحمه الله هو الذي وصي اليه امامنا الحجة ارواحنا له الفداء ابا سورة احد مشايخ الزيدية المذكورين حينما تشرف بزيارته عند زيارته قبر ابي عبد الله الحسين عليه السلام يوم عرفة في حديث طويل ذكره الشيخ في الغيبة (181) قال عليه السلام له: فامض الي ابي طاهر الزراري فيخرج اليك من منزله، وفي يده الدم من الاضحية، فقل له: شاب من صفته كذا يقول لك: صرة فيها عشرون دينارا جاءك بها بعض اخوانك، فخذ ها منه، وفي رواية اخري: اعط هذا الرجل الصرة الدنانير التي عند رجل السرير.
# قال ابو سورة: فتعجبت من هذا ثم فارقني ومضي وجهه لا ادري اين سلك، ودخلت الكوفة فقصدت ابا طاهر محمد بن سليمان الزراري، فقرعت بابه كما قال لي، وخرج الي، وفي يده دم الاضحية، فقلت له: يقال لك: اعط هذا الرجل الصرة الدنانير التي عند السرير، فقال: سمعا وطاعة، ودخل فاخرج الي الصرة، فسلمها الي، فاخذتها وانصرفت.
# ابو الحسن علي بن يحيي ابن الزراري وله حديث لابي سورة محمد بن الحسن بن عبد الله التميمي الزيدي الذي ارسله الامام الحجة عليه السلام الي بابه لاخذ المال الذي عنده ذكره الشيخ ره في الغيبة (163) 13 و 14 في حديث طويل في تشرفه بزيارته عليه السلام وفيه: ثم قال عليه السلام لي:
# تمر الي ابن الزراري علي بن يحيي فتقول له: يعطيك المال الذي عنده، فقلت له: لا يدعه الي، فقال عليه السلام لي: قل له بعلامة انه كذا وكذا مغطي ، فقلت له: و PageV00P018
# من انت؟ قال: انا محمد بن الحسن (الي ان قال) وفي اخره: فقال لي صافحته؟
# فقلت: نعم، فاخذ يدي فوضعها علي عينيه ومسح بها وجهه الحديث.
# ابو العباس الزراري محمد بن جعفر بن الحسن بن محمد البزاز المتوفي: سنة 316: قال ابو غالب في الرسالة عند ذكره ص 31: وعمره ثمانون سنة، وكان من محله في الشيعة انه كان الوافد عنهم الي المدينة عند وقوع الغيبة سنة ستين وماتين واقام بها سنة، وعاد، وقد ظهر له من امر الصاحب عليه السلام ما احتاج (اضاح - خ) اليه.
# محمد بن عيسي التستري قال ابو غالب في الرسالة ص 33: وكان محمد بن عيسي احد مشايخ الشيعة، وممن كان يكاتب، وكان خرج توقيع اليه جواب كتاب كتبه علي يدي ابن نوح رضي الله عنه في ام عبد الله بن جعفر، حدثني بذلك خال ابي العباس الرزاز (جوابا مستقصا - خ) لم اقم علي حفظه وغابت عني نسخته، والجواب موجود في الحديث، وكتب بعد ذلك الي الصاحب عليه السلام سءل مثل ذلك، فكتب عليه السلام: قد خرج منا الي التستري في هذا المعني ما فيه كفاية او كلام هذا معناه.
# احمد بن محمد بن سليمان ابو غالب الزراري كان ابو غالب رضي الله عنه ممن كاتب الناحية المقدسة وشرف بالجواب و ذلك في ايام السفير الحسين بن روح رضي الله عنه، فكتب مرة الي الناحية المقدسة يسال فيه عن الامام عليه السلام ان يقبل منه ضيعته فيكتبها باسمه الشريف والح في ذلك، فكتب عليه السلام في جوابه:
# (اختر من تثق به فاكتب الضيعة باسمه فانك تحتاج اليها). قال فكتبتها باسم ابي القاسم موسي بن الحسن الزجوزجي ابن اخي ابي جعفر رحمه الله لثقتي PageV00P019
# به وموضعه من الديانة والنعمة، فلم تمض الايام حتي اسروني الاعراب ونهبوا الضيعة التي كنت املكها، وذهب مني فيها من غلاتي، ودوابي، والتي نحو من الف دينار، واقمت في اسرهم مدة الي ان اشتريت نفسي بماة دينار والف و خمسماة درهم، ولزمني في اجرة الرسل نحو من خمسماة درهم فخرجت واحتجت الي الضيعة فبعتها. رواه الشيخ في كتاب الغيبة ص 184 - 12 وص 197 - 32 في التوقيعات الواردة من الناحية.
# وكتب ابو غالب رحمه الله مرة ثانية الي الناحية المقدسة في امر زوجته وجرت بينهما شرور في ايام ابي جعفر الوكيل من قبل السفير الحسين بن روح رضي الله عنه وذلك في حديث طويل الي ان قال فقلت: اطال الله بقاء سيدنا، وانا اسال حاجة قال: وما هي؟ قلت: الدعاء لي بالفرج من امر قد اهمني. قال فاخذ درجا بين يديه كان اثبت فيه حاجة الرجل، فكتب: والزراري يسال الدعاء له في امر قد اهمه قال، ثم طواه، فقمنا و انصرفنا، فلما كان بعد ايام قال لي صاحبي: الا نعود الي ابي جعفر، فنساله عن حواءجنا التي كنا سالناه فمضيت معه، ودخلنا عليه، فحين جلسنا عنده اخرج الدرج، وفيه مساءل كثيرة قد اجيبت في تضاعيفها، فاقبل علي صاحبي، فقرا عليه جواب ما سال، ثم اقبل علي -، وهو يقرا:
# (واما الزراري وحال الزوج والزوجة فاصلح الله ذات بينهما) قال: فورد علي امر عظيم، وقمنا فانصرفت، فقال لي: قد ورد عليك هذا الامر، فقلت: اعجبت منه قال: مثل اي شء؟ فقلت: لانه سر لم يعلمه الا الله تعالي وغيري فقد اخبرني به، فقال: اتشك في امر الناحية؟ (الي ان قال:) ثم قضي ان عدنا الي الكوفة فدخلت داري، وكان ام ابي العباس مغاضبة لي في PageV00P020
# منزل اهلها، فجاءت الي فاسترضتني واعتذرت ووافقتني، ولم تخالفني حتي فرق الموت بيننا. وفي رواية اخري: واقامت معي سنين كثيرة ورزقت مني اولادا، واساءت اليها اساءات واستعملت معها كل ما لا تصبر النساء عليه فما وقعت بيني وبينها شر ولا بين احد من اهلها الي ان فرق الزمان بيننا. رواه الشيخ في حديثين طويلين في كتاب الغيبة ص 183 - 11 في التوقيعات وص 197 - 32 وياتي ذكرهما في ترجمته، كما ذكرنا هما في طبقات اصحاب الامام الحجة عجل الله فرجه الشريف.
# المنتظرون لفرج قاءم ال محمد (ص ) من ال زرارة من حسن معرفة ال زرارة بن اعين باءمة اهل البيت عليهم السلام انتظارهم فرج الشيعة بظهور دولة ال محمد عليهم السلام بقاءمهم كما ورد الحث علي انتظار فرجهم في اخبار كثيرة، ورووا عن الاءمة عليهم السلام روايات في غيبة الامام الحجة وظهوره عند ما ملءت العالم ظلما وجورا، وهم ممن قال الرضا عليه السلام لعلي بن اسباط: و لكن الله تبارك وتعالي منذ قبض نبيه صلي الله عليه واله هلم جرا يمن بهذا الدين علي اولاد الاعاجم. رواه في اصول الكافي - ج 1 - 380 - 2.
# فمنهم زرارة ففي اصول الكافي ج 1 - 337 - 5 في الغيبة باسناده عن ابن بكير عن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام: ان للغلام غيبة قبل ان يقوم قال قلت:
# ولم؟ قال: يخاف واوما بيده الي بطنه، ثم قال يا زرارة، وهو المنتظر، وهو الذي يشك في ولادته (الي ان قال:) قلت: جعلت فداك ان ادركت ذلك الزمان اي شء اعمل؟ قال: يا زرارة اذا ادركت هذا الزمان فادع بهذا الدعاء: اللهم عرفني نفسك فانك ان لم تعرفني نفسك لم اعرف نبيك، اللهم عرفني رسولك فانك ان لم تعرفني رسولك لم اعرف حجتك، اللهم عرفني حجتك فانك ان لم تعرفني حجتك ضللت عن ديني. PageV00P021
# ثم قال يا زرارة لابد من قتل غلام بالمدينة قلت: جعلت فداك اليس يقتله الجيش السفياني؟ قال: لا، ولكن يقتله جيش ال بني فلان، يجيء حتي يدخل المدينة، فياخذ الغلام فيقتله، فاذا قتله بغيا وعدوانا وظلما لا يمهلون، فعند ذلك توقع الفرج ان شاء الله.
# ورواه ايضا ص 342 - 29 باسناد اخر عن خالد بن نجيح عن زرارة بن اعين قال قال ابو عبد الله عليه السلام لابد للغلام من غيبة الحديث. قال احمد بن الهلال احد رواته: سمعت هذا الحديث منذ ست وخمسين سنة.
# ورواه ص 340 - 18 باسناد اخر عن ابن بكير عن زرارة قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان للقاءم عليه السلام غيبة قبل ان يقوم، انه يخاف، واوما بيده الي بطنه، يعني القتل ومنهم عبيد بن زرارة. ففي اصول الكافي ج 1 ص 337 - 6 باسناده عن ابن بكير عن عبيد بن زرارة قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يفقد الناس امامهم، يشهد الموسم، فيراهم، ولا يرونه.
# ورواه ايضا (339 - 12) باسناد اخر عنه عنه عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# للقاءم غيبتان يشهد في احديهما المواسم، يري الناس، ولا يرونه.
# قلت قد ورد في ان له عليه السلام غيبتين: الصغري، والكبري روايات كثيرة جدا مذكورة في محلها.
# ومنهم حمران بن اعين.
# فروي النعماني في الغيبة باسناده عن ابن بكير عن حمران قال قلت لابي جعفر عليه السلام: جعلت فداك اني قد دخلت المدينة، وفي حقوي هميان فيه الف دينار، وقد اعطيت الله عهدا: انني انفقها ببابك دينارا دينارا او تجيبني فيما PageV00P022
# اسالك عنه، فقال: يا حمران سل تجب، ولا تبعض دنانيرك، فقلت: سالتك بقرابتك من رسول الله انت صاحب هذا الامر، والقاءم به؟ قال: لا، قلت: فمن هو بابي انت وامي؟ فقال: ذاك المشرب حمرة، الغاءر العينين. المشرف الحاجبين، عريض ما بين المنكبين، براسه حزاز وبوجهه اثر، رحم الله موسي.
# وايضا باسناده عن محمد بن زرارة عن حمران بن اعين قال سالت ابا جعفر عليه السلام فقلت انت القاءم؟ قال: ولدني رسول الله صلي الله عليه واله، واني للطالب بالدم ويفعل الله ما يشاء ثم اعدت عليه فقال: قد عرفت حيث تذهب، صاحبك المدبح البطن ثم الحزاز براسه ابن الارواع، رحم الله فلانا. رواهما في البحار عنه ج 51 ص 40 - 20 و 21.
# وروي الشيخ في الغيبة باسناده عن حمزة بن حمران عن ابيه عن سعيد بن جبير عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: القاءم منا تخفي ولادته علي الناس حتي يقولوا لم يولد بعد ليخرج حين يخرج، وليس لاحد في عنقه بيعة. (البحار عنه ج 51 - 135) وفي روضة الكافي ص 297 - 552 محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي، وابو علي الاشعري، عن محمد بن عبد الجبار جميعا، عن علي بن حديد ، عن جميل عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ساله حمران فقال: جعلني الله فداك لو حدثتنا متي يكون هذا الامر فسررنا به؟ فقال: يا حمران ان لك اصدقاء واخوانا و معارف ان رجلا كان فيما مضي من العلماء الحديث بطوله.
# ومنهم عبد الملك بن اعين، ففي روضة الكافي ص 245 - 449 محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، عن عبد الملك بن اعين قال: قمت عند ابي جعفر عليه السلام فاعتمدت علي يدي فبكيت، فقال: مالك؟ فقلت: كنت ارجو ان ادرك PageV00P023
# هذا الامر وبي قوة، فقال: اما ترضون ان عدوكم يقتل بعضهم بعضا وانتم امنون في بيوتكم، انه لو قد كان ذلك اعطي الرجال منكم قوة اربعين رجلا وجعلت قلوبكم كزبر الحديد، لو قذف بها الجبال لقلعتها وكنتم قوام الارض وخزانها.
# الادباء، والقراء وحفاظ القران من ال زرارة قد نال ال زرارة بن اعين باختصاصهم باهل البيت عليهم السلام شرف حفظ القران وتجويده، وقراءته حتي برز فيهم القراء والحفاظ فهم كما قال الامام الصادق عليه السلام للفضيل: الحافظ للقران العامل به مع السفرة الكرام البررة. رواه في اصول الكافي ج 2 ص 603 فكان اعين والد زرارة اول من عرف منهم الادب، فخرج بارعا اديبا، و احسن مولاه من بني شيبان تاديبه حتي حفظ القران ذكره ابو غالب في الرسالة (19) وكان زرارة احد الحفاظ الضابطين. ذكره الشيخ الطوسي رحمه الله في كتابه (عدة الاصول 62) وقال النجاشي في ترجمته: شيخ اصحابنا في زمانه و متقدمهم. وكان قاريا، فقيها، متكلما، شاعرا، اديبا، قد اجتمعت فيه خلال الفضل والدين، صادقا فيما يرويه.
# وكان اخوه حمران من اصحاب السجاد، والباقر، والصادق عليهم السلام من اكبر مشايخ الشيعة المفضلين الذين لا يشك فيهم، احد حملة القران، ومن يعد، ويذكر اسمه في كتب القران (القراء)، وروي انه قرء علي الامام ابي جعفر محمد بن علي، وابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام، ومع ذلك كان عالما بالنحو واللغة، ذكره ابو غالب في الرسالة (3). وقيل كما في تاريخ الكوفة: كان حمران احد شيوخ الاقراء في الكوفة، والامام في القراءة، اخذ عنه الحفاظ وشيوخ PageV00P024
# القراءة مثل حمزة بن حبيب الزيات احد القراء السبعة، واءمة القراءة وقال الشيخ في الفهرست في ترجمة زرارة: وكان حمران نحويا.
# قلت: ويظهر مما رواه الكشي في ترجمة هشام بن الحكم ص 178 - 22 انه ليس في اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام في علوم القران احد حاذق هو افضل بل ولا مثل حمران بن اعين وانه كان بمنزلة الامام الصادق عليه السلام في ذلك.
# فروي باسناده عن هشام بن سالم قال كنا عند ابي عبد الله عليه السلام جماعة من اصحابه فورد رجل من اهل الشام، فاستاذن له، فلما دخل سلم، فامره ابو عبد الله عليه السلام بالجلوس ثم قال: حاجتك ايها الرجل؟ قال: بلغني انك عالم بكل ما تسال عنه، فصرت اليك لا ناظرك، فقال ابو عبد الله عليه السلام: فيما ذا؟ قال: في القران، وقطعه، واسكانه، وخفضه، ونصبه، ورفعه. فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا حمران دونك الرجل، فقال الرجل انما اريدك لا حمران، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان غلبت حمران فقد غلبتني فاقبل الشامي، فسال حمران حتي ضجر، ومل، و عرض وحمران يجيبه، فقال ابو عبد الله عليه السلام: كيف رايت يا شامي؟ قال: رايته حاذقا، ما سالته عن شء الا اجابني فيه. فقال ابو عبد الله عليه السلام يا حمران سل الشامي، فما تركه يكشر (1).. الي ان قال:
# فقال الشامي: كانك اردت ان تخبرني ان في شيعتك مثل هءلاء الرجال؟!
# قال عليه السلام: هو ذاك ثم قال: يا اخا اهل الشام اما حمران فحرفك، فحرت له، فغلبك بلسانه، وسالك عن حرف من الحق فلم تعرف الحديث.
# وكان محمد بن عبيد الله بن احمد بن ابي غالب الزراري اديبا وسمع، وله كتب منها كتاب جمل البلاغة. ذكره النجاشي.
# (هامش) 1 - كشر عن اسنانه: كشف عن اسنانه، ارعده (*) PageV00P025
# وكان محمد بن الحسن القرشي البزاز ابو جدة ابي غالب الزراري من اكابر مشايخ الشيعة، واعلام الحديث احد حفاظ القران، وقد نقلت قراءته، وكبرت منزلته فيها. ذكره حفيده ابو غالب في الرسالة ص 31.
# الفقهاء والمحدثون من ال زرارة قد برز ال زرارة بن اعين علي معاصريهم في الفقه والحديث حتي خرج فيهم من يشار اليه في العلماء كافة بالفقه والحديث وعدهم ابن النديم من فقهاء الشيعة ومحدثيهم وعلماءهم ومصنفيهم في الاصول والفقه ومشايخهم الذين رووا الفقه عن الاءمة عليهم السلام (22 3).
# وقال فيهم ابن عقدة الحافظ: كل واحد منهم كان فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد.
# وفيهم من اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه، و في الاخبار ما يدل علي موضعهم في الفقه فمنهم زرارة فهو افقههم الذي ارجع الامام الصادق عليه السلام اصحابه اليه في الفقه، ومعالم الدين، وقال: لولاه لاندرست احاديث ابي عليه السلام. وسياتي في ترجمته وقال ابن النديم: فكان زرارة اكبر رجال الشيعة فقها وحديثا..
# ومنهم بنو زرارة، ومحمد بن عبد الله بن زرارة، واخوة زرارة، وبنو بكير، وبنو حمران، وبنو عبد الرحمان، وبنو عبد الملك، وبنو مالك، ومن اولاد عبد الله بن زرارة: محمد، ومن اولاد عبد الملك بن اعين: ضريس، ومحمد، والمثني، وغسان ويونس، وعلي، ومن اولاد حمزة بن حمران: ابراهيم ومحمد. ومن اولاد عبد الرحمان بن حمران: محمد.
# وكان جد ابي غالب الزراري من امه محمد بن الحسن القرشي البزاز المخزومي PageV00P026
# من رواة الحديث، وحفاظ القران، واركان القراءة، ومن يشار اليه وينقل عنه قراءته، وكبرت فيها منزلته.
# وكان ابو العباس محمد بن جعفر بن الحسن البزاز احد رواة الحديث و مشايخ الشيعة، ولد سنة ست وثلثين وماتين ومات سنة ست عشر وثلثماءة، وكان من محله في الشيعة انه الوافد عنهم الي المدينة عند وقوع الغيبة سنة ستين وماتين، واقام بها سنة وعاد، وقد ظهر له من امر الصاحب عليه السلام ما احتاج اليه.
# وكان اخوه الحسن بن جعفر ايضا ممن روي الحديث الا ان عمره لم يطل فينقل عنه. ذكره ابو غالب في الرسالة ص 31 ثم انقرض ال اعين بابن ابي غالب الزراري كما ياتي.
# المتكلمون من ال اعين تقدم ال اعين علي بيوت الشيعة فضلا بما اكتسبوا من فنون العلوم، و معارف الاسلام حتي فازوا التقدم علي المسلمين في جملة منها وبذلك صارت منزلتهم عظيمة وكان الكلام في عصرهم اعظم العلوم قدرا واكثرها طلابا واركزها في القلوب موضعها وقد كان في ال اعين من المتكلمين من فاز شرف التقدم علي اقرانه فهذا زرارة بن اعين متكلم الشيعة في عصره قد اعترف بفضله الموافق والمخالف حتي الجاحظ العثماني كما ياتي، ونطق بموضعه من الكلام اءمة التراجم من اصحابنا وغيرهم. قال النجاشي: كان قاريا، فقيها، متكلما، شاعرا.. وقال ابن النديم:
# فكان زرارة اكبر رجال الشيعة فقها، وحديثا، ومعرفة بالكلام، والتشيع.
# وقال ابو غالب: وكان خصما، جدلا، لا يقوم احد لحجته، الا ان العبادة اشغلته عن الكلام، والمتكلمون من الشيعة تلاميذه. PageV00P027
# وهذا اخوه حمران فقد دلت الروايات علي موضعه من علم الكلام، وعلي موضعه مع اقرانه من المتكلمين من المسلمين منهم هشام بن الحكم، وهشام بن سالم، ومءمن الطاق ابو جعفر الاحول، وقيس بن الماصر اعلام المسلمين في علم الكلام كما يظهر من كتب الكلام والتراجم وقد ذكرناها في كتابنا (اخبار الرواة) وان شءت فراجع اصول الكافي ج 1 ص 169 باب الاضطرار الي الحجة، ورجال ابي عمرو الكشي ص 176 رقم 18 وكفي دلالة علي موضع حمران من الكلام ومن اعلام المسلمين من المتكلمين ما رواه في اصول الكافي ج 1 - 171 - 4 باب الاضطرار الي الحجة باسناده عن يونس بن يعقوب قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام، فورد عليه رجل من اهل الشام، فقال اني رجل صاحب كلام، وفقه، وفراءض، وقد جءت لمناظرة اصحابك، فقال:
# كلامك من رسول الله صلي الله عليه واله او من عندك؟ فقال: من رسول الله صلي الله عليه واله، ومن عندي، فقال ابو عبد الله عليه السلام.. الي ان قال: ثم قال لي: اخرج الي الباب فانظر من نري من المتكلمين فادخله. قال: فادخلت حمران بن اعين، وكان يحسن الكلام، وادخلت الاحول، وكان يحسن الكلام، وادخلت هشام بن سالم، وكان يحسن الكلام، وادخلت قيس بن الماصر، وكان عندي احسنهم كلاما، وقد تعلم الكلام من علي بن الحسين عليهما السلام، فلما استقربنا المجلس (الي ان قال:) ثم قال:
# يا حمران كلم الرجل، فكلمه، فظهر عليه حمران ثم قال: يا طاقي كلمه، (الي ان قال:) ثم التفت ابو عبد الله عليه السلام الي حمران، فقال تجري الكلام علي الاثر فتصيب، والتفت الي هشام بن سالم، فقال: تريد الاثر ولا تعرفه، ثم التفت الي الاحول، فقال: قياس، رواغ (1) تكسر باطلا بباطل الا ان باطلك اظهر، ثم التفت الي قيس
# PageV00P028
# ابن الماصر، فقال: نتكلم، واقرب ما تكون من الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله ابعد ما تكون منه، تمزج الحق مع الباطل، وقليل الحق يكفي عن كثير الباطل، انت، والاحول قفازان (1) حاذقان.
# قال يونس: فظننت والله انه يقول لهشام قريبا مما قال لهما، ثم قال: يا هشام!
# لا تكاد تقع، تلوي رجليك اذا هممت بالارض طرت، مثلك فليتكلم الناس، فاتق الزلة والشفاعة من وراءها ان شاء الله.
# المنجمون من ال زرارة يظهر من الروايات ان في ال زرارة من دخل في علوم النجوم وصنف فيه كما ياتي في ترجمة عبد الملك بن اعين وغيره.
# المصنفون من ال زرارة بن اعين صنف جماعة كثيرة من ال زرارة بن اعين اصولا، وكتبا، ورساءل في علوم القران، والحديث، والفقه، وفنون الاسلام، نبه علي كثير منها مشايخ الشيعة وغيرهم من الجمهور في الفهرستات.
# قال الشيخ في الفهرست عند ذكرهم: ولهم روايات كثيرة، واصول وتصانيف..
# فمنهم زرارة، وبكير، وحمران، وعبد الرحمان، وعبد الملك بن اعين (علي ما يظهر من رواية الفقيه، ومن ابن النديم في الفهرست)، ورومي، والحسن، والحسين، وعبد الله، وعبيد بنو زرارة، وعبد الله بن بكير وكتابه كثير الرواية، وحمزة ، ومحمد ابنا حمران بن اعين، كما يظهر من ابن النديم (322)، وايضا من فهرست الشيخ في زرارة، وضريس بن عبد الملك (كما يظهر من ابن
# PageV00P029
# النديم) والحسن بن الجهم بن بكير بن اعين، وحفيداه: محمد وعلي ابنا سليمان واحمد بن محمد بن محمد بن سليمان ابو غالب الزراري شيخ ال اعين وبقيتهم، و حفيده محمد بن عبيد الله بن احمد ابو طاهر الزراري اخر من ذكر من ال اعين.
# نسبة ال زرارة بن اعين قد نسب جماعة من ال زرارة بن اعين تارة الي الشيباني، واخري الي الجهمي، وثالثة الي البكيري، ورابعة الي الزراري مع ان جدهم (سنسن) من الفرس. وكان عجميا في بلد الروم كما تقدم عن الشيخ في الفهرست.
# اما نسبتهم الي الشيباني فكانت لاجل ولاءهم لبني شيبان كما ذكرنا تفصيله عند ذكر اعين وكان ابو غالب الزراري رحمه الله يظهر منه كراهته النسبة اليهم لما اصاب ال اعين منهم بدو امرهم وبعد ذلك كما يظهر من مواضع الرسالة.
# واما نسبتهم الي الجهمي فقال ابو غالب في الرسالة: وكنا قبل ذلك نعرف بولد الجهم. قلت: ان الجهم بن بكير بن اعين الذي نسب اليه جماعة من ال اعين وان لم يذكر في كتب التراجم الا انه يظهر من الانتساب اليه انه كان رجلا وجيها مشهورا.
# واما نسبتهم الي البكيري (البكري) فهو بانتسابهم الي بكير بن اعين. قال الشيخ في الفهرست: وهم البكريون وبذلك كانوا يعرفون الي ان خرج توقيع من ابي محمد الحسن عليه السلام فيه ذكر ابي طاهر الزراري: (فاما الزراري رعاه الله) فذكروا انفسهم بذلك.. وذكر نحوه في الخلاصة.
# واما نسبتهم الي الزراري فهو لاجل انتسابهم الي زرارة بن اعين فقيه ال اعين الذي اجتمعت فيه خلال الفضل وبذلك تقدم علي غيره. قال ابو غالب في الرسالة (11) PageV00P030
# وكانت ام الحسن بن الجهم ابنة عبيد بن زرارة ومن هذه الجهة نسبنا الي زرارة ونحن من ولد بكير، وكنا قبل ذلك نعرف بولد الجهم.
# وقد بدء نسبتهم الي زرارة سيدنا ابو الحسن الثالث عليه السلام. قال ابو غالب في الرسالة: واول من نسب منا الي زرارة جدنا سليمان، نسبه اليه سيدنا ابو الحسن علي بن محمد صاحب العسكر عليهما السلام، وكان اذا ذكره في توقيعاته الي غيره قال: (الزراري) تورية عنه وسترا له، ثم اتسع ذلك وسمينا به..
# اولاد اعين بن سنسن قال ابو غالب في رسالته ص 20: فولد اعين علي ما حدثني به ابو طالب الانباري قال حدثني محمد بن الحسن بن علي بن صباح بن سلام المداءني قال حدثني ابي، وعمي (محمد - خ) قالا: حدثنا احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن ولد اعين قال:
# ولد اعين: عبد الملك، وحمران، وزرارة، وبكير، وعبد الرحمان بن اعين، هءلاء كبراءهم معرفون، وقعنب، ومالك، ومليك من بني اعين، غير معروفين، فذلك ثمانية انفس.
# ص 21 وبغير هذا الاسناد: ولهم اخت يقال لها: (ام الاسود)، ويقال:
# انها اول من عرف هذا الامر منهم من جهة ابي خالد الكابلي.
# وقال ايضا ص 26: ووجدت في كتاب الصابوني المصري: يونس بن عبد الملك بن اعين، وجعفر بن قعنب بن اعين ممن روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
# وذكر في الكتاب المذكور ان ولد جعفر بالفيوم من ارض مصر.
# وروي محمد بن الحسين عن ابراهيم بن محمد بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام ان اول من عرف هذا الامر عبد الملك عرفه من صالح بن ميثم، ثم عرفه حمران عن ابي خالد الكابلي رحمهم الله تعالي. PageV00P031
# وقال الشيخ في الفهرست ص 74 - 302 في ترجمة زرارة: ولزرارة اخوة جماعة، منهم: حمران.. وبكير بن اعين يكني ابا الجهم.. وعبد الرحمان بن اعين، وعبد الملك بن اعين..
# عدد اولاد اعين روي ابو غالب ص 29 باسناده عن ابن فضال قال: وخلف اعين حمران، وزرارة، وبكيرا، وعبد الملك، وعبد الرحمان (ومالكا - خ)، وموسي، وضريسا، ومليكا وقعنب، وعبيد الله فذلك عشرة انفس.
# ثم قال ابو غالب: هذا من هذه الرواية، وقد ذكرت الرواية، ودفع الاختلاف في عدد ولد اعين ، وقد ذكرت الاصل الذي كنت اعرفه، ومما رواه لي ابو طالب الانباري، وما رواه لي ابو الحسن بن داود رحمه الله عن ابي القاسم بن قوني عن ابن فضال.
# وروي لي ابن المغيرة عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي المشهور بكثرة الحديث: انهم سبعة عشر رجلا، الا انه لم يذكر اسماءهم وما يتهم في معرفته، ولا يشك في علمه.
# وقال ص 18: وحدثني ابو عبد الله بن الحجاج ره، وكان من رواة الحديث:
# انه قد جمع من روي الحديث من ال اعين، فكانوا ستين رجلا.
# وحدثني ابو جعفر احمد بن محمد بن لاحق الشيباني عن مشاءخه ان بني اعين بقوا اربعين سنة، (اربعين - خ) رجلا لا يموت منهم رجل الا ولد لهم فيهم غلام، وهم علي ذلك يستولون علي بني شيبان في خطة بني اسد بن همام.
# وقال ابن الغضاءري في تكملته لرسالة ابي غالب في ال اعين ص 99: و وجدت ايضا فيما ذكره (رواه، حكي خ) الحسن بن حمزة عن (بن خ ل) علي PageV00P032
# ابن عبد الله العلوي (الحسيني - خ) الطبري رضي الله عنه قال: سمعت محمد بن اميذوار الطبري يقول: حضرت مجلس الحسن بن علي الموسوم بالناصر صاحب طبرستان وقد روي حديثا عن حمران بن اعين قال ابو جعفر بن اميذوار: فنظر الي الشيخ ثم اومي بيده الي: هكذا الاخوان، يعني حمران وزرارة وقدر انهما اخوان فقط، ليس لهما ثالث.
# قال الحسين بن حمزة: وكنت علي هذا دهرا الي ان اجتمعت من ابي جعفر احمد بن ابي عبد الله البرقي، ومحمد بن جعفر المءدب فحاريتهما (بعد - خ) ما كان جري لي مع ابي جعفر بن اميذوار، فقال لي: ولا زد (لارد - خ) عليك، بل هم اثني عشر اخوة.
# وكنت علي هذا دهرا الي ان اجتمعت مع ابي العباس بن عقده (في - خ) سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، فجري بيني وبينه ما تقدم ذكره، فقال لي يا ابا محمد !
# هم ستة عشر اخوة، وسماهم، او سبعة عشرة، قال ابو محمد: الشك مني، (ثم - خ) حدثني عن ال اعين، قال: كل واحد منهم كان فقيها، يصلح ان يكون مفتي بلد ما خلا عبد الرحمان بن اعين، فسالته عن العلة فيه، فقال: كان يتعاطي الفتوي (الفترة - خ) الي ايام الحجاج، فلما قدم الحجاج العراق قال: لا يستقيم لنا الملك، ومن ال اعين رجل تحت الحجر، فاختفوا، وتواروا، فلما اشتد الطلب عنهم (عليهم خ) ظفر بعبد الرحمان هذا المفتي (المستفتي خ) من بين اخوته، فادخل علي الحجاج، فلما بصر به، قال: لم تاتوني بال اعين وجءتموني بزبارها، وخلي سبيله.
# ووجدت بخط ابي الحسن محمد بن احمد بن داود القمي ره قال حدثني - (حدثنا - خ) ابو علي محمد بن علي بن همام ره (قال خ) حدثني ابو الحسن علي PageV00P033
# بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين المعروف بالزراري: ان بني اعين كانوا عشرة (اخوة - خ).
# عبد الملك، وعبد الاعلي، وحمران، وزرارة، وعبد الرحمان، وعيسي، وقعنب، وبكير، (ومالك - خ)، وضريس، وسميع، وانكر ان يكون فيهم مالك وقال مالك بن اعين الجهني.
# وقال ابن الغضاءري في تكملة الرسالة ص 101: قال ابو الحسن علي بن احمد العقيقي في كتاب الرجال: من بني اعين: عبيد، والحسن، والحسين بنو زرارة بن اعين، وعبد الله بن بكير، وحمزة بن حمران، وضريس بن عبد الملك بن اعين، وجعفر بن قعنب بن اعين، وكان ولد قعنب بالفيوم من ارض مصر، وبها قبر غسان بن عبد الملك بن اعين، فهءلاء اولادهم الذين رووا عن ابي عبد الله عليه السلام، و روي ان بني اعين اقاموا اربعين سنة رجلا كلما مات منهم رجل ولد لهم ذكر ثم قال:
# وهذا الحديث الذي ذكره ابن همام رحمه الله لم يقع لابي غالب رضي الله عنه، ولو وقع اليه او كان سمعه من عم ابيه لحدثنا به، ولذكره في هذه الرسالة، لانه كان شديد الحرص علي جمع شء من اثار اهله رحمهم الله . وكان ايضا سنسن جد بكير وبني اعين وولاة بني شيبان وانه من الروم، وانما وجدت هذا بعد وفاته رحمه الله في سنة ثلث.
# وقال ايضا ص 97: وجدت في (المنتخبات) التي اجازناها جعفر بن محمد بن قولويه عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي بن عبيد عن الحسن بن علي بن يقطين عن مروك بن عبيد عن محمد بن مقرون الكوفي قال حدثني المشايخ من اصحابنا: ان حمران، وزرارة، وعبد الملك، وبكيرا، وعبد الرحمان بن اعين PageV00P034
# كانوا مستقيمين، مات منهم اربعة في زمن ابي عبد الله عليه السلام، وكانوا من اصحاب ابي جعفر عليه السلام، وبقي زرارة الي ان مات ابو عبد الله عليه السلام، وكان افقههم فلقي من الناس ما لقي، وكان له اخوان ليسا في شء من هذا الامر: مالك، وقعنب.
# زرارة بن اعين بن سنسن ابو الحسن الشيباني الكوفي رحمه الله اسمه ولقبه وكنيته قال ابن النديم في الفهرست (322): زرارة لقب، واسمه عبد ربه..
# وزرارة يكني ابا علي ايضا... وقال الشيخ في الفهرست (74): واسمه عبد ربه، يكني ابا الحسن، و زرارة لقب به.. زرارة يكني ابا علي ايضا..
# وروي ابو عمرو الكشي في ترجمته (88) باسناد موثق كالصحيح عن زرارة قال قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا زرارة ان اسمك في اسامي اهل الجنة بغير الف؟
# قلت: نعم، جعلت فداك اسمي: عبد ربه، ولكني لقبت بزرارة.
# قلت: وردت تكنية زرارة بابي الحسن في روايات اوردناها في كتابنا (اخبار الرواة)، وكناه اءمة الحديث والرجال كالبرقي، والصدوق، والكشي، والنجاشي، والشيخ الطوسي وغيرهم بابي الحسن وبها اشتهر ولكن الشيخ وابن النديم ذكرا في فهرستيهما ان زرارة يكني ابا علي ايضا. وقال ابو غالب في الرسالة (24):
# وكان زرارة يكني ابا علي.
# وصف زرارة قال ابو غالب في الرسالة (27): وروي ان زرارة كان وسيما جسيما ابيض فكان يخرج الي الجمعة وعلي راسه برنس اسود، وبين عينيه سجادة، وفي يده عصي، فيقوم له الناس سماطين، ينظرون اليه لحسن هيءته ، فربما رجع من طريقه.. PageV00P035
# مولد زرارة ووفاته لم اقف علي تصريح بمولده في كتبنا وكتب الجمهور ولكن الروايات دلت علي انه مات بعد ابي عبد الله عليه السلام، وكانت وفاته عليه السلام في الخامس والعشرين من شوال سنة ثمان واربعين وماة.
# وفي الكشي في ترجمته (95) بعد حديث رقم 16 عن اصحاب زرارة انه مات بعد ابي عبد الله عليه السلام بعشرين او اقل، وتوفي وزرارة مريض مات في مرضه ذلك.
# وقال النجاشي في ترجمته: ومات زرارة سنة خمسين وماة. وقال الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام من رجاله: مات سنة خمسين وماة بعد ابي عبد الله عليه السلام وذكره ايضا في اصحاب الكاظم عليه السلام.
# وقال ابو غالب في الرسالة (28)، ويقال: انه عاش سبعين (تسعين - خ) سنة.
# موضع زرارة ومكانته السامية كان زرارة جليل القدر، رفيع المنزلة، عظيم الشان في بيته وفي نظراءه وفي اصحاب الحديث، والفقه، والكلام، وعلوم القران، وعند الناس، وعند الاءمة عليهم السلام، وذلك لتوفر الفضاءل فيه.
# قال ابو غالب في الرسالة (27): فكان يخرج الي الجمعة وعلي راسه برنس اسود وبين عينيه سجادة، وفي يده عصا، فيقوم له الناس سماطين، ينظرون اليه لحسن هيءته..
# قلت: كان الجاحظ العثماني المعاند للشيعة بنصبه الذي يابي حتي عن ذكر اءمة الشيعة عليهم السلام يذكر زرارة باشعاره في كتبه مع تجليل وترفيع له.
# فقال ابو غالب في الرسالة (24): وذكره الجاحظ في كتاب (الحيوان)، واورد عنه شعرا.. وروي له ايضا شعرا في كتاب (النساء)، وذكر له بيتا في PageV00P036
# كتاب (العرجان الاشراف)، ولا ادري اصدق الجاحظ في ذلك ام لا، وقال في كتاب الحيوان: قال زرارة بن اعين مولي بني اسعد بن هام، وكان رءيس الشيعة (التميمية - خ).
# وقال ابن النديم في الفهرست (332): عند ذكره في فقهاء الشيعة وعلماءهم ومحدثيهم الذين رووا الفقه عن الاءمة عليهم السلام وزرارة اكبر رجال الشيعة فقها، وحديثا، ومعرفة بالكلام، والتشيع.
# وقال النجاشي في ترجمته (132): شيخ اصحابنا في زمانه، ومتقدمهم، وكان قاريا، فقيها، متكلما، شاعرا، اديبا، قد اجتمعت فيه خلال الفضل، والدين، صادقا فيما يرويه..
# وذكره الشيخ في الفهرست، وفي اصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام من رجاله وقال في الاخير: ثقة روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
# قلت: ولمكانة زرارة وجلالته وعلو منزلته في العلوم ترجمه المخالفون وان شءت فراجع لسان الميزان لابن حجر العسقلاني ج 2 ص 474، وميزان الاعتدال للذهبي ج 2 ص 69، وكتب اصحاب التراجم كابن ابي حاتم الرازي، نعم ذكروه وكذلك القاضي عبد الجبار في كتابه (المغني) ج 2 - 180 بالتشيع وشدته في الرفض وضعفوه بذلك، ورووا عنه في كتب الحديث وروي عنه ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة ج 4 ص 109.
# وقال ابن ابي الحديد في الشرح ايضا ج 16 - 246 عند ذكر راي الشيعة في العمل بالاخبار: فاما مذهب المرتضي في خبر الواحد فانه قول انفرد به عن ساءر الشيعة لان من قبله من فقهاءهم ما عولوا في الفقه الاعلي اخبار الاحاد كزرارة، ويونس وابي بصير وابني بابويه، والحلبي، وابي جعفر القمي وغيرهم. PageV00P037
# منزلته عند علماء عصره قال الكشي ص 89 - 6 - حدثني ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي قال: حدثني احمد بن ادريس القمي قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن ابي الصهبان او غيره عن سليمن بن داود المنقري عن ابن ابي عمير قال: قلت لجميل بن دراج:
# ما احسن محضرك وازين مجلسك! فقال: اي والله ما كنا حول زرارة بن اعين الا بمنزلة الصبيان في الكتاب حول المعلم.
# وص 103 - 45 حدثني حمدويه قال حدثني يعقوب بن يزيد قال حدثني علي بن حديد عن جميل بن دراج قال ما رايت رجلا مثل زرارة بن اعين، انا كنا نختلف اليه فما كنا حوله الا بمنزلة الصبيان في الكتاب حول المعلم فلما مضي الحديث.
# وص 89 - 5 - محمد بن مسعود عن الخزاعي عن محمد بن زياد عن ابن ابي عمير عن علي بن عطية عن زرارة قال: والله لو حدثت بكلما سمعته من ابي عبد الله عليه السلام لانتفخت ذكور الرجال علي الخشب.
# منزلته عند الامام ابي جعفر الباقر عليه السلام كان لزرارة عند ابي جعفر الباقر عليه السلام منزلة رفيعة عظيمة حتي عد من حواريه ففي الكشي ص 7 في ترجمة سلمان في حواري النبي الاكرم والاءمة عليهم السلام الذين لم ينقضوا العهد ومضوا عليه وينادون يوم القيامة بذلك باسناد عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام في حديث طويل قال: ثم ينادي المنادي: اين حواري محمد بن علي عليه السلام، وحواري جعفر بن محمد عليه السلام فيقوم عبد الله بن شريك العامري، وزرارة بن اعين الحديث.
# بل يظهر مما رواه الكشي في ترجمة زرارة ص 88 - 3 في الصحيح عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام ان زرارة افضل من سلمان، والمقداد والزبير الذين حلقوا رءسهم ليقاتلوا ابا بكر وسياتي ان شاء الله ذكره. PageV00P038
# وص 218 باسناد صحيح عن زرارة قال قدمت المدينة وانا شاب امرد، فدخلت سرادقا لابي جعفر عليه السلام بمني فرايت قوما جلوسا في الفسطاط وصدر المجلس ليس فيه احد ورايت رجلا ناحية يحتجم فعرفت برايي انه ابو جعفر عليه السلام فقصدت نحوه فسلمت عليه فرد السلم علي فجلست بين يديه والحجام خلفه فقال: امن بني اعين انت؟ فقلت: نعم انا زرارة بن اعين فقال انا عرفتك بالشبه الحديث.
# وفي باب النذور من الكافي ج 2 - 373 في الصحيح عن زرارة قال ان امي كانت جعلت عليها نذرا نذرت لله عزو جل في بعض ولدها في شء كانت تخاف عليه ان تصوم ذلك اليوم الذي يقدم فيه عليها ما بقيت فخرجت معنا الي مكة فاشكل علينا صيامها في السفر فلم تدر تصوم او تفطر فسءلت ابا جعفر عليه السلام عن ذلك فقال لا تصوم في السفر الحديث.
# وفي التهذيب ج 2 - 7 باسناد صحيح عن زرارة قال قلت لابي جعفر عليه السلام:
# اني رجل تاجر اختلف واتجر، فكيف لي بالزوال والمحافظة علي صلاة الزوال، وكم تصلي؟ قال تصلي ثماني ركعات الحديث.
# مكانة زرارة عند ابي جعفر عليه السلام بفقهه وامانته في الحديث روي البرقي في المحاسن ج 2 - 464 - 418 عن ابيه عن علي بن الحكم عن ابن بكير عن زرارة قال تغديت مع ابي جعفر عليه السلام خمسة عشر يوما بلحم.
# ورواه عنه عن ابن محبوب عن علي بن رءاب عن زرارة قال تغديت مع ابي جعفر عليه السلام في شعبان خمسة عشر يوما بلحم الحديث.
# وفي ج 1 - 171 في الصحيح عن زرارة قال قلت لابي جعفر عليه السلام قوله:
# (لا قعدن لهم صراطك المستقيم ثم لاتينهم الاية) فقال ابو جعفر عليه السلام: يا زرارة انما صمد لك ولاصحابك فاما الاخرين فقد فرغ منهم. PageV00P039
# تقية، او لان الناس مع رسول الله صلي الله عليه واله قد لبوا بالحج فلما نزلت العمرة تمتعوا فروي الشيخ في التهذيب ج 5 - 88 في الصحيح عن حمران بن اعين قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقال لي: بما اهللت؟ فقلت: بالعمرة، فقال لي: افلا وفي الكافي ج 2 - 128 باب 72 الظهار - باسناد صحيح عن صفوان قال حدثنا ابو عيينة عن زرارة قال قلت لابي جعفر عليه السلام: اني ظاهرت من ام ولد لي، ثم واقعت عليها، ثم كفرت، فقال: هكذا يصنع الرجل الفقيه، اذا واقع كفر.
# الكافي ج 1 - 247 باب 51 من الحج في الصحيح عن عبد الملك من اعين قال حج جماعة من اصحابنا، فلما قدموا المدينة دخلوا علي ابي جعفر عليه السلام فقالوا:
# ان زرارة امرنا ان نهل بالحج اذا احرمنا، فقال لهم: تمتعوا، فلما خرجوا من عنده دخلت عليه، فقلت: جعلت فداك لءن لم تخبر هم بما اخبرت زرارة لياتين الكوفة، وليصبحن بها كذابا، فقال: ردهم، فدخلوا عليه، فقال: صدق زرارة، اما والله لا يسمع هذا بعد هذا اليوم احد مني. ورواه الشيخ في التهذيب ج 5 - 87 باسناد اخر صحيح عنه نحوه.
# وفي التهذيب بعد الحديث باسناد اخر صحيح عن اسماعيل الجعفي قال خرجت انا وميسر، واناس من اصحابنا فقال لنا زرارة: لبوا بالحج، فدخلنا علي ابي جعفر عليه السلام فقلنا له: اصلحك الله انا نريد الحج ونحن قوم صرورة، او كلنا صرورة فكيف نصنع؟ فقال: لبوا بالعمرة ، فلما خرجنا قدم عبد الملك بن اعين، فقلت له: الا تعجب من زرارة، قال لنا: لبوا بالحج، وان ابا جعفر عليه السلام قال لنا: لبوا بالعمرة، فدخل عليه عبد الملك بن اعين فقال له: ان اناسا من مواليك امرهم زرارة ان يلبوا بالحج عنك، وانهم دخلوا عليك فامرتهم ان يلبوا بالعمرة، فقال ابو جعفر عليه السلام: يريد كل انسان منهم ان يسمع علي حدة، PageV00P040
# اعدهم علي، فدخلنا، فقال لبوا بالحج، فان رسول الله صلي الله عليه واله لبي بالحج.
# قلت: لا شك في ان وظيفة الناءي عن مكة هو الحج تمتعا، وان الاختلاف انما هو في وجوب الاهلال بالعمرة عند فرض الاحرام او كفاية نية التمتع مع الاهلال بالحج تقية، او اسوة لان الناس مع رسول الله صلي الله عليه واله قد لبوا بالحج فلما نزلت العمرة تمتعوا.
# فروي الشيخ في التهذيب ج 5 - 88 في الصحيح عن حمران بن اعين قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام، فقال لي: بما اهللت؟ فقلت بالعمرة، فقال لي: افلا اهللت بالحج ونويت المتعة، فصارت عمر تك كوفية وحجتك مكية ولو كنت نويت المتعة واهللت كانت عمرتك وحجتك كوفيتين.
# وص 86 ح 91 باسناد صحيح عن حمران بن اعين قال سالت ابا جعفر عليه السلام عن التلبية، فقال لي لب بالحج، فاذا دخلت مكة طفت بالبيت وصليت واحللت.
# ح 92 وباسناد صحيح عن زرارة قال قلت لابي جعفر عليه السلام: كيف اتمتع؟ قال:
# تاتي الوقت فتلبي بالحج فاذا دخلت مكة طفت بالبيت وصليت الركعتين خلف المقام وسعيت بين الصفا والمروة وقصرت واحللت من كل شء وليس لك ان تخرج من مكة حتي تحج.
# تشريف ابي جعفر عليه السلام زرارة بزيارة كتاب الامام امير المءمنين عليه السلام وكان من موضع زرارة ومنزلته عند ابي جعفر عليه السلام انه شرفه بزيارة كتاب علي عليه السلام، فقد كان سيدنا امير المءمنين عليه السلام اول من صنف في الاسلام وكتب بخطه الشريف واملاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتابا كبيرا ذكرناه في كتاب فضاءله واولياته، واشرنا في تهذيب المقال ج 1 - 155 عند بيان النجاشي اول من صنف في الاسلام الي وصف الكتاب وجمعنا ما رواه اءمة اهل البيت عليهم السلام من كتابه عليه السلام هذا في تاليف خاص قد افردنا له جزءين نسءل الله تعالي ان يوفقنا PageV00P041
# لاتمامه خالصا لوجهه ويتقبله باحسن قبوله، وقد تشرف جماعة من اجلة اصحابهم بزيارته بنسخته التي عندهم، ومن هءلاء زرارة بن اعين.
# ففي الكافي ج 2 - 257 باب 7 اخر في ابطال العول: محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن حديد عن جميل بن دراج عن زرارة قال: امر ابو جعفر عليه السلام ابا عبد الله عليه السلام: فاقر اني صحيفة الفراءض الحديث.
# وفي التهذيب ج 9 - 271 - 5 - في ميراث الوالدين والكافي ج 2 - 261 باب 17 - 3 علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير ومحمد بن عيسي عن يونس جميعا عن عمر بن اذينة عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الجد فقال: ما احد قال فيه الا برايه الا امير المءمنين عليه السلام قلت اصلحك الله فما قال فيه امير المءمنين عليه السلام؟ فقال: اذا كان غدا فالقني حتي اقرءكه في كتاب علي عليه السلام قلت:
# اصلحك الله حدثني فان حديثك احب الي من ان تقرءنيه في كتاب فقال لي الثالثة:
# اسمع ما اقول لك، اذا كان غدا فالقني حتي اقرءكه في كتاب فاتيته من الغد بعد الظهر وكانت ساعتي التي كنت اخلو به فيها بين الظهر والعصر، وكنت اكره ان اساله الا خاليا خشية ان يفتيني من اجل من يحضرني بالتقية، فلما دخلت عليه اقبل علي ابنه جعفر فقال اقرء زرارة صحيفة الفراءض ثم قام لينام، فبقيت انا وجعفر في البيت، فقام واخرج الي صحيفة مثل فخذ البعير فقال: لست اقرءكها حتي تجعل ان لا تحدث بما تقرا فيها احدا ابدا حتي اذن لك ولم يقل حتي ياذن لك ابي، فقلت: اصلحك الله لم تضيق علي ولم يامرك ابوك بذلك!؟ فقال: ما انت بناظر فيها الاعلي ما قلت لك، فقلت فذلك لك، وكنت رجلا عالما بالفراءض والوصايا بصيرا بها حاسبا لها البث الزمان اطلب شيءا يلقي علي من الفراءض والوصايا لا اعلمه فلا اقدر عليه، فلما القي الي طرف الصحيفة اذا كتاب غليظ يعرف انه من كتب PageV00P042
# الاولين فنظرت خلاف ما بايدي الناس من الصلب والامر بالمعروف الذي ليس فيه اختلاف واذا عامته كذلك، فقراته حتي اتيت علي اخره بخبث نفس وقلة تحفظ واسقام راي وقلت وانا اقراه باطل حتي اتيت علي اخره ثم ادرجتها ودفعتها اليه، فلما اصبحت لقبت ابا جعفر عليه السلام فقال لي: اقرات صحيفة الفراءض؟ قلت:
# نعم فقال: كيف رايت ما قرات قال قلت: باطل ليس بشء، هو خلاف ما عليه الناس قال: فان الذي رايت والله يا زرارة الحق، الذي رايت املاء رسول الله صلي الله عليه واله وخط علي عليه السلام بيده فاتاني الشيطان فوسوس في صدري فقال: وما يدريه انه املاء رسول الله صلي الله عليه واله وخط علي عليه السلام بيده فقال لي قبل ان انطق: يا زرارة لا تشكن والشيطان والله انك شككت وكيف لا ادري انه املاء رسول الله صلي الله عليه واله وخط علي عليه السلام بيده وقد حدثني ابي عن جدي ان امير المءمنين عليه السلام حدثه ذلك! قال: قلت لا كيف جعلني الله فداك وتندمت علي ما فاتني من الكتاب ولو كنت قراته وانا اعرفه لرجوت الا يفوتني منه حرف الحديث.
# تشريفه له بزيارة قميص امير المءمنين عليه السلام ففي الكافي ج 2 - 207 - 10 باب تشمير الثياب باسناد صحيح عن زرارة بن اعين قال رايت قميص علي عليه السلام الذي قتل فيه عند ابي جعفر عليه السلام فاذا اسفله اثني عشر شبرا وبدنه ثلاثة اشبار، ورايت فيه نضح دم.
# معرفة زرارة بابي جعفر عليه السلام روي الشيخ في التهذيب ج 9 - 16 - 63 في الصحيح عن زرارة قال: والله ما رايت مثل ابي جعفر عليه السلام قط قال سالته الحديث.
# روايته عنه عليه السلام قد سمع زرارة عن ابي جعفر عليه السلام حديثا كثيرا، وذكره البرقي والكشي والشيخ في اصحابه وروي جماعة كثيرة من اكابر اصحابه واصحاب الصادق PageV00P043
# والكاظم عليهم السلام وغيرهم عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام ذكرناهم في طبقات اصحابه منهم:
# ثعلبة بن ميمون، حماد بن عثمان، عمر بن اذينة، مثني الحناط، سليمان، حريز بن عبد الله، جميل بن صالح، ابان بن عثمان، عبد العزيز العبدي، هشام بن سالم، منصور بن اذينة، محمد بن حمران، حماد بن عيسي، موسي بن بكر، الحسن بن عطية، جميل بن دراج، ابي ابي ليلي، محمد بن ابي عمير، معاوية بن وهب، عبيد بن زرارة، علي بن رءاب، سيف التمار، عبد الله بن بكير، اسماعيل الجعفي، عبد الله بن مسكان، علي بن حديد، علي بن سعيد، الحسن بن زرارة، الحسين بن زرارة، محمد بن سماعة، مثني بن عبد السلام، فضيل، نصر بن مزاحم، يونس بن عبد الرحمان، مثني بن عبد الوليد الحناط، ابان بن تغلب، درست الواسطي، ابو عيينة، اسحاق بن عبد العزيز، ابو جميلة، علي بن الزيات وغيرهم.
# منزلة زرارة عند الامام ابي عبد الله الصادق عليه السلام كان زرارة ممن اختص بابي عبد الله بعد ابيه عليهما السلام ذا منزلة رفيعة و مكانة جليلة حتي ان ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام عده من حواري ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام. رواه الكشي ص 7 - 19 ترجمة سلمان باسناده عن اسباط بن سالم عنه.
# وفي ترجمته ص 88 - 2 باسناده عن زرارة قال: اسمع والله بالحرف من جعفر بن محمد عليهما السلام من الفتيا فازداد به ايمانا.
# وقد سمع عنه عليه السلام شيءا كثيرا منذ اربعين عاما. فروي الصدوق (في من لا يحضره الفقيه ج 2 - 306) باسناده الصحيح في المشيخة رقم 71 عن زرارة قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلني الله فداك اسالك في الحج منذ اربعين عاما فتفتيني، فقال:
# يا زرارة بيت يحج قبل ادم عليه السلام بالفي عام تريد ان تفني مساءله في اربعين عاما.
# قلت : الحديث يقتضي تكرر تشرف زرارة الي المدينة المنورة فكان كوفيا يقدمها كما يقتضي كثرة سءاله عنه في مساءل الحج بحيث اعجبه كثرة فتاواه في PageV00P044
# الحج، بل يقتضي كونه حريصا علي السءال عنه عليه السلام ايام ابيه ايضا اذ كانت وفاة ابي جعفر عليه السلام سنة اربع عشرة وماة.
# وكان زرارة لحبه له عليه السلام يدخل عليه ايام ابيه ابي جعفر عليه السلام عند ما كان زرارة شابا، ففي الكشي في ترجمته (94) باسناده عن علي بن رءاب قال دخل زرارة علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: يا زرارة متاهل انت؟ قال: لا، قال:
# وما يمنعك من ذلك؟ قال: لاني لا اعلم تطيب مناكحة هءلاء ام لا، قال: فكيف تصبر وانت شاب؟ قال: اشتري الاماء الحديث.
# قلت: الحديث بطوله يدل علي انقياد زرارة لابي عبد الله عليه السلام فيما ربما يامره به كما يظهر من غيره فروي الكشي ايضا في ترجمته باسناده عن محمد بن ابي عمير في حديث رسالته عن ابي عبد الله عليه السلام الي زرارة في امر صلوته في مواقيت اصحابه قال فقال (اي زرارة): انا والله اعلم انك لم تكذب عليه، ولكن امرني بشء فاكره ان ادعه.
# قلت: ذكرنا في ترجمة محمد بن ابي عمير من كتبنا وفي ترجمة زرارة رواية ابن ابي عمير عن زرارة غير مرة، فهذا الرواية وايضا تعدد روايته عن زرارة وغير ذلك مما ذكرناه في محله يقتضي كون محمد بن ابي عمير من اصحاب الصادق عليه السلام وذكرناه في طبقات اصحابه وان لم يذكره الاصحاب بذلك فلاحظ.
# وفي الكشي (95): قال اصحاب زرارة: فكل من ادرك زرارة بن اعين فقد ادرك ابا عبد الله عليه السلام، فانه مات بعد ابي عبد الله عليه السلام بشهرين او اقل، وتوفي ابو عبد الله عليه السلام وزرارة مريض مات في مرضه ذلك.
# مداءح الامام الصادق عليه السلام لزرارة بن اعين قد وردت في الماثور من طرقنا لزرارة مداءح كثيرة من الامام ابي عبد الله PageV00P045
# جعفر بن محمد الصادق عليه السلام تدل علي منزلة عظيمة له عنده وقد احصيناها في كتابنا (اخبار الرواة) وحققنا اسانيد ما رواه الكشي منها في الشرح علي رجال الكشي وتشير اليها في المقام اجمالا وهي:
# 1 - زرارة من السابقين الينا في الدنيا والاخرة فروي الكشي في رجاله ص 90 - 12، وكذا الشيخ المفيد في (الاختصاص 66) في الصحيح عن سليمان بن خالد الاقطع عن ابي عبد الله عليه السلام في مدح زرارة وابي بصير، ومحمد بن مسلم، وبريد بن معاوية العجلي قال عليه السلام (في حديث طويل): وهم السابقون الينا في الدنيا والسابقون الينا في الاخرة.
# وفي الصحيح ايضا عن ابي عبيدة الحذاء (ص 90 - 11) قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: زرارة، وابو بصير، ومحمد بن مسلم، وبريد من الذين قال الله تعالي: (والسابقون السابقون اولءك المقربون).
# وفي ترجمة بريد ص 155 باسناده عن داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث في مدحهم: هءلاء السابقون، اولءك المقربون.
# 2 - زرارة من اهل الجنة روي الكشي ص 88 - 1 باسناد موثق كالصحيح عن زرارة قال قال ابو عبد الله عليه السلام: يا زرارة ان اسمك في اسامي اهل الجنة، الحديث. وفي ترجمة ابي بصير المرادي ص 113 في الصحيح عن جميل قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: بشر المخبتين بالجنة: بريد بن معاوية... وزرارة، اربعة نجباء، امناء الله علي حلاله و حرامه، لولا هذه انقطعت اثار النبوة واندرست.
# 3 - زرارة من نجوم شيعته روي الكشي ص 91 - 13 في خبر طويل عن جميل بن دراج ياتي في مدح زرارة ونظراءه: بريد وابي بصير ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# نجوم شيعتي احياءا وامواتا الحديث. PageV00P046
# 4 - بزرارة ونظراءه يكشف الله كل بدعة وينفي كل باطل روي الكشي في الخبر المتقدم عن جميل عن ابي عبد الله عليه السلام في مدح زرارة ونظراءه قال: بهم يكشف الله كل بدعة، ينفون عن هذا الدين انتحال المبطلين وتاول الغالين الحديث.
# 5 - زرارة من حفاظ الدين روي الكشي ص 90 - 12 في الصحيح عن سليمان بن خالد الاقطع عن ابي عبد الله عليه السلام في مدح زرارة ونظراءه قال: هءلاء حفاظ الدين وامناء ابي عليه السلام علي حلال الله وحرامه الحديث.
# 6 - زرارة احد اوتاد الارض، واعلام الدين روي الكشي في بريد ص 155 باسناد قوي عن جميل بن دراج قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اوتاد الارض واعلام الدين اربعة: محمد بن مسلم، وبريد بن معاوية، وليث بن البختري المرادي، وزرارة بن اعين.
# 7 - زرارة من القوامين بالقسط والصدق روي الكشي في بريد ص 155 باسناده عن داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام (في حديث) قال: ان اصحاب ابي عليه السلام كانوا زينا احياءا وامواتا اعني زرارة، ومحمد بن مسلم (الي ان قال): هءلاء القوامون بالقسط، هءلاء القوامون بالصدق...
# 8 - زرارة افقه الاولين قال ابو عمرو الكشي في تسمية الفقهاء من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ص 155: اجتمعت العصابة علي تصديق هءلاء الاولين من اصحاب ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام، وانقادوا لهم بالفقه، فقلوا: افقه الاولين PageV00P047
# ستة: زرارة، ومعروف بن خربوذ، وبريد، وابو بصير الاسدي، والفضيل بن يسار، ومحمد بن مسلم الطاءفي، قالوا: وافقه الستة: زرارة..
# وروي في الكافي ج 2 - 128 باب الظهار في الصحيح عن صفوان عن ابي عيينة عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال قلت لابي جعفر عليه السلام: اني ظاهرت من ام ولد لي، ثم واقعت عليها، ثم كفرت، فقال عليه السلام، هكذا يفعل الفقيه، اذا واقع كفر.
# وفي الصحيح ايضا عن زرارة قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل ظاهر، ثم واقع قبل ان يكفر، قال لي او ليس هكذا يفعل الفقيه.
# وقد وردت اخبار متفرقة في ابواب الفقه تدل علي نبوغ زرارة وتقدمه في الفقه قد ذكرنا جملة منها في كتابنا (اخبار الرواة).
# ويكفي اشارة لذلك حديث مناظرته مع الشامي في الفقه لما استاذن ابا عبد الله عليه السلام وعنده جماعة من اصحابه منهم زرارة واراد المناظرة مع الامام في العلوم فامره بالمناظرة مع اصحابه فامتنع اولا قاءلا: صرت اليك لاناظرك انما اريدك لا فلانا فاجابه: ان غلبته فقد غلبتني فدخل في المناظرة. ذكره ابو عمرو الكشي بطوله في ترجمة هشام بن الحكم ص 178 - 22 عن هشام بن سالم وفيه: قال:
# اريد ان اناظرك في الفقه، فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا زرارة فناظره، فما ترك الشامي يكشر (يكسر - خ) الحديث الي ان قال فقال الشامي: كانك تريد ان تخبرني ان في شيعتك مثل هءلاء الرجال؟ قال: هو ذلك الي ان قال: واما زرارة فقاسك فغلب قياسه قياسك الحديث، وتقدمت الاشارة اليه في المتكلمين من ال اعين.
# 9 - زرارة امين ابي جعفر عليه السلام ومستودع سره وعيبة علمه روي الكشي ص 90 - 12 في الصحيح عن سليمان بن خالد الاقطع عن PageV00P048
# ابي عبد الله عليه السلام في مدح زرارة ونظراءه الثلاثة: هءلاء حفاظ الدين، وامناء ابي عليه السلام علي حلال الله وحرامه الحديث.
# وفي خبر جميل المتقدم عنه عليه السلام في مدحهم: كان ابي عليه السلام اءتمنهم علي حلال الله وحرامه، وكانوا عيبة علمه وكذلك اليوم هم عندي، هم مستودع سري، اصحاب ابي عليه السلام عليه السلام حقا الحديث.
# 10 - زرارة ممن احسا ذكر ال محمد عليهم السلام بالفقه والحديث وحفظ علومهم ومصادر الاستنباط روي الكشي ص 90 - 12 باسناد صحيح عن سليمان بن خالد الاقطع قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما اجد احدا احيا ذكرنا واحاديث ابي عليه السلام الا زرارة، وابا بصير ليثا المرادي، ومحمد بن مسلم، وبريد بن معاوية، ولولا هءلاء ما كان احد يستنبط هذا، هءلاء حفاظ الدين، وامناء ابي عليه السلام علي حلال الله و حرامه الحديث.
# وايضا ص 90 باسناده عن جميل عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث في مدح هءلاء قال: يحيون ذكر ابي عليه السلام، بهم يكشف الله كل بدعة الحديث.
# وايضا ص 88 - 3 في الصحيح عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث قال: لولا زرارة لظننت ان احاديث ابي عليه السلام ستذهب.
# 11 - زرارة صدوق في الحديث روي في الكافي ج ص 247 باب 51 من الحج في الصحيح عن عبد الملك بن اعين قال حج جماعة من اصحابنا، فلما قدموا المدينة دخلوا علي ابي جعفر عليه السلام فقالوا: ان زرارة امرنا ان نهل بالحج اذا احرمنا.. فقال: صدوق زرارة الحديث.
# ورواه الشيخ في التهذيب ج 5 87 باسناد صحيح اخر عنه نحوه. PageV00P049
# وفي المواقيت ج 1 - 75 باسناد صحيح عن زرارة في اختلافه مع اخيه حمران في تفويض المواقيت الي رسول الله صلي الله عليه واله وعرض قولهما علي ابي عبد الله عليه السلام: فقال ابو عبد الله عليه السلام يا حمران صدق زرارة، جعل الله ذلك الي محمد صلي الله عليه واله الحديث.
# ورواه الكشي ايضا باسناد صحيح عنه نحوه ص 96 - 20.
# وفي الكشي ترجمة بريد ص 155 عن داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث في مدح زرارة ونظراءه قال: هءلاء القوامون بالصدق الحديث.
# 12 - زرارة اصدع الناس بالحق كان زرارة كما قال ابو الحسن الرضا عليه السلام فيه: صادعا بالحق واضح الطريقة ثابتا ركينا لا يلتوي فيزلق ولا يتفرق السبيل، يتجلي الحق فيه ويكشف عمله عن الحق.
# ففي التهذيب ج 2 - 6 - 10 - احمد بن محمد بن عيسي عن يحيي بن حبيب قال سالت الرضا عليه السلام عن افضل ما يتقرب به العباد الي الله تعالي من الصلاة قال:
# ستة واربعون ركعة فراءضه ونوافله، قلت: هذه رواية زرارة، قال: او تري احدا كان اصدع بالحق منه؟!
# ورواه الكشي ص 95 - 18 - عن محمد بن قولويه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي، وعلي بن اسماعيل بن عيسي عن محمد بن عمرو بن سعيد الزيات عن يحيي بن محمد بن ابي حبيب قال سالت الرضا عليه السلام الحديث.
# 13 - زرارة لا يجوز رد حديثه ان مصدق زرارة في الحديث، ومعرفته بالحق، ومعرفته بالحق، وطهارته وصيانته من الكذب مدح الامام عليه السلام له بانه لا يجوز لي رد روايته.
# ففي الكشي ص 88 - 4 باسناد مصحح عن يونس بن عمار قال قلت لابي PageV00P050
# عبد الله عليه السلام: ان زرارة قد روي عن ابي جعفر عليه السلام انه لا يرث مع الامام والاب (الي ان قال) فقال ابو عبد الله عليه السلام: اما ما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام فلا يجوز لي رده الحديث.
# 14 - زرارة ممن ارجع اليه الامام الصادق عليه السلام في الحديث تقدم زرارة علي علماء الحديث في عصره بكثرة الرواية وعرفان الحديث حتي انه سمع عن ابي عبد الله عليه السلام في فقه الحج اربعين سنة كما رواه الصدوق، وتقدم قريبا. وكان من وفور علمه بالحديث وحسن معرفته انه الذي يعرف من قبله مذهب اءمة اهل البيت في اغمض المساءل واشدها تقيه ذكرناها في (اخبار الرواة) ونشير الي بعضها في المقام فصار زرارة مرجعا للحديث في عصره حتي ان الامام الصادق عليه السلام ارجع خواص اصحابه اليه.
# ففي الكشي ص 90 - 9 باسناد صحيح عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يوما ودخل عليه الفيض بن المختار، فذكر له اية من كتاب الله عز وجل ياولها ابو عبد الله عليه السلام، فقال له الفيض:
# جعلني الله فداك ما هذا الاختلاف الذي بين شيعتكم؟ قال: واي الاختلاف يا فيض؟
# فقال له الفيض: اني لا جلس في حلقهم بالكوفة، فاكاد اشك في اختلافهم في حديثهم حتي ارجع الي المفضل بن عمر فيوقفني من ذلك علي ما يستريح اليه نفسي، ويطمءن اليه قلبي، فقال ابو عبد الله عليه السلام: اجل هو كما ذكرت يا فيض، ان الناس او لعوا بالكذب علينا، ان (كان - ظ) الله افترض عليهم، لا يريد منهم غيره، واني احدثهم بالحديث فلا يخرج من عندي حتي يتاوله علي غير تاويله، وذلك انهم لا يطلبون بحديثنا وبحبنا ما عند الله، وانما يطلبون الدنيا، وكل يحب ان يدعي راسا، انه ليس من عبد يرفع نفسه الا وضعه الله، وما من عبد وضع نفسه الا PageV00P051
# رفعه الله وشرفه، فاذا اردت حديثا فعليك بهذا الجالس، واومي الي رجل من اصحابه فسءلت اصحابنا عنه، فقالوا: زرارة بن اعين.
# اصول الكافي ج 1 - 65 - 5 باب اختلاف الحديث في الصحيح عن زرارة بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال سالته عن مسالة فاجابني، ثم جاءه رجل فساله عنها فاجابه بخلاف ما اجابني ثم جاء رجل اخر، فاجابه بخلاف ما اجابني و اجاب صاحبي، فلما خرج الرجلان قلت يا بن رسول الله! رجلان من اهل العراق من شيعتكم قدما يسالان فاجبت كل واحد منهما بغير ما اجبت به صاحبه؟ فقال: يا زرارة! ان هذا خير لنا وابقي لنا ولكم، ولو اجتمعتم علي امر واحد لصدقكم الناس علينا، ولكان اقل لبقاءنا وبقاءكم. قال: ثم قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# شيعتكم لو حملتموهم علي الا سنة او علي النار لمضوا، وهم يخرجون من عندكم مختلفين، قال فاجابني بمثل جواب ابيه عليه السلام.
# الكشي ص 101 - 41 - حدثني محمد بن مسعود قال حدثني عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي قال: حدثني الحسن بن علي الوشاء عن ابي خداش عن علي بن اسماعيل عن ابي خالد، وحدثني محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن محمد القمي قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي عن ابن الريان عن الحسن بن راشد عن علي بن اسماعيل عن ابي خالد عن زرارة قال: قال لي زيد بن علي عليهما السلام وانا عند ابي عبد الله عليه السلام: ما تقول يا فتي في رجل من ال محمد صلي الله عليه واله استنصرك فقلت: ان كان مفروض الطاعة نصرته وان كان غير مفروض الطاعة فلي ان افعل ولي ان لا افعل. فلما خرج قال ابو عبد الله عليه السلام: اخذته والله من بين يديه ومن خلفه وما تركت له مخرجا.
# وروي 42 عن زرارة بن اعين قال: جءت الي حلقة بالمدينة فيها عبد الله بن PageV00P052
# محمد وربيعة الراي، فقال عبد الله يا زرارة سل ربيعة عن شء مما اختلفتم فيه، فقلت: ان الكلام يورث الضغاين، فقال لي ربيعة الراي: سل يا زرارة. قال:
# قلت: بم كان رسول الله صلي الله عليه واله يضرب في الخمر؟ قال: بالجريد وبالنعل.
# فقلت: لوان رجلا اخذ اليوم شارب خمر وقدم الي الحاكم ما كان عليه؟ قال: يضربه بالسوط لان عمر ضرب بالسوط. قال: فقال عبد الله بن محمد: يا سبحان الله يضرب رسول الله صلي الله عليه واله بالجريد ويضرب عمر بالسوط فيترك ما فعل رسول الله صلي الله عليه واله وياخذ ما فعل عمر؟!
# وفي الكافي ج 1 - 104 باسناد مصحح عن حمران بن اعين قال قلت لابي جعفر عليه السلام جعلت فداك انا نصلي مع هءلاء يوم الجمعة وهم يصلون في الوقت، فكيف نصنع؟ فقال: صلوا معهم، فخرج حمران الي زرارة فقال له: قد امرنا ان نصلي معهم بصلاتهم، فقال زرارة: هذا ما يكون الا بتاويل، فقال له حمران قم حتي نسمع منه قال: فدخلنا عليه، فقال له زرارة: ان حمران اخبرنا عنك انك امرتنا ان نصلي معهم فانكرت ذلك، فقال لنا كان الحسين بن علي عليه السلام يصلي معهم الركعتين، فاذا فرغوا قام فاضاف اليها ركعتين.
# 15 - زرارة كان من احب الناس الي ابي عبد الله عليه السلام قال الصدوق في الاكمال ص 75 في الرد علي الزيدية - حدثنا ابي رحمه الله ومحمد بن الحسن قالا حدثنا احمد بن ادريس، ومحمد بن يحيي العطار جميعا عن محمد بن احمد عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن ابي العباس الفضل بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اربعة احب الناس الي احياءا وامواتا: بريد العجلي، وزرارة بن اعين، ومحمد بن مسلم، والاحول، احب الناس الي احياءا وامواتا.
# ورواه ابو عمرو الكشي في ترجمته ص 89 - 8 عن حمدويه بن نصير عن PageV00P053
# يعقوب بن يزيد الحديث بتمامه نحوه.
# قال الصدوق بعد تمام الحديث ردا علي الزيدية القاءلين بان زرارة مات و هو لا يعرف موسي بن جعفر عليهما السلام بالامامة طعنا في زرارة: فالصادق عليه السلام لا يجوز ان يقول لزرارة: (انه من احب الناس) وهو لا يعرف امامة موسي بن جعفر (ع).
# الكشي ص 91 - 14 - حمدويه بن نصير قال حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد قال حدثني يونس بن عبد الرحمن عن عبد الله بن زرارة، ومحمد بن قولويه، والحسين بن الحسن قالوا حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثني هارون عن الحسن بن محبوب عن محمد بن عبد الله بن زرارة، وابنيه: الحسن والحسين عن عبد الله بن زرارة قال قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اقرا مني علي والدك السلام وقل له (الي ان قال): يرحمك الله فانك والله احب الناس الي، واحب اصحاب ابي عليه السلام حيا وميتا، فانك افضل سفن ذلك البحر القمقام الزاخر، وان من وراءك ملكا ظلوما عضوبا يرقب عبور كل سفينة صالحة ترد من بحر الهدي لياخذها غصبا ثم يغصبها واهلها، ورحمة الله عليك حيا ورضوانه عليك ميتا الحديث.
# الكشي ص 91 - ص 13 - حدثني محمد بن قولويه، والحسين بن الحسن قالا حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عبد الله المسمعي قال: حدثني علي بن حديد المداءني عن جميل بن دراج قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فاستقبلني رجل خارج من عند ابي عبد الله عليه السلام من اهل الكوفة من اصحابنا، فلما دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام قال لي: لقبت الرجل الخارج من عندي؟ فقلت: بلي هو رجل من اصحابنا من اهل الكوفة فقال: لا قدس الله روحه ولا قدس روح مثله، انه ذكر اقواما كان ابي عليه السلام اءتمنهم علي حلال الله وحرامه وكانوا عيبة علمه وكذلك اليوم هم عندي، هم مستودع سري اصحاب ابي عليه السلام حقا، اذا PageV00P054
# اراد الله باهل الارض سوء صرف بهم عنهم السوء، هم نجوم شيعتي احياءا وامواتا يحيون ذكر ابي عليه السلام، بهم يكشف الله كل بدعة ينفون عن هذا الدين انتحال المبطلين وتاول الغالين، ثم بكي، فقلت: من هم؟ فقال: من عليهم صلوات الله ورحمته احياءا وامواتا بريد العجلي، وزرارة، وابو بصير، ومحمد بن مسلم، اما انه يا جميل سيبين لك امر هذا الرجل الي قريب. قال جميل: فوالله ما كان الا قليلا حتي رايت ذلك الرجل نسب الي اصحاب ابي الخطاب فقلت: الله يعلم حيث يجعل رسالته، قال جميل: وكنا نعرف اصحاب ابي الخطاب ببغض هءلاء رحمة الله عليهم.
# 16 - ترحم الامام الصادق عليه السلام وصلواته علي زرارة وابلاغه السلام والتحيات روي الكشي ص 90 - 10 باسناد صحيح عن ابراهيم بن عبد الحميد، وغيره قالوا قال ابو عبد الله عليه السلام: رحم الله زرارة الحديث.
# و (13) باسناد اخر عن جميل ين دراج في حديث طويل عن ابي عبد الله عليه السلام في مدح زرارة ونظراءه قال: عليهم صلوات الله ورحمته احياءا وامواتا:
# بريد العجلي، وزرارة، وابو بصير، ومحمد بن مسلم الحديث.
# وص 92 - 14 باسناد صحيح عن عبد الله بن زرارة قال قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اقرا مني علي والدك السلام.. يرحمك الله فانك والله احب الناس الي، واحب اصحاب ابي عليه السلام حيا وميتا.. ورحمة الله عليك حيا ورحمته و رضوانه عليك ميتا..
# وص 93 - 15 باسناد حسن عن الحسين بن زرارة قال قلت لابي عبد الله عليه السلام ان ابي يقرا عليك السلام.. فقال عليه السلام: اقرا اباك السلام، وقل له: انا والله عنك راض، فما تبالي ما قال الناس بعد هذا. PageV00P055
# وروي الشيخ في التهذيب ج 2 - 22، والاستبصار ج 1 - 248 باسناده عن عمرو بن سعيد بن هلال عن ابي عبد الله عليه السلام في وقت صلاة الظهر في القيظ عند ما ارسله الي زرارة قال عليه السلام: فاقرءه مني السلام وقل له الحديث.
# منزلة زرارة عند الامام ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال الصدوق في الاكمال ص 74 - حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن ابي الصهبان عن منصور بن العباس عن مروك بن عبيد عن درست بن ابي منصور الواسطي عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: ذكر بين يديه زرارة بن اعين، فقال: والله اني لاستوهبه من ربي يوم القيامة فيهبه لي، ويحك ان زرارة بن اعين ابغض عدونا في الله، واحب ولينا في الله.
# ورواه في الكشي ص 103 - 46 عن محمد بن قولويه عند سعد عن الحسن بن موسي بن جعفر عن احمد بن هلال عن ابي يحيي الضرير عن درست بن ابي منصور الواسطي قال سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول ان زرارة شك في امامتي فاستوهبه من ربي تعالي.
# وفي الكشي ترجمة سلمان ص 6 باسناده عن اسباط بن سالم قال قال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: اين حواري محمد بن عبد الله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذين لم ينقضوا العهد ومضوا عليه (الي ان قال:) ثم ينادي المنادي: اين حواري محمد بن علي عليهما السلام، وحواري جعفر بن محمد عليهما السلام فيقوم عبد الله بن شريك العامري، وزرارة بن اعين الحديث.
# قلت: قد تشرف زرارة بزيارة ابي الحسن عليه السلام ايام صفره ففي المحاسن باب الارز ص 503 في الصحيح عن زرارة قال رايت رابة ابي الحسن عليه السلام تلقمه الارز، وتضربه عليه، فغمني ذلك فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: اني احسبك غمك الذي رايت من رابة ابي الحسن عليه السلام؟ قلت: نعم جعلت فداك الحديث. PageV00P056
# وذكره الشيخ في اصحابه عليه السلام وقال ثقة روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام. وذكرناه ايضا في طبقات اصحابه عليه السلام الا انه لم احصر له رواية عنه عليه السلام وقد ادرك امامته اياما قليلة في مرضه الذي مات فيه، وبعث ابنه عبيدا الي المدينة في تحقيق امره عليه السلام.
# وروي المفيد في الارشاد ص 291 عن ابن قولويه عن الكليني عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابي يحيي الواسطي عن هشام بن سالم قال كنا بالمدينة بعد وفاة ابي عبد الله عليه السلام انا، ومحمد بن النعمان صاحب الطاق، والناس مجتمعون علي عبد الله بن جعفر انه صاحب الامر بعد ابيه، (الحديث حتي ذكر دخولهما عليه ثم ذكر دخولهما علي ابي الحسن موسي عليه السلام، ثم ذكر خروجه من عنده عليه السلام الي ان قال:) فلقينا زرارة وابا بصير. فدخلا عليه وسمعا كلامه، وسالاه، وقطعا عليه، ثم لقينا الناس الحديث.
# وفي الكشي ص 104 في الصحيح عن ابن ابي عمير عن محمد بن حكيم قال قلت لابي الحسن الاول عليه السلام، وذكرت له زرارة وتوجيهه ابنه عبيدا الي المدينة، فقال ابو الحسن عليه السلام: اني لارجو ان يكون زرارة ممن قال الله تعالي (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله).
# وباسناده عن عبد الله بن زرارة في حديث مرضه قال: فاخبر بذلك ابو الحسن عليه السلام فقال والله كان زرارة مهاجرا الي الله تعالي.
# ولكن المشهور بين اصحابنا وفي الروايات انه كان مريضا مات فيه في بدء امامته عليه السلام، وسياتي ما يفيد المقام عند التعرض للطعون الواردة فيه.
# منزلة زرارة عند ابي الحسن الرضا عليه السلام الكشي ص 95 - 18 - حدثني محمد بن قولويه قال حدثني سعد بن عبد الله PageV00P057
# قال حدثني ابو جعفر احمد بن محمد بن عيسي، وعلي بن اسماعيل بن عيسي عن محمد بن عمرو بن سعيد الزيات عن يحيي بن محمد بن ابي حبيب قال سالت الرضا عليه السلام عن افضل ما يتقرب به العبد الي الله من صلوته، فقال: ست واربعون ركعة، فراءضه ونوافله، فقلت: هذه رواية زرارة؟! فقال: اتري احدا كان اصدع بحق من زرارة.
# وتقدم الحديث مع سند اخر في مداءحه فلاحظ.
# وص 96 باسناده عن المشرقي، هشام بن ابراهيم الختلي قال قال لي ابو الحسن الخراساني عليه السلام: كيف تقولون في الاستطاعة بعد يونس؟ تذهب فيها مذهب زرارة، ومذهب زرارة هو الخطاء؟! فقلت لا الحديث.
# قلت لو صحت الرواية فخطا مذهب زرارة في الاستطاعة لا ينافي جلالته بما تقدم ذكره وسياتي الاشارة اليها في الطعون الواردة فيه. وروي الصدوق في الاكمال ص 73 عن الرضا عليه السلام ان زرارة كان ممن يعرف اباه وسياتي.
# الروايات الذامة لال اعين قد وردت ذموم في ال اعين ولا يبعدان يراد بها خصوص زرارة منهم وسياتي وجهها.
# ففي الكشي ص 99 - 31 حدثني محمد بن مسعود قال حدثني جبرءيل بن احمد عن محمد بن عيسي عن يونس عن اسماعيل بن عبد الخالق عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ذكر عنده بنو اعين فقال: والله ما يريد بنوا اعين الا ان يكونوا علي غلب.
# قلت الحديث قاصر سندا بجبرءيل بن احمد فلم يرد فيه توثيق. ودلالة فان الغلبة علي الحرام والباطل والظالم ليست بذنب ولا بقبيح، فمجرد ارادتهم الغلبة لا يكون ذما لهم.
# وص 98 - 28 باسناده المتقدم عن فضيل الرسان في حديث اخذ زرارة القول بالاستطاعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال عليه السلام.. (فقلت: اللهم لو لم يكن جهنم الا PageV00P058
# اسكرجة لوسعها ال اعين بن سنسن، قيل: فحمران؟ قال: حمران؟ قال: حمران ليس منهم.
# قلت الحديث ضعيف بغير واحد من رجال سنده.
# وص 102 - 43 حدثني حمدويه قال حدثني ايوب عن حنان بن سدير قال كنت انا ومعي رجل ان اسال ابا عبد الله عليه السلام عما قالت اليهود والنصاري والمجوس والذين اشركوا اهو مما شاء الله ان يقولوا؟ قال قال لي: ان ذا من مساءل ال اعين ليس من ديني ولا دين اباءي، قال قلت ما معي مسالة غير هذه.
# قلت: ان هذه المسالة من مساءل الاستطاعة وستاتي الاخبار فيها.
# ذموم في زرارة قد وردت ذموم في زرارة بن اعين ربما اوجبت وهم القاصرين في زرارة لكن قد حققنا الامر فيها في كتابنا في الشرح علي الكشي ونشير الي ذلك في المقام اتماما للفاءدة فنقول:
# ان الاخبار الدالة علي ذموم في زرارة كلها قاصرة عن اثبات قدح فيه.
# اما لقصورها سندا كما حققناه في الشرح فان كلها او جلها مما رواه ابو عمرو الكشي في رجاله ولم تروها المشايخ في كتبهم.
# وليس وجه قصورها ما ذكره شيخنا الشهيد الثاني رحمه الله تبعا لابن طاووس في المحكي عنهما من ان روايات القدح في طريقها محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني وهي قرينة عظيمة علي ميل وانحراف منه علي زرارة، مع انه ضعيف في نفسه، حتي قال: ان في اكثرها محمد بن عيسي الا حديثا واحدا مرسلا وهو خبر زياد بن ابي الحلال.
# قلت: وما افاده قده محل منع.
# اولا فان جملة من روايات الذم ليس فيها محمد بن عيسي ولا ينحصر فيما ذكره كما حققناه في الشرح. PageV00P059
# وثانيا ان محمد بن عيسي من رواة اخبار المدح في زرارة ايضا فلا يدل روايته الذم علي ميله وانحرافه عن زرارة.
# وثالثا ان محمد بن عيسي من مشايخ الحديث والمصنفين في الرجال ولو كانت روايته للذموم الواردة في زرارة دالة علي ميله وانحرافه منه لاوجب توهم ذلك في جميع من قبله ومن بعده من رواة اسانيد هذه الاخبار وهو كما تري باطل.
# ورابعا انه حققنا في محله تبعا لاءمة الرجال وثاقة محمد بن عيسي وجلالته و سناتي الاشارة الي وجه ضعف هذه الروايات سندا اشاء الله تعالي.
# والي قصورها دلالة:
# والي دلالة روايات معتبرة علي ان هذه الذموم والطعون صدرت من الامام الصادق عليه السلام في زرارة حفظا لدمه حينما احدقت به العيون واسرعت اليه الظنون.
# ونشير الي هذه الطعون علي تفصيلها وهي:
# 1 - لعن زرارة الكشي ص 156 - 5 حدثني محمد بن مسعود عن جبرءيل بن احمد عن محمد بن عيسي عن يونس عن مسمع كردين ابي سيار قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول لعن الله بريدا، ولعن الله زرارة. فلت: وهو كالضعيف بجبرءيل فلم يوثق.
# وص 99 - 30 حدثني حمدويه قال: حدثني محمد بن عيسي عن يونس عن مسمع كردين ابي سيار قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لعن الله بريدا ولعن الله زرارة.
# وص 34 محمد بن مسعود قال حدثني جبرءيل بن احمد عن العبيدي عن يونس عن ابراهيم المءمن عن عمران الزعفراني قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول لابي بصير: يا با بصير - وكنا اثني عشر رجلا - ما احدث احد في الاسلام ما احدث PageV00P060
# زرارة من البدع عليه لعنة الله، هذا قول ابي عبد الله عليه السلام.
# قلت وهو ضعيف بجبرءيل، وبالزعفراني بل وبابراهيم علي وجه.
# وص 100 - 35 حدثني حمدويه بن نصير قال: حدثني محمد بن عيسي عن عمار بن المبارك قال: حدثني الحسن بن كليب الاسدي عن ابيه كليب الصيداوي انهم كانوا جلوسا ومعهم غذافر الصيرفي وعدة من اصحابهم معهم ابو عبد الله عليه السلام، قال:
# فابتدء ابو عبد الله عليه السلام من غير ذكر لزرارة فقال: لعن الله زرارة لعن الله زرارة، لعن الله زرارة ثلاث مرات.
# قلت: وهو ضعيف تارة بعمار بن المبارك المجهول حاله واخري بابن كليب المجهول ايضا.
# 2 - ان زرارة راي راي الغلاة والوهية علي عليه السلام الكشي ص 107 - 60 - محمد بن احمد عن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن بعض رجاله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخلت عليه فقال: متي عهدك بزرارة قال: قلت: ما رايته منذ ايام قال: لا تبالي وان مرض فلا تعده وان مات فلا تشهد جنازته. قال: قلت: زرارة متعجبا مما قال، قال: نعم زرارة شر من اليهود والنصاري ومن قال ان مع الله ثالث ثلثه عليا.
# قلت وهو ضعيف سندا بالارسال.
# ودلالة فان كونه شرا عند العامة بزعمهم ان زرارة مشرك غال برايه في الاءمة عليهم السلام لا يثبت كونه شرا عند الامام عليه السلام، وانما نهي عن معاشرته حفظا لدمه وتقية له فلا حظ وتامل، وليس فيه ان زرارة قال بالتثليث وان عليا هو الثالث. PageV00P061
# 3 - ان ايمان زرارة عارية وقد سلب الكشي ص 106 - 57 - محمد بن يزداد قال: حدثني محمد بن علي الحداد عن مسعدة بن صدقة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان قوما يعارون الايمان عارية ثم يسلبونه يقال لهم يوم القيمة: (المعارون)، اما ان زرارة بن اعين منهم.
# قلت: الحديث ضعيف سندا بابن الحداد علي كلام في مسعدة.
# ودلالة فانه معارضة مع اخبار صحيحة دلت علي علو منزلته من الايمان في الدنيا والاخرة.
# وص 107 - 62 - حدثني يوسف بن السخت عن محمد بن جمهور عن فضالة بن ايوب عن ميسر قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام فمرت جارية في جانب الدار علي عنقها قمقم قد نكسته، قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام: فما ذنبي ان الله قد نكس قلب زرارة كما نكست هذه الجارية هذا القمقم.
# قلت: وهو ضعيف سندا تارة بيوسف فلم يوثق بل قد ضعف، واخري بابن جمهور الضعيف.
# وص 99 - 32 - محمد بن مسعود قال حدثني جبرءيل بن احمد عن العبيدي عن يونس عن هارون بن خارجة قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم...) قال: هو ما استوجبه ابو حنيفة وزرارة. قلت: وهو كالضعيف بجبرءيل.
# وص 97 - 24 - حدثني محمد بن نصير قال حدثني محمد بن عيسي عن حفص مءذن علي بن يقطين يكني ابا محمد عن ابي بصير قال قلت لابي عبد الله عليه السلام (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) قال: اعاذنا الله واياك يا با بصير من ذلك الظلم، ذلك ما ذهب فيه زرارة واصحابه وابو حنيفة واصحابه. PageV00P062
# قلت: وهو ضعيف بحفص المءذن.
# و 33 - وبهذا الاسناد عن يونس عن خطاب بن مسلمة عن ليث المرادي قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا يموت زرارة الا تابعها.
# قلت. وهو كسابقه سندا.
# 4 - زرارة احدث في الاسلام وابدع الكشي ص 99 - 34 عن محمد بن مسعود عن جبرءيل عن العبيدي عن يونس عن ابراهيم المءمن عن عمران الزعفراني قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول لابي بصير، وكنا اثني عشر رجلا: ما احدث احد في الاسلام ما احدث زرارة من البدع، عليه لعنة الله، هذا قول ابي عبد الله عليه السلام.
# قلت وهو ضعيف بعمران والمءمن المجهولين، علي ان جبرءيل لم يوثق.
# وياتي في خبر عبد الرحيم القصير ان ابا عبد الله عليه السلام قال له: اءت زرارة و بريدا فقل لهما ما هذه البدعة التي ابدعتماها، اما علتما ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# كل بدعة ضلالة الحديث.
# وص 100 - 37 محمد بن مسعود قال حدثني جبرءيل بن احمد قال حدثني موسي بن جعفر بن وهب عن علي القصير عن بعض رجاله قال استاذن زرارة بن اعين وابو الجارود علي ابي عبد الله عليه السلام قال يا غلام ادخلهما فانهما عجلا المحيا وعجلا الممات.
# 5 - ان زرارة يري راي التفويض والاستطاعة الكشي ص 98 - 28 - وحدثني ابو الحسن محمد بن بحر الكرماني الرهني الترماشيري (قال: وكان من الغلاة الحنيفين) قال: حدثني ابو العباس المحاربي PageV00P063
# الجزري قال: حدثنا يعقوب بن يزيد قال: حدثنا فضالة بن ايوب عن فضيل الرسان قال: قيل لابي عبد الله عليه السلام: ان زرارة يدعي انه اخذ عنك الاستطاعة قال لهم عفوا كيف اصنع بهم، وهذا المرادي بين يدي وقد اريته وهو اعمي بين السماء والارض فشك فاضمراني ساحر، فقلت اللهم لو لم يكن جهنم الا اسكرجة لوسعها ال اعين بن سنسن. قيل: فحمران؟ قال: حمران ليس منهم.
# قلت: وهو ضعيف سندا تارة بابن بحر الكرماني المتهم بالغلو كما في الكشي في المقام والنجاشي، وفهرست الشيخ، واخري بفضيل المجهول حاله، وثالثة بابي العباس المحاربي فلم احضر له ذكرا في الرجال، ورابعة بما قاله الكشي: وفضالة ليس من رجال يعقوب وهذا الحديث مزاد فيه مغير عن وجهه.
# وص 99 - 29 - حدثنا محمد بن مسعود قال: حدثني جبرءيل بن احمد قال:
# حدثني محمد بن عيسي بن عبيد قال: حدثني يونس بن عبد الرحمن عن ابان عن عبد الرحيم القصير قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اءت زرارة وبريدا فقل لهما: ما هذه البدعة التي ابدعتماها اما علمتما ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: كل بدعة ضلالة؟ قلت له: اني اخاف منهما فارسل معي ليثا المرادي، فاتينا زرارة فقلنا له ما قال ابو عبد الله (ع) فقال: والله لقد اعطاني الاستطاعة وما شعر، فاما بريد فقال: لا والله لا ارجع عنهما ابدا.
# قلت وهو ضعيف بجبرءيل فلم يوثق، وبعبد الرحيم فلم يوثق وسند ما ذكر له من المدح مع قصور دلالته علي الوثاقة ينتهي اليه.
# وص 98 - 27 - حدثني ابو جعفر محمد بن قولويه قال حدثني محمد بن ابي القسم ابو عبد الله المعروف بماجيلويه عن زياد بن ابي الحلال قال: قلت لابي PageV00P064
# عبد الله عليه السلام: ان زرارة روي عنك في الاستطاعة شيءا فقبلنا منه وصدقناه وقد احببت ان اعرضه عليك فقال: هاته فقلت: زعم انه سالك عن قول الله عز وجل: ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا فقلت: من ملك زادا وراحلة فقال:
# كل من ملك زادا وراحلة فهو مستطيع للحج وان لم يحج فقلت: نعم فقال:
# ليس هكذا سالني ولا هكذا قلت، كذب علي والله، لعن الله زرارة، لعن الله زرارة، لعن الله زرارة، انما قال لي: من كان له زاد وراحلة فهو مستطيع للحج قلت: وقد وجب عليه، قال: فمستطيع هو؟ قلت لا حتي يءذن له قلت: فاخبر زرارة بذلك؟
# قال: نعم. قال زياد: فقدمت الكوفة فلقيت زرارة فاخبرته بما قال ابو عبد الله عليه السلام وسكت عن لعنه، قال: اما انه قد اعطاني الاستطاعة من حيث لا يعلم و صاحبكم هذا ليس له بصيرة بكلام الرجال.
# قلت وهو ضعيف بحذف الواسطة بين ماجيلويه، وبين زياد بن ابي الحلال، وسياتي اخبار في الاستطاعة وفي جهة صدور هذه الاخبار فانتظر فانها من ذم القول لا ذم القاءل فافهم.
# الكشي ص 107 - 63 - محمد بن نصير قال حدثنا محمد بن عيسي عن عثمان بن عيسي عن حريز عن محمد الحلبي قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: كيف قلت لي: ليس من ديني ولا من دين اباءي؟ قال: انما اعني بذلك قول زرارة واشباهه. قلت في سنده عثمان بن عيسي احد عمد الواقفة.
# غم زرارة من صدور الطعن فيه ولما بلغ زرارة توارد الطعون فيه من الامام الصادق عليه السلام دخله الحزن حتي بعث اليه في ذلك ابنه وغيره ليسءل عن حقيقة الامر.
# الكشي ص 96 - 21 حدثنا محمد بن مسعود قال حدثنا جبرءيل بن احمد PageV00P065
# الفاريابي قال حدثني العبيدي محمد بن عيسي عن يونس بن عبد الرحمان عن ابن مسكان قال سمعت زرارة يقول: رحم الله ابا جعفر عليه السلام، واما جعفر عليه السلام فان في قلبي عليه لفتة، فقلت له: وما حمل زرارة علي هذا؟ قال حمله علي هذا ان ابا عبد الله عليه السلام اخرج مخازيه.
# قلت: الظاهر ان السءال من يونس، والجواب (حمله علي هذا..) من ابن مسكان، وعدم تكنية زرارة لابي عبد الله عليه السلام لما دخل في قلبه لا ينافي ما ورد في فضله فان صدور هذه المخازي تقية وصيانة له يقتضي حدوث هذا الغم واللفتة كي يبرز زرارة بمثله ويزعم المخالفون ح ان الامام عليه السلام قد بعده وطرده، و ياتي في رواية الحسين بن زرارة قول زرارة لابي عبد الله عليه السلام فيما ارسله به بواسطة ابنه: جعلني الله فداك انه لا يزال الرجل والرجلان يقدمان فيذكران انك ذكرتني وقلت في.
# علل طعن الامام عليه السلام في زرارة دلت جملة من الروايات علي ذكر الامام الصادق عليه السلام زرارة بعيب صيانة و سترا له حيث قد اشتهر بين الشيعة وغيرهم باختصاصه بال محمد عليهم السلام ويعظم منزلته عندهم فخاف عليه القتل فابدي فيه اللعن والشتم صيانة وسترا له حيث عرفوا انه عليه السلام يحبه ويقربه.
# فمنها ما رواه الكشي في ترجمته ص 93 - 5 باسناد موثق عن علي بن اسباط عن الحسين بن زرارة قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان ابي يقرء عليك السلام و يقول لك: جعلني الله فداك انه لا يزال الرجل والرجلان يقدمان فيذكران انك ذكرتني وقلت في، فقال: اقرا اباك السلام وقل له: انا والله احب لك الخير في الدنيا واحب لك الخير في الاخرة، وانا والله عنك راض، فما تبالي ما قال الناس بعد هذا. PageV00P066
# وايضا 14 باسانيد صحاح عن عبد الله بن زرارة قال قال لي ابو عبد الله عليه السلام:
# اقرا مني علي والدك السلام، وقل له: اني اعيبك دفاعا مني، فان الناس والعدو يسارعون الي كل من قربناه، وحمدنا مكانه لا دخال الاذي في من نحبه ونقربه، ويرمونه بمحبتنا له وقربه ودنوه منا، ويرون ادخال الازدي عليه وقتله، ويحمدون كل من عيبناه نحن، فانما اعيبك لانك رجل اشتهرت بنا وبميلك الينا، وانت في ذلك مذموم عند الناس غير محمود الاثر بمودتك لنا وميلك الينا، فاحببت ان اعيبك ليحمدوا امرك في الدين بعيبك ونقصك ويكون بذلك منا دافع شرهم عنك، يقول الله عز وجل: (اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا. الكهف 79) هذا التنزيل من عند الله صالحة لا والله ما عابها الا لكي تسلم من الملك ولا يعطب علي يديه، ولقد كانت صالحة ليس للعيب منها مساغ والحمد لله فافهم المثل يرحمك الله فانك والله احب الناس الي، واحب اصحاب ابي عليه السلام حيا وميتا، فانك افضل سفن ذلك البحر القمقام الزاخر، وان وراءك ملكا ظلوما غصوبا يرقب كل سفينة صالحة ترد من صحر الهدي لياخذها غصبا، ثم يغصبها واهلها، ورحمة الله عليك حيا وميتا و رضوانه عليك ميتا، ولقد ادي الي ابناك الحسن، والحسين رسالتك احاطهما الله وكلاهما، وحفظهما بصلاح ابيهما، كما حفظ الغلامين فلا يضيقن صدرك من الذي امرك ابي عليه السلام، وامرتك به، واتاك ابو بصير بخلاف الذي امرناك به فلا والله ما امرناك، ولا امرناه الا بامر وسعنا، ووسعكم الاخذ به، ولكل ذلك عندنا تصاريف ومعان توافق الحق، ولو اذن لنا لعلمتهم ان الحق في الذي امرناكم، فردوا الينا الامر، وسلموا لنا واصبروا لاحكامنا، وارضوا بها، والذي فرق بينكم فهو راعيكم، الذي استرعاه خلقه، وهو اعرف بمصلحة غنمه في فساد امرها، فان شاء فرق بينها لتسلم، ثم يجمع بينها ليامن PageV00P067
# من فسادها، وخوف عدوها في اثار ما ياذن الله وياتيها بالامن من مامنه والفرج من عنده، عليكم بالتسليم والرد الينا، وانتظار امرنا وامركم، وفرجنا وفرجكم ، فلو قد قام قاءمنا وتكلم متكلمنا ثم استانف بكم تعليم القران وشرايع الدين والاحكام والفراءض كما انزله الله علي محمد صلي الله عليه واله لانكم اهل البصاءر فيكم ذلك اليوم انكارا شديدا لم تستقيموا علي دين الله وطريقته الا من تحت حد السيف فوق رقابكم، ان الناس بعد النبي صلي الله عليه واله ركب الله به سنة من كان قبلكم، فغيروا وبدلوا، وحرفوا، وزادوا في دين الله ونقصوا منه، فما من شء عليه الناس اليوم الا وهو منحرف عما نزل به الوحي من عند الله.
# فاجب يرحمك الله من حيث تدعي الي حيث تدعي حتي ياتي من يستانف بكم دين الله استينافا، وعليك بصلاة الستة والاربعين (1) وعليك بالحج ان تهل بالافراد وتنوي الفسخ: اذا قدمت مكة وطفت وسعيت فسخت ما اهللت به وقلبت الحج عمرة، احللت الي يوم التروية ثم استانف الاهلال بالحج مفردا الي مني، وتشهد المنافع بعرفات والمزدلفة، فكذلك حج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهكذا امر اصحابه ان يفعلوا، ان يفسخوا ما اهلوا به. و يقلبوا الحج عمرة، وانما اقام رسول الله صلي الله عليه واله ليسوق الذي ساق معه، فان الساءق قارن، والقارن لا يحل حتي يبلغ هديه محله، ومحله المنحر بمني، فاذا بلغ احل، فهذا الذي امرناك به حج التمتع، فالزم ذلك، ولا يضيقن صدرك، والذي اتاك به ابو بصير من صلاة احدي وخمسين. والاهلال بالتمتع بالعمرة الي الحج، وما امرنا به من ان يهل بالتمتع فلذلك عندنا معان وتصاريف لذلك، ما يسعنا ويسعكم، ولا يخالف شء منه الحق، ولا يضاده والحمد لله رب العالمين.
# PageV00P068
# الكشي ص 95 - 18 باسناده عن ابن ابي حبيب قال سالت الرضا عليه السلام عن افضل ما يتقرب به العبد الي الله من صلوته، فقال ست واربعون ركعة، فراءضه و نوافله، فقلت هذه رواية زرارة! فقال: اتري احدا كان اصدع بحق من زرارة.
# وتقدم الحديث ص 50 عن الكشي وعن التهذيب ج 2 - 10 فلاحظ.
# الكشي ص 95 - 71 حدثني ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الوراق قال حدثني علي بن محمد بن يزيد القمي قال حدثني بنان بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن محمد بن ابي عمير قال دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال كيف تركت زرارة؟ فقلت تركته لا يصلي العصر حتي تغيب الشمس فقال فانت رسولي اليه فقل له: فليصل في مواقيت اصحابه، فاني قد حرقت قال فابلغته ذلك فقال انا والله اعلم انك لم تكذب عليه ولكن امرني بشء فاكره ان ادعه.
# حدثني حمدويه قال حدثني محمد بن عيسي عن القاسم بن عروة عن ابن بكير قال دخل زرارة علي ابي عبد الله عليه السلام قال انكم قلتم لنا في الظهر والعصر علي ذراع وذراعين ثم قلتم ابردوا بها في الصيف فكيف الابراد بها وفتح الواحه ليكتب ما يقول فلم يجبه ابو عبد الله عليه السلام بشء فاطبق الواحة فقال: انما علينا ان نسالكم، وانتم اعلم بما عليكم. وخرج ودخل ابو بصير علي ابي عبد الله عليه السلام فقال ان زرارة سءلني عن شء فلم اجبه وقد ضقت من ذلك فاذهب فانت رسولي اليه فقل صل الظهر في الصيف اذا كان ظلك..
# الكشي ص 97 - 25 - حدثني حمدويه بن نصير قال حدثني محمد بن عيسي بن عبيد عن ابن ابي عمير عن عبد الرحمان بن الحجاج عن حمزة (خ ل - ظ - بن حمران) قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: بلغني انك برءت من عمي يعني زرارة؟ قال فقال PageV00P069
# انا لم اتبرء من زرارة، لكنهم يجيءون ويذكرون ويروون عنه، فلو سكت الزمونيه فاقول: من قال هذا فانا الي الله منه برء.
# وص 26 - محمد بن مسعود قال حدثني عبد الله بن محمد بن خالد قال حدثني الوشا عن ابن خداش عن علي بن اسماعيل عن ربعي عن الهيثم بن حفص العطار قال سمعت حمزة بن حمران يقول حين قدم من اليمن: لقيت ابا عبد الله عليه السلام فقلت له:
# بلغني انك لعنت عمي زرارة قال فرفع يده حتي صك بها صدره ثم قال: لا والله ما قلت، ولكنكم تاتون عنه بالفتيا (باشياء خ ل) فاقول: من قال هذا فانا منه برء قال قلت الحديث وذكر مسالة من مساءل الاستطاعة.
# وص 107 - 43 محمد بن نصير قال حدثني محمد بن عيسي عن عثمان بن عيسي عن عيسي عن حريز عن محمد الحلبي قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: كيف قلت لي: (ليس من ديني ولا من دين اباءي) قال: انما اعني بذلك قول زرارة واشباهه.
# وص 100 - 36 محمد بن مسعود قال حدثني محمد بن عيسي عن حريز قال خرجت الي فارس وخرج معنا محمد الحلبي الي مكة فاتفق قدومنا جميعا الي حريز فسالت الحلبي فقلت له: اطرفنا بشء؟ قال: نعم جءتك بما تكره، قلت لابي عبد الله عليه السلام ما تقول في الاستطاعة فقال: ليس من ديني ولا دين من اباءي، فقلت: الان تلج عن صدري والله لا اعود لهم مريضا ولا اشيع لهم جنازة، ولا اعطيهم شيءا من زكاة مالي، فاستوي ابو عبد الله عليه السلام جالسا وقال لي: كيف قلت: فاعدت عليه الكلام، فقال ابو عبد الله عليه السلام كان ابي عليه السلام يقول: اولءك قوم حرم الله وجوههم علي النار، فقلت جعلت فداك وكيف قلت لي: (ليس من ديني ولا دين اباءي)؟
# قال: انما اعني بذلك قول زرارة واشباهه.
# وص 101 - 39 حدثني حمدويه قال حدثني محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير PageV00P070
# عن ابن اذينة عن عبيد الله الحلبي قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام، وسءله انسان قال:
# اني كنت اءيل الثمية (البهثمية خ ل) من زكاة مالي حتي سمعتك تقول فيهم، فانا اعطيهم ام اكف؟ قال: لا، بل اعطهم فان الله حرم اهل هذا الامر علي النار.
# توقف زرارة وشكه في امامة ابي الحسن الاول عليه السلام ربما يظهر من جملة من الروايات ان زرارة قد شك ووقف في امامة ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام ومات علي شكه، واليه اشير في جملة من الذموم الواردة فيه وهي:
# ما رواه الكشي ص 107 - 1 في اخوة زرارة حدثني محمد بن مسعود قال: حدثنا محمد بن نصير قال: حدثني محمد بن عيسي بن عبيد، وحدثني حمدويه بن نصير قال:
# حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد عن الحسن ين علي بن يقطين قال: حدثني المشاءخ ان حمران وزرارة وعبد الملك وبكيرا وعبد الرحمن بني اعين كانوا مستقيمين و مات منهم اربعة في زمان ابي عبد الله عليه السلام وكانوا من اصحاب ابي جعفر عليه السلام و بقي زرارة الي عهد ابي الحسن عليه السلام فلقي ما لقي.
# قلت: السند الاول ضعيف بمحمد بن نصير، والثاني فيه الحسن بن يقطين الذي كان سيء الراي في يونس بن عبد الرحمان احد المشايخ ولا ينافي وثاقته في النقل كما يقتضيه توثيق الشيخ له فلاحظ ما حققناه في ترجمته (تهذيب المقال ج 2 - 65). والحديث غير واضح الدلالة علي الذم.
# وفي ترجمته ص 106 - 58 - حمدان بن احمد قال حدثنا معاوية بن حكيم عن ابي داود المسترق قال كنت قاءد ابي بصير في بعض جناءز اصحابنا فقلت له: هو ذا زرارة في الجنازة فقال اذهب بي اليه قال فذهب به اليه فقال له السلام عليك يا با الحسن، فرد عليه زرارة السلام وقال له: لو علمت ان هذا من PageV00P071
# رايك لبداتك به قال: فقال له ابو بصير: بهذا امرت.
# قلت وهو ضعيف سندا بحمدان المجهول وبحذف الواسطة بينه وبين الكشي.
# ودلالة بعدم وضوح مراده فلاحظ.
# بصاءر الدرجات ص 236 - 6 - حدثنا احمد بن محمد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن الحسن بن موسي عن زرارة قال دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فسءلني ما عندك من احاديث الشيعة؟ قلت: ان عندي منها شيءا كثيرا قد هممت ان اوقد لها نارا ثم احرقها، قال ولم؟ هات ما انكرت منها، فخطر علي بالي الادميون فقال لي:
# ما كان علي الملاءكة حيث قالت: (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء).
# زرارة وامر الغيبة وامامة ابي الحسن عليه السلام الكشي ص 105 - 53 محمد بن مسعود قال حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي قال: حدثني الحسن بن علي الوشا عن محمد بن حمران قال: حدثني زرارة قال:
# قال لي ابو جعفر عليه السلام: حدث عن بني اسراءيل ولا جرح، قال: قلت:
# جعلت فداك والله ان في احاديث الشيعة ما هو اعجب من احاديثهم قال: واي شء هو يا زرارة؟ قال فاختلس من قلبي فمكث ساعة لا اذكر ما اريد، قال: لعلك تريد الغيبة قلت: نعم قال: فصدقها فانها حق.
# ورواه الصفار في بصاءر الدرجات ص 240 - 19 عن يعقوب بن يزيد عن الحسن بن علي الوشاء الحديث نحوه.
# قلت: الحديث لا يدل علي توقفه في امر الامامة ولو صح الحديث فهو في ايام ابي جعفر عليه السلام وقد ورد فيه بعد ذلك مداءح كثيرة في ايام ابي عبد الله عليه السلام.
# و 54 حدثني محمد بن مسعود قال حدثني جبرءيل بن احمد قال: حدثني محمد بن عيسي عن يونس عن ابن مسكان قال: سمعت زرارة يقول: كنت اري جعفرا اعلم ممن هو PageV00P072
# وذلك يزعم انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن رجل من اصحابنا كان مختفيا من عزامه فان كان هذا الامر قريبا صبر حتي يخرج مع القاءم وان كان فيه تاخير صلح عزامه فقال له ابو عبد الله عليه السلام: يكون انشاء الله تعالي فقال زرارة: يكون الي سنة فقال ابو عبد الله عليه السلام يكون ان شاء الله فقال زرارة: يكون الي سنتين فقال ابو عبد الله عليه السلام يكون ان شاء الله فخرج زرارة فوطن نفسه علي ان يكون الي سنتين فلم يكن فقال: ما كنت اري جعفرا الا اعلم مما هو.
# و 51 - ابو صالح خلف بن حماد بن الضحاك قال حدثني ابو سعيد الادمي قال حدثني ابن ابي عمير عن هشام بن سالم قال قال لي زرارة بن اعين: لا تري علي اعوادها غير جعفر عليه السلام قال فلما توفي ابو عبد الله عليه السلام اتيته فقلت له: تذكر الحديث الذي حدثتني به وذكرته له وكنت اخاف ان يجحدنيه فقال: اني والله ما كنت فلت ذلك الا برايي.
# وص 104 - 50 حدثني محمد بن مسعود قال حدثني جبرءيل بن احمد قال حدثني العبيدي عن يونس عن ابن مسكان قال: تذاكرنا عند زرارة في شء من امور الحلال والحرام، فقال قولا برايه، فقلت: ابرايك هذا ام برايه؟ فقال، اني اعرف، او ليس رب راي خير من اثره.
# قلت: هذه الاحاديث تدل علي معرفته بابي عبد الله عليه السلام وان الامامة ليس علي اعوادها الا هو، وانما لم يكن يراها في ابي الحسين عليه السلام لا خفاء الصادق عليه السلام امره تقية الي او ان وفاته وكتمانه عن مثل زرارة ممن احدقت به العيون، وايضا كان متصلبا في امر الامامة، وخوفه علي موته لا يدل علي قدح فيه، وربما يكتم الامام عليه السلام عن زرارة ولا يخبره بامر ادون من ذلك خوفا عليه وحرصا علي حياته، وتقية له. PageV00P073
# ومنها ما رواه ابو عمرو الكشي ص 105 - 53 حمدويه بن نصير قال حدثنا محمد بن عيسي عن الوشاء عن هشام بن سالم عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن جواءز العمال فقال: لا باس به قال: ثم قال: انما اراد زرارة ان يبلغ هشام اني احرم اعمال السلطان.
# وفي التهذيب ج 6 - 330 - 917 محمد بن يعقوب عن (الكافي ج 1 - 357) علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم، ومحمد بن حمران عن الوليد بن صبيح قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فاستقبلني زرارة خارجا من عنده فقال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا وليد اما تعجب من زرارة، سالني عن اعمال هءلاء اي شء كان ايريد ان اقول له: لا، فيروي ذلك علي؟ ثم قال: يا وليد متي كانت الشيعة تسال عن اعمالهم، انما كانت الشيعة تقول: يءكل من طعامهم ويشرب من شرابهم ويستظل بظلهم؟ متي كانت الشيعة تسال عن هذا؟!.
# وغاية ما يستفاد من هذه الروايات المشعرة بتوقف زرارة في امر الامامة احد امور:
# الاول انه لا يري الامامة بعد ابي عبد الله عليه السلام لاحد وهو قول الناووسية و انه الامام القاءم عليه السلام فهو مع ضعفه وعدم قول به حتي من المعاندين ينافيه روايات زرارة.
# الثاني انه من الواقفية كما يومي اليه خبر المسترق المتقدم. وفيه مع ضعف سنده ودلالته كما تقدم ان الواقفية المشهورين بذلك هم الذين وقفوا علي ابي الحسن موسي عليه السلام وانكروا امامة الرضا عليه السلام ومنهم ابو بصير. ولم يدرك زرارة ايامه قطعا ولذلك لم ينسبه اليهم احد اعداء الشيعة.
# الثالث انه كان من الفطحية وقال بامامة عبد الله الافطح وهو الظاهر من هذه PageV00P074
# الروايات وغيرها وقد نسبه جماعة من العامة الي الفطحية منهم صاحب جمهرة انساب العرب فقال في ج 1 - 53 في اولاد محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام:
# وعبد الله هذا هو الملقب بالافطح، كان افطح الراس، وكانت له شيعة تدعي امامته منهم زرارة بن اعين الكوفي، محدث، ضعيف، فقدم زرارة المدينة فلقي عبد الله فساله عن مساءل من الفقه، فالقاه في غاية الجهل فرجع عن امامته، فلما انصرف الي الكوفة اتاه اصحابه فسالوه عن امامه وامامهم وكان المصحف بين يديه، فاشار لهم اليه وقال لهم: هذا امامي لا امام لي غيره، فانقطع اليه المعروفة بالافطحية.
# قلت: وفي الروايات اشارة الي ذلك نذكر بعضها.
# منها ما رواه في الارشاد ص 291 - اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن محمد بن يعقوب الكليني عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابي يحيي الواسطي عن هشام بن سالم قال: كنا بالمدينة بعد وفاة ابي عبد الله عليه السلام انا ومحمد بن النعمان صاحب الطاق والناس مجتمعون علي عبد الله بن جعفر انه صاحب الامر بعد ابيه فدخلنا عليه والناس عنده فسالناه عن الزكاة في كم تجب؟ فقال: في ماتي درهم خمسة دراهم فقلنا له: ففي ماة؟ قال: درهمان ونصف قلنا: والله ما تقول المرجءة هذا فقال: والله ما ادري ما تقول المرجءة قال: فخرجنا ضلالا ما ندري الي اين نتوجه انا وابو جعفر الاحول. فقعدنا في بعض ازقة المدينة باكيين لا ندري الي اين نتوجه والي من نقصد، نقول الي المرجءة، الي القدرية، الي المعتزلة، الي الزيدية؟ فنحن كذلك اذ رايت رجلا شيخا لا نعرفه يومي الي بيده فخفت ان يكون عينا من عيون ابي جعفر المنصور وذلك انه كان له بالمدينة جواسيس علي من يجتمع بعد جعفر اليه الناس فيءخذ فيضرب عنقه فخفت ان يكون ذلك منهم فقلت للاحول: تنح فاني خاءف علي نفسي وعليك وانما يريدني PageV00P075
# ليس يريدك فتنح عني لا تهلك فتعين علي نفسك، فتنحي عني بعيدا وتبعت الشيخ وذلك اني ظننت اني لا اقدر علي التخلص منه، فما زلت اتبعه وقد عزمت علي الموت حتي ورد بي علي باب ابي الحسن موسي عليه السلام، ثم خلاني ومضي، فاذا خادم بالباب فقال لي: ادخل رحمك الله. فدخلت، فاذا ابو الحسن موسي عليه السلام فقال لي ابتداءا منه: الي الي لا الي المرجءة، ولا الي القدرية، ولا الي المعتزلة، ولا الي الزيدية. قلت: جعلت فداك مضي ابوك، قال: نعم، قلت: مضي موتا؟ قال:
# نعم، قلت: فمن لنا من بعده؟ قال: ان شاء الله ان يهديك هداك: قلت: جعلت فداك ان عبد الله اخاك يزعم انه الامام من بعد ابيه فقال: يريد عبد الله ان لا يعبد الله قلت:
# جعلت فداك فمن لنا بعده؟ قال: ان شاء الله ان يهديك هداك قلت، جعلت فداك فانت هو؟ قال: لا اقول ذلك قال: فقلت في نفسي: لم اصب طريق المسالة ثم قلت له: جعلت فداك عليك امام؟ قال لا قال: فدخلني شء لا يعلمه الا الله اعظاما له وهيبة ثم قلت له: جعلت فداك اسالك كما كنت اسال اباك قال: سل تخبر لا تذع فان اذعت فهو الذبح قال: فسالته فاذا هو بحر لا ينزف قلت: جعلت فداك شيعة ابيك ضلال فالقي اليهم هذا الامر وادعوهم اليك فقد اخذت علي الكتمان؟
# قال: من انست منهم رشدا فالق اليه وخذ عليه الكتمان فان اذاع فهو الذبح - واشار بيده الي حلقه - قال: فخرجت من عنده فلقيت ابا جعفر الاحول فقال لي:
# ما وراءك؟ قلت: الهدي وحدثته بالقصة. قال: ثم لقينا زرارة وابا بصير فدخلا عليه وسمعا كلامه وسالاه وقطعا عليه، ثم لقينا الناس افواجا فكل من دخل عليه قطع عليه الا طاءفة عمار الساباطي وبقي عبد الله لا يدخل اليه من الناس الا القليل.
# ورواه الكشي في ترجمة هشام بن سالم ص 182 - 2 عن جعفر بن محمد عن PageV00P076
# الحسن بن علي بن النعمان عن ابي يحيي عن هشام بن سالم نحوه مع تفاوت من وجوه: منها قوله: (ان الامر في الكبير ما لم يكن به عاهة) ومنها قوله (ثم لقيت المفضل بن عمرو ابا بصير قال فدخلوا عليه وسلموا..) وليس فيه ذكر زرارة صريحا. ومنها زيادة في اخره في هشام.
# وتقدم ذكر قطعة منه ص 57.
# ومنها ما في الكشي ص 102 - 44 - حدثني محمد بن قولويه قال حدثني سعد بن عبد الله بن ابي خلف قال حدثنا محمد بن عثمان بن رشيد قال حدثني الحسين بن علي بن يقطين عن اخيه احمد بن علي عن ابيه علي بن يقطين قال: لما كانت وفاة ابي عبد الله عليه السلام قال الناس بعبد الله بن جعفر، واختلفوا، فقاءل قال به، وقاءل قال بابي الحسن عليه السلام. فدعا زرارة ابنه عبيدا، فقال يا بني الناس مختلفون في هذا الامر، فمن قال بعبد الله فانما ذهب الي الخبر الذي جاء ان الامامة في الكبير من ولد الامام، فشد راحلتك وامض الي المدينة حتي تاتيني بصحة الامر، فشد راحلته، ومضي الي المدينة.
# واعتل زرارة، فلما حضرته الوفاة سءل عن عبيد، فقيل له: انه لم يقدم، فدعي بالمصحف، فقال: اللهم اني مصدق بما جاء نبيك محمد فيما انزلته عليه، و بينته لنا علي لسانه، واني مصدق بما انزلته عليه في هذا الجامع، وان عقيدتي وديني الذي ياتيني به عبيد ابني، وبما بينته في كتابك، فان امتني قبل هذا فهذه شهادتي علي نفسي واقراري بما ياتي به عبيد ابني وانت الشهيد علي بذلك.
# فمات زرارة، وقدم عبيد، وقصدناه لنسلم عليه، فسالوه عن الامر الذي قصده فاخبرهم ان ابا الحسن عليه السلام صاحبهم.
# و 45 - حدثني حمدويه قال حدثني يعقوب بن يزيد قال حدثني علي بن حديد PageV00P077
# عن جميل بن دراج قال: ما رايت رجلا مثل زرارة بن اعين، انا كنا نختلف اليه فما كنا حوله الا بمنزلة الصبيان في الكتاب حول المعلم، فلما مضي ابو عبد الله عليه السلام وجلس عبد الله مجلسه بعث زرارة عبيدا ابنه زايرا عنه ليتعرف الخبر، و ياتيه بصحته، ومرض زرارة مرضا شديدا قبل ان يوافيه ابنه عبيد، فلما حضرته الوفاة دعا بالمصحف، فوضعه علي صدره ثم قبله.
# قال جميل: فحكي جماعة ممن حضره انه قال اللهم القاك يوم القيامة وامامي من بينت في هذا المصحف امامته، اللهم اني احل حلاله واحرم حرامه واومن بمحكمه ومتشابهه وناسخه ومنسوخه وخاصه وعامه، علي ذلك احيي وعليه اموت ان شاء الله.
# و 50 حدثني محمد بن مسعود قال اخبرنا جبرءيل بن احمد قال حدثني محمد بن عيسي عن يونس عن ابراهيم المءمن عن نصر بن شعيب عن عمة زرارة قالت: لما وقع زرارة واشتد به قال: ناوليني المصحف فناولته وفتحته فوضعته علي صدره و اخذه مني ثم قال: يا عمة اشهدي ان ليس لي امام غير هذا الكتاب.
# و 47 - حدثني محمد بن قولويه قال حدثني سعد عن احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن عبد الله المسمعي عن علي بن اسباط عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن ابيه قال: بعث زرارة عبيدا ابنه يسءل عن خبر ابي الحسن عليه السلام، فجاءه الموت قبل رجوع عبيد الله اليه فاخذ المصحف، فاعلاه فوق راسه وقال: ان الامام بعد جعفر بن محمد عليه السلام من اسمه بين الدفتين في حملة القران، منصوص عليه، من الذين اوجب الله عليه طاعتهم علي خلقك، انا مءمن به.
# قال فاخبر بذلك ابو الحسن الاول عليه السلام، فقال: والله كان زرارة مهاجرا الي الله تعالي. PageV00P078
# و 48 - حمدويه بن نصير قال حدثني محمد بن عيسي بن عبيد عن محمد بن ابي عمير عن جميل بن دراج وغيره قال: وجه زرارة عبيدا ابنه الي المدينة ليستخبر له خبر ابي الحسن عليه السلام، وعبد الله بن ابي عبد الله عليه السلام، فمات قبل ان يرجع اليه عبيد.
# قال محمد بن ابي عمير: حدثني محمد بن حكيم قال قلت لابي الحسن الاول عليه السلام، وذكرت له زرارة وتوجيه ابنه عبيد الي المدينة.
# فقال ابو الحسن عليه السلام: اني لارجو ان يكون زرارة ممن قال الله تعالي (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله).
# وقال الصدوق في الاكمال ص 74 في الرد علي الزيدية: حدثنا ابي رحمه الله قال حدثنا محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد بن يحيي الاشعري عن احمد بن هلال عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن ابيه قال: لما بعث زرارة عبيدا ابنه الي المدينة يسال عن الخبر بعد مضي ابي عبد الله عليه السلام، فلما اشتد به الامر اخذ المصحف وقال:
# من اثبت امامته هذا المصحف فهو امامي.
# قال الصدوق: ان راوي هذا الخبر احمد بن هلال، وهو مجروح عنده مشايخنا رضي الله عنهم، حدثنا شيخنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد رضي الله عنه قال سمعت سعد بن عبد الله يقول ما راينا، ولا سمعنا بمتشيع رجع عن التشيع الي النصب الا احمد بن هلال، وكانوا يقولون: ان ما تفرد برواية احمد بن هلال فلا يجوز استعماله.
# قلت: لا وجه لانكار الصدوق عليه الرحمة حديث ارسال زرارة ابنه في امر ابي الحسن عليه السلام بتضعيف سنده باحمد بن هلال بعد ما عرفت من تعدد الروايات في ذلك وليس فيها ابن هلال وفيها ما لا قصور لها سندا، بل الصحيح ما اشار ايضا اليه في كلامه في الاكمال وسياتي ذكره وان ارساله لتعرف الخبر امر PageV00P079
# لا ينكر وقد دلت عليه النصوص كما تقدم ذكر جملة منها.
# والتحقيق يقتضي ذكر ما يستفاد منها وهو امور.
# الاول ان زرارة بقي بعد وفات الامام الصادق عليه السلام الي ان وقع الخلاف في امر الامامة. وهذا امر اتفقت عليه هذه الروايات وما تقدم في اخوة زرارة وغيرها.
# الثاني انه لم ينكشف الغطاء ولم يتبين امر امامة ابي الحسن عليه السلام لعامة الناس حينما توفي زرارة، وهذا كما يقتضيه اكثر الاخبار.
# الثالث ان زرارة لم ينكر امامة ابي الحسن عليه السلام ولم يقل بامامة الافطح ولا دعي احدا اليه وهذا ايضا يقتضيه التامل في اكثر الاخبار.
# الرابع ان زرارة لم يمت فيمن لم يعرف امام زمانه ومات ميتة جاهلية ويدل عليه وجوه.
# منها الاخبار الدالة علي فضله وانه من حواري ابي جعفر الباقر والصادق عليهما السلام وانه كان ممن احبه الامام الصادق عليه السلام ويترضي عنه ويترحم عليه حيا وميتا كما تقدمت ص 38 و 53 و 55 وهل يصح حبه لمن ينكر امامة ولده الكاظم عليه السلام وان يترضي ويترحم ويصلي عليه لمثله.
# ومنها الاخبار الدالة علي ان زرارة من اهل الجنة كما تقدمت ص 46.
# ومنها الاخبار الدالة علي فضاءله منها انه من نجوم شيعته احياءا وامواتا ص 46 وما بعده.
# ومنها الاخبار الواردة في مدحه من ابي الحسن الاول ومن ابي الحسن الرضا عليهما السلام كما تقدمت ص 57.
# ومنها الاخبار الواردة في بيان وجه ارسال ابنه وانه كان ممن هاجر الي ربه.
# الخامس ان التامل في الاخبار يفيد ان زرارة لم يشك في امامة ال محمد عليهم السلام PageV00P080
# حتي الامام المنتظر ارواحنا له الفداء، فقد روي زرارة في امامته وغيبته وانتظار امره روايات، وسءل عن ابي عبد الله عليه السلام وظيفته ان ادرك ايام غيبته كما في اصول الكافي ج 1 ص 337 خبر 5 وص 342 خبر 29.
# كما انه لم يشك في ان الامام منهم في كل عصر، هو من بينه الله تعالي في كتابه واوضحه النبي صلي الله عليه واله في خطبه وبيانه، وصرح به علي عليه السلام ومن بعده من اءمة اهل البيت عليه السلام.
# ولم يشك ايضا في ان من اهل للامامة والهداية من الله جل شانه هو المعصوم المطهر الافضل من غيره، لانه استند في ذلك بايات القران وفيها قوله عز من قاءل (لا ينال عهدي الظالمين). فلا يكون الافطح اهلا للامامة.
# ولم يشك ايضا في ان ابا الحسن موسي بن جعفر عليه السلام هو الامام في زمانه لانه الجامع فيه شراءط الامامة وهو افضل اولاد ابي عبد الله عليه السلام واعلمهم كما يقتضيه التامل في احوال زرارة ومحله من ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام وكونه بطانتهما وموضع سرهما كيف وقد عرفت منزلته وفضله عليهم من هو دون زرارة بمراتب فهذا فضيل شريك زرارة في الرواية روي عن طاهر قال كان ابو عبد الله عليه السلام يلوم عبد الله ويعاقبه ويعظه ويقول ما منعك ان تكون مثل اخيك، فوالله اني لا عرف النور في وجهه، فقال عبد الله: لم؟ اليس ابي وابوه واحدا وامي وامه واحدة؟
# فقال له ابو عبد الله عليه السلام: انه من نفسي وانت ابني.
# رواه الكليني في اصول الكافي ج 1 ص 310 في الصحيح عن فضيل. وشواهد معرفة زرارة بامامته كثيرة يطول بذكرها.
# قال الصدوق في الاكمال ص 73 في رد احتجاج الزيدية علي مذهبهم لاثبات PageV00P081
# شك الناس وترديدهم في امامة ابي الحسن عليه السلام بعد وفات ابيه وانه لو كانت دلاءل امامته واضحة لما تحقير في ذلك حتي مثل زرارة ما لفظه:
# فقلنا لهم ان هذا كله غرور من القول وزخرف، وذلك انا لم ندع ان جميع الشيعة عرف في ذلك العصر الاءمة الاثني عشر باسماءهم، وانما قلنا ان رسول الله صلي الله عليه واله اخبر: ان الاءمة بعده الاثني عشر الذين هم خلفاءه، وان علماء الشيعة رووا هذا الحديث باسماءهم ولا ننكر ان يكون فيهم واحدا واثنان او اكثر لم يسمعوا بالحديث.
# فاما زرارة بن اعين فلقد مات قبل انصراف من كان وفده ليعرف الخبر و لم يكن سمع بالنص علي موسي بن جعفر عليه السلام من حيث قطع الخبر عذره فوضع المصحف الذي هو القران علي صدره وقال (اللهم اني اءتم بمن يثبت هذا المصحف امامته). وهل يفعل الفقيه المتدين عند اختلاف الامر عليه الا ما فعله زرارة؟
# وعلي انه قد قيل ان زرارة قد كان علم بامر موسي بن جعفر عليه السلام وبامامته وانه بعث ابنه عبيدا ليعرف من موسي بن جعفر عليه السلام: هل يجوز له اظهار ما يعلم عن امامته، او يستعمل التقية في كتمانه؟ وهذا اشبه بفضل زرارة بن اعين واليق بمعرفته.
# حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم قال حدثني محمد بن عيسي بن عبيد عن ابراهيم بن محمد الهمداني رضي الله عنه قال قلت للرضا عليه السلام: اخبرني عن زرارة هل كان يعرف حق ابيك عليه السلام؟ فقال: نعم، فقلت له: فلم بعث ابنه عبيدا ليتعرف الخبر، الي من اوصي الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام؟ فقال عليه السلام ان زرارة كان يعرف ابي عليه السلام و نص ابيه عليهما السلام، وانما بعث ابنه ليتعرف من ابي عليه السلام: هل يجوز له ان PageV00P082
# يرفع التقية في اظهار امره، ونص ابيه عليه السلام، وانه لما ابطا عنه طولب باظهار قوله في ابي عليه السلام، فلم يحب ان يقدم علي ذلك دون امره، فرفع المصحف وقال ان امامي من اثبت هذا المصحف امامته من ولد جعفر بن محمد عليه السلام.
# قال الصدوق: والخبر الذي احتجت به الزيدية ليس فيه ان زرارة لم يعرف امامة موسي بن جعفر عليه السلام، وانما فيه: انه بعث ابنه عبيدا يسال. الخبر.
# قلت: ثم ذكر الصدوق حديث محمد بن عبد الله بن زرارة المتقدم وذكر ضعفه سندا ودلالة وان ارسال ابنه لا يدل علي عدم معرفته، ثم ذكر الشواهد والدلاءل علي معرفة زرارة بابي الحسن عليه السلام وبامامته.
# وقد تحصل مما تقدم ذكره - ويءيده غيره: ان الذي اتفقت عليه الروايات والاقوال: هو ارسال زرارة ابنه الي المدينة ليسال الخبر عن الامام بعد الصادق عليه السلام، وعدم تصريحه بامامة ابي الحسن عليه السلام، واخذ المصحف بيديه ووضعه علي صدره الي اخر ما ذكر فيها.
# ومن الواضح ان شيءا منها لا يدل علي شكه وترديده في امامته، وانما هي وساير الشواهد قامت علي معرفته بمن اهل للامامة ولا يحتاج مثل زرارة فقيه الامامية وعيبة علوم ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام وامينهما وبطانة سرهما الي نص خاص من ابيه علي امامته وقد تطابقت الكتاب والسنة علي امامته. ولعل ترك النص الخاص لزرارة، لخوف امور عليه وعلي غيره من الشيعة. علي ان الامام الرضا عليه السلام صرح في صحيح الهمداني المتقدم بانه عرف النص من ابيه ايضا علي امامته، وانما ارسل ابنه لوجود التقية وطلب النص في الاذن في اعلام امامته و ذكر نص ابيه عليه. وسياتي ذكر وجوه في ارساله فانتظر.
# السادس الظاهر والله العالم ان اظهار زرارة الشك في الامام بعد ابي عبد الله عليه السلام لاحد امور: PageV00P083
# الاول رفع اختلاف اكابر اصحاب ابي عبد الله عليه السلام في امامة عبد الله الافطح المفضول من اولاد، محتجا بانه الاكبر منهم بعده، وتضعيف حجتهم، وهي النص علي امامة الاكبر من اولاد الامام، وان اطلاقه يقتضي امامة الاكبر وان كان الاصغر منهم هو الافضل.
# ويشهد لذلك جملة من الاخبار المتقدمة ص 76 و 77 مثل خبر هشام بن سالم وخبر علي بن يقطين علي ما رواهما الكشي.
# قال ابو عمرو الكشي عند ذكر الفطحية ص 164: والذين قالوا بامامته عامة مشايخ العصابة وفقهاءها، مالوا الي هذه العقالة، فدخلت عليهم الشبهة لما روي عنهم عليه السلام انهم قالوا: (الامامة في الاكبر من ولد الامام اذا مضي).
# قلت: وتوضيح مقالة فقيه الاسلام زرارة في رفع هذا الاختلاف العظيم الذي نشاء عن الاثر والتعبد به وابتلي به مشايخ العصابة وفقهاءهم وزلت به الاقدام، و زرارة مشغول بنفسه لانه في سكرات الموت، ولا يقدر علي كثير الكلام والجدال مع هءلاء العظام وليس له ابطال هذه البدعة الا بموجز من البيان بان يقال:
# ان حجة الفطحية ساقطة واهية لوجوه كثيرة، وقد اعرض هذا الفقيه العظيم عن تضعيف سند خبر امامة الاكبر من ولد الامام حتي لا يكابر بقول بعضهم بالسماع عن الامام الحجة بلا واسطة.
# كما اعرض ايضا عن تضعيف دلالته بان المراد هو الاكبر شانا لا الاكبر سنا كي لا يناقش بتبادر الكبر في السن عند اطلاقه.
# كما اعرض ثالثا عن تقييد اطلاقه بما اذا اجتمعت وتوفرت شراءط الامامة في الجميع فيرجح بكبر السن كما في السبطين عليهما السلام، فلا يشمل ما اذا كان الاكبر فاقدا لها، كي لا ينافس بانه تقييد بلا دليل، او بشاهد مطعون، او يقال PageV00P084
# غلوا وارتفاعا وجهلا: بان الافطح هو الاكبر المتوفر فيه الشروط.
# واعرض رابعا عن التضعيف بان الكبر كساير الشروط تقتضي الامامة اذا كان الولد سالما، خاليا من العيوب والافطح ليس كذلك، كي لا يدفع بانه تقييد في الخبر بلا حجة ولا دليل.
# واعرض زرارة ايضا عن ساير وجوه تضعيف حجة هءلاء المشايخ الفقهاء مما يطول بالاشارة اليها لو فرض ان الخبر (الامامة في الاكبر من ولد الامام) صدر عن الامام عليه السلام وكان حجة للخصام.
# ولكن زرارة النحرير الفقيه الخبير المتكلم بعد تسليم حجتهم سندا ودلالة قد اكتفي في ابطال حجتهم بمعارضتها مع الكتاب. وقد ورد عنهم عليه السلام كما رواه مشايخ الشيعة ان ما خالف قول ربنا، لم نقله، زخرف، باطل، فاضربوه علي الجدار.
# وايضا بان التعارض بين دليل الامامة في الاكبر وبين ايات شرطية الاهتداء الكامل والعصمة هو العموم من وجه، وقد ثبت في علم الاصول ان المتعارضين بالعموم من وجه يتساقطان، الا اذا كان احدهما كتاب الله فيسقط معارضه فقط . وفي المقام كذلك اذ الامامة عهد من الله تبارك وتعالي واعطاه ومنحه ذرية ابراهيم من لم يكن منهم من الظالمين (لا ينال عهدي الظالمين البقرة 124) وهدي الي الحق وغني عن هداية الناس والتعلم منهم.
# (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون. يونس 35.) وان عبد الله الافطح من اهل الايتين من الظالمين، وممن لا يهدي الا ان يهدي كما اعترف به المشايخ وان زرارة اخذ المصحف علي صدره حينما يجود بنفسه. وقال: (من اثبت هذا المصحف امامته فهو امامي). PageV00P085
# ولا شك ان الذي يثبت المصحف امامته من ولد ابي عبد الله عليه السلام، هو ابو الحسن موسي عليه السلام.
# السبب الثاني لاظهار زرارة الشك في امامة ابي الحسن عليه السلام بعد وضوح الحق عنده: انه شك في وجوب اظهار الحق، والنص علي امامته لشدة التقية، كما ان الاءمة عليهم السلام كانوا يكتمون امر الامام من بعدهم للتقية، وقد كان الخوف علي الامام من بعده وعلي الشيعة ومن قال بامامة ابي الحسن عليه السلام، واعلامهم و واعيانهم شديدا، فارسل ابنه للسءال عنه عليه السلام.
# فقد امر المنصور العباسي والي المدينة بتربص الدواءر واحداق العيون والجواسيس لتعرف الخبر واستعلام من اهل للامامة من بعد ابي عبد الله عليه السلام فيقتل في الوقت حتي لا يتم للشيعة بعده امر الامامة.
# قال ابو ايوب الخوزي: بعث الي ابو جعفر المنصور في جوف الليل فدخلت عليه وهو جالس علي كرسي، وبين يديه شمعة، وفي يده كتاب، فلما سلمت عليه رمي الكتاب الي وهو يبكي وقال هذا كتاب محمد بن سليمان يخبرنا ان جعفر بن محمد (عليه السلام) قد مات، فانا لله وانا اليه راجعون، ثلاثا، واين مثل جعفر، ثم قال لي: اكتب، فكتبت صدر الكتاب ثم قال: اكتب: ان كان اوصي الي رجل بعينه فقدمه واضرب عنقه.
# قال: فرجع الجواب اليه: انه قد اوصي الي خمسة: احدهم ابو جعفر المنصور ومحمد بن سليمان وعبد الله وموسي ابني جعفر، وحميدة. فقال المنصور: ليس الي قتل هءلاء سبيل.
# وقال داود بن كثير الرقي: اتي اعرابي الي ابي حمزة الثمالي، فساله خبرا فقال: توفي جعفر الصادق عليه السلام فشهق شهقة واغمي عليه، فلما افاق قال: هل اوصي PageV00P086
# الي احد؟ قال نعم اوصي الي ابنه عبد الله، وموسي، وابي جعفر المنصور، فضحك ابو حمزة وقال: الحمد لله الذي هدانا الي الهدي وبين لنا عيوب الكبير، ودلنا علي الصغير واخفي عن امر عظيم، فسءل عن قوله، فقال: بين عيوب الكبير ودلنا علي الصغير لاضافته اياه، وكتم الوصية للمنصور، لانه او سال المنصور عن الوصي لقيل: انت.
# رواه ابن شهراشوب في مناقبه ج 3 - 399.
# الثالث ان زرارة قد عرف من ابي عبد الله عليه السلام ان عبد الله الافطح يدعي الامامة من بعده ويعارض اخاه ابا الحسن عليه السلام ولكن يموت بعد ايام فيرتفع النزاع والشك، والتاخير في وضوح الحق الي وفاته مصلحة للشيعة حفظا لهم ولامامهم حيث ان الخوف من تشديد المنصور عليهم انما هو في بدء الامر، وكان زرارة يترصد ذلك ويحتاط علي الشيعة بارسال ابنه الي المدينة.
# قال ابو عمرو الكشي عند ذكر الفطحية ص 164. ورجوعهم عن الفول بامامته، لظهور عدم علمه، وعدم لياقته في نفسه لذلك. ثم ان عبد الله مات بعد ابيه عليه السلام بسبعين يوما فرجع الباقون الا شذاذا منهم عن القول بامامته لي القول بامامة ابي الحسن موسي عليه السلام، ورجعوا الي الخبر الذي روي: (ان الامامة لا يكون في الاخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام)، وبقي شذاذ منهم علي القول بامامته، وبعد ان مات قال بامامة ابي الحسن موسي عليه السلام.
# وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال لموسي عليه السلام: يا بني ان اخاك سيجلس مجلسي ويدعي الامامة بعدي فلا تنازعه بكلمة، فانه اول لحوقا بي.
# اولاد زرارة بن اعين قال ابو غالب الزراري في رسالته في ال اعين ص 21: وبالاسناد الاول (حدثني به ابو طالب الانباري قال حدثني محمد بن الحسن بن علي بن صباح بن سلام PageV00P087
# المداءني قال حدثني ابي وعمي (محمد - خ) قالا حدثنا احمد بن الحسن بن علي بن فضال): فولد زرارة: الحسين ويحيي، ورومي، والحسن، وعبيد الله، وعبد الله فذلك ستة انفس (ثمانية انفس - خ).
# قلت: ذكرنا في الشرح علي الرسالة ما يتعلق بهذه الرواية فلاحظ.
# وقال الشيخ في الفهرست ص 74: وله عدة اولاد، منهم الحسن، والحسين ورومي، وعبيد، وكان احول، وعبد الله، ويحيي بنو زرارة.
# 1 - الحسن بن زرارة بن اعين الشيباني الكوفي ذكره في اصحاب الصادق عليه السلام البرقي في رجاله ص 26، والشيخ الطوسي ايضا في اصحابه ص 166 - 10. وقال ابن النديم في الفهرست ص 322 في عداد فقهاء الشيعة وعلماءهم ومحدثيهم، وال زرارة بن اعين: ومن ولده:
# الحسين بن زرارة والحسن بن زرارة من اصحاب جعفر بن محمد عليهما السلام.
# وروي الكشي في ترجمة زرارة باسانيد صحاح ص 91 - خبر 14 عن عبد الله بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث طويل في رسالته الي زرارة تقدم ص 67 قال عليه السلام: ولقد ادي الي ابنيك الحسن والحسين رسالتك، احاطهما الله وكلاهما، وحفظهما بصلاح ابيهما كما حفظ الغلامين فلا يضيقن صدرك الحديث قلت: واشار عليه السلام الي الغلامين الذين اقام الخضر عليه السلام جدارهما، و قال موسي عليه السلام له: (لو شءت لا تخذت عليه اجرا) فقال له الخضر:
# (واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما.. الكهف - 82) وروي الحسن بن زرارة عن ابيه عن ابي جعفر الباقر عليه السلام كما ذكرناه PageV00P088
# في طبقات اصحابه، روي عنه هشام بن سالم، كما في الكافي ج 2 - 21، والتهذيب ج 7 - 365.
# 2 - الحسين بن زرارة ذكره البرقي، وابن النديم، والشيخ في اصحاب ابي عبد الله عليه السلام. وتقدم عن الكشي مدح ابي عبد الله عليه السلام له ولاخيه. وكان هو الرسول من ابيه الي ابي عبد الله عليه السلام كما في الكشي في ترجمة زرارة ص 93 - 15 وتقدم ص 66، وروي عن الحسين بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام، اكابر الشيعة وثقاتهم ومن كان يروي عن الثقات مثل صفوان بن يحيي، وجعفر بن بشير البجلي، وعبد الله بن بكير، ذكرناهم في طبقات اصحابه.
# وفي التهذيب ج 10 - 64 - 234: احمد بن محمد عن البرقي عن ثعلبة بن ميمون، وحسين بن زرارة قالا: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل، يعبث بيده حتي ينزل الحديث.
# وروي الحسين عن جماعة من اصحابنا عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام منهم ابوه زرارة كما في علل الشرايع 513 ومحمد بن مسلم.
# 3 - رومي بن زرارة بن اعين الشيباني الكوفي روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن عليهما السلام) ثقة، قليل الحديث، له كتاب.. هكذا ذكره النجاشي في المصنفين من الشيعة ص 126 وروي كتابه باسناده عن محمد بن بكر بياع القطن عنه وذكره في اصحاب الصادق عليه السلام البرقي ص 46، والشيخ ص 195 - 57 وقال: مولاهم، كوفي.
# وروي عن ابيه، وعن اخيه عبيد بن زرارة عنهما عليهما السلام، ذكرناه في طبقات اصحابهما. وروي عن رومي بن زرارة جماعة منهم: محمد بن ابي عمير PageV00P089
# كما في مشيخة الصدوق اليه رقم 301، والقاسم بن محمد الجوهري، وابو محمد الميثمي.
# 4 - عبد الله بن زرارة بن اعين الشيباني ذكره النجاشي في مصنفي الشيعة ص 264 وقال: روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة، له كتاب، يرويه عنه علي بن النعمان، اخبرنا الخ.
# وذكره البرقي ص 22 والشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام من رجاله ص 264 - 676 وروي عنه ابو عمرو الكشي باسانيد صحاح عن محمد بن عبد الله بن زرارة، وابنيه الحسن والحسين عن عبد الله بن زرارة قال قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اقرا علي والدك السلام الحديث كما تقدم ص 67. وروي ابن قولويه في كامل الزيارات ص 137 باب 52 باسناده عن عبد الله بن بكير عن عبد الله بن زرارة قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# ان لزوار الحسين بن علي عليهما السلام يوم القيامة فضلا علي الناس الحديث.
# وروي عن الحلبي عنه عليه السلام ايضا كما في باب الرضاع من الفقيه ج 3 - 307 - 15.
# 5 - عبيد بن زرارة بن اعين الشيباني هكذا ذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام من رجاله ص 240 - 266 و قال: مولي، كوفي، وروي الكليني في اصول الكافي ج 1 - 270 عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحجال عن القاسم بن محمد عن عبيد بن زرارة قال: ارسل ابو جعفر عليه السلام الي زرارة ان يعلم الحكم بن عتيبة ان اوصياء محمد عليه وعليهم السلام محدثون.
# وذكره النجاشي في مصنفي الشيعة ص 174 - 616 وقال: روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة، ثقة، عين. لا لبس فيه، ولا شك، له كتاب يرويه جماعة عنه، اخبرنا الخ ورواه باسناده عن حماد بن عثمان عنه.
# وذكره الشيخ في الفهرست ص 107 بكتابه ورواه باسناده عن القاسم بن PageV00P090
# اسماعيل القرشي عنه.
# وعده الشيخ المفيد رحمه الله في رسالته العددية من الرءساء الاعلام الماخوذ منهم الحلال والحرام الذين لا يطعن عليهم ولا طريق الي ذم واحد منهم.
# وذكره ابو غالب في الرسالة ص 4 من اولاد بني اعين الذين لقوا ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام، ورووا عنه ثم قال ص 5: وكان عبيد وافدا للشيعة الي المدينة عند وقوع الشبهة في امر عبد الله بن جعفر، وله في ذلك احاديث كثيرة قد ذكرت في الكتب.. ولقي عبيد الله بن زرارة (عبد الله - خ) وغيره من بني اعين ابا الحسن موسي بن جعفر عليه السلام.
# روي عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام كثيرا، وروي عنه عنه عليه السلام جماعة، منهم من ال اعين: رومي بن زرارة وحمزة بن حمران، ومن غيرهم جميل بن دراج وحريز، وعبد الله بن بكير، وجعفر بن بشير، والحسن بن علي بن فضال، والحكم بن مسكين الثقفي، والقاسم بن عروة البغدادي، والقاسم مولي ابي ايوب ، والضحاك بن زيد، ومروان بن مسلم، وحماد بن عيسي، وحماد بن عثمان، و يونس، وزيد النرسي، وابان بن عثمان، واسحاق بن عمار، وثعلبة بن ميمون، ومعاوية بن وهب، وسليمان مولي طربال، وعبد العزيز العبدي، وابو بدر، و علي بن اسماعيل بن عمار، وبريد بن محمد الغافري، وداود بن الحصين، وعلي بن اسباط، والحسين بن مختار، والحسين بن موسي، وهارون بن مسلم، وابو المعزا، وعلي بن الحسن بن رباط، وعلي بن شبرة.
# اخبار في عبيد بن زرارة تشهد بعلو منزلته 1 - الكافي ج 2 - 164 - 17 باب التسمية علي الطعام - محمد بن يحيي عن PageV00P091
# احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير عن عبيد بن زرارة قال: اكلت مع ابي عبد الله عليه السلام طعاما فما احصي كم مرة قال: الحمد لله الذي جعلني اشتهيه.
# 2 - معاني الاخبار ص 266 - حدثنا ابي رحمه الله قال حدثنا احمد بن ادريس قال حدثنا سهل بن زياد قال حدثني علي بن الريان قال حدثنا عبيد الله بن عبد الله الدهقان الواسطي عن الحسين بن خالد الكوفي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال قلت:
# جعلت فداك حديث كان يرويه عبد الله بن بكير عن عبيد بن زرارة، قال فقال لي:
# وما هو؟ قال قلت: روي عن عبيد بن زرارة انه لقي ابا عبد الله عليه السلام في السنة التي خرج فيها ابراهيم بن عبد الله بن الحسن، فقال له: جعلت فداك ان هذا قد الف الكلام وسارع الناس اليه فما الذي تامر به؟ قال فقال: اتقوا الله واسكنوا ما سكنت السماء والارض. قال: وكان عبد الله بن بكير يقول: والله لءن كان عبيد بن زرارة صادقا فما من خروج وما من قاءم. قال فقال لي ابو الحسن عليه السلام:
# الحديث علي ما رواه عبيد وليس علي ما تاوله عبد الله بن بكير، انما عني ابو عبد الله عليه السلام بقوله: (ما سكنت السماء) من النداء باسم صاحبك و (ما سكنت الارض) من الخسف بالجيش.
# ورواه ايضا في كتابه عيون اخبار الرضا عليه السلام ج 1 - 310 - 75 - نحوه مع تفاوت يسير سندا ومتنا. قلت: وكان خروج عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام الهاشمي المدني قتيل باخمري سنة خمس واربعين وماءة ذكره الشيخ وغيره، وذكرنا مقتله وبعض احواله في كتابنا (اخبار الزمان و وفيات الاعيان وقاءع سنة 145) وفي كتابنا الطبقات الكبري في اصحاب الصادق عليه السلام، وذكرنا جميع ما ورد فيه مفصلة في كتابنا (اخبار الرواة). PageV00P092
# 3 - اصول الكافي ج 1 - 274 - 2 باب وقت ما يعلم الامام: محمد عن محمد بن الحسين عن علي بن اسباط عن الحكم بن مسكين عن عبيد بن زرارة وجماعة معه قالوا: سمعنا ابا عبد الله عليه السلام يقول: يعرف الذي بعد الامام عليه السلام علم ما كان قبله في اخر دقيقة تبقي من روحه.
# 4 - اصول الكافي ج 1 - 339 - 12 باب في الغيبة - الحسين بن محمد عن جعفر بن محمد عن القاسم بن اسماعيل الانباري عن يحيي بن المثني عن عبد الله بن بكير عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: للقاءم (عليه السلام) غيبتان، يشهد في احديهما المواسم، يري الناس ولا يرونه.
# 5 - وايضا ص 337 - 6 - محمد بن يحيي عن جعفر بن محمد عن اسحاق بن محمد عن يحيي بن المثني عن عبد الله بن بكير عن عبيد بن زرارة قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يفقد الناس امامهم، يشهد المواسم، فيراهم ولا يرونه.
# اقول: هذه الروايات تدل علي ان عبيدا كان ممن يعرف اءمة ال محمد حتي الامام المنتظر ارواحنا له الفداء وليس له ولابيه زرارة مع روايتهما في غيبته وفي وظايف الشيعة عند ذلك شك في امامة ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام من بعد ابيه دون الافطح، وانما ارسال زرارة عبيدا الي المدينة لامر اخر ذكرناه هناك فلاحظ.
# 6 - روي الصدوق في علل الشرايع ص 304 باب 247 باسناده عن علي بن اسباط عن عبيد بن زرارة قال مات لبعض اصحاب ابي عبد الله عليه السلام ولد، فحضر ابو عبد الله عليه السلام جنازته، فلما الحد تقدم ابوه ليطرح عليه التراب، فاخذ ابو عبد الله عليه السلام بكتفه، وقال: لا تطرح عليه من التراب ، ومن كان منه ذا رحم PageV00P093
# فلا يطرح عليه التراب فقلنا يا بن رسول الله اتنهي عن هذا وحده؟ فقال: انهاكم ان تطرحوا التراب علي ذوي الارحام، فان ذلك يورث القسوة في القلب ومن قسا قلبه بعد من ربه عز وجل.
# 7 - في التهذيب ج 10 - 208 صفوان بن يحيي عن ابن بكير عن عبيد بن زرارة قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اطلع رجل علي النبي صلي الله عليه واله من الجريد، فقال له النبي صلي الله عليه واله: لو اعلم انك تثبت لقمت اليك بالمشقص حتي افقا عينك، قال فقلت: اذاك لنا؟ فقال ويحك او ويلك اقول لك: ان رسول الله صلي الله عليه واله فعل، تقول: اذاك لنا!
# قلت ان وجه سءال عبيد بن زرارة في الخبرين ونظاءرهما مما يطول بذكره هو الاستفسار عن عموم الحكم وعدمه لخصوصية في مورده، ففي الاول توهم اختصاص الحكم بالاب للميت، او بذاك الميت لكل ذي رحم منه، وفي الثاني توهم عموم الحكم لكل من اطلع علي بيت غيره وحصنه وان كان غير النبي، وايضا عموم حكم اجراء الحد المذكور لغير النبي صلي الله عليه واله او من يقوم مقامه. وعلي كل تقدير فامثال ذلك يدل علي نبوغ عبيد بن زرارة وحذاقته وفطانته وتدبره عند سماع الحديث.
# ويظهر من رواياته ومن ارسال زرارة اياه الي المدينة وافدا للشيعة لرفع الشبهة في امر الامامة، موضعه في الشيعة ورعا وثقة وحذاقة ونبوغا وعلوا ومنزلة كما اشرنا اليه سابقا في زرارة والفطحية ص 77 وتحقيق ذلك في كتابنا (اخبار الرواة).
# 6 - عبيد الله بن زرارة بن اعين ذكره البرقي في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام ممن لم يرو عن ابي جعفر عليه السلام ص 23 وقال: وكان عبيد احول. وعن نسخة من رجال الشيخ ايضا ذكره في اصحابه (ع). PageV00P094
# وروي ابو غالب الزراري في رسالته ص 22 باسناده عن ابن فضال اسماء اولاد زرارة وعد منهم: عبيد الله وعبد الله. وفي موضع اخر منها (8) عند ذكر من لقي من ال اعين الاءمة عليهم السلام قال: ولقي عبد الله (عبيد الله) بن زرارة وغيره من بني اعين ابا الحسن موسي بن جعفر عليه السلام.
# قلت: ولكنه لا يبعد اتحاد عبيد الله مع عبيد، اما لزيادة اسم الجلالة واما لسقوطه للوضوح فيما لم يذكر، فكل عبيد في الاسلام هو عبيد الله وذلك بقرينة ما ذكره ابن النديم والبرقي والشيخ ففي فهرست الاول ص 323 عند ذكرهم قال: روي عن زرارة عبيد بن زرارة، وكان احول، وقال البرقي بعد ذكر عبيد الله: وكان عبيد احول. وقال الشيخ في الفهرست ص 74: وعبيد وكان احول وعبد الله.. وايضا ان كل من ذكره عبيد بن زرارة ترك عبيد الله وكذا العكس الا ما عن نسخة من رجال الشيخ. وروي ابن الغضاءري في تكملته لرسالة ابي غالب ص 98 ان لزرارة اربع بنين: عبيدا، وعبد الله والحسن والحسين.
# 7 - محمد بن زرارة بن اعين الشيباني هكذا ذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام من رجاله ص 288 - 117 ثم قال: روي عنه علي بن عقبة.
# وقال ابو عبد الله الغضاءري في تكملته لرسالة ابي غالب عند ذكر اولاد زرارة ص 99: وقد وجدت ايضا لزرارة ابنا اسمه محمد.
# حدثني محمد بن موسي القزويني قال اخبرني اسماعيل بن علي الدعبلي قال حدثني ابو جعفر البجلي الكوفي قال حدثني يحيي بن العلا قال حدثني سلامة بن نوح الكوفي قال حدثني محمد بن زرارة بن اعين عن ابيه زرارة بن اعين PageV00P095
# عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: خطب امير المءمنين عليه السلام الناس وقال في خطبته: انا الجانب والجنب والاخر والاول، والحافظ والرادع.
# قلت: العول علي الشيخ في رجاله والا فالوجادة علي ما في التكملة لا اعتبار بها وسند الرواية ضعيف برجاله فسلامة مهمل في الرجال، ويحيي وابو جعفر غير متميزين، واسماعيل بن علي الدعبلي ان كان هو ابن اخي دعبل الخزاعي فهو مطعون، ومحمد بن موسي القزويني مهمل، بل لا يبعد التصحيف في سند الرواية، واتحاده مع محمد بن عبد الله بن زرارة الاتي ذكره.
# 8 - يحيي بن زرارة بن اعين الشيباني هكذا ذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام من رجاله ص 333 - 11 وذكره ايضا في الفهرست ص 74 في اولاد زرارة وقال بعد ذكر اولاده واخوته: ولهم روايات كثيرة واصول وتصانيف سنذكرها في ابوابها ان شاء الله، ولهم ايضا روايات عن علي بن الحسين والباقر والصادق عليهم السلام نذكر هم في كتاب الرجال ان شاء الله.
# وروي ابو غالب في الرسالة ص 21 باسناده عن ابن فضال اولاد زرارة وعد منهم يحيي.
# تنبيه روي البرقي في باب البدع من المحاسن ص 209 - 75 عن عدة من اصحابنا عن علي بن اسباط عن عمه يعقوب بن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال من اجتري علي الله في المعصية وارتكاب الكباءر فهو كافر. الحديث.
# قتل: ولا يبعد كون (بن زرارة) مصحفا فلم اقف علي من ذكر لزرارة ابنا يسمي: يعقوب ولم اقف ايضا عاجلا علي رواية يعقوب عم ابن اسباط عن زرارة فلاحظ.
# محمد بن عبد الله بن زرارة قال ابو غالب في الرسالة ص 25: ومن ولد زرارة: محمد بن عبد الله بن زرارة، وكان كثير الحديث، وروي عنه علي بن الحسن بن فضال حديثا كثيرا. قلت: PageV00P096
# وذكرنا في شرح الرسالة جملا في ترجمته فلاحظ.
# وقال النجاشي في ابراهيم بن عبد الحميد الاسدي: وهو اخو محمد بن عبد الله بن زرارة لامه روي عن ابي عبد الله عليه السلام. قلت: وذكرنا ما يتعلق بالمقام في تهذيب المقال ج 1 - 296.
# وقال ابن حجر في لسان الميزان ج 1 - 75 في ترجمته ايضا: اخو محمد بن عبد الله بن زرارة لامه وروي عن الصادق عليه السلام... ذكره الطوسي ابو جعفر في رجال الشيعة.
# وقد وثقه ومدحه ابو الحسن محمد بن احمد بن داود شيخ هذه الطاءفة وعالمها وشيخ القميين وفقيههم في وقته الذي قال الحسين بن عبيد الله الغضاءري فيه: لم ار احدا احفظ منه ولا افقه ولا اعرف بالحديث. رواه النجاشي والكشي في رجوع الحسن بن فضال عن القول بالفطحية.
# قال النجاشي في ترجمته: اخبرنا محمد بن محمد قال حدثنا ابو الحسن بن داود قال حدثنا ابي عن جعفر بن محمد المءدب عن محمد بن احمد بن يحيي عن علي بن الريان قال كنا في جنازة الحسن فالتفت محمد بن عبد الله بن زرارة بن اعين الي الحديث وقال الكشي في ترجمة الحسن بن فضال ص 349 - حدثني محمد بن قولويه قال حدثنا سعد بن عبد الله القمي عن عبد الله بن الريان عن محمد بن عبد الله بن زرارة بن اعين قال كنا في جنازة الحسن بن علي بن فضال، فالتفت الي والي محمد الهيثم التميمي فقال لنا، لا ابشركما؟ فقلنا له: وما ذاك؟ قال: حضرت الحسن بن علي بن فضال قبل وفاته وهو في تلك الغمرات، وعنده محمد بن الحسن بن الجهم، فسمعته يقول يا با محمد لتشهد، فتشهد الله فسكت عنه فقال الثانية تشهد فصار الي ابي PageV00P097
# الحسن عليه السلام، فقال له محمد بن الحسن: فاين عبد الله؟ فقال له الحسن بن علي: قد نظرنا في الكتب فلم نجد لعبد الله شيءا (قال ابو عمرو والكشي): وكان الحسن بن علي بن فضال يقول (بامامة عبد الله كذا في النجاشي) بعبد الله بن جعفر قبل ابي الحسن عليه السلام، فرجع فيما حكي عنه في هذا الحديث ان شاء الله تعالي.) وقال النجاشي بعد ذكر الحديث نحو ما في الكشي مع تفاوت يسير: قال ابن داود في تمام الحديث: فدخل علي بن اسباط فاخبره محمد بن الحسن بن الجهم قال:
# فاقبل علي بن اسباط يلومه قال فاخبرت احمد بن الحسن بن علي بن فضال بقول محمد بن عبد الله، فقال: حرف محمد بن عبد الله علي ابي.
# قال (اي ابن وداود): وكان والله محمد بن عبد الله بن زرارة اصدق عندي لهجة من احمد بن الحسن فانه رجل فاضل، ودين.
# قلت: وذكرنا ما يتعلق بذلك في تهذيب المقال ج 2 - 10 وفي التهذيب ج 9 - 195 - 17 والاستبصار ج 4 - 123 في الوصية بالثلث باسناده عن علي بن الحسن بن فضال قال: ومات محمد بن عبد الله بن زرارة، فاوصي الي اخي احمد، وخلف دارا، وكان اوصي في جميع تركته ان تباع ويحمل ثمنها الي ابي الحسن عليه السلام، فباعها... وكتب اليه احمد بن الحسن، و دفع الشيء بحضرتي الي ايوب بن نوح، واخبره انه جميع ما خلف.. فكتب عليه السلام: قد وصل ذلك، وترحم علي الميت، وقرات الجواب.
# قلت: لم احضر لمحمد بن عبد الله بن زرارة رواية عن الاءمة عليهم السلام غير انه روي عن اصحاب ابي جعفر الباقر، والصادق، والكاظم، والرضا عليهم السلام مثل عبد الله بن ميمون القداح، وعبد الله بن بكير، ومحمد بن ابي عمير، واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، ومحمد بن علي الحلبي وغيرهم. PageV00P098
# وروي عنه اجلاء الطاءفة واصحاب الاجماع ومن عرف بروايته عن الثقات مثل الحسن بن محبوب، وابن فضال، ومحمد بن اسماعيل بن بزيع، ومحمد بن الفضيل، وعلي بن اسباط، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ومحمد بن علي بن محبوب. وقد ذكرنا ما ورد في ذلك في كتبنا الموضوعة لذلك.
# اخوة زرارة بن اعين ان من علو منزلة زرارة عند الاءمة عليهم السلام وشيعتهم وشهرته بين الناس ان ال اعين قد عرفوا ونسبوا الي زرارة كما تقدم في ذكر نسبتهم ص 30، بل قد عرف بنو اعين ايضا باخوتهم لزرارة.
# ففي الكشي ص 107 في اخوة زرارة - حدثني حمدويه بن نصير قال حدثني يعقوب بن يزيد عن الحسن بن علي بن فضال عن ثعلبة بن ميمون عن بعض رجاله قال قال ربيعة الراي لابي عبد الله عليه السلام: ما هءلاء الاخوة الذين ياتونك من العراق ولم ار في اصحابك خيرا منهم، ولا اهيا؟ قال: اولءك اصحابي، يعني ولد اعين.
# حدثني محمد بن مسعود قال حدثنا محمد بن نصر قال حدثني محمد بن عيسي بن عبيد وحدثني حمدويه بن نصير قال حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد عن الحسن بن علي بن يقطين قال حدثني المشايخ ان حمران وزرارة، وعبد الملك وبكيرا، وعبد الرحمن بني اعين كانوا مستقيمين، ومات منهم اربعة في زمان ابي عبد الله عليه السلام، وكانوا من اصحاب ابي جعفر عليه السلام، وبقي زرارة الي عهد ابي الحسن عليه السلام، فلقي ما لقي.
# وفي ص 120 - حدثني حمدويه قال حدثني محمد بن عيسي بن عبيد عن الحسن بن علي بن يقطين قال: كان لهم غير زرارة واخوته - اخوان ليسا في شء من هذا الامر: مالك، وقعنب. PageV00P099
# وقد عرف هءلاء الاخوة بزرارة من ذكرهم من اصحاب الفهرستات والرجال منهم الشيخ في الفهرست ص 74.
# قلت: قد ورد في اولاد اعين وعددهم روايات ذكرناها عند ذكرهم ص 31 الي 35، وفي عددهم اقوال وروايات وذكرهم ابن عقدة الحافظ رحمه الله ستة عشر او سبعة عشر اخوة علي ما في الرواية، وتقدمت ص 33.
# 1 - بكير بن اعين بن سنسن ابو عبد الله الشيباني الكوفي ويكني ايضا بابي الجهم بولديه: عبد الله والجهم. ذكر ذلك الشيخ في اصحاب الباقر عليه السلام ص 109 - 10، وكناه الصدوق رحمه الله في طريقه اليه في المشيخة رقم 71 بابي الجهم وزاد: الكوفي من موالي بني شيبان.
# وكان بكير مستقيما كما في روايات تقدمت انفا وفي ذكر ال اعين وكان مكرما يعد ويشار الي رواياته ورايه كما يظهر من الروايات.
# روي الكشي في ترجمة اخيه حمران ص 119 عن يوسف بن السخت عن محمد بن جمهور عن فضالة بن ايوب عن بكير بن اعين قال: حججت اول حجة، فصرت الي مني فسالت عن فسطاط ابي عبد الله عليه السلام، فدخلت عليه، فرايت في الفسطاط جماعة فاقبلت انظر في وجوههم فلم اره فيهم، وكان في ناحية الفسطاط يحتجم، فقال: هلم الي، ثم قال: يا غلام من بني اعين انت؟ قلت نعم جعلني الله فداك، قال: ايهم انت؟
# قلت: انا بكير بن اعين: الحديث.
# وروي الشيخ في التهذيب ج 9 - 319، والكليني في الكافي ج 2 - 265 في ميراث الاخوة والاخوات باسناديهما عن موسي بن بكر قال قلت لزرارة ان بكيرا حدثني عن ابي جعفر عليه السلام ان الاخوة للاب والاخوات للاب والام يزدادون وينقصون PageV00P100
# (الي ان قال) فقال زرارة: وهذا قاءم عند اصحابنا لا يختلفون فيه.
# وفي الكافي ج 2 - 101 - باسناده عن علي بن الحسن الطاطري في حديث الطلاق قال: وقال الحسين: ليس الطلاق الا كما روي بكير بن اعين...
# ونحوه في التهذيب ج 8 ص 37 ح 29، والاستبصار ج 3 ص 278 وروي في الكافي ج 2 - 262 في ميراث الولد مع الزوج والابوين في الصحيح عن عمر بن اذينة قال قلت لزرارة: اني سمعت محمد بن مسلم وبكيرا يرويان عن ابي جعفر عليه السلام في زوج وابوين وابنة للزوج (الي ان قال) قال زرارة: هذا هو الحق الحديث.
# وايضا في ميراث الاخوة والاخوات مع الولد ص 264 في الصحيح عنه عن بكير وعن محمد بن مسلم حديثا في اخره: فذكرت ذلك لزرارة، فقال: صدقا، هو والله الحق وذكر ابو غالب في الرسالة ص 20 بكيرا من كبراء ال اعين المعروفين.
# وفي الكشي ص 120 - حدثنا حمدويه قال حدثنا يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن الفضيل، وابراهيم ابني محمد الاشعريين قال: ان ابا عبد الله عليه السلام لما بلغه وفاة بكير بن اعين قال: اما والله لقد انزله الله بين رسول الله وامير المءمنين صلوات الله عليهما.
# وذكر الصدوق والشيخ انه مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام، وقال الصدوق في المشيخة: ولما بلغ الصادق موت بكير بن اعين قال اما والله لقد انزله الله عز وجل بين رسوله وامير المءمنين عليهما السلام.
# وفي الكشي ص 120 - محمد بن مسعود قال حدثني علي بن الحسن عن ابيه عن ابراهيم بن محمد الاشعري عن عبيد بن زرارة، والحسن بن جهم بن بكير عن عمه عبد الله بن بكير عن عبيد بن زرارة قال كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فذكر بكير بن PageV00P101
# اعين، فقال: رحم الله بكيرا، وقد فعل، فنظرت اليه، وكنت يومءذ حديث السن، فقال: اني اقول ان شاء الله.
# طبقة بكير بن اعين ورواياته ومصنفاته:
# قال الشيخ في الفهرست ترجمة زرارة ص 74: ولزرارة اخوة (ذكرهم باسماءهم وكناهم واولادهم وفيهم بكير ثم قال:) ولهم روايات كثيرة واصول وتصانيف سنذكر في ابوابها ان شاء الله، ولهم ايضا روايات عن علي بن الحسين والباقر والصادق عليهم السلام نذكر هم في كتاب الرجال ان شاء الله تعالي.
# قلت: لم يذكره بالخصوص في الفهرست، ولا في اصحاب السجاد عليه السلام من رجاله ولم اقف علي روايته عنه نعم ذكره في رجاله في اصحاب الباقر عليه السلام ص 109 - 17 كما ذكره البرقي ايضا في اصحابه ص 6، والكشي وابو غالب الزراري وغيرهم، وذكرناه في طبقات اصحابه وروي عنه عليه السلام كثيرا، وروي عنه عنه جماعة منهم: زرارة، وحريز، وجميل بن دراج، وجميل بن صالح، و عبد الرحمان بن الحجاج، وعلي بن رءاب، وعلي بن سعيد، وعمر بن اذينة، و محمد بن ابي عمير، وموسي بن بكير.
# وذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام ص 157 - 43 وايضا البرقي والكشي وابو غالب وغيرهم وذكرناه في طبقات اصحابه. وروي عن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام جماعة منهم: ابنه عبد الله، والحسن بن الجهم، والحسن بن محبوب، وحريز وسليمان بن سالم، وصفوان بن يحيي، وعمر بن اذينة، و عبد الرحمان بن الحجاج، ومحمد بن ابي عمير، وابو سعيد القماط.
# 2 - حمران بن اعين ابو الحسن الشيباني الكوفي قال الشيخ عند ذكره في اصحاب الباقر عليه السلام ص 117: مولاهم، كوفي، PageV00P102
# يكني ابا الحسن، وقيل: ابو حمزة: تابعي. وقال البرقي في اصحابه: مولي بني شيبان. وقال ابو غالب في الرسالة ص 2: فلقي عمنا حمران سيدنا وسيد العابدين علي بن الحسين عليهما السلام، وكان حمران من اكبر مشايخ الشيعة المفضلين الذين لا يشك فيهم، فكان احد حملة القران، ومن يعد ويذكر اسمه في كتب القران، وروي انه قرا علي ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، وكان مع ذلك عالما بالنحو واللغة، ولقي حمران وجدانا زرارة وبكير ابا جعفر محمد بن علي وابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام.
# وقال الشيخ في الفهرست ترجمة زرارة واخوته ص 74: ولهم ايضا روايات عن علي بن الحسين والباقر والصادق عليهم السلام.
# قلت: الظاهر ان حمران اكبر اولاد اعين حيث عده الشيخ في اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام تابعيا، وذكره ابن حجر في التقريب ج 1 - 198 - 560 من الطبقة الخامسة، وذكره ابو غالب والشيخ ممن لقي السجاد عليه السلام، كما ربما يظهر من رواية الكشي الاتية ايضا، ولكن لم اقف علي رواية صحيحة له عن السجاد عليه السلام.
# وكان حمران من اكابر اصحاب ابي جعفر عليه السلام وحواريه ووكلاءه الممدوحين ذكره البرقي، والكشي والشيخ وابو غالب الزراري في اصحابه. روي عنه كثيرا، روي عنه عنه عليه السلام جماعة منهم: اخوه زرارة، وابناه: حمزة، ومحمد، وحمزة بن حماد، وبشير النبال، وعبد الله بن فرقد، وجميل بن دراج، وابو سعيد القماط وداود بن فرقد، وابو بشير محمد، وابو جميلة، وابو ولاد الحناط، وحمزة الزيات، وابان بن عثمان، وعلي بن رءاب، وعمر بن اذينة، وسدير الصيرفي، والحارث بن المغيرة، وحجر بن زاءدة، وابو خالد القماط. PageV00P103
# وبقي حمران الي زمان ابي عبد الله عليه السلام وكان من اصحابه المستقيمين وحواريه، وسمع وروي عنه كثيرا، ذكره المشايخ في اصحابه كما سياتي.
# روي عنه عنه عليه السلام جماعة من اكابر اصحابنا منهم: اخوه زرارة، وابنا اخويه عبيد بن زرارة، وعبد الله بن بكير، ومحمد بن حمران، و هشام بن سالم. وابو ايوب، وعمر بن اذينة، وحريز، وصفوان بن يحيي، و علي بن رءاب ويونس بن يعقوب، وموسي بن بكر الواسطي، واديم بن الحر، وعبد الله بن سليمان وغيرهم ممن ذكرناه في ترجمته في طبقات اصحابه.
# ومات في ايام الصادق عليه السلام كما ياتي.
# معرفة حمران بن اعين بالاءمة عليهم السلام اتفقت الروايات علي ان حمران من بدء معرفته بال محمد عليهم السلام الي وفاته كان مستقيما واضح الطريقة، حسن المعرفة حتي مات ايام ابي عبد الله عليه السلام، ولم يتغير ولا بدل ولا خان، وقد مضي بعض ما يدل علي ذلك ص 11 الي 13 في اصحاب السجاد والباقر من ال اعين وايضا في المنتظرين لفرج ال محمد ع ص 22.
# فمنها ما رواه الكشي في ترجمة الحكم بن عتيبة ص 137 بعد خبر 3 عن محمد بن مسعود عن علي بن الحسن بن فضال انه قال: كان الحكم من فقهاء العامة، وكان استاذ زرارة وحمران، والطيار قبل ان يروا هذا الامر، وقيل انه كان مرجءا.
# ومنها ما رواه ابو غالب في الرسالة ص 26 عن محمد بن الحسين عن ابراهيم بن محمد بن حمران عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام: ان اول من عرف هذا الامر عبد الملك، عرفه من صالح بن ميثم، ثم عرفه حمران عن ابي خالد الكابلي رحمهم الله.
# قلت: وقد ذكرنا في شرح رسالة ابي غالب ما يتعلق بالحديث ص 27، و تقدم ص 31 في اولاد اعين. PageV00P104
# ومنها ما رواه الكشي في اخوة زرارة ص 107 بسندين صحيحين عن الحسن بن علي بن يقطين قال حدثني المشايخ ان حمران وزرارة وعبد الملك، وبكيرا، وعبد الرحمان بني اعين كانوا مستقيمين، ومات منهم اربعة في زمان ابي عبد الله عليه السلام، وكانوا من اصحاب ابي جعفر عليه السلام وبقي زرارة الي عهد ابي الحسن عليه السلام فلقي ما لقي.
# ورواه الحسين بن عبيد الله الغضاءري في تكملة رسالة ابي غالب في ال اعين ص 97 عن المنتخبات باجازة ابن قولويه واسناده عن محمد بن مقرون الكوفي عن المشايخ من اصحابنا الحديث نحوه ولكن في اخره: وبقي زرارة الي ان مات ابو عبد الله عليه السلام وكان افقههم فلقي ما لقي.
# ومنها ما رواه الكشي ص - 119 عن الحسين بن الحسن بن بندار القمي عن سعد بن عبد الله القمي عن عبد الله الحجال عن صفوان قال: كان يجلس حمران مع اصحابه فلا يزال معهم في الرواية عن ال محمد صلي الله عليه واله، فان خلطوا في ذلك لغيره ردهم اليه، فان صنعوا ذلك عدل ثلث مرات قام عنهم وتركهم.
# ومنها ان حمران كان من الوكلاء الممدوحين للاءمة عليهم السلام ممن كان حسن الطريقة ، ولم يتغير، ولا بدل، ولا خان. ذكره الشيخ الطوسي في كتابه (الغيبة ص 209). وروي ذلك بطريق معتبر عن زرارة سياتي ان شاء الله.
# وتقدم ص 99 - في اخوة زرارة عن الكشي ص 107 خبر ثعلبة في مدحهم قول ربيعة: لم ار في اصحابك خيرا منهم ولا اهيا. الحديث. PageV00P105
# منزلة حمران عند الامام ابي جعفر الباقر عليه السلام كان حمران لعلوه في الفضاءل وخلوص ايمانه وكثرة معرفته باهل البيت عليهم السلام واستقامته، عظيم المنزلة عند الامام ابي جعفر الباقر عليه السلام، وكان وجيها، قد دلت عليها الاخبار نشير اليها والله الموفق للصواب.
# 1 - فمنها ما رواه الشيخ في كتاب الغيبة ص 209 عن شيخه الحسين بن عبيد الله عن ابي جعفر محمد بن سفيان البزوفري عن احمد بن ادريس عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن بكير عن زرارة قال قال ابو جعفر عليه السلام، وذكرنا حمران بن اعين فقال: لا يرتد والله ابدا، ثم اطرق هنيءة، ثم قال: اجل لا يرتد والله ابدا.
# 2 - ومنها ما رواه الكشي في ترجمته ص 117 عن حمدويه عن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن هشام بن الحكم عن حجر بن زاءدة عن حمران بن اعين قال قلت لابي جعفر عليه السلام اني اعطيت الله عهدا الا اخرج عن المدينة حتي تخبرني عما اسالك، قال فقال لي: سل، قال قلت: امن شيعتكم انا؟ قال: نعم في الدنيا والاخرة. ورواه المفيد في (الاختصاص) ص 196 عن ابن ابي عمير الحديث نحوه.
# 3 - ومنها ما رواه ايضا ص 118 - 6 عن محمد بن الحسين البرناني، وعثمان بن حامد، قالا حدثنا محمد بن يزداد عن محمد بن الحسين عن الحجال عن العلاء بن رزين القلا عن ابي خالد الاخرس قال قال حمران بن اعين لابي جعفر عليه السلام جعلت فداك حلفت الا ابرح المدينة حتي اعلم ما انا؟ قال فقال ابو جعفر عليه السلام: فتريد ماذا يا حمران؟ قال: تخبرني ما انا؟ قال: انت لنا شيعة في الدنيا والاخرة. PageV00P106
# 4 - ومنها ما رواه ايضا في ترجمة الواقفة ص 288 - 24 قال: وبهذا الاسناد (محمد بن الحسن قال حدثني ابو علي) قال حدثني ايوب بن نوح عن سعيد العطار عن حمزة الزيات قال سمعت حمران بن اعين يقول: قلت لابي جعفر عليه السلام: امن شيعتكم انا؟ قال: اي والله في الدنيا والاخرة، وما احد من شيعتنا الا وهو مكتوب عندنا اسمه واسم ابيه الا من يتولي منهم عنا، قال قلت: جعلت فداك او من شيعتكم من يتولي عنكم بعد المعرفة؟ قال يا حمران نعم، وانت لا تدركهم الحديث.
# 5 - ومنها ما رواه الكشي ايضا ص 118 - 4 عن محمد بن مسعود عن علي بن الحسن بن فضال عن العباس بن عامر عن ابان بن عثمان عن الحرث بن المغيرة قال قال حمران بن اعين: ان الحكم بن عتيبة يروي عن علي بن الحسين عليهما السلام ان علم علي عليه السلام في اية مسالة فلا يخبرنا قال حمران: سالت ابا جعفر عليه السلام فقال: ان عليا عليه السلام كان بمنزلة صاحب سليمان، وصاحب موسي، ولم يكن نبيا، ولا رسولا، ثم قال (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا بني) ولا محدث قال: فعجب ابو جعفر عليه السلام قلت: الحديث موثق بابن فضال فلا باس به سندا. الا انه لا يخلو عن اضطراب متنا وهكذا رواه في مجمع الرجال، وتنقيح المقال ايضا. ولا يبعد كون (مسالة فلا يخبرنا) مصحفا عن (قال فقال فسءله، فلا يخبرنا) باعتبار ان الحكم قال لحمران فسءل ابا جعفر عليه السلام فانه لا يخبرنا، كما يشهد بذلك رواية اخري.
# والظاهر ان علي بن الحسين عليه السلام قد اخبر الحكم بالاية، ولكن اشارة بمورد الاحتجاج من دون تصريح، فما عقله الحكم، فطلب استفساره من ابي جعفر عليه السلام بواسطة حمران. وانما تعجب ابو جعفر عليه السلام من اشارة ابيه عليه السلام الي الاية و كفه عن التصريح بوجه الدلالة لما يظهر من الحكم وغيره من الانحراف فيما بعد علي ما تشير اليه الروايات، وقد بقي الحكم الي ايام الصادق عليه السلام وذكرنا ترجمته PageV00P107
# في اصحابهم من الطبقات وفي كتابنا (اخبار الرواة) وسيظهر فيما نذكره من الاخبار وجه منع حمران عن اخبار هذه المنقبة (ان الاءمة محدثون) للحكم مع ان ابا جعفر عليه السلام امر زرارة ان يخبرها الحكم كما في اصول الكافي ج - 270 عن عبيد بن زرارة فلا حظ 6 - ومنها ما رواه الكليني في اصول الكافي ج 1 - 270 باب ان الاءمة محدثون في الصحيح عن ابن محبوب عن جميل بن صالح عن زياد بن سوقه عن الحكم بن عتيبة قال: دخلت علي علي بن الحسين عليهما السلام يوما فقال: يا حكم هل تدري الاية التي كان علي بن ابي طالب عليه السلام يعرف قاتله بها، ويعرف بها الامور العظام التي كان يحدث بها الناس؟ قال الحكم فقلت في نفسي: قد وقعت علي علم من علم علي بن الحسين عليهما السلام، اعلم بذلك تلك الامور العظام، قال: فقلت لا والله لا اعلم، قال ثم قلت: الاية تخبرني بها يا بن رسول الله؟ قال: هو والله قول الله عز ذكره (وما ارسلنا قبلك من رسول ولا نبي) ولا محدث وكان علي بن ابي طالب عليه السلام محدثا فقال له رجل يقادر له عبد الله بن زيد، كان اخا علي عليه السلام لامه:
# سبحان الله محدثا؟ كانه ينكر ذلك، فاقبل علينا ابو جعفر عليه السلام فقال: اما والله ان ابن امك بعد قد كان يعرف ذلك، قال فلما قال ذلك سكت الرجل، فقال: هي التي هلك فيها ابو الخطاب فلم يدر ما تاويل المحدث والنبي.
# قلت: الاية: وما ارسلنا قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم (الحج - 52)، وليس فيها كلمة (ولا محدث) كما يدل علي ذلك جملة من الروايات مما رواها القمي والكليني والصفار وغيرهم الا ان هذا الحديث وغيره ربما يوهم كونها من المصحف فحرف، بل في رواية الكافي عن بريد عن ابي جعفر وابي PageV00P108
# عبد الله عليه السلام قال قلت جعلت فداك ليست هذه قراءتنا، فما الرسول والنبي والمحدث؟ الحديث.
# الا ان التامل التام في هذه الروايات وغيرها يعطي ان ذكر (ولا محدث) ليس من باب ذكره في لفظ المصحف، وانما هو من ذكر فرد ثالث لحكم المصحف و بيان شان النزول علي ما في الروايات وفيها دلالة علي فضل علي وفاطمة والحسنين عليهم السلام مما يطول ذكره ورواه الصفار في بصاءر الدرجات ص 319 ج 7 باب 5 عن احمد بن محمد عن ابن محبوب الحديث الي ان قال فقلت: وكان علي بن ابي طالب محدثا؟ قال نعم، وكل امام منا اهل البيت فهو محدث، ولم يذكر فيه من قوله: فقال له رجل الخ.
# 7 - ومنها ما رواه في بصاءر الدرجات ص 323 - 10 عن علي بن اسماعيل عن صفوان بن يحيي عن الحرث بن المغيرة عن حمران قال حدثنا الحكم بن عتيبة عن علي بن الحسين عليهما السلام انه قال: ان علم علي عليه السلام في اية من القران قال:
# وكتمنا الاية. قال: فكنا نجتمع فنتدارس القران فلا نعرف الاية قال فدخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقلت له: ان الحكم بن عتيبة حدثنا عن علي بن الحسين عليهما السلام انه قال: علم علي عليه السلام في اية من القران، وكتمنا الاية، قال: اقرا يا حمران، فقرات: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي) قال فقال ابو جعفر عليه السلام: و ما ارسلنا من رسول ولا نبي ولا محدث. قلت: وكان علي عليه السلام محدثا؟ قال:
# نعم، فجءت الي اصحابنا فقلت قد اصبت الذي كان الحكم يكتمنا، قال قلت قال ابو جعفر عليه السلام كان يقول: علي عليه السلام محدث، فقالوا لي: ما صنعت شيءا، الا سءلته: من يحدثه؟ قال: فبعد ذلك اني اتيت ابا جعفر عليه السلام، فقلت: PageV00P109
# اليس حدثتني ان عليا عليه السلام كان محدثا؟ قال: بلي قلت: من يحدثه؟ قال:
# ملك يحدثه، قال قلت، اقول: انه نبي او رسول؟ قال: لا قال: بل مثله مثل صاحب سليمان ومثل صاحب موسي، ومثله مثل ذي القرنين.
# ورواه في ص 366 باسناد اخر عن حمران ملخصا. وفي اخره: او ما بلغكم انه عليه السلام قال: وفيكم مثله.
# 8 - ومنها ما رواه في بصاءر الدرجات ص 366 عن ابراهيم بن هاشم عن البرقي عن صفوان عن الحرث بن المغيرة النصري عن حمران بن اعين قال: اخبرني ابو جعفر عليه السلام ان عليا عليه السلام كان محدثا، فقال: اصحابنا ما صنعت شيءا، الا سءلته:
# من يحدثه؟ فقضي اني لقيت ابا جعفر عليه السلام فقلت: الست اخبرتني ان عليا عليه السلام كان محدثا؟ فقال: بلي، قلت: من كان يحدثه؟ قال: ملك، قلت فاقول انه نبي او رسول؟ قال: لا، بل قل: مثله مثل صاحب سليمان، وصاحب موسي، ومثله مثل ذي القرنين، اما سمعت ان عليا عليه السلام سءل عن ذي القرنين:
# انبيا كان؟ قال: لا، ولكن كان عبدا احب الله، فاحبه، وناصح لله، فنصحه، فهذا مثله.
# ورواه ايضا باسنادين اخرين عن صفوان نحوه مع تفاوت.
# 9 - ومنها ما رواه الكشي في ترجمة حمران ص 118 - 7 عن حمدويه بن نصير عن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن زرارة قال قدمت المدينة و انا شاب امرد، فدخلت سرادقا لابي جعفر عليه السلام بمني، فرايت قوما جلوسا في الفسطاط وصدر المجلس ليس فيه احد، ورايت رجلا جالسا ناحية يحتجم فعرفت برايي انه ابو جعفر عليه السلام، فقصدت نحوه، فسلمت عليه، فرد السلام علي فجلست بين يديه، والحجام خلفه، فقال: امن بني اعين انت؟ قلت: نعم، انا زرارة PageV00P110
# بن اعين، فقال: انما عرفتك بالشبه، احج حمران؟ قلت: لا، وهو يقرءك السلام، فقال. انه من المءمنين حقا لا يرجع ابدا، اذا لقيته فاقراه مني السلام، وقل له:
# لم حدثت الحكم بن عتيبة عني: (ان الاوصياء محدثون) لا تحدثه واشباهه بمثل هذا الحديث، فقال زرارة الخ.
# قلت: لعل وجه النهي: الاحتراز عن ضرر التحديث لمن لا يعقله، والا فروي الكليني في هذا الباب من اصول الكافي ج 1 - 270 باسناده عن عبيد بن زرارة قال ارسل ابو جعفر عليه السلام الي زرارة ان يعلم الحكم بن عتيبة ان اوصياء محمد عليه وعليهم السلام محدثون.
# ومن الواضح ان التحديث اعم من التعليم فلا تغفل.
# 10 - ومنها ما رواه الكليني في اصول الكافي ج 2 - 423 باب تنقل احوال القلب بسندين صحيحين عن الاحول محمد بن النعمان عن سلام المستنير قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام، فدخل عليه حمران بن اعين، وساله عن اشياء، فلما هم حمران بالقيام قال لابي جعفر عليه السلام: الا اخبرك اطال الله بقاءك لنا وامتعنا بك: انا ناتيك فما نخرج من عندك حتي ترق قلوبنا، وتسلوا انفسنا عن الدنيا، ويهون علينا ما في ايدي الناس من هذه الاموال الحديث.
# 11 - ومنها ما رواه ايضا في الروضة ص 296 خبر 552 عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي، وابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار، جميعا، عن علي بن حديد عن جميل عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال ساله حمران، فقال: جعلني الله فداك لو حدثتنا: متي يكون هذا الامر، فسررنا به؟ فقال: يا حمران ان لك صدقاء واخوانا، ومعارف، ان رجلا كان فيما مضي من العلماء الحديث.
# 12 - ومنها ما رواه الكشي في ترجمة سلمان ص 6 باسناده عن علي بن اسباط عن ابيه اسباط بن سالم قال قال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: اذا كان يوم القيامة PageV00P111
# نادي مناد: اين حواري محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله (الي ان قال) ثم ينادي المنادي:
# اين حواري محمد بن علي، وحواري جعفر بن محمد عليهما السلام فيقوم عبد الله بن شريك العامري، وزرارة بن اعين.. وحمران بن اعين ثم ينادي اين ساير الشيعة مع ساير الاءمة عليهم السلام يوم القيامة، فهءلاء المتحورة اول السابقين واول المقربين، واول المتحورين من التابعين.
# منزلة حمران عند ابي عبد الله عليه السلام كان حمران عظيم المنزلة جليل القدر عند ابي عبد الله عليه السلام ويدل علي ذلك طواءف من الروايات: الاولي، ما صرح عليه السلام فيها بانه من اهل الجنة، مءمن، لا يرتد ابدا.
# 1 - منها ما روي الكشي في ترجمته ص 117 - 2 عن محمد عن محمد بن عيسي عن زياد الكندي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في حمران: انه رجل من اهل الجنة.
# ورواه المفيد في كتاب (الاختصاص ص 196) عن محمد بن عيسي بن عبيد عن زياد بن مروان القندي عن ابي عبد الله عليه السلام الحديث نحوه.
# 2 - ومنها ما رواه ايضا ص 120 - 13 عن علي بن محمد عن محمد بن موسي عن محمد بن خالد عن مروك بن عبيد عمن اخبره عن هشام بن الحكم قال سمعته يقول: حمران مءمن لا يرتد ابدا، ثم قال: نعم الشفيع: انا واباءي لحمران بن اعين يوم القيامة، ناخذه بيده ولا نزايله حتي ندخل الجنة جميعا.
# ورواه المفيد في الاختصاص (196) عن احمد بن محمد عن سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن مروك بن عبيد عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: نعم الشفيع انا واباءي الحديث.
# 3 - ومنها ما رواه الكشي ايضا ص 117 - 3 في ترجمته عن محمد بن شاذان عن PageV00P112
# الفضل بن شاذان قال: روي عن ابن ابي عمير عن عدة من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان يقول: حمران بن اعين مءمن لا يرتد والله ابدا.
# ورواه الشيخ المفيد في كتاب الاختصاص (196) عن محمد بن شاذان نحوه.
# 4 - ومنها ما رواه ايضا ص 119 - 10 عن اسحاق بن محمد عن علي بن داود الحداد عن حريز بن عبد الله قال كنت عند ابي عبد الله عليه السلام، فدخل عليه حمران بن اعين، وجويرية بن اسماء، فلما خرجا قال: اما حمران فمءمن، واما جويرية فزنديق لا يفلح ابدا الحديث.
# 5 - ومنها ما رواه ايضا في ترجمة جويرية ص 252 عن محمد بن مسعود عن اسحاق بن محمد البصري في حديث طويل وفي اخره: فقال: اما حمران فمءمن لا يرجع ابدا الحديث.
# 6 - ومنها ما رواه ايضا ص 119 - 11 عن يوسف بن السخت عن محمد بن جمهور عن فضالة بن ايوب عن بكير بن اعين قال حججت اول حجة فصرت الي مني فسالت عن فسطاط ابي عبد الله عليه السلام فدخلت عليه، فرايت في الفسطاط جماعة فاقبلت انظر في وجوههم، فلم اره فيهم، وكان في ناحية الفسطاط يحتجم، فقال عليه السلام:
# هلم الي، ثم قال: يا غلام امن بني اعين انت؟ قلت: نعم، جعلني الله فداك، قال:
# ايهم انت؟ قلت: بكير بن اعين، فقال لي: ما فعل حمران؟ قلت: جعلت فداك، لم يحج العام علي شوق شديد منه اليك، وهو يقرء عليك السلام، فقال: عليك وعليه السلام، حمران مءمن من اهل الجنة، لا يرتاب ابدا. لا والله، لا والله، لا تخبره.
# 7 - ومنها ما رواه في باب الشرط في النكاح من كتاب الكافي ج 2 - 28 في الصحيح عن موسي بن بكر عن زرارة ان ضريسا كانت تحته بنت حمران، فجعل لها ان لا يتزوج عليها، والا يتسري ابدا في حياتها ولا بعد موتها، علي ان جعلت له هي: PageV00P113
# ان لا تتزوج بعده، وجعلا عليهما من الهدي، والحج، والبدن، وكل ما لهما في المساكين ان لم يف كل واحد منها لصاحبه، ثم انه اتي ابا عبد الله عليه السلام فذكر ذلك له فقال ان لابنة حمران لحقا، ولن يحملنا ذلك علي ان لا نقول لك الحق، اذهب وتزوج الحديث.
# ورواه الشيخ في التهذيب ج 7 - 371 - 65 والاستبصار ج 3 - 231 - 2 باسناد اخر عن زرارة قال قلت لابي عبد الله: ان ضريسا كانت الحديث. وفيه قال. فقال:
# ان لابيها حمران حقا، ولا يحملنا ذلك الا علي ان لا نقول الا الحق الحديث.
# الطاءفة الثانية ما دلت علي ان حمران ميزان الحق والباطل 1 - منها ما رواه الصدوق في معاني الاخبار ص 212 باب معني قول الصادق عليه السلام:
# الترتر حمران - حدثنا ابي قال حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثني محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن محمد بن سنان عن حمزة، ومحمد ابني حمران قالا: اجتمعنا عند ابي عبد الله عليه السلام في جماعة من اجلة مواليه، وفينا حمران بن اعين، فخضنا في المناظرة، وحمران ساكت، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: مالك لا تتكلم يا حمران؟
# فقال: يا سيدي اليت علي نفسي اني لا اتكلم في مجلس تكون فيه، فقال ابو عبد الله عليه السلام: اني قد اذنت لك في الكلام، فتكلم، فقال حمران: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، خارج من الحدين حد التعطيل وحد التشبيه، وان الحق: القول بين القولين، لا جبر ولا تفويض، وان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، واشهد ان الجنة حق، وان النار حق، وان البعث بعد الموت حق، واشهد ان عليا حجة الله علي خلقه لا يسع الناس جهله، وان حسنا بعده، وان PageV00P114
# الحسين من بعده، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، ثم انت يا سيدي من بعدهم. فقال ابو عبد الله عليه السلام: الترتر حمران، ثم قال: يا حمران مد المطمر بينك وبينك العالم، قلت: يا سيدي وما المطمر؟ فقال: انتم تسمونه خيط البناء، فمن خالف علي هذا الامر فهو زنديق. فقال حمران: وان كان علويا فاطميا؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: وان كان محمديا علويا فاطميا.
# 2 - ومنها ما رواه عن محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عبد الله بن سنان، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# ليس بينكم وبين من خالفكم الا المطمر، قلت: واي شء المطمر؟ قال: الذي تسمونه التر، فمن خالفكم وجاوزه فابرءوا منه، وان كان علويا فاطميا.
# 3 - ومنها ما رواه الكشي ص 118 - 5 عن محمد بن مسعود عن علي بن الحسن عن العباس بن عامر عن ابان عن الحرث قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان حمران كان يقول : بمد الحبل، من جاوزه من علوي، وغيره، برءنا منه.
# 4 - ومنها ما رواه ايضا ص 119 - 12 عن محمد بن مسعود عن علي بن محمد عن محمد بن احمد عن محمد بن موسي الهمداني عن منصور بن العباس عن مروك بن عبيد عمن رواه عن زيد الشحام قال قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ما وجدت احدا اخذ بقولي، واطاع امري، وحذا حذو اصحاب اباءي غير رجلين رحمهما الله: عبد الله بن ابي يعفور، وحمران بن اعين، اما انها مءمنان خالصان من شيعتنا، اسماءهما عندنا في كتاب اصحاب اليمين الذي اعطي الله محمدا صلي الله عليه واله.
# الطاءفة الثالثة: ما دلت علي منزلته في العلوم فمنها: ما وردت في ارجاع المناظرة في المذهب والاحتجاج له اي حمران وكذلك الارجاع اليه في علوم القران وادبه كما تقدم ص 24 عند ذكره PageV00P115
# في الادباء والقراء من ال اعين.
# ومنها اذن الامام الصادق عليه السلام لحمران في الكلام حين ما منع جماعة من اصحابه من الكلام كما دلت عليه جملة من الروايات حيث انه عليه السلام حمران لمعرفته بالعلوم و حذاقته وحسن ايمانه ومنزلته عنده قد اذن له في الكلام كما تقدم فيما رواه الصدوق في معاني الاخبار باسناد كالصحيح عن ابنيه حمزة ومحمد وتقدم عند ذكر المتكلمين من ال اعين بعض ما يدل علي موضعه من الكلام. وفيما رواه في اصول الكافي ج 1 - 171 باب الاضطرار الي الحجة باسناده عن يونس بن يعقوب في مناظرة حمران مع الشامي كما تقدم: ثم النفت ابو عبد الله عليه السلام الي حمران، فقال تجري الكلام علي الاثر فتصيب..
# ومنها قول ابي عبد الله عليه السلام للشامي الذي اراد الغلبة بالمناظرة معه كما رواه الكشي ص 178 - 22 باسناده عن هشام بن سالم عنه عليه السلام قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا حمران دونك الرجل، فقال الرجل: انما اريدك انت، لا حمران، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان غلبت حمران فقد غلبتني، فاقبل الشامي يسال حمران حتي عرض وحمران يجيبه، فقال ابو عبد الله عليه السلام: كيف رايت يا شامي؟ قال: رايته حاذقا، ما سءلته عن شء الا اجابني فيه، فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا حمران سل الشامي، فما تركه يكشر الحديث.
# الي ان قال الشامي: كانك اردت ان تخبرني ان في شيعتك مثل هءلاء الرجال؟
# قال هو ذلك، ثم قال يا اخا اهل الشام! اما حمران فحرفك فخرت له فغلبك بلسانه وسالك عن حرف من الحق فلم تعرفه الحديث. PageV00P116
# 3 - ضريس بن اعين الشيباني اخو زرارة روي ابو غالب الزراري في رسالته في ال اعين في عدد اولاد اعين ص 29 باسناده عن ابن فضال قال: وخلف اعين: حمران وزرارة، وعد منهم ضريسا ثم قال: فذلك عشرة انفس، ثم اشار الي الاختلاف في عددهم الي سبعة عشر علي رواية ابن عقدة.
# وروي ابن الغضاءري في تكملته للرسالة ص 101 باسناده عن علي بن سليمان الزراري ان بني اعين كانوا عشرة، وعد منهم ضريسا، وتقدم ص 4. وباسناده عن ابي العباس بن عقدة حديثا في عددهم وانه سبعة عشر وفيه قوله: كل واحد منهم كان فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد الحديث.
# قلت: لم اقف علي ترجمة ولا رواية متميزة عن ضريس بن اعين، نعم وقفنا علي روايات جماعة عن ضريس عن ابي جعفر، وابي عبد الله عليهما السلام ذكرنا هم في طبقات اصحابهما، الا انه يشترك بينه وبين ابن اخيه ضريس بن عبد الملك وغيره.
# 4 - عبد الاعلي بن اعين بن سنسن ذكره ابو الحسن علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين الزراري في اولاد اعين العشرة، علي ما رواه ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري رحمه الله في تكملته لرسالة ابي غالب ص 101 باسناده عنه. وباسناده عن ابن عقدة حديثا في انهم سبعة عشر، او ستة عشر وان كل واحد منهم كان فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد الحديث.
# قلت: والطبقة تقتضي كونه من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام الا انه لم اقف علي من ذكره افي اصحابهما ولا علي رواية له عنهما عليهما السلام او عن غيرها PageV00P117
# نعم روي جماعة من اصحابنا عن عبد الاعلي ولكنه يشترك بينه وبين ابن اخيه:
# عبد الاعلي بن بكير بن اعين وغيرهما.
# 5 - عبد الجبار بن اعين الشيباني ذكره الشيخ في اصحاب الباقر عليه السلام ص 127 وقال: اخو زرارة وحمران.
# ولم اقف علي روايته عنه ولا عن ابي عبد الله عليه السلام ورواية ابي عبد الله الغضاءري في التكملة ص 100 تقتضي جلالته وصلاحيته لكونه مفتي بلد.
# 6 - عبد الرحمان بن اعين بن سنسن مولي بني شيبان، ابو محمد الشيباني الكوفي ذكره ابو غالب الزراري في رسالته ص 29 فيمن خلف اعين بن سنسن من الاولاد علي حديث رواه ابن فضال، وايضا ص 20 في رواية اخري عن ابن فضال فيمن ولد اعين، وفي هذا الحديث ذكره مع اخوته عبد الملك، وحمران، وزرارة وبكير من كبراءهم المعروفين، وفي ص 23 فيمن ولد من اولاد اعين.
# وذكره ابو عبد الله الغضاءري في تكملته للرسالة ص 98 مع اخوته: ممن كانوا مستقيمين وماتوا في حياة ابي عبد الله عليه السلام كما تقدمت روايته ص 35 ورواه الكشي نحوه وزاد فيه، وكانوا من اصحاب ابي جعفر عليه السلام كما تقدمت ص 99.
# وذكره البرقي ص 1، والشيخ ص 128 - 20 في اصحاب الباقر عليه السلام. و ذكره النجاشي في مصنفي الشيعة ص 77 وقال: روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وهو قليل الحديث، له كتاب رواه علي بن النعمان، اخبرنا الخ.
# قلت: روي جماعة عن عبد الرحمان بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام منهم ابان، وحماد بن عثمان، وموسي بن بكر، ومحمد بن سنان، ذكرناهم في طبقات اصحابه.
# وكان من اصحاب الصادق عليه السلام ومن روي عنه، ذكره الشيخ في اصحابه PageV00P118
# ص 231 - 128 وقال: يكني ابا محمد، بقي بعد ابي عبد الله عليه السلام.
# قلت: روي عنه عنه عليه السلام جماعة منهم: ابن اخيه عبد الله بن بكير، وحماد، وابان، وابو نعيم، ذكرناهم في الطبقات.
# وروي الصدوق في (من لا يحضره الفقيه ج 4 - 243) باسناده عن محمد بن سنان عن عبد الرحمان بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام في ميراث المسلم عن النصراني: قال ان الله عز وجل لم يزدنا بالاسلام الا عزا، فنحن نرثهم ولا يرثونا. ورواه الشيخ في التهذيب ج 9 - 370 - 1321 باسناده عن ابان عنه نحوه مع تفاوت.
# وروي الكشي ص 9 باسناده عن حماد بن عثمان عن عبد الرحمان بن اعين عنه مدح سلمان الفارسي قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: كان سلمان من المتوسمين.
# وروي في التهذيب ج 5 - 483 في الصحيح عن حماد عن عبد الرحمان بن اعين قال: حججنا سنة ومعنا صبيان فعزت الاضاحي فاصبنا شاة بعد شاة فذبحنا لا نفسنا وتركنا صبياننا قال فاتي بكير ابا عبد الله عليه السلام فساله فقال: انما كان ينبغي ان تذبحوا عن الصبيان وتصوموا انتم عن انفسكم الحديث. ورواه بسند اخر عن ابي نعيم عن عبد الرحمان بن اعين نحوه ص 237 - 801.
# قلت: ظاهر ما تقدم عن الكشي، وابن الغضاءري ان عبد الرحمان وساير اخوته المستقيمين ماتوا في حياة ابي عبد الله عليه السلام غير زرارة، الا ان الشيخ صرح في اصحاب الصادق عليه السلام بان عبد الرحمان بقي بعده، وعلي ذلك ذكرناه في اصحاب الكاظم عليه السلام ايضا لما رواه الشيخ في التهذيب ج 5 - 33 - 100 في الصحيح عن صفوان بن يحيي عن عبد الرحمان بن الحجاج، وعبد الرحمان بن اعين قالا: سالنا ابا الحسن موسي عليه السلام عن رجل من اهل مكة خرج الي بعض الامصار ثم رجع فمر ببعض المواقيت الحديث. PageV00P119
# وروي ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري في تكملته لرسالة ابي غالب ص 99 باسناده عن ابي العباس بن عقدة الحافظ حديثا في عدد اولاد اعين وانهم سبعة عشر وفيه قال: كل واحد منهم كان فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد ما خلا عبد الرحمان بن اعين، فسءلته عن العلة فيه فقال: يتعاطي الفتوي الي ايام الحجاج فلما قدم الحجاج الي العراق قال: لا يستقيم لنا الملك، ومن ال اعين رجل تحت الحجر، فاختفوا، وتواروا، فلما اشتد الطلب عليهم ظفر بعبد الرحمان هذا المفتي من بين اخوته، فدخل علي الحجاج، فلما بصر به قال: لم تاتوني بال اعين، وجءتموني بزبارها. وخلي سبيله.
# 7 - عبد الله بن اعين روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، ومات في ايام الصادق عليه السلام، فدعا له وترحم عليه. روي عنه عبد الله بن بكير وموسي بن بكر.
# وفي الكافي ج 2 - 276، والتهذيب ج 9 - 366 باسناديهما عن موسي بن بكر عن عبد الله بن اعين قال قلت لابي جعفر عليه السلام: جعلت فداك النصراني يموت وله ابن مسلم ايرثه؟ قال فقال نعم، ان الله عز وجل لم يزده بالاسلام الا عزا، فنحن نرثهم ولا يرثونا.
# وفي ثواب التمجيد من كتاب المحاسن للبرقي ص 38 عن ابن فضال عن عبد الله بن بكير عن عبد الله بن اعين عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله يمجد نفسه في كل يوم الحديث.
# وفي التهذيب ج 3 - ص 202 - 472 وفي الاستبصار ج 1 - 483 باسناده عن جعفر بن عيسي قال: قدم ابو عبد الله عليه السلام مكة، فسالني عن عبد الله بن اعين فقلت: PageV00P120
# مادت، فقال: مات؟! قلت نعم، قال: فانطلق بنا الي قبره حتي نصلي عليه، قلت:
# نعم، فقال: لا، ولكن نصلي عليه ههنا، فرفع يديه يدعو واجتهد في الدعاء وترحم عليه.
# قلت: والاخبار في فضل اخوة زرارة كما تقدمت ص 99 تقتضي جلالته، بل في رواية ابن عقدة في عددهم: (كل واحد منهم كان فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد).
# 8 - عبيد الله بن اعين ذكره ابو غالب في الرسالة في اولاد اعين بن سنسن الشيباني ص 29 فيما رواه عن ابن فضال فيما انها هم الي عشرة، بل وفي ظاهر ما رواه باسناد اخر عن ابن عقدة الحافظ وانهم سبعة عشرة رجلا. ورواه ايضا ابن الغضاءري رحمه الله في التكملة ص 100 وفيه ان كل واحد منهم كان فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد.
# 9 - عبد الملك بن اعين الشيباني مولاهم ابو الضريس الكوفي كان عبد الملك بن اعين رجلا، كبير السن، وجيها من التابعين، ذكره الشيخ في رجاله ص 233 وابن حجر في تقريب التهذيب ج 1 - 517، وذكره ابو غالب في الرسالة ص 20 في الكبراء المعروفين من بني اعين باسناده عن ابن فضال. وذكر اولاده: محمدا وضريسا وعليا ص 23، وعده صريحا من اولاد اعين العشرة برواية ابن فضال كما يقتضيه بروايته عن ابن عقدة الحافظ ص 29، و ايضا برواية ابن الغضاءري عنه في التكملة ص 100.
# وذكره ابو الحسن علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين الزراري ايضا في عداد العشرة من اولاد اعين، علي ما رواه ابن الغضاءري باسناده عنه في التكملة ص 101. PageV00P121
# كما ان المشايخ من اصحابنا عدوه من اولاد اعين وفقهاء اصحاب ابي جعفر المستقيمين الذين بقوا الي ايام ابي عبد الله عليه السلام وماتوا في حياته. رواه ابن الغضاءري باسناده عنهم في التكملة ص 97، وايضا ابو عمرو الكشي في الرجال ص 107، وتقدم ص 99.
# وذكره البرقي في اصحاب الباقر عليه السلام ص 10 وقال: مولي بني شيبان، و ذكره الشيخ في اصحابه ص 127 - 1 مع اخوته عيسي، وعبد الجبار وقال: بنو اعين الشيباني اخوة زرارة بن اعين وحمران، وايضا ص 128 - 15 وقال: اخو زرارة، والد ضريس.
# روي جماعة من اعلام الرواة واجلاءهم عن عبد الملك بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام ذكرناهم في الطبقات، منهم: اخوه زرارة، وحريز بن عبد الله، وسيف بن عميرة.
# وذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام ص 233 - 164 وقال: الشيباني الكوفي تابعي. قلت: وروي عنه عليه السلام، روي عنه عنه جماعة من اعيان الرواة وثقاتهم، ذكرناهم في طبقات اصحاب منهم: اخوه زرارة، وبريد بن معاوية، والفضيل بن يسار، والحرث بن المغيرة النضري، وعبد الرحيم بن عتيك القصير، وحماد بن عثمان (كما في كامل الزيارات ص 60 باب 17).
# علو شان عبد الملك بن اعين حتي عند العامة كان عبد الملك عظيم المنزلة بعد من التابعين، روي عنه الفريقان.
# قال ابن حجر العسقلاني في تقريب التهذيب ج 1 - 517: عبد الملك بن اعين الكوفي، مولي بني شيبان، صدوق شيعي، له في الصحيحين حديث واحد متابعة، من السادسة / ع. وذكره الذهبي في الكاشف ج 2 - 207 وقال: اخو حمران، عن ابي عبد الرحمان السلمي، وابي واءل، وعنه السفيانان، شيعي صدوق، روي PageV00P122
# له خ م مقرونا باخر. وذكره في اعتدال الميزان ج 2 - 651 وقال: عو، خ.
# عن ابي واءل وغيره قال ابو حاتم. صالح الحديث.. وقال ابو حاتم: من عتق الشيعة، صالح الحديث، حدث عنه السفيانان، واخرجا له مقرونا بغيره في حديث.
# روايات تدل علي مدح عبد الملك بن اعين 1 - ما تقدم ص 104 عن ابي غالب الزراري في الرسالة ص 26 عن محمد بن الحسين عن ابراهيم بن محمد بن حمران عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام: ان اول من عرف هذا الامر عبد الملك، عرفه من صالح بن ميثم، ثم عرفه حمران عن ابي خالد الكابلي رحمهم الله.
# قلت: كان صالح بن ميثم الكوفي المشهور هو الذي قال له ابو جعفر عليه السلام : اني احبك واحب اباك حبا شديدا، رواه العلامة في الخلاصة ص 88.
# 2 - ما رواه الكليني في روضة الكافي ص 245 خبر 449 عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الحضرمي عن عبد الملك بن اعين قال قمت من عند ابي جعفر عليه السلام، فاعتمدت علي يدي، فبكيت، فقال: مالك؟ فقلت كنت ارجو ان ادرك هذا الامر وبي قوة، فقال: اما ترضون ان عدوكم يقتل بعضهم بعضا، وانكم امنون في بيوتكم، انه لو قد كان ذلك اعطي الرجال منكم قوة اربعين رجلا، وجعلت قلوبكم كزبر الحديد، لو قذف بها الجبال لقلعتها، وكنتم قوام الارض وخزانها.
# 3 - ما رواه محمد بن الحسين الصفار في (بصاءر الدرجات ج 4 - 162 - 2 باب ان الاءمة عليهم السلام عند هم كتب رسول الله وامير المءمنين صلوات الله عليهما باسناد PageV00P123
# موثق عن ابن بكير عن عبد الملك بن اعين قال: اراني ابو جعفر عليه السلام بعض كتب علي عليه السلام، ثم قال لي: لاي شء كتبت هذه الكتب؟ قلت: ما ابين الراي فيها، قال: هات قلت: علم ان قاءمكم يقوم يوما فاحب ان يعمل بما فيها قال: صدقت.
# قلت: ذكرنا عبد الملك بن اعين فيمن اراه ابو جعفر عليه السلام من خواص اصحابه كتاب الامام علي بن ابي طالب عليه السلام بخطه واملاء رسول الله صلي الله عليه واله فيما جمعناه من كتاب الامام عليه السلام في جميع شراءع الدين.
# 4 - ما رواه في اصول الكافي ج 1 - 242 - 7 في الصحيح عن فضيل بن يسار، وبريد بن معاوية، وزرارة ان عبد الملك بن اعين قال لابي عبد الله عليه السلام:
# ان الزيدية والمعتزلة قد اطافوا بمحمد بن عبد الله (هو الملقب بالنفس الزكية) فهل له سلطان؟ فقال: والله ان عندي لكتابين فيهما تسمية كل نبي وكل ملك يملك الارض، لا والله ما محمد بن عبد الله في واحد منهما.
# 5 - ما رواه في اصول الكافي ج 1 - 260 - 8 باب ان الاءمة (ع) يعلمون متي يموتون في الصحيح عن سيف بن عميرة عن عبد الملك بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال: انزل الله تعالي النصر علي الحسين عليه السلام حتي كان ما بين السماء والارض، ثم خير النصر او لقاء الله فاختار لقاء الله تعالي. ورواه ايضا في باب مولد الحسين عليه السلام ص 465 نحوه.
# 6 - ما رواه في التهذيب ج 3 - 239 - 638 في الصحيح عن ابن بكير عن زرارة عن عبد الملك عن ابي جعفر عليه السلام قال قال: مثلك يهلك ولم يصل فريضة فرضها الله، قال قلت: فكيف اصنع؟ قال قال صلوا جماعة، يعني صلاة الجمعة.
# 7 - ما رواه الصدوق في (من لا يحضره الفقيه ج 2 - 175) باسناده في المشيخة رقم 263 عن عبد الملك بن اعين قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني قد PageV00P124
# ابتليت بهذا العلم (اي النجوم) فاريد الحاجة، فاذا نظرت الي الطالع ورايت الطالع الشر جلست ولم اذهب فيها، واذا رايت الطالع الخير ذهبت في الحاجة، فقال لي:
# تقضي ؟ قلت: نعم، قال: احرق كتبك.
# 8 - ما رواه الكشي ص 117 - 3 في الصحيح عن ابن ابي عمير عن علي بن عطية قال قال ابو عبد الله عليه السلام لعبد الملك بن اعين: كيف سميت ابنك ضريسا؟ فقال:
# كيف سماك ابوك جعفرا؟ قال: ان جعفرا نهر في الجنة، وضريس اسم شيطان.
# 9 - ما رواه الصدوق (ره) في المشيخة رقم 263 عند ذكر عبد الملك بن اعين قال: وزار الصادق عليه السلام قبره بالمدينة مع اصحابه.
# 10 - ما رواه الكشي ص 117 عن حمدويه عن محمد بن عيسي عن ابن ابي نصر عن الحسن بن موسي عن زرارة قال قدم ابو عبد الله عليه السلام مكة فسءل عن عبد الملك بن اعين، فقلت: مات، قال: مات؟! قلت: نعم، قال: فانطلق بنا الي قبره حتي نصلي عليه، قلت: نعم، فقال: لا ولكن نصلي عليه ههنا، ورفع يده ودعا له واجتهد في الدعاء وترحم عليه.
# قلت: الحديث غير صريح في دفن عبد الملك بمكة، فلا ينافي ما رواه الصدوق فلا حظ وتامل.
# 11 - ما رواه ايضا عن علي بن الحسن عن علي بن اسباط عن علي بن الحسن بن عبد الملك بن اعين، عن ابن بكير عن زرارة قال قال ابو عبد الله عليه السلام بعد موت عبد الملك بن اعين: اللهم ان ابا الضريس كنا عنده خيرتك من خلقك، فصيره في ثقل محمد صلواتك عليه يوم القيامة، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: انا رايته، يعني في النوم، فتذكرت، فقلت لا، فقال: سبحان الله، اين مثل ابي الضريس PageV00P125
# لم يات بعده.
# قلت: وليست الرواية مرسلة كما توهم، فان الكشي يروي عن حمدويه عن محمد بن عيسي عن ابن فضال كما في ترجمة محمد بن مسلم ص 108، والمقام من التعليق في السند.
# 11 - عمران بن اعين روي في اصول الكافي ج 1 - 397 باب ان الاءمة عليهم السلام اذا ظهر امرهم حكموا بحكم داود في الصحيح عن يحيي الحلبي عن عمران بن اعين عن جعيد الهمداني عن علي بن الحسين عليهما السلام قال سالته باي حكم تحكمون؟ قال:
# حكم ال داود، فان اعيانا شء تلقانا به روح القدس.
# ورواه في الوافي ج 1 - 149 كتاب الحجة ولكن فيه (حمران بن اعين).
# وفي الروضة ص 261 - 490 عن العدة عن البرقي عن اسماعيل بن مهران عن سيف بن عميرة عن بشير النبال عن عمران بن اعين قال قلت لابي جعفر عليه السلام:
# يقول الناس: تطوي لنا الارض بالليل كيف تطوي؟ قال: هكذا، ثم عطف ثوبه قلت:
# هذا علي ما في جامع الرواة ولكن في النسخة المطبوعة من الروضة (حمران بن اعين).
# 12 - عيسي بن اعين الشيباني ذكره البرقي ص 11 والشيخ في اصحاب الباقر عليه السلام ص 127 - 1 وقال البرقي: مولي بني شيبان. وذكره الحسين بن عبيد الله الغضاءري في التكملة ص 101 في عدد بني اعين برواية ابن داود، ولكن في رسالة ابي غالب ص 29 في هذه الرواية ذكر (موسي) بدل (عيسي).
# وفي التهذيب ج 6 - 380 - 1116 في اخبار الهدية، والفقيه ج 3 - 192 عن عيسي بن اعين قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اهدي الي رجل هدية، وهو PageV00P126
# يرجو ثوابها الحديث.
# وايضا ج 5 - 185 عن الكافي ج 1 - 293 عن العدة عن سهل عن محمد بن عيسي بن عبيد عن ابن ابي عمير قال كان عيسي بن اعين اذا حج فصار الي الموقف اقبل علي الدعاء لاخوانه حتي يفيض الناس، قال فقلت له: تنفق مالك وتتعب بدنك حتي اذا صرت الي الموضع الذي تبث فيه الحواءج الي الله عز وجل اقبلت علي الدعاء لاخوانك وتركت نفسك؟! قال: اني علي ثقة من دعوة الملك لي، وفي شك من الدعاء لنفسي.
# وللصدوق رحمه الله الي عيسي بن اعين طريق في المشيخة رقم 316 عن عبد الله بن المغيرة عنه.
# وتقدم مداءح ال اعين ص 6 ومنها ما رواه ابن الغضاءري في التكملة ص 100 باسناده عن ابن عقدة الحافظ قوله: كل واحد منهم كان فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد. الحديث.
# 12 - قعنب بن اعين ذكره ابو غالب في الرسالة في غير المعروفين من ولد اعين ص 21 بروايته عن ابن فضال قال: وقعنب، ومالك، ومليك من بني اعين غير معروفين فذلك ثمانية انفس. وفي ص 29 برواية اخري انهم عشرة قال: وكان مليك وقعنب ابنا اعين يذهبان مذهب العامة مخالفين لاخوتهم.
# وذكره ابن الغضاءري في تكملتها ص 97 فيما رواه عن المشايخ في زرارة واخوته وقال وكان له اخوان ليسا في شء من هذا الامر: مالك وقعنب وايضا ص 101 فيما رواه عن علي بن سليمان الزراري في عددهم، وايضا ص 102 فيما رواه عن العقيقي وفيه: وكان ولد قعنب بالفيوم من ارض مصر. PageV00P127
# قلت: وعموم ما تقدم ص 5 في فضل ال اعين وان زرارة افقههم، وما رواه ابن الغضاءري ص 100 ان كل واحد منهم كان فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد، يقتضي كونه فاضلا، فقيها غير انه عامي مخالف لاخوته في المذهب.
# وفي الكشي ص 120 في ابني اعين مالك وقعنب: قال علي بن الحسن بن فضال: قعنب بن اعين اخو حمران مرجء.
# حدثني حمدويه قال حدثني محمد بن عيسي بن عبيد عن الحسن بن علي بن يقطين قال كان لهم غير زرارة واخوته اخوان ليسا في شء من هذا الامر:
# مالك وقعنب. وفي الخلاصة ص 249 عن علي بن احمد العقيقي عن ابيه عن الحسن عن اشياخه ان قعنب كان مخالفا.
# 14 - مالك بن اعين بن سنسن الشيباني ذكره الكشي في اخوة زرارة من العامة ص 120 كما تقدمت روايته في اخيه قعنب وفي الخلاصة ص 261 عن علي بن احمد العقيقي عن ابيه عن احمد بن الحسن عن اشياخه انه كان مخالفا.
# وذكره ابو غالب الزراري في غير المعروفين من بني اعين، وابن الغضاءري من الاخوين لزرارة الذين ليسا في شء من هذا الامر كما تقدم ذكر كلامهما في قعنب. ولكن روي في التكملة ص 101 عن ابن داود القمي عن ابن همام عن ابي الحسن علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين المعروف بالزراري انه انكر ان يكون فيهم: مالك، وقال: مالك بن اعين الجهني.
# قلت: ويءيد ما رواه ابو غالب وابن الغضاءري اولا ما ياتي في اولاد مالك بن اعين الشيباني من ال اعين. وايضا ما ذكره الصدوق رحمه الله في المشيخة رقم 68 في طريقه الي ابي محمد مالك بن اعين الجهني، قال: وهو عربي، كوفي، PageV00P128
# وليس هو من ال سنسن.
# وايضا ما رواه الكشي ص 141 في مالك الجهني عن حمدويه عن علي بن فيروزان القمي يقول مالك بن اعين الجهني هو ابن اعين، وليس من اخوة زرارة، وهو بصري. فان بيان التمييز بينهما يقتضي وجود مالك بن اعين بن سنسن الشيباني الكوفي. وما ذكرناه في قعنب يقتضي فضل مالك وفقاهته فلاحظ.
# 14 - مليك بن اعين ذكر ابو غالب في الرسالة ص 21 في اولاد اعين فيما رواه عن ابن فضال كما تقدم ص 31: وقعنب ومالك ومليك من بني اعين غير معروفين فذلك ثمانية انفس، وذكره ايضا في رواية اخري عنه ص 29 فيمن خلف اعين قال: ومليكا وضريسا، وقعنب، وعبيد الله فذلك عشرة انفس.
# وقال ص 28: ولال اعين من الفضاءل وما روي فيهم اكثر من ان اكتبه لك، وهو موجود في كتب الحديث.
# وحدثني ابو الحسن محمد بن احمد بن داود قال حدثنا ابو القاسم علي بن حبشي بن قوني قال حدثني الحسن بن احمد بن فضال قال حدثني جدي (جدك خ) (الحسين بن يوسف بن مهران، قال ابو غالب رضي الله عنه: واقول انا: انه جده لامه، لان امه ام علي، بنت الحسين بن يوسف، وهم اهل بيت يعرفون ببني السفانجي، قال ابن فضال: وكان جدك اليفا لبني فضالة (فضال - خ) وجارهم، وقال:
# خرج الحسن بن علي بن فضال، فقال لي قم يا حسين حتي نمضي الي مليك بن اعين، فهو عليل، وقد جاءني رسوله معه، فقمت، فاعتمد علي يدي، فدخلنا علي مليك، وهو يجود بنفسه، فقال له الحسن: ما حاجتك؟ فقال: اوصي اليك PageV00P129
# او اعهد اليك؟ فقال له: ما تقول فيهما؟ فقال: ما تسمح نفسي ان اقول الا خيرا، فضرب بيده الي يدي، فغلها، (فنسلها - خ) وقال لي: قم يا حسين ، ثم التفت اليه، فقال: مت اي ميتة شءت. وكان مليك وقعنب ابنا اعين يذهبان مذهب العامة مخالفين لاخوتهم.
# قلت: التصريحات المتقدمة علي كون مليك عاميا، وعموم ما تقدم في فضاءل ال اعين ومنها ما رواه ابن الغضاءري في تكملته لرسالة ابي غالب ص 100 عن ابن عقدة الحافظ في ال اعين (كل واحد منهم كان فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد)، يقتضي كون مليك بن اعين عاميا ممدوحا الا انه لم اقف علي رواية له وهو في طبقة اصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام ولعله لكونه عاميا لم يذكر في اصحابهم وفي رواة اصحابنا.
# 15 - موسي بن اعين روي ابو غالب الزراري في الرسالة ص 29 باسناده عن ابن فضال قال: و خلف اعين.. وموسي، ومليكا.. فذلك عشرة انفس.
# قلت: واذ ثبت برواية ابي غالب من ال اعين وجوده، وضم اليه ما ورد في بني اعين من الفضاءل ومنها كون كل واحد منهم فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد برواية ابن عقدة الحافظ، صح ان يقال انه امامي ممدوح.
# 16 - ام الاسود بنت اعين روي ابو غالب في الرسالة في عدد اولاد اعين ص 21: ان لهم اختا يقال لها:
# ام الاسود ثم قال: ويقال: انها اول من عرف هذا الامر منهم من جهة ابي خالد الكابلي.
# وقال العلامة رحمة الله في الخلاصة في الكني من قسم الممدوحين ص 191: PageV00P130
# ام الاسود بنت اعين، عارفة. قاله علي بن احمد العقيقي، وهي التي اغمضت زرارة.
# قلت: وشاركها اخوها حمران في عرفان ولاية اهل البيت عليهم السلام من ابي خالد الكابلي، الا ان عبد الملك هو اول من عرفها من صالح بن ميثم كما ذكره ابو غالب ص 27 فهي اول من عرفها من اولاد اعين، وعبد الملك كان هو اول من عرفها من رجالهم. والطبقة تقتضي كونها من كبارهم، فقد كان ابو خالد الكابلي كنكر، ويسمي: وردان ممن لم يرتد بعد مقتل الحسين عليه السلام كما رواه الكشي ص 81 في يحيي بن ام الطويل، وكان طلبه الحجاج فهرب الي مكة واخفي نفسه فنجي، رواه الكشي ايضا ص 82، وكان يخدم محمد بن الحنفية، كما رواه الكشي عن ابي جعفر عليه السلام ص 80 في ترجمته، ثم اختص بعلي بن الحسين عليهما السلام، وكان مكرما عنده كما في روايات ذكرها في ترجمته، وبقي الي ايام الباقر والصادق عليهما السلام وذكره الشيخ في اصحابهم.
# توضيح: قد بلغ عدد من احصيناه من اولاد اعين ستة عشر رجلا، زرارة واخوته، ومع ضم اختهم ام الاسود اليهم صار العدد سبعة عشر. فهذا ما يوافق ما رواه ابن عقدة الحافظ في عدد اولاد اعين برواية ابن الغضاءري، واما برواية ابي غالب الصريحة في انهم سبعة عشر رجلا فيعوز واحد فراجع ص 32. هذا تمام الكلام في اخوة زرارة من اولاد اعين، ويقع الكلام في بني اخوته.
# بنو اخوة زرارة بن اعين 1 - اولاد بكير اخي زرارة بن اعين قال ابو غالب في الرسالة ص 22 في احفاد اعين: وولد بكير: عبد الله، وعبد الحميد، و PageV00P131
# عبد الاعلي، والجهم بن بكير، فذلك خمسة انفس.. وكان بكير يكني ابا الجهم قلت: المذكور منهم في النسخ الموجودة كما تري: اربعة انفس.
# وقال الشيخ عند ذكره في اصحاب الباقر عليه السلام ص 109 - 17: وله ستة اولاد ذكور: عبد الله، والجهم، وعبد الحميد، وعبد الاعلي، وعمر، وزيد.
# وقال النجاشي في ترجمة ابنه عبد الله بن بكير ص 164: روي عن ابي عبد الله عليه السلام واخوته: عبد الحميد، والجهم وعمر، وعبد الاعلي.
# قلت: وذكر الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام ص 230 - 122: عبد الرحمن بن بكير. الكوفي وروي الصدوق في علل الشرايع ج 2 ص 392 باب 131 باسناده عن علي بن حسان عن عبد الرحمان بن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الكباءر سبع وكان لبكير بن اعين بنت قد تزوج بها حمزة بن حمران، ومنعوه ان يدخل بها حتي يحلف بظهار امهات اولاده وجواريه فظاهر منهن ثم ذكر ذلك لابي عبد الله عليه السلام، فقال: ليس عليك شء فارجع اليهن. رواه الشيخ في التهذيب ج 8 - 11.
# 1 - الجهم بن بكير بن اعين كان الجهم بن بكير في طبقة اصحاب ابي عبد الله عليه السلام ويظهر من النجاشي انه روي عنه ايضا قال في ترجمة اخيه عبد الله ص 164 - 579: روي عن ابي عبد الله عليه السلام: واخوته: عبد الحميد، والجهم، وعمر..
# وتزوج بابنة عبيد بن زرارة بن اعين، فولدت له الحسن بن الجهم، ومن هذه الجهة نسب ال بكير بن اعين الي زرارة. قال ابو غالب في الرسالة، ص 11:
# وكانت ام الحسن بن الجهم ابنة عبيد بن زرارة، ومن هذه الجهة نسبنا الي زرارة PageV00P132
# ونحن ولد بكير وكنا قبل ذلك نعرف بولد الجهم.
# قلت: لا يبعد كون بكير اكبر من اخيه زرارة ولذلك روي زرارة عنه ولاجله نسب ال اعين الي بكير بن اعين كما انه يظهر موضع الجهم ومنزلته بين ال اعين وعند الشيعة من تكنية ابيه كما تقدم بابي الجهم ومن معرفة ال اعين بولد الجهم قبل ما ينسبهم ابو الحسن العسكري عليه السلام الي زرارة، ومن معرفة دربهم بين محلتهم بدرب الجهم. كما قاله ابو غالب في الرسالة ص 11. ولم اقف علي ولد له غير الحسن. وبولده بقي ال اعين الي عصر الغيبة.
# 2 - زيد بن بكير بن اعين ذكره الشيخ في اولاد بكير كما تقدم، الا انه لم اقف علي ترجمة ولا رواية له.
# 3 - عبد الاعلي بن بكير بن اعين ذكره المشايخ في اولاد بكير كما تقدم وظاهر النجاشي في اخيه عبد الله انه ممن روي عن ابي عبد الله عليه السلام. وقد وقع عبد الاعلي عن ابي عبد الله عليه السلام و ايضا عن جماعة كثيرة في اسناد جملة من الروايات ولكنه لم يتميز انه ابن بكير او انه عبد الاعلي بن اعين عمه او غيره الا ان يستظهر من امارات خارجية.
# 4 - عبد الحميد بن بكير بن اعين الشيباني مولاهم الكوفي.
# ذكره البرقي ص 24 والشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام من رجاله ص (235 - 205)، والنجاشي في مصنفي الشيعة مع اخيه عبد الله ص 164 - 579، فقال:
# روي عن ابي عبد الله عليه السلام، واخوته عبد الحميد، والجهم، وعمر، وعبد الاعلي. PageV00P133
# روي عبد الحميد عن ابي الحسن موسي عليه السلام وولد عبد الحميد: محمدا، والحسين، وعليا رووا الحديث...
# قلت: ذكرناه في طبقات اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام وقد وقع عبد الحميد بلا عنوان زاءد في اسناد جملة من الروايات عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وعن عبد الملك ومحمد بن مسلم وغيرهما من رواة اصحابنا، وروي عنه جماعة منهم ابن ابي عمير وصفوان والحسن بن محبوب، ويونس بن عبد الرحمن وغيرهم، الا انه مشترك بين جماعة والتمييز بالراوي والمروي عنه فلاحظ.
# 5 - عبد الله بن بكير بن اعين بن سنسن ابو علي الشيباني وزاد النجاشي في عنوانه: مولاهم. والبرقي عند ذكره في اصحاب الصادق عليه السلام: من موالي بني شيبان. وابن حجر العسقلاني في لسان الميزان ج 3 - 264 والذهبي في اعتدال الميزان ج 2 - 399: الغنوي الكوفي. وفي النسخة المطبوعة من رجال الشيخ ذكره ص 224 - 27 وايضا ص 226 - 58 وزاد في الثاني:
# الشيباني الاصبحي، ابو اويس المدني بن اخت مالك القصير، اسند عنه. ولا يبعد التصحيف.
# طبقته: ذكره ابن النديم في الفهرست ص 322 من اصحاب الكتب المصنفة في الاصول والفقه ومشايخ الشيعة الذين رووا الفقه عن الاءمة عليهم السلام، ومن ال زرارة بن اعين من اصحاب ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام.
# وروي الشيخ في التهذيب ج 7 - 489 -، 1962 في زيادات فقه النكاح، والاستبصار ج 3 - 190 باسناده عن ابن فضال عن محمد بن خالد الاصم عن عبد الله بن بكير عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا نعي رجل الي اهله او اخبروها انه قد طلقها فاعتدت ثم تزوجت فجاء زوجها الحديث. PageV00P134
# قلت: كون عبد الله بن بكير بن اعين من اصحاب ابي جعفر عليه السلام ومن روي عنه وان امكن، محل نظر: اولا لقصور الرواية سندا بمحمد بن خالد فلم تثبت وثاقته، وثانيا لعدم تميز ابن بكير فيها ولعله عبد الله بن بكير الجرجاني (الرجاني - الارجاني) الذي ذكره الكشي ص 204 من اصحاب الباقر عليه السلام، وروي عنه الاصم كما ذكرناه في الطبقات. وقال عن حمدويه: ليس هو من ولد اعين. وثالثا بما ذكره اءمة الرجال فقد عده البرقي في اصحاب الصادق عليه السلام ص 22 ممن لم يدرك ابا جعفر عليه السلام، والكشي في احداث اصحابه، واقتصر ابن الغضاءري والنجاشي والشيخ علي عده من اصحاب الصادق عليه السلام ومن روي عنه.
# فقال الكشي في تسمية الفقهاء من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ص 155 بعد ذكره في ستة اولهم زرارة: وافقه الستة زرارة وايضا في تسمية الفقهاء من اصحاب الصادق عليه السلام ص 239: ان افقه هءلاء جميل بن دراج وهم احداث اصحاب ابي عبد الله عليه السلام.
# وقال ابو غالب في الرسالة ص 4 بعد ذكر زرارة، وحمران وبكير من اصحاب الصادقين عليهما السلام: ولقي بعض اخوتهم وجماعة من اولادهم..
# ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام ورووا عنه. وذكر كنيته بابي علي ص 25.
# وروي ابن الغضاءري في التكملة ص 101 عن العقيقي بعد ذكر عبد الله بن بكير في اولاد بني اعين قوله: فهءلاء اولادهم الذين رووا عن ابي عبد الله عليه السلام.
# وقال النجاشي في ترجمته - 164: روي عن ابي عبد الله عليه السلام، واخوته عبد الحميد، والجهم، وعمر، وعبد الاعلي، روي عبد الحميد عن ابي الحسن موسي عليه السلام.
# قلت: وظاهره اشتراكه مع اخوته في الرواية عن ابي عبد الله عليه السلام فقط، PageV00P135
# واختصاص عبد الحميد منهم بالرواية عن ابي الحسن عليه السلام وهذا يءيد ما ياتي من ان عبد الله وان بقي بعد وفات الصادق عليه السلام وادرك ابا الحسن عليه السلام الا انه لم يرو عنه فقد كان فطحيا.
# وروي عبد الله بن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام كثيرا، روي عنه عنه جماعة كثيرة من الاجلة واصحاب الاجماع وغيرهم مثل محمد بن ابي عمير، وصفوان، والحسن بن محبوب، وابن فضال، وعبد الله بن المغيرة، وعلي بن اسباط، وعبد الله بن حماد الانصاري، وسليمان بن سالم، ومروان بن مسلم، ومحمد بن خالد، واسماعيل القصير، واسماعيل المداءني، واحمد بن محمد، وعبد الله بن جبلة، والعباس بن عامر، ويعقوب بن يزيد الكاتب، ومحمد بن سهل، واحمد بن الحسن بن علي بن فضال.
# وروي عن جماعة عن ابي عبد الله عليه السلام ايضا: منهم زرارة عمه، وبكير ابوه، وابن اخيه: حمزة بن حمران، ومحمد بن مسلم، ومحمد بن مروان.
# وبقي عبد الله بن بكير بعد وفات ابي عبد الله عليه السلام الي ايام حبس ابي الحسن عليه السلام وقال بامامة الافطح بعد ابيه كما سياتي ان شاء الله.
# فروي الشيخ في كتاب الغيبة ص 37 في الرد علي الواقفة من كتاب علي بن احمد العلوي الموسوي قال: واخبرني اعين بن عبد الرحمان بن اعين قال: بعثني عبد الله بن بكير الي عبد الله الكاهلي سنة اخذ العبد الصالح عليه السلام زمن المهدي فقال: اقراه السلام وسله اتاه خبر (الي ان قال) اقراه السلام وقل له: حدثني ابو العيزار في مسجدكم منذ ثلاثين سنة وهو يقول: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# يقدم لصاحب هذا الامر العراق مرتين فاما الاولي فيعجل سراحه ويحسن جاءزته، واما الثانية فيحبس فيطول حبسه، ثم يخرج من ايديهم عنوة. PageV00P136
# رواياته ومصنفاته قد تقدم ان ابن النديم عده من مشايخ الشيعة الذين رووا الفقه عن الاءمة عليهم السلام، وذكره ممن روي عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، كما ان النجاشي والبرقي والشيخ والكشي ذكروه فيمن روي عن ابي عبد الله عليه السلام، و لكنه روي عن جماعة غيرهم ايضا اشرنا اليهم في الطبقات.
# وذكره الحلي في اخر السراءر ص 490 فيمن استطرف من كتابه من المشيخة المصنفين والرواة المحصلين وذكر كتابه عن ابي عبد الله عليه السلام وذكره ابن النديم فيمن صنف في الاصول والفقه. وقال النجاشي في ترجمته: له كتاب كثير الرواة، ثم رواه باسناده عن عبد الله بن جبلة عنه.
# وقال الشيخ في الفهرست (106): له كتاب رويناه.. ثم رواه باسناده عن الحسن بن علي بن فضال عنه. وروي النجاشي في ترجمة الحسن بن علي بن فضال (27) عن الفضل بن شاذان حديث زيارته لابن فضال بالكوفة وسماعه عنه كتاب ابن بكير وغيره من الاحاديث قال: وكان يحمل كتابه ويجء الحجرة فيقرءه علي.
# وله مسند رواه ابن عقدة الحافظ المشهور عنه. ذكره الشيخ في الفهرست (29) في ترجمة ابن عقده عند ذكر مصنفاته، وايضا النجاشي ص 74 بطرقهما اليه.
# وروي النجاشي باسناده عن حميد بن زياد عن جعفر بن الهذيل في ترجمته (97) كتابا عن عبد الله بن بكير. وروي ابو غالب في الرسالة ص 66 - 56 كتابه. وقد ذكرنا طرق النجاشي، والصدوق والشيخ الي روايات عبد الله بن بكير في الشرح علي فهرست الشيخ مع تحقيق في اسانيدها. PageV00P137
# وثاقته وفقاهته ومذهبه كان عبد الله بن بكير من اعلام الحديث وثقاته اخذ عنه مشايخ الحديث و رواته من الفريقين واعترف بوثاقته اصحابنا وغيرهم.
# فقال ابو حاتم: كان من عتق الشيعة. وقال الساجي: من اهل الصدق، وليس بقوي. وذكره ابن حبان في الثقات. ذكره ابن حجر في لسان الميزان ج 3 - 264، والذهبي في اعتدال الميزان ج 2 - 399.
# وذكره الشيخ المفيد في الرسالة العددية من الفقهاء الاعلام والرءساء الماخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام، الذين لا يطعن عليهم، ولا طريق الي ذم واحد منهم.
# اقول: وعدم الطعن فيه يقتضي عدم كونه فطحيا او رجوعه عنه كما في جماعة كثيرة من اصحاب الصادق عليه السلام، فلاحظ ان النجاشي لم يطعن في مذهبه.
# وقال الكشي عند ذكره في الفقهاء واصحاب الاجماع من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام ص 239: اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عن هءلاء وتصديقهم لما يقولون، واقروا لهم بالفقه من دون اولءك الستة الذين عددناهم وسميناهم ستته نفر: جميل بن دراج، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن بكير، وحماد بن عثمان وحماد بن عيسي، وابان بن عثمان. قالوا وزعم ابو اسحاق الفقيه وهو ثعلبة بن ميمون: ان افقه هءلاء جميل بن دراج، وهم احداث اصحاب ابي عبد الله عليه السلام.
# قلت: وقد حققنا القول في اجماع العصابة علي هذا التصحيح وفي تفسيره واصحابه وكونه امارة الوثاقة في كتابنا تهذيب المقال ج 1 - 123. PageV00P138
# وروي الكشي ص 221 في ترجمته عن محمد بن مسعود قال: عبد الله بن بكير وجماعة من الفطحية، هم فقهاء اصحابنا، منهم ابن بكير، وابن فضال..
# ومعوية بن حكيم، وعد عدة من اجلة الفقهاء العلماء.
# وقال ابو غالب في الرسالة ص 6: وكان عبد الله بن بكير فقيها، كثير الحديث.
# وتقدم عن ابن النديم في الفهرست ذكر عبد الله بن بكير في اصحاب الكتب المصنفة في الاصول والفقه، ومشايخ الشيعة الذين رووا الفقه عن الاءمة عليهم السلام.
# وقال الشيخ في الفهرست ص 106: عبد الله بن بكير فطحي المذهب الا انه ثقة له كتاب رويناه .. وقال في كتابه (عدة الاصول) في ذكر من يجوز العمل بروايته من الواقفية والفطحية ص 55: ان ما يرويه هءلاء يجوز العمل به اذا كانوا ثقات في النقل، وان كانوا مخطءين في الاعتقاد، واذا علم من اعتقادهم تمسكهم بالدين وتخرجهم من الكذب، ووضع الاحاديث، وهذه كانت طريقة جماعة عاصروا الاءمة عليهم السلام نحو عبد الله بن بكير وسماعة بن مهران ونحو بني فضال من المتاخرين عنهم وبني سماعة ومن يشاكلهم، فاذا علمنا ان هءلاء الذين اشرنا اليهم وان كانوا مخطءين في الاعتقاد من القول بالوقف وغير ذلك، كانوا ثقات في النقل، فما يكون طريقه هءلاء جاز العمل به. وقال ايضا ص 61 في القراءن الدالة علي صحة الاخبار التي رواها الفحية ونحوهم: وجب العمل به اذا كان متخرجا في روايته موثوقا في امانته وان كان مخطءا في اصل الاعتقاد، فلا جل ما قلناه عملت الطاءفة باخبار الفطحية مثل عبد الله بن بكير وغيره.
# وقال الشيخ في التهذيب ج 78 - 35 والاستبصار ج 3 - 276 باب ان من طلق ثلث تطليقات لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره بعد ما رواه باسناده عن ابن محبوب عن عبد الله بن بكير عن زرارة بن اعين قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: الطلاق الذي يحبه الله تعالي PageV00P139
# والذي يطلق الفقيه وهو العدل بين المراة والرجل ان يطلقها في استقبال الطهر الحديث ما لفظه:
# فهذه الرواية اكد شبهة من جميع ما تقدم من الروايات في هذا الباب...
# الا ان طريقها عبد الله بن بكير، وقد قدمنا من الاخبار: ما تضمن انه قال حين سءل عن هذه المسالة: هذا مما رزق الله من الراي، ولو كان سمع ذلك من زرارة لكان يقول حين ساله الحسين بن هاشم وغيره عن ذلك، وانه هل عندك في ذلك شء، كان يقول: نعم رواية زرارة، ولا يقول: نعم رواية رفاعة، حتي قال له الساءل: ان رواية رفاعة تضمن: انه اذا كان بينهما زوج، فقال له هو عند ذلك:
# هذا مما رزق الله من الراي، فعدل عن قوله في رواية رفاعة الي ان قال: الزوج وغير الزوج سواء عندي، فلما الح عليه الساءل قال: هذا مما رزق الله من الراي، ومن هذه صورته يجوز ان يكون اسند ذلك الي زرارة نصرة لمذهبه الذي افتي به وانه لما راي ان اصحابه لا يقبلون ما يقوله برايه، اسنده الي من رواه عن ابي جعفر عليه السلام، وليس عبد الله بن بكير، معصوما لا يجوز هذا عليه، بل وقع منه العدول عن اعتقاد مذهب الحق الي اعتقاد مذهب الفطحية ما هو معروف من مذهبه، والغلط في ذلك اعظم من الغلط في اسناد فتيا يعتقد صحته لشبهة دخلت عليه الي بعض اصحاب الاءمة عليهم السلام، واذا كان الامر علي ما قلناه لم تعترض هذه الرواية ايضا ما قدمناه.
# قلت: ما افاده الشيخ في التهذيب ج 8 - 35، وصا 3 - 276 في دفع الاستدلال بما رواه ابن بكير عن زرارة في المسالة محل نظر من وجوه:
# الاول - ان الطعن في ابن بكير بجعل الحديث واسناد ما اعتقده بحسب ظنه ورايه الي زرارة وهو ممن عده الامام الصادق عليه السلام من امناء الله علي الحلال PageV00P140
# والحرام وعيبة علوم ابيه وحافظ سره ومستودع علمه وغير ذلك من المداءح الماثورة في زرارة مما تقدمت ص 38 لو صح فهو خيانة عظيمة منه علي عمه زرارة ومن به فخر ال اعين وهذا امر لا يحتمل، مع ان اسناده الي حكاية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام خيانة اعظم لامام زمانه عليه السلام، وهذا ايضا امر لا يحتمل كما هو ظاهر لما ذكرنا فيه من المداءح.
# الثاني - ان هذا الطعن هو اساس ضعف الخبر وعدم جواز الاحتجاج بقول مخبره، ومن فتح له هذا الباب كيف يوثق بخبره في شء من الموارد، وقد قال رحمه الله في كتاب الغيبة في الطعن في اخبار عمد الواقفة ورءساءهم بانه لا يوثق برواياتهم حيث ما اجترءا لنصر مذهبهم الفاسد وما ابدعوه من القول بالوقف علي وضع الحديث لحطام الدنيا، ومن هذا حاله فكيف يوثق بخبره. وهذا التعليل بعينه جار في المقام، اذ لو تجري ابن بكير علي وضع الحديث واسناد رايه الي الامام المعصوم حينما راي ان اصحابه لا يقبلون قوله فكيف يوثق بخبره في غير مقام.
# الثالث - ان الشيخ ره قد وثق عبد الله بن بكير صريحا فيما صنفه بعد التهذيبين من الفهرست والعدة ص 55 وص 61 وقد تقدم نص كلامه فيهما فلاحظ، بل فيهما ما هو ظاهر في اجماع الطاءفة علي العمل باخباره واخبار نظراءه فهو المعول، كما قد اعتمده علي رواياته في ابواب الفقه غير المقام حتي مع وجود المعارض لروايته فلاحظ وتدبر.
# الرابع - ان ما افاده قده في وجه منع سماعه عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام حدس فيه طعن عظيم ولا يجوز علي مسلم فضلا عن فقيه عظيم مثله والاصول المتفق علي صحتها تدفع احتماله. PageV00P141
# الخامس: ان ما افاده قده في وجه استبعاده سماع ابن بكير عن زرارة وجوه كلها ضعيفة: احدها استناد ابن بكير في جواب ابن هاشم وغيره برواية رفاعة، اذ لو سمع من زرارة عن ابي جعفر عليه السلام لاستند الي روايته، لا الي رواية رفاعة، ففي التهذيب ج 8 - 30، والاستبصار ج 3 - 271 عن الكليني في (الكافي ج 2 - 103) عن حميد بن زياد عن ابن سماعة عن محمد بن زياد ، وصفوان عن رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام (وفيه: قال) قال ابن سماعة: وذكر الحسين بن هاشم انه سال ابن بكير عنها، فاجابه بهذا الجواب، فقال له: سمعت في هذا شيءا؟ فقال: رواية رفاعة، فقال: ان رفاعة روي: انه اذا دخل بينهما زوج، فقال: زوج وغير زوج عندي سواء، فقلت: سمعت في هذا شيءا؟ فقال: لا، هذا مما رزق الله مع الراي. قال ابن سماعة: وليس ناخذ بقول ابن بكير، فان الرواية اذا كان بينهما زوج.
# قلت: هذه الرواية غير صالحة للاستناد علي المدعي اولا: فان السند ينتهي الي الحسين بن هاشم الظاهر انه الحسين بن ابي سعيد هاشم المكاري الذي قال فيه النجاشي: كان هو وابوه وجهين في الواقفة وكان الحسن ثقة في حديثه ذكره ابو عمرو الكشي في جملة الواقفة وذكر فيه ذموما وليس هذا موضع ذكر ذلك.
# قلت: وقد حققنا ترجمته في تهذيب المقال ج 2 - 25، وذكرنا الطعون الواردة فيه في كتابنا (اخبار الرواة). وفي طريقه: حميد، بن زياد الواقفي الثقة والحسن بن سماعة الواقفي الذي ذكر النجاشي في عناده في مذهبه حديثا طويلا.
# وثانيا ان عناد الواقفة وخاصة العمد والرءس منهم في مذهبهم علي الشيعة الاثني عشرية والفطحية كيف لا يضر بالوثوق بهم في مثل هذه الاخبار، وقد طعن الشيخ رحمه الله فيهم بذلك كما اشرنا اليه انفا، مع ان القول بالوقف نشا عن الطمع في حطام الدنيا، والقول بالفطحية نشا عن النص المروي في امامة الاكبر من PageV00P142
# اولاد الامام عليه السلام وقصور القاءلين بها عن ازاحة الشبهة بالادلة القاطعة. وان شءت الوقوف علي ازيد من ذلك فلاحظ الاخبار الماثورة في المذهبين وفي القاءلين بهما، وايضا ما ذكره اءمة الرجال.
# وثالثا انه لو ثبت وثاقة الراوي في النقل وان كان مخطءا في الاعتقاد فروايته حجة يءخذ بها وافق مذهبه او خالفه، وعلاج التعارض بينها وبين رواية معارضة لها بوجوه مذكورة في محلها، وليس ذلك منها. والترجيح بصحة المذهب لو تم فهو امر اخر ولعله سياتي ان شاء الله بيان وجه صحيح لاسناد عبد الله بن بكير ما حكاه الي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام.
# ثانيها: قوله رحمه الله: انه لو سمع ذلك من زرارة لكان يقول حينما ساله الحسين بن هاشم وغيره عن ذلك وانه هل عندك في ذلك شء كان يقول: نعم رواية زرارة، ولا يقول: نعم رواية رفاعة حتي قال له الساءل: ان رواية رفاعة تضمن انه اذا كان بينهما زوج، فقال هو عند ذلك: هذا مما رزق الله تعالي من الراي.. ومن هذه صورته فيجوز ان يكون اسند ذلك الي رواية زرارة نصرة لمذهبه الذي كان افتي به، وانه لما راي ان اصحابه لا يقبلون ما يقوله برايه اسنده الي من رواه عن ابي جعفر عليه السلام.
# وفيه: ان عدم استدلال ابن بكير علي مدعاه في جواب ابن هاشم وغيره برواية زرارة لا ينافي عدم سماعه عنه، ولعله سمعه عنه وكتبه في دفتره، لكن لم يذكره حينءذ، او انه سمعه من زرارة بعد ذلك فلم يقم دليل علي عدم صحة سماع ابن هاشم عن ابن بكير في حياة زرارة المتوفي سنة ماة وخمسين، او لانه راي عدم قناعة ابن هشام الواقفي بالرواية، فاراد الزامه بالراي، وهو فقيه لا ينكر، او لغير ذلك من الوجوه. PageV00P143
# وبالجملة هذا قياس موهون باطل لا يمنع عن اصالة الصحة المقتضية لدفع كل احتمال علي خلاف السماع فلاحظ وتدبر.
# ثالثها ما ذكره بقوله: وليس عبد الله معصوما لا يجوز هذا عليه، بل وقع منه العدول عن اعتقاد مذهب الحق الي اعتقاد مذهب الفطحية ما هو معروف من مذهبه، والغلط في ذلك اعظم من اسناد فتيا الغلط فيمن يعتقد صحته لشبهة الي بعض اصحابه الاءمة عليه السلام.
# وفيه ان التعليل جار في عمار الساباطي، واعلام الفقهاء الثقات الاجلة من الفطحية، ولا يلتزم بمثل ذلك ابدا بل صرح هو بخلاف ذلك في كتبه ففي التهذيب ج 7 ص 101 و الاستبصار ج 3 - 95 بعد روايات ثلثة لعمار الساباطي في بيع الدينار بالدرهم المعارضة لغيرها من الاخبار عند رد تضعيف جماعة من اهل النقل بانه فطحي فاسد المذاهب، قال:
# غير انا لا نطعن في النقل عليه بهذه الطريقة، لانه وان كان كذلك، فهو ثقة في النقل لا يطعن عليه.
# بل كان غلط الواقفة في مذهبهم المجعولة طمعا في حطام الدنيا اعظم من ذلك وصرح بحجية اخبار ثقاتهم في النقل.
# بل قال في كتابه (عدة الاصول) بحجية اخبار الثقات المتحرزين من الكذب من الكفار ايضا، بل قال في ص 61: فاما من كان مخطءا في بعض الافعال او فاسقا بافعال الجوارح وكان ثقة في روايته متحرزا فيها فان ذلك لا يوجب رد خبره و يجوز العمل به لان العدالة المطلوبة في الرواية حاصلة، وانما الفسق بافعال الجوارح بمنع من قبول شهادته، وليس بمانع من قبول خبره، ولا جل ذلك قبلت الطاءفة اخبار جماعة هذه صفتهم. PageV00P144
# عدول ابن بكير عن فتوي اكثر الامامية في الطلاق واذ نشا الطعن في عبد الله بن بكير الفقيه الثقة من مقالته في المطلقة ثلاثا بالطلاق السني وانه لا يحتاج الي المحلل دون المطلقة ثلاثا بالطلاق العدي فانها تحرم علي الرجل الا مع المحلل، خلافا لظاهر الامامية حيث لم يفصلوا بيني السني والعدي، فتحقيق القول في وثاقته في النقل وفقاهته وازاحة الشك في منزلته يقتضي ذكر امور:
# الاول صرح فقهاءنا بتفرد ابن بكير والصدوق الذي تبعه وعدولهما عما استقرت عليه الفتوي من تحريم المطلقة ثلثا علي زوجها الا بعد المحلل بتزويج غيره بلا فرق بين الطلاق السني والعدي، وقالا بالتفصيل بينهما وان المطلقة ثلثا بالطلاق السني بلا تخلل رجعة بينها لا تحرم علي الاول ولا يحتاج التزويج الي المحلل. قال في الجواهر ج 32 - 129 بعد ذكر المسالة: بلا خلاف اجده في شء من ذلك بيننا الا في الاخيرين: ابن بكير والصدوق، فجعلا الخروج من العدة هادما للطلاق، فله حينءذ نكاحها بعد الثلاث بلا محلل، ولكن سبقهما الاجماع ولحقهما بل يمكن دعوي تواتر النصوص بالخصوص بخلافهما.. وستسمع شذوذ ابن بكير في تخصيص ذلك بالطلاق العدي دون السني، كشذوذ بعض النصوص المتضمنة لذلك، لمعارضتها بالمستفيض من النصوص او المتواتر الموافق لا طلاق الكتاب، ولا جماع الاصحاب بقسميه. قلت: وقد صرح اصحابنا ومنهم الشيخ كما تقدم بخلاف ابن بكير في هذه المسالة ويدل ذلك علي منزلته في الفقه و خلافه في المقام من وجهين اشار اليهما الشيخ في التهذيبين وسياتي بيانه ان شاء الله اقوال في وجه عدوله الثاني ان في وجه عدول عبد الله بن بكير عن فتوي الاصحاب وجوها و PageV00P145
# اقوالا: احدها: انه من العمل بالراي والاجتهاد في مقابل النص وهذا صريح الشيخ في التهذيب ج 8 - 35 بعد رواية زرارة 107، والاستبصار ج 3 - 276 - 24 وايضا بعد روايتي رفاعة وعبد الله بن المغيرة كما في الاستبصار ج 3 - 271 - 5 و 6 وتقدم حكايته مقالة ابن بكير ابتهاجا بما رزقه الله من الراي، بل قد طعن فيه بانه نسب رايه الي الرواية والسماع وانه من الفطحي غير بعيد.
# وفيه اولا ان الفطحية هم اصحاب الاخذ بالرواية والتعبد بالنص، بل كانت شدة تعبدهم بالنصوص والروايات مع قلة تدبر هم الجا هم الي القول بامامة عبد الله الافطح غرورا بالمروي: (ان الامامة في الاكبر من اولاد الامام عليه السلام) ولا يقولون بالراي المبتدء ولا القياس والاستحسان.
# وثانيا ان تصريح الطاءفة ومنهم الشيخ بوثاقته في النقل لا يلاءم مع احتمال وضع الحديث ونسبة الراي الي الرواية.
# ثانيها انه من التقية في مقام الافتاء. قال في الحداءق بعد تامله فيما ذكره الشيخ: والاقرب عندي هو حمل ما ذكره ابن بكير من هذه الاقوال، وكذا صحيحة زرارة علي التقية وان ابن بكير كان عالما بالحكم المذكور في كلام الاصحاب، ولكنه عدل عن القول به واظهار الافتاء به تقية. واشار اليه في الجواهر ج 32 - 131 بقوله: والحمل علي التقية محل نظر لا يخفي علي المتامل.
# ثالثها - انه من القياس قال المحقق العلامة المجلسي الاول رحمه الله في شرح من لا يحضره الفقيه ج 9 - 15 بعد ذكر الروايات وكلام الاصحاب وابن بكير اعلم ان الهدم جاء بمعنيين احدهما انه اذا طلق مرة او مرتين ثم تزوجت زوجا غيره فانه يهدم الطلقة او الطلقتين وتبقي معه علي ثلاث تطليقات لانه اذا هدم المحلل الثلث فيهدم الاقل بطريق اولي، وهذا رواية رفاعة. والثاني ان استيفاء العدد في PageV00P146
# طلاق السنة بالمعني الاخص يهدم المحلل، وابن بكير قاس هذا الهدم بذلك كما ذكره الاصحاب..
# وفيه اولا ان ابن بكير وان كان فطحيا الا انه ليس من اهل القياس وثانيا ليس قوله في جواب من اعترض عليه بان رفاعة روي انه اذا دخل بينهما زوج (زوج وغير زوج عندي سواء) قياسا، كما سياتي بيانه مع انه لو سلم فهو قياس مع الفارق فلاحظ.
# رابعها: ما خلج ببالي القاصر من انه من الاخذ بالمتيقن مما دلت عليه الكتاب والسنة لاختصاص ادلة حصر الطلاق بالمرتين ولزوم المحلل بالتزويج بالغير بعد الثالث كتابا وسنة بالطلاق العدي الذي رجع فيه الزوج في عدة المطلقة ويءيده روايات مفصلة بين الطلاق العدي والسني بالمعني الاخص كما نشير اليها، واما الاخبار المءكدة للاطلاق مثل صحيح ابي بصير وغيره، فاما لم تصل الي ابن بكير او اعتقد تعارضها مع غيرها مع عدم ترجيح لها، فرجع الي الاصل الاولي وهو جواز نكاح الرجل لزوجته التي طلقها بلا حد حاضر كساير الخطابات، مع عدم اطلاق لدليل الحصر كما سياتي وليس ذلك من الهدم ولا من قياس مورد رواية بمورد رواية اخري فانتظر.
# الامر الثالث - الظاهر حسب ما يقتضيه التحقيق في المسالة ان اصحابنا الامامية رضوان الله عليهم انما افتوا بالتساوي بين الطلاق العدي والسني بالمعني الاخص في حرمة المطلقة علي الزوج ابدا بعد الطلاق الثالث عولا منهم علي اطلاق ادلة حصر الطلاق بالمرتين ولزوم المحلل وشمولها للطلاق السني ايضا. قال الشيخ في الاستبصار ج 3 - 269 والتهذيب ج 8 - 28 بعد ذكر صحيح ابي بصير الدال علي التساوي ما لفظه: الذي تضمن PageV00P147
# هذا الخبر من انه اذا طلقها ثلاث تطليقات للسنة لا تحل حتي تنكح زوجا غيره، هو المعتمد عندي والمعول عليه لانه موافق لظاهر الكتاب قال الله تعالي (الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان) ولم يفصل بين طلاق السنة وطلاق العدة فينبغي ان تكون الاية علي عمومها، ويكون الخبر مءكدا لها، ويدل عليه ايضا ما رواه..
# قلت: ثم ذكر صحيح الفضلاء عن ابي جعفر عليه السلام، وصحيح عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام، ثم ناقش فيما يدل بظاهره علي التفصيل بين العدي والسني من الاخبار بصورها دلالة او سندا فلاحظ.
# اذا عرفت هذا فنقول: يمكن الانتصار لعبد الله بن بكير تارة بالمناقشة فيما عول عليه الاصحاب من اطلاق الكتاب وجملة من الروايات، واخري بتتميم الاستدلال بالروايات المفصلة بين الطلاق العدي والسني وبالله الاعتصام.
# اما الاولي وهو المناقشة في اطلاق الكتاب فان الدليل المخرج عن:
# اصالة جواز الطلاق اكثر من مرة بعد عموم قوله تعالي (الرجال قوامون علي النساء)، وعن اصالة تملك المراة امرها بالطلاق، وعن اصالة جواز التزويج بها جديدا بعد سد ابواب الطلاق وحصرها بالطلاق العدي في قوله تعالي (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) انما هو هذه الايات: (وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ... وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم - الطلاق مرتان PageV00P148
# فامساك بمعروف او تسريح باحسان ولا يحل لكم او تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا.. واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف...) 232 البقرة. وقوله تعالي (يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فمالكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا.) الاحزاب 49.
# وهذه الايات كما لا يخفي علي المتامل، تختص بالطلاق العدي وقد دلت علي تخصيص الاصل الاول بحصر الطلاق العدي بالمرتين (الطلاق مرتان) والملفق من العدي والسني بالمعني الاخص، بالثلاثة (الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان) واطلاقها يشمل ما اذا كانت المرتان او الثلاثة قبل النكاح برجل اخر او بعده قبل التسعة مرات.
# واما الطلاق السني المحض بالمعني الاخص فلا تدل علي حصره لا بالنص كما هو واضح ولا بالاطلاق لاختصاصها بالعدي.
# كما دلت ايضا علي تخصيص الاصل الثاني باولوية الرجل بردها في العدة:
# (والمطلقات يتربصن بانفسهن.. وبعولتهن احق بردهن.. و اذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف.. ثم طلقتموهن PageV00P149
# من قبل ان تمسوهن فمالكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا).
# وكما دلت ايضا علي تخصيص جواز تجديد الزواج بها بما اذا لم يطلقها ثلاث مرات بينهن رجوعان في العدة والا فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره. و لاختصاصها بالمطلقات بالعدة والرجوع، لا ينعقد لها ظهور اطلاق لتحريم النكاح بعد ثلث تطليقات بالطلاق السني. وبالجملة مع ان التسريح باحسان هو الطلاق السني يكون المراد من (الطلاق مرتان) هو الطلاق العدي، وايضا مع التامل في هذه الايات واختصاص احكامها بالعدي، يظهر ان الاطلاق فيها للطلاق السني بالمعني الاخص كما هو مدعي المشهور محل نظر ومنع وما ذكره ابن بكير ظاهر الوجه فلا تغفل.
# واما الثانية وهي النظر في الروايات فان الاخبار في المسالة علي طواءف:
# الاولي ما دلت علي مذهب ابن بكير من التفصيل بين العدي والسني.
# 1 - فمنها ما رواه الكليني في الكافي ج 2 - 103، والشيخ في التهذيب ج 8 33 - 17، والاستبصار ج 3 - 274 في الموثق عن ابي بصير قال قلت لابي عبد الله عليه السلام المراة التي لا تحل لزوجها حتي تنكح زوجا غيره قال هي التي تطلق، ثم تراجع، ثم تطلق ، ثم تراجع، ثم تطلق الثالثة، فهي التي لا تحل لزوجها حتي تنكح زوجا غيره ويذوق عسيلتها.
# 2 - ومنها ما رواه في التهذيب ج 8 - 25 عن الكافي ج 2 - 99 باسناد صحيح عن ابن مسكان عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال... وان اراد ان يراجعها اشهد علي رجعتها قبل ان تمضي اقراءها فتكون عنده علي التطليقة الماضية. قال وقال ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام: هو قول الله عز وجل: (الطلاق PageV00P150
# مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان) التطليقة الثالثة: التسريح باحسان.
# 3 - ومنها ما رواه ص 29 وفي الاستبصار ج 3 - 270 عن الكافي ج 2 - 103 باسناد صحيح الي معلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته ثم لا يراجعها حتي حاضت ثلاث حيض، ثم تزوجها، ثم طلقها فتركها حتي حاضت ثلث حيض من غير ان يراجعها، يعني: يمسها، قال: له ان يتزوجها ابدا ما لم يراجع ويمس.
# قلت: وحمله الشيخ علي ما اذا تزوجت زوجا اخر ثم فارقها بموت او طلاق. وهو ضعيف لانه ينافيه التقييد في الجواب (ما لم يراجع ويمس) كما هو واضح.
# 4 - ومنها مرسل الصدوق (الوساءل ج 15 - 347 خبر 8 من باب كيفية طلاق السنة) قال:
# روي عن الاءمة ع ان طلاق السنة هو اذا اراد الرجل ان يطلق امراته تربص بها حتي تحيض وتطهر ثم يطلقها في قبل عدتها بشاهدين عدلين.. فاذا مضت لها ثلاثة اطهار فقد بانت وهو خاطب من الخطاب، والامر اليها ان شاءت تزوجته وان شاءت فلا، فان تزوجها بعد ذلك تزوجها بمهر جديد، فان اراد طلاقها طلقها للسنة علي ما وصفت ومتي طلقها طلاق السنة فجاءز له ان يتزوجها بعد ذلك، وسمي طلاق السنة:
# طلاق الهدم، متي استوفت قروءها وتزوجها ثانية هدم الطلاق الاول..
# 5 - ومنها ما رواه الشيخ في التهذيب ج 8 - 35 - 26 والاستبصار ج 3 276، في الصحيح عن ابن محبوب عن عبد الله بن بكير عن زرارة بن اعين قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: الطلاق الذي يحبه الله، والذي يطلق الفقيه، وهو العدل بين المراة والرجل، ان يطلقها في استقبال الطهر بشهادة شاهدين وارادة من القلب ثم يتركها حتي يمضي ثلاثة قروء، فاذا رات الدم في اول قطرة من PageV00P151
# الثالثة، وهو اخر القروء لان الاقراء هي الاطهار - فقد بانت منه، وهي املك بنفسها، فان شاءت تزوجت وحلت له بلا زوج، فان فعل هذا بها مءة مرة هدم ما قبله وحلت بلا زوج، وان راجعها قبل ان تملك نفسها ثم طلقها ثلاث مرات يراجعها ويطلقها لم تحل له الا بزوج.
# قلت: وهذه الرواية هي التي اوجب طعن الشيخ في ابن بكير بقوله هذه الرواية اكد شبهة الخ. وتقدم بالفاظه في ص 140 فلاحظ.
# 6 - ومنها ما رواه في الكافي ج 2 - 99 وفي التهذيب ج 8 - 26 عنه باسنادين صحيحين عن ابن محبوب عن علي بن رءاب عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال كل طلاق لا يكون علي السنة او علي طلاق العدة فليس بشء، قال زرارة قلت لابي جعفر عليه السلام: فسر لي طلاق السنة وطلاق العدة؟ فقال: اما طلاق السنة فاذا اراد الرجل تطليق امراته فلينتظر بها حتي تطمث وتطهر، فاذا خرجت من طمثها طلقها تطليقة من غير جماع ويشهد شاهدين علي ذلك ثم يدعها حتي تطمث طمثين فتنقضي عدتها بثلاث حيض وقد بانت منه ويكون خاطبا من الخطاب ان شاءت تزوجته وان شاءت لم تزوجه، وعليه نفقتها والسكني ما دامت في عدتها وهما يتوارثان حتي تنقضي العدة.
# قال: واما طلاق العدة التي قال الله تعالي (فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة) فاذا اراد الرجل منكم ان يطلق امراته طلاق العدة فلينتظر بها حتي تحيض وتخرج من حيضها، ثم يطلقها تطليقة من غير جماع ويشهد شاهدين عدلين، ويراجعها من يومه ذلك ان احب او بعد ذلك بايام قبل ان تحيض ويشهد علي رجعتها ويواقعها، وتكون معه حتي تحيض، فاذا حاضت وخرجت من حيضها طلقها تطليقة اخري من غير جماع ويشهد علي ذلك ثم يراجعها ايضا متي شاء PageV00P152
# قبل ان تحيض ويشهد علي رجعتها ويواقعها وتكون معه الي ان نحيض الحيضة الثالثة، فاذا خرجت من حيضتها طلقها الثالثة بغير جماع ويشهد علي ذلك، فاذا فعل ذلك، فقد بانت منه، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، قيل له: فان كانت ممن لا تحيض؟ قال فقال: مثل هذه تطلق طلاق السنة.
# قلت: وهذه الرواية صريحة في التفصيل بين العدي والسني وانه في العدي تحرم في الثالثة دونها في الطلاق السني، والظاهر اتحادها مع سابقتها مع اختلاف بينهما في الجملة سندا ومتنا. وبالتامل فيهما يظهر ضعف مناقشات الشيخ علي ابن بكير علي ما في سند سابقتها فتدبر.
# 7 - ومنها صحيح محمد بن مسلم (فيما رواه في الكافي ج 2 - 99 والتهذيب ج 8 - 25 عنه) عن ابي جعفر عليه السلام قال طلاق السنة يطلقها تطليقة، يعني علي طهر من غير جماع بشهادة شاهدين، ثم يدعها حتي تمضي اقراءها، فاذا مضت اقراءها، فقد بانت منه وهو خاطب من الخطاب ان شاءت نكحته وان شاءت فلا وان اراد ان يراجعها اشهد علي رجعتها قبل ان تمضي اقراءها فتكون عنده علي التطليقة الماضية الحديث فقد دل علي اشتراك السني والعدي في الشراءط وافتراقهما موضوعا في الثاني بالرجوع اليها قبل انقضاء العدة وحكما بابقاء الزوجية واحكامها بالرجوع، و بابقاء اثرا التطليقة في اثر حصر العددي، وذلك لقوله (فيكون عنده علي التطليقة الماضية) فانه يفيد اثرا زاءدا خاصا بالطلاق العدي ولو كان الطلاق السني ايضا محدودا بالثلث والتحليل بعده موقوفا علي نكاح الغير لما صح هذا التقابل فلاحظ وتدبر 8 - ومنها ما رواه في التهذيب ج 8 - 28 والاستبصار ج 3 - 270 في الصحيح عن عمر بن اذينة عن زرارة وبكير ابني اعين، ومحمد بن مسلم، ويريد بن معاوية العجلي، والفضيل بن يسار، واسماعيل الازرق، ومعمر بن يحيي بن سام PageV00P153
# كلهم سمعه عن ابي جعفر عليه السلام ومن ابنه بعد ابيه عليهما السلام بصفة ما قالوا وان لم احفظ حروفه غير انه لم يسقط جمل معناه: ان الطلاق الذي امر الله به في كتابه وسنة نبيه صلي الله عليه واله: انه اذا حاضت المراة وطهرت من حيضها اشهد رجلين عدلين قبل ان يجامعها علي تطليقه، ثم هو احق برجعتها ما لم تمض لها ثلاثة قروء، فان راجعها كانت عنده علي تطليقتين، وان مضت ثلاثة قروء قبل ان يراجعها فهي املك بنفسها، فان اراد ان يخطبها مع الخطاب خطبها، فان تزوجها كانت عنده علي تطليقتين، وما خلا هذا فليس بطلاق.
# قلت: دلالة هذه الصحيحة علي اشتراك الطلاق العدي والسني في الحصر بالثلاث والحاجة الي المحلل عول علي قوله (فان تزوجها كانت عنده علي تطليقتين) حيث ان التزويج بالزوج لم يهدم اثر التطليقة الاولي مع انها كانت سنية، وقد حدود امكان الطلاق بمرتين.
# ولا يصح التعويل عليه: او لا لانه بمنزلة المفهوم المصرح به لقوله (فان راجعها كانت عنده علي تطليقتين) حيث اشترك السني مع العدي فيما ذكره قبل ذلك و انما افترقا بما ذكره في هذه الشرطية ومفهومها (ان لم يراجعها لم يكن علي تطليقتين) اي يستانف الطلاق ولا تحتسب التطليقة الاولي، ومن الواضح ان قوله بعد ذلك (فان تزوجها كانت عنده علي تطليقتين) بمنزلة المفهوم لها واشتراك المفهوم والمنطوق في الحكم فساده واضح.
# وثانيا فان الرواية منقولة بالمعني كما صرح به فيها والجملة الاخيرة لا يلاءم مع رواية غير واحد من هءلاء الفضلاء المسمين فيها كما تقدمت فلا يصح التعويل عليها فتدبر.
# 9 - ومنها صحيح عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال: PageV00P154
# امير المءمنين عليه السلام: اذا اراد الرجل الطلاق طلقها في قبل عدتها (اي عادتها) في غير جماع، فانه اذا طلقها واحدة ثم تركها حتي يخلوا اجلها (ان شاء ان يخطب مع الخطاب فعل فان راجعها قبل ان يخلو اجلها او بعده فهي عنده علي تطليقة، فان طلقها الثانية وشاء ان يخطبها مع الخطاب ان كانت تركها حتي خلا اجلها وان شاء راجعها قبل ان ينقضي اجلها، فان فعل فهي عنده علي تطليقتين، فان طلقها ثلاثا فلا تحل له حتي تنكح زوجها غيره، وهي ترث وتورث ما دامت في التطليقتين الاوليين. رواه في التهذيب ج 8 - 29 والاستبصار ج 3 - 270 باسناد صحيح عنه وفي الكافي ج 2 - 101 باسناد موثق عنه مع تفاوت يسير.
# قلت: والظاهر من قوله (فان فعل فهي عنده) هي الرجوع خصوصا بقرينة الصدر علي ما في الكافي والاستبصار و (ح) فعد الطلاق وحصره مخصوص بالعدي، فيوافق روايتيه الاخريين كما فلاحظ.
# الطاءفة الثانية ما دلت علي التساوي بين الطلاق العدي والسني في الحصر ولزوم المحلل بعد الثالث.
# وهو ما رواه في الكافي ج 2 - 100 وفي التهذيب ج 8 - 27 والاستبصار ج 3 268 عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير (نجران - الكافي) او غيره عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن طلاق السنة فقال طلاق السنة اذا اراد الرجل ان يطلق امراته ثم يدعها ان كان قد دخل بها حتي تحيض ثم تطهر، فاذا طهرت طلقها واحدة بشهادة شاهدين ثم يتركها حتي تعتد ثلاثة قروء، فاذا مضت ثلاثة قروء فقد بانت منه بواحدة، وكان زوجها خاطبا من الخطاب ان شاءت تزوجته وان شاءت لم تفعل، فان تزوجها بمهر جديد كانت عنده علي اثنتين باقيتين وقد مضت الواحدة فان هو طلقها واحدة اخري علي طهر بشهادة شاهدين ثم يتركها حتي تمضي اقراءها من قبل ان يراجعها فقد بانت منه PageV00P155
# بالثنتين وملكت امرها وحلت للازواج وكان زوجها خاطبا من الخطاب ان شاءت تزوجته وان شاءت لم تفعل فان هو تزوجها تزويجا جديدا بمهر جديد كانت معه علي واحدة باقية وقد مضت ثنتان، فان اراد ان يطلقها طلاقا لا يحل له حتي تنكح زوجا غيره تركها حتي اذا حاضت وطهرت اشهد علي طلاقها تطليقة واحدة ثم لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، واما طلاق العدة فان يدعها حتي تحيض الحديث.
# قلت: هذه هي الرواية الواضحة دلالة علي التساوي بينهما وقال الشيخ بعد تمامها: الذي تضمن هذا الحديث من انه اذا طلقها ثلاث تطليقات لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، هو المعتمد عندي والمعمول عليه لانه موافق لظاهر كتاب الله عز وجل، الخ ما تقدم من كلامه.
# والخبر قاصر سندا بالارسال، مع مخالفته لما روي عنه بطريق معتبر الصريح في اختصاص الحكم بالعدي الذي رجع اليها الزوج وذاق عسيلتها كما تقدم.
# الطاءفة الثالثة: الاخبار التي وردت في طلاق التي لم يدخل بها رواها الشيخ في التهذيب ج 8 - 65 والاستبصار ج 3 - 297. فمنها صحيح عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في امراة طلقها زوجها ثلاثا قبل ان يدخل بها قال لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
# ومنها صحيح الحلبي عنه عليه السلام في رجل طلق امراته ثم تركها حتي انقضت عدتها، ثم تزوجها ثم طلقها من غير ان يدخل بها حتي فعل ذلك بها ثلاثا قال:
# لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
# ومنها خبر محمد بن مسلم عنه عليه السلام في رجل طلق امراته الحديث نحو صحيح الحلبي. PageV00P156
# ومنها خبر طربال قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته تطليقة قبل ان يدخل بها واشهد علي ذلك والمها؟ قال: قد بانت عنه ساعة طلقها وهو خاطب من الخطاب، قلت: فان تزوجها ثم طلقها تطليقة اخري قبل ان يدخل بها قال: قد بانت منه ساعة طلقها، قلت فان تزوجها من ساعته ايضا ثم طلقها تطليقة قال: قد بانت منه ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
# ومنها صحيح محمد بن اسماعيل بن بزيع عن الرضا عليه السلام قال: البكر اذا طلقت ثلاث مرات وتزوجت من غير نكاح فقد بانت ولا تحل، لزوجها حتي تنكح زوجا غيره.
# قال في التهذيبين بعد هذه الروايات: قال محمد بن الحسن: وهذه الاخبار دالة علي ما قلناه من ان من طلق امراته ثلاثا للسنة لا تحل حتي تنكح زوجا غيره لان طلاق العدة لا يتاتي في البكر وغير المدخول بها، وقد بينا ان من شرط طلاق العدة المراجعة والمواقعة بعدها وجميعا لا يتاتي في غير المدخول بها علي ما بناه.
# اقول: ليست هذه الاخبار دالة علي ان حصر الطلاق بالثلث معلول عن كونه سنيا، بل لعله مسبب عن طلاقها قبل ذوقه من عسيلتها، وهو حط لكرامتها وتجر من الرجل علي شرف المراة وهذل بها دون ان يتمتع بها، اذ هي ريحانة، وليست بقهرمانة، كما في الحديث. كما ان تخصيص الطلاق الذي لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره بالعدي في الحامل في جملة من الروايات لعدم امكان السني ثلاث مرات لاعتبار انقضاء العدة وهي الوضع، فلاحظ روايات اسحاق بن عمار، ويزيد الكناسي وابن بكير في التهذيب ج 8 - 71 الي 73.
# الطاءفة الرابعة - ما وردت في هدم نكاح الغير للتطليقات، وهي علي وجوه: PageV00P157
# الاول: ما ورد في هدم نكاح الغير بعد ثلث تطليقات من الزوج الاول، وهذه الاخبار مع كثرتها وصحة اسانيد غير واحد منها، كما تقدم بعضها متطابقة لمورد الاية المباركة: (الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان فان طلقها فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره) والتعميم لصورة نكاح الغير بعد التطليقة الاولي او الثانية، انما هو بالاولوية القطعية ومفهوم الموافقة، لا بد لالة اللفظ كما لا يخفي.
# الثاني: ما دل صريحا علي ان نكاح الغير لا يهدم التطليقة والتطليقتين، وانما يوجب الهدم فيما حرمت المطلقة علي الزوج وهو بعد الثالث.
# فمنها صحيح الحلبي قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته تطليقة واحدة ثم تركها حتي مضت عدتها فتزوجت زوجا غيره، ثم مات الرجل او طلقها، فراجعها زوجها الاول؟ قال: هي عنده علي تطليقتين باقيتين.
# ومنها صحيح منصور عن ابي عبد الله عليه السلام في امراة طلقها زوجها واحدة او اثنتين ثم تركها حتي تمضي عدتها، فتزوجها غيره، فيموت او يطلقها، فتزوجها الاول، قال قال هي عنده علي ما بقي من الطلاق.
# ومنها صحيح محمد الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
# ومنها صحيح زرارة عن ابي جعفر عليه السلام ان عليا عليه السلام كان يقول في رجل يطلق امراته تطليقة ثم يتزوجها بعد زوج: انها عنده علي ما بقي من طلاقها .
# ومنها خبر عبد الله بن محمد قال قلت له روي عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يطلق امراته علي الكتاب والسنة وتبين منه بواحدة وتزوج زوجا غيره فيموت عنها او يطلقها فترجع الي زوجها الاول انها تكون عنده علي تطليقتين وواحدة قد مضت، فكتب: صدقوا. PageV00P158
# وهنا اخبار اخر تدل علي ذلك اوردها في الوساءل ج 15 - 363، باب 6 من اقسام الطلاق فلاحظ. وروي الشيخ هذه الاخبار في التهذيب ج 8 - 32 والاستبصار ج 3 - 273 ثم احتمل فيها وجهين: الحمل علي صورة فقد بعض الشروط، والحمل علي التقية واستشهد علي الاول بجملة من الروايات وعلي الحمل علي التقية بما رواه ص 34 من التهذيب في الصحيح عن ابي المغيرة عن عمرو بن ثابت عن عبد الله بن عقيل بن ابي طالب قال: اختلف رجلان في قضية علي عليه السلام وعمر في امراة طلقها زوجها تطليقة او اثنتين فتزوجها اخر فطلقها او مات عنها، فلما انقضت عدتها تزوجها الاول فقال عمر: هي علي ما بقي من الطلاق، وقال امير المءمنين عليه السلام: سبحان الله ايهدم ثلاثا ولا يهدم واحدة!.
# اقول هذه الاخبار مخالفة للكتاب ويجب طرحها وقد اشار عليه السلام بقوله هذا الي الاولوية القطعية المتقدمة في مورد الاية، وان الخبر المخالف لمفهوم موافق الكتاب باطل زخرف يضرب علي الجدار.
# الثالث ما دل صريحا علي هدم نكاح الغير للتطليقة او التطليقتين فمنها ما اورده احمد بن محمد بن عيسي في نوادره عن ابن محبوب عن اسحاق بن جرير عن ابي عبد الله عليه السلام قال ساله بعض اصحابنا وانا حاضر عن رجل طلق امراته تطليقة واحدة، ثم تركها حتي بانت منه، ثم تزوجها الزوج الاول، قال: فقال:
# نكاح جديد وطلاق جديد، وليس التطليقة الاولي بشء، هي عنده علي ثلاث تطليقات مستانفات الحديث. رواه في الوساءل ج 15 - 366 عنه.
# 2 - ومنها ما رواه في التهذيب ج 8 - 31، والاستبصار ج 3 - 272 عن احمد بن محمد بن عيسي عن البرقي عن الجوهري عن رفاعة قال قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل طلق امراته تطليقة واحدة، فتبين منه، ثم يتزوجها اخر، PageV00P159
# فطلقها علي السنة، فتبين منه، ثم يتزوجها الاول، علي كم هي عنده؟ قال: علي غير شء، ثم قال: يا رفاعة كيف اذا طلقها ثلاثا، ثم تزوجها ثانية استقبل الطلاق، فاذا طلقها واحدة كانت علي الثنتين؟!.
# قلت: والرواية واضحة الدلالة علي الاولوية المذكورة، وعلي فساد توهم اختصاص الهدم بنكاح الغير بعد الثالثة كما عن بعض العامة.
# 3 - ومنها ما رواه ايضا في التهذيب ج 8 - 30، والاستبصار ج 3 - 271 عن الكليني في الكافي ج 2 - 103 عن حميد عن ابن سماعة عن محمد بن زياد، و صفوان عن رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن رجل طلق امراته حتي بانت منه وانقضت عدتها، ثم تزوجت زوجا اخر، فطلقها ايضا، ثم تزوجت زوجها الاول ايهدم ذلك الطلاق الاول؟ قال: نعم.
# قال ابن سماعة: وكان ابن بكير يقول: المطلقة اذا طلقها زوجها ثم تركها حتي تبين، ثم تزوجها، فانما هي عنده علي طلاق مستانف. قال ابن سماعة:
# وذكره الحسين بن هاشم انه سال ابن بكير عنها، فاجابه بهذا الجواب، فقال له:
# سمعت في هذا شيءا؟ فقال: رواية رفاعة، فقال: ان رفاعة روي: انه اذا دخل بينهما زوج. فقال: زوج وغير زوج عندي سواء. فقلت: سمعت في هذا شيءا؟
# فقال: لا، هذا مما رزق الله من الراي.
# قال ابن سماعة: وليس ناخذ بقول ابن بكير، فان الرواية: اذا كان بينهما زوج 4 - ومنها ما رواه بعد ذلك عن محمد بن ابي عبد الله عن معاوية بن حكيم عن عبد الله بن المغيرة قال سالت عبد الله بن بكير عن رجل طلق امراته واحدة، ثم تركها حتي بانت منه، ثم تزوجها، قال: هي معه كما كانت في التزويج، قال قلت: فان رواية رفاعة: (اذا كان بينهما زوج)؟ فقال لي عبد الله: هذا زوج، PageV00P160
# قلت: الظاهر ان ما اشار اليه ابن المغيرة من رواية رفاعة هي التي اشار اليها ايضا الشيخ في ذيل رواية ابن محبوب عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام كما تقدمت ص 140 وقد رواها عن رفاعة عن ابن عبد الله عليه السلام جماعة منهم: محمد بن زياد، وصفوان، والقاسم بن محمد الجوهري، ولا يبعد اتحادها مع ما رواه اسحاق بن جرير عن ابي عبد الله عليه السلام وكونه المراد من بعض اصحابنا فتدبر.
# كما ان الظاهر اتحاد روايتي رفاعة بطرق الشيخ في التهذيبين وان الثانية منهما قطعة من الاولي ففيها زيادة التصريح بمفهوم الموافقة والاولوية القطعية المتقدمة.
# وقد اشتركت الروايتان دلالة علي هدم التطليقة الاولي عندما خرجت من العدة وتزوجها غيره ثم طلقها، وعلي حليتها للزوج الاول، وانها عده علي طلاق مستانف فلا تحتسب التطليقة الاولي، كما انهما قد اشتركتا دلالة علي تفريع السءال عن الهدم والاستقبال علي تزويج الزوج الاول بها بعد نكاح الغير وطلاقه ففي الاولي: (ثم يتزوجها الاول، علي كم هي عنده؟)، وفي الثانية: (فطلقها ايضا ثم تزوجت زوجها الاول ايهدم ذلك الطلاق الاول؟).
# وقد افترقتا تارة بدلالة الاولي علي هدمه للتطليقتين او الثلاث ايضا مع ان الهدم فيهما ليس اولي من الهدم للتطليقة الواحدة، وسكوت الثانية عن الهدم لهما، واخري بدلالتها ايضا علي ان نكاح الغير بعد ثلث تطليقات هو الاصل في الهدم، واما هدمه للتطليقتين او التطليقة فبالاولوية القطعية كما هو الشان في الاية المباركة، وثالثة بزيادة الثانية حكاية ابني سماعة وهاشم عن ابن بكير مقالته المتفرد بها. كما حكاها عنه ايضا ابن المغيرة علي ما في الرواية الاخيرة وهذه الامور لا توجب اختيار ابن بكير لهذه المقالة كما لا يخفي علي المتاهل.
# وانما نشا استدلاله برواية رفاعة، من تفريع الهدم فيها علي التزويج بالزوج PageV00P161
# الاول بعد نكاح الغير وتطليقه لها، اذ لو كان اثر نكاح الغير بها لما كا لتفريعه علي التزويج وجه، فان الزوج الاول انما يحرم عليه بالطلاق الثالث، امران:
# نكاحه بها، ثم تطليقها، و (ح) فنكاح الغير: اما يحلل له النكاح والتطليق معا، واما يحل النكاح فقط فتبقي حرمة تطليقها بعده الي الابد، واما يحلل بنكاح الغير نكاح الزوج الاول بها، وبتزويجه المستانف تطليقه لها. وجوه، والاية المباركة انما دلت صريحا علي حليتها للزوج الاول بنكاح الغير من دون تعرض فيها لهدمه للتطليقات السابقة وجوار الطلاق مستانفا. واما الروايتان فليس سياقهما بيان جواز التزويج له بعد نكاح الغير لها، بل الظاهر سياقهما لجواز الطلاق المستانف وهدم السابق، وحيث علقه علي التزويج المستانف، او هم انه اثر التزويج المستانف، لا انه اثر نكاح الغير، والاطلاق يقتضي عدم الفرق في ذلك بين كونه مسبوقا بنكاح الغير وكون جواز تزويجه مشروطا به وبين غير المسبوق بنكاح الغير، فاستناد ابن بكير انما كان باطلاق رواية رفاعة، لا بالغاء خصوصية المورد او القياس.
# ولعل اعتبار المحلل بعد حصر جواز الطلاق بالثلث: اما بلحاظ الرجوع وتكرره في الطلاق العدي، فانه يمنع عن استملاك المراة امرها، واستقرار موضعها من الكرامة والشرف، عند اكتفاء الزوج بالتمتع العاجل بها، واما بلحاظ تهوين شانها بعدم ذوقه من عسيلتها، والانجذاب نحوها والسكون اليها كما في المطلقة غير العدية.
# وما استظهرناه بالتقريب المتقدم من روايتي رفاعة هو الظاهر من رواية ابن بكير عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام المتقدمة ص 151 فلاحظها مع تفطن وتدبر فان المستفاد منها امور: احدها: التحفظ علي شراءط الطلاق والسنة فيه، بعيدا PageV00P162
# من البدعة مثل كونه في الطهر، ومع الاختيار، وشهود عدلين وغير ذلك. ثانيها اختيار الطلاق العدي الذي يمكن له الرجوع اليها في عدتها، فلا يطلق طلاقا باءنا كالصغيرة، ولا غير المدخول بها، ولا الياءسة، ولا المختلعة، والمبارءة، الا ان يخافا ان لا يقيما حدود الله تعالي. ثالثها: عدم الرجوع اليها في عدتها الي ان ينقضي بالطلاق السني بالمعني الاخص فيكون الفصل (ح) بينهما بمضي العدة وعدم ذوقه من عسيلتها، واستملاكها لامرها، ثم خطبة الرجل جديدا لها كساءر الخطاب مزيدا لعزها وشرفها ورفع منزلتها عند زوجها وكرامتها عليه.
# رابعها: دلالتها علي زمان العدة واحكامها ولواحقها. خامسها دلالتها علي فضل هذا النوع من الطلاق ففيه العدل بين المراة والرجل، وتاديب المراة اذ كانت هي السبب للمفارقة وعقوبة يسيرة للرجل فيها وقاية لها من تجريه علي كرامتها فلا يبتلي بالمجازاة بضرورة نكاح الغير بزوجته المطلقة. ولعل هذه الامور و غيرها اوجب اختيار عبد الله بن بكير لهذه المقالة المعروفة. هذا ما تيسر لنا من الانتصار لعبد الله بن بكير الفقيه فاغتنم.
# ونختم الكلام في المقام بتوضيح امور: احدها: ان المستفاد من الادلة كتابا وسنة ان الطلاق لحضاضته ومرجوحيته في الاسلام نظرا الي كونه حطا لكرامة المراة وطريقا الي حرمانها، يقتضي اثرا خاصا تعليقا شانيا به يصير فعليا تنجيزيا بتكرره ثلثا بعد الرجوع اليها في عدتها مرتين فتحرم عليه ابدا حتي تنكح زوجا غيره.
# ثانيها: ان الله تعالي عدلا بين المراة والرجل، جعل نكاح الغير لها بعد تكرر الطلاق ثلثا مع رجوعه اليها في عدتها مرتين، هادما لهذا الاثر ومزيلا للحرمة الابدية وقد اتفقت الايات دلالة علي ان الطلاق العدي المتكرر PageV00P163
# يورث التحريم ونكاح الغير يزيله وهو المتيقن من موردهما.
# ثالثها: ان جملة من الاخبار كما تقدمت قد دلت علي ان الموجب لفعلية الاثر الشاني التعليقي وتنجزه هو تكرر الطلاق ثلثا مطلقا مع تخلل رجعتين بينها كما في العدي، اولا كما في السني بالمعني الاخص، بل زعم جماعة من اصحابنا شمول اطلاق الكتاب ايضا لذلك وقد افتي بذلك اصحابنا الامامية منكرين علي ابن بكير عدم تعميمه للطلاق السني، ولكنك قد عرفت المناقشة في اطلاق الاية وان مورد قوله تعالي (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) اما الطلاق الخلع بقرينة قوله تعالي قبل ذلك (ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا..) واما هو والطلاق العدي المسبوق به ذكرا، كما قد عرفت المناقشة بقصور الاخبار الدالة علي التساوي بين العدي والسني سندا ودلالة هذا مضافا الي ان الاخبار المفصلة بين العدي والسني مقيدة للاطلاق المذكوران لم تكن حاكمة علي المطلقات فلاحظ وتدبر، و (ح) لا مثبت لكون الموجب لفعلية ذلك الاقتضاء وتنجز الاثر هو تكرر الطلاق ثلثا مطلقا، بل مع تخلل رجعتين في عدتها ، فيختص الهادم التام وهو نكاح الغير بذلك.
# رابعها ان روايات الشيخ عن رفاعة وزرارة كما تقدمت دلت علي زوال المقتضي او الاثر الناقص التعليقي المذكور في الطلاق السني باستءناف الزوج النكاح بالمطلقة بعد انقضاء عدتها باعتبار زوال حرمانها وعود كرامتها باستملاك امرها وتراجعها بالزواج الجديد بوجه معروف فهو ايضا هادم كما ان نكاح الغير هادم لذاك. و في رواية زرارة (فان فعل هذا بها ماة مرة هدم ما قبله وحلت له بلا زوج...) وفي مرسل الصدوق: (وسمي طلاق السنة طلاق الهدم متي استوفت قروءها وتزوجها ثانية هدم الطلاق الاول) وهنا اساس كلام ابن بكير وعدوله عن PageV00P164
# راي الاصحاب فلاحظ واغتنم.
# روايات في مدح عبد الله بن بكير 1 - فمنها ما في الكافي ج 2 - 180 باب التفاح باسناد صحيح عن عبد الله بن بكير قال: ارعفت سنة بالمدينة فسءل اصحابنا ابا عبد الله عليه السلام عن شء يمسك الرعاف فقال لهم: اسقوه سويق التفاح، فسقوني، فانقطع عني الرعاف.
# 2 - ومنها ما رواه الحميري في قرب الاسناد ص 79 عن محمد بن الوليد عن عبد الله بن بكير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انا نريد الخروج الي مكة مشاة، قال فقال: لا تمشوا، ولكن اخرجوا ركبانا، قال فقلت: اصلحك الله، انه بلغنا ان الحسن بن علي عليه السلام حج عشرين حجة ماشيا، قال: ان الحسن بن علي عليه السلام حج وساق معه المحامل والرحال. ورواه الشيخ في التهذيب ج 5 - 12 عن موسي بن القاسم عن صفوان عن عبد الله بن بكير.
# 3 - ومنها ما رواه ايضا ص 81 عنه عنه قال حججت في اناس من اهلنا فارادوا ان يحرموا قبل ان يبلغوا العقيق، فابيت، فقلت لهم: ليس الاحرام الا من الوقت، فخشيت ان لا نجد الماء، فلم اجد بدا من ان احرم معهم، قال فدخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام، فقال له ضريس بن عبد الملك: ان هذا زعم انه لا ينبغي الاحرام الا من العقيق، قال: صدق. الحديث 4 - ما رواه في اصول الكافي ج 1 - 337 - 5 باب في الغيبة عن علي بن ابراهيم عن الحسن بن موسي الخشاب عن عبد الله بن موسي عن عبد الله بن بكير عن زرارة قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان للغلام غيبة قبل ان يقوم، الحديث (وهو طويل).
# 5 - ما رواه ايضا خ 6 عن محمد بن يحيي عن جعفر بن محمد عن اسحاق بن محمد PageV00P165
# عن يحيي بن المثني عن عبد الله بن بكير عن عبيد بن زرارة قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يفقد الناس امامهم، يشهد الموسم، فيراهم ولا يرونه.
# ورواه باسناد عن يحيي بن المثني عنه مع تفاوت ص 339 - 12.
# 6 - ما رواه ص 338 - 9 ايضا عن محمد بن يحيي عن جعفر بن محمد عن الحسن بن معاوية عن عبد الله بن جبلة عن عبد الله بن بكير عن زرارة قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان للقاءم عليه السلام غيبة قبل ان يقوم، قلت: ولم؟ قال: انه يخاف، واوما بيده الي بطنه، يعني القتل.
# ورواه ص 340 - 18 عن العدة عن احمد بن محمد عن ابيه محمد بن عيسي عن ابن بكير الحديث نحوه.
# 7 - ما في التهذيب ج 7 - 317 - 1311 والاستبصار ج 3 - 197: محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن ابي عبد الله عن علي بن اسباط قال سال ابن فضال ابن بكير في المسجد، فقال: ما تقولون في امراة ارضعت غلاما سنتين ثم ارضعت صبية لها اقل من سنتين حتي تمت السنتان ايفسد ذلك بينهما؟ قال لا يفسد ذلك لانه رضاع بعد فطام، وانما قال رسول الله صلي الله عليه واله: لارضاع بعد فطام، اي انه اذا تم للغلام سنتان او الجارية فقد خرج من حد اللبن فلا يفسد بينه وبين من يشرب منه، قال واصحابنا يقولون: انه لا يفسد الا ان يكون الصبي والصبية يشربان شربة شربة.
# 8 - ما روي الصدوق في كتابيه (معاني الاخبار ص 266، وعيون اخبار الرضا ج 1 - 310 - 75) عن ابيه عن احمد بن ادريس عن (سهل بن زياد عن معاني الاخبار) علي بن الريان عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان الواسطي عن الحسين بن خالد الكوفي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال قلت: جعلت فداك حديث كان PageV00P166
# يرويه عبد الله بن بكير عن عبيد بن زرارة، قال فقال لي: وما هو؟ قال قلت:
# روي عن عبيد انه لقي ابا عبد الله عليه السلام في السنة التي خرج فيها ابراهيم بن عبد الله بن الحسن، فقال له: جعلت فداك ان هذا قد الف الكلام وسارع الناس اليه فما الذي تامر به؟ قال: فقال: اتقوا الله واسكنوا ما سكنت السماء والارض.
# قال: وكان عبد الله بن بكير يقول: والله لءن كان عبيد بن زرارة صادقا فما من خروج وما من قاءم. قال: فقال لي ابو الحسن عليه السلام: الحديث علي ما رواه عبيد، وليس علي ما تاوله عبد الله بن بكير، انما عني ابو عبد الله عليه السلام بقوله:
# (ما سكنت السماء)، من النداء باسم صاحبك و (ما سكنت الارض) من الخسف بالجيش.
# قلت: صدق الامام عليه السلام عبيدا في روايته، ولم يصدق ابن بكير في تاويله اذ ليس كل خروج ودعوة علوي وسرعة الناس اليه، امارة علي امامته وكونه الذي يملا الارض عدلا، وانما الذي يملا الارض عدلا هو الذي تظهر عند خروجه ايات في السماء ومنها الصيحة، وفي الارض ومنها الخسف بالجيش وغير ذلك مما ورد في علامات الظهور.
# وقد ولد عبد الله بن بكير كما قال ابو غالب في الرسالة ص 34. رحبان، وكان اسمه محمدا، والحسن، (الحسين خ) وعليا..، وعبد الله بن بكير يكني ابا علي.
# 6 - عمر بن بكير بن اعين الشيباني ذكره الشيخ والنجاشي في اولاد بكير كما تقدم ص 32 بل هو ظاهر كلام ابي غالب. ثم ان ظاهر ما تقدم عن النجاشي في ترجمة اخيه عبد الله: روي عن ابي عبد الله، واخوته عبد الحميد، والجهم، وعمر، روي عبد الحميد عن ابي الحسن PageV00P167
# موسي عليه السلام.. ان عمر بن بكير من اصحاب الصادق عليه السلام ومن روي عنه و لم يرو عن ابي الحسن عليه السلام. وليس هو عمر بن بكير الاخباري الراوية النسابة صاحب الحسن بن سهل الذي ذكره ابن النديم في الفهرست ص 162.
# (2) - اولاد حمران بن اعين قال ابو غالب في الرسالة (22) في رواية في اولاد اعين: وولد حمران:
# حمزة وعقبة، وبغير هذا الاسناد: ومحمدا. وايضا فيمن لقي منهم الاءمة (ع) ص 4 : ولقي بعض اخوتهم وجماعة من اولادهم مثل حمزة بن حمران، وعبيد بن زرارة ومحمد بن حمران وغيرهم ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام ورووا عنه.
# وقال النجاشي في حمزة بن حمران بن اعين الشيباني: روي عن ابي عبد الله عليه السلام، واخوه ايضا: عقبة بن حمران روي عنه.
# وقال الشيخ في الفهرست ترجمة زرارة ص 74 عند ذكر اخوته: منهم حمران، وكان نحويا، وله ابنان: حمزة بن حمران، ومحمد بن حمران..
# 1 - حمزة بن حمران بن اعين الكوفي الشيباني ذكره الشيخ في اصحاب الباقر عليه السلام ص 118 وروي في الكافي ج 2 - 292 والتهذيب ج 10 - 37، ومستطرفات السراءر ص 482 باسنادهم عن الحسن بن محبوب عن حمزة بن حمران قال سالت ابا جعفر عليه السلام قلت متي يجب علي الغلام ان يءخذ بالحدود التامة الحديث.
# وروي جماعة عن حمزة بن حمران عن ابي جعفر عليه السلام ذكرناهم في الطبقات ومنهم محمد بن سنان وذكره البرقي ص 39، والنجاشي ص 108، والشيخ ص 177، والكشي ص، وابو غالب ص 4 وابن الغضاءري في التكملة ص 102 في اصحاب الصادق عليه السلام ومن روي عنه، وروي عنه عنه جماعة من الاجلة ذكرناهم في PageV00P168
# الطبقات: مهم عبيد بن زرارة، وعبد الله بن بكير، وضريس، ومحمد بن ابي عمير، وعبد الله بن المغيرة، وعلي بن رءاب، ومحمد بن سنان، وهشام بن سالم، و عبد الرحمان بن الحجاج وغيرهم.
# وفي مشيخة الصدوق رقم 356 اليه طريق صحيح عن محمد بن ابي عمير عنه.
# وذكره الشيخ في فهرست مصنفي الشيعة ص 64 وروي كتابه باسناده عن ابن سماعة عنه. وقال النجاشي: له كتاب يرويه عدة من اصحابنا، اخبرنا...
# ثم روي باسناده عن صفوان بن يحيي عنه كتابه.
# ويدل علي منزلة حمزة بن حمران، عموم ما دل علي فضل ال اعين، و منها ما روي ابن الغضاءري في التكملة باسناده عن ابن عقدة الحافظ في مدحهم و فيه: كل واحد منهم كان فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد..
# ويظهر من جملة من الروايات منزلة حمزة بن حمران عند ابي عبد الله عليه السلام منها: ما ورد في لقاءه بعد رجوعه من اليمن مع ابي عبد الله عليه السلام وقوله له:
# بلغني انك برءت من عمي، يعني زرارة، قال فقال: انا لم اتبرء من زرارة ولكنهم الحديث. رواه الكشي ص 97 باسناد صحيح عن عبد الرحمان بن الحجاج عنه، وايضا باسناد اخر عن الهيثم بن حفص العطار عنه.
# بل يظهر منها ايضا انه كان من اهل الكلام والمناظرة، فروي الصدوق في كتاب التوحيد باب الاستطاعة ص 357 باسناد صحيح عن ابن بكير عن حمزة بن حمران قال قلت لابي عبد الله عليه السلام ان لنا كلاما نتكلم به، قال: هاته قلت نقول الحديث.
# وباسناده ايضا عن عبيد بن زرارة عنه قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الاستطاعة فلم يجبني فدخلت عليه دخلة اخري فقلت: اصلحك الله انه قد وقع في قلبي منها PageV00P169
# شء لا يخرجه الا شء اسمعه منك، قال فانه لا يضرك ما كان في قلبك، قلت اصلحك الله فاني اقول ان الله تبارك وتعالي لم يكلف العباد الا ما يستطيعون، والا ما يطيقون فانهم لا يصنعون شيءا من ذلك الا بارادة الله ومشيته وقضاءه وقدره، قال هذا دين الله الذي انا عليه واباءي. ورواه الكليني في اصول الكافي ج 1 - 162 باب الاستطاعة عن عبيد عنه نحوه.
# وايضا في تابه (معاني الاخبار ص 212) في الصحيح عن محمد بن سنان عن حمزة ومحمد ابني حمران قالا: اجتمعنا عند ابي عبد الله عليه السلام في جماعة من اجلة مواليه وفينا حمران بن اعين فخضنا في المناظرة وحمران ساكت فقال له ابو عبد الله عليه السلام: مالك لا تتكلم يا حمران الحديث.
# وفي كتابه (اكمال الدين ص 228 باب 22) في المصحح بابن سنان عن حمزة بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام قال لو لم يكن في الارض الا اثنان لكان احدهما الحجة، ولو ذهب احدهما بقي الحجة.
# وفي باب 39 حديث الخضر عليه السلام ص 368 في الصحيح عن ابن ابي عمير عن حمزة بن حمران وغيره عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال خرج ابو جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام بالمدينة الحديث بطوله في لقاءه مع الخضر عليه السلام.
# وتزويج حمزة بن حمران بنت بكير بن اعين وله في ذلك مع ال بكير حديث رواه في التهذيب ج 8 - 11 وروي الصدوق في الامالي ص 351 المجلس 62 باسناد كالصحيح عن ابن ابي عمير عن حمزة بن حمران قال دخلت الي الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام فقال لي:
# يا حمزة من اين اقبلت؟ قلت من الكوفة، قال فبكي حتي بلت دموعه لحيته PageV00P170
# فقلت له: يا بن رسول الله مالك اكثرت البكاء؟ فقال: ذكرت عمي زيدا وما صنع به فبكيت الحديث. ورواه في البحار ج 46 عنه في احوال زيد من اولاد السجاد عليه السلام وقد استخبر الامام عليه السلام عن عمه الشهيد ممن دخل عليه من بطانته من اعاظم الكوفة مثل الفضيل بن يسار كما في الامالي المجلس 56 - 311.
# قلت: وروايات حمزة بن حمران تدل علي منزلته وموضعه من العلم والفضاءل فلا حظ باب الاستءكال بالعلم من (معاني الاخبار) ص 181 والمجلس الخامس والعشرين ص 107 من كتابه (المجالس والامالي) في اخبار الصادق عليه السلام بقتل الامام الرضا عليه السلام ودفنه بخراسان وايضا في المجلس الرابع والخمسين ص 300 في فضاءل علي عليه السلام.
# 2 - عقبة بن حمران بن اعين ذكره ابو غالب في الرسالة ص 22 في اولاد حمران ولم يذكره الشيخ في ابناءه عند ذكرهم في ترجمة زرارة ولكن ذكره النجاشي في ترجمة اخيه حمزة وانه روي ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام. كما ان عموم قول ابن عقدة الحافظ في ال اعين علي ما رواه ابن الغضاءري في تكملة رسالة ابي غالب ص 100 (كل واحد منهم كان فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد)، يدل علي منزلته في الفقه والفتوي.
# 3 - محمد بن حمران بن اعين ذكره ابو غالب في الرسالة ص 22 في اولاد حمران علي رواية وفيمن روي من ال اعين عن ابي عبد الله عليه السلام ولقوه ص 5 وذكره الشيخ في فهرست اسماء مصنفي الشيعة ص 148 وروي كتابه باسناده عن ابن ابي عمير وابن ابي نجران عنه.
# وذكره ايضا في ترجمة زرارة ص 74 عند ذكر حمران من اخوته وقال: وله PageV00P171
# ابنان حمزة بن حمران ومحمد بن حمران... ولهم روايات كثيرة واصول و تصانيف سنذكرها في ابوابها ان شاء الله، ولهم ايضا روايات عن علي بن الحسين والباقر والصادق عليهم السلام نذكرهم في كتاب الرجال. وذكره في اصحاب الصادق عليه السلام من رجاله ص 322 - 676 وقال: مولي بني شيبان وذكره نحوه البرقي في اصحابه عليه السلام.
# قلت: قد روي محمد بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام، روي عنه عنه جماعة كثيرة من الاجلاء الثقات ذكرناهم في الطبقات فمنهم: محمد بن ابي عمير، واحمد بن محمد بن ابي نصر، وعبد الرحمان بن ابي نجران، وجميل، والحسن بن علي الوشاء، ويونس، وابان، ومحمد بن سنان، والحسين بن سعيد، وعلي بن سيف بن عميرة، وولده ابراهيم بن محمد بن حمران. كما روي عن ابيه حمران وعمه زرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ويدل علي فضل محمد بن حمران جملة من الروايات: منها ما رواه الصدوق في معاني الاخبار ص 212 باب معني الترتر حمران في الصحيح الي محمد بن سنان عن حمزة، ومحمد ابني حمران قالا اجتمعنا عند ابي عبد الله عليه السلام في جماعة من اجلة مواليه، وفينا حمران بن اعين، فخضنا في المناظرة وحمران ساكت فقال:
# مالك لا تتكلم يا حمران الحديث وتقدم تمامه في حمران ص 114. وروي المفيد في الاختصاص ص 25 عن محمد بن حمران عن الصادق عليه السلام حديثا في طينة المءمن.
# ومنها ما رواه الصدوق في اماليه ص 5 المجلس الثاني والخصال ج 1 ص 101 - 43 باسناده الصحيح عن محمد بن ابي عمير قال حدثني جماعة من مشايخنا منهم ابان بن عثمان، وهشام بن سالم، ومحمد بن حمران عن الصادق عليه السلام قال:
# عجبت لمن فزع من اربع كيف لا يفزع الي اربع الحديث. PageV00P172
# قلت: فقد عده مثل محمد بن ابي عمير من مشايخ اصحابنا الامامية من اصحاب الصادق عليه السلام وهذه منقبة عظيمة.
# ومنها - ما رواه ابن الغضاءري في التكملة عن ابن عقدة الحافظ في ال اعين (كل واحد كان فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد).
# وروي محمد بن ابي عمير عن محمد بن حمران عن سفيان بن السمط عن عبد الله بن النجاشي عن ابي عبد الله عليه السلام في انحاء علوم ال محمد عليهم السلام. رواه المفيد في الاختصاص ص 286 وايضا ص 288 عن ابن ابي عمير عن محمد بن حمران عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام.
# تنبيه: ذكر بعض اعاظم العصر دام بقاءه في كلام طويل له في معجم رجال الحديث: ان محمد بن حمران الذي وقع في كثير من الاسانيد انما هو: محمد بن حمران النهدي الكوفي الجرجراءي ابو جعفر البزاز الثقة الذي ذكره النجاشي واما محمد بن حمران بن اعين فلم يوجد له ولا رواية واحدة وان الظاهر اتحادهما والنجاشي قد اعتقد انه النهدي فذكر الكتاب له، والشيخ اعتقد انه ابن اعين فذكر الكتاب له، والصحيح ما اعتقده النجاشي بقرينة ذكر الصدوق في المشيخة طريقا الي محمد بن حمران وجميل بن دراج بلا تميز، فيه محمد بن ابي عمير عنهما وذكر طريقا اخر عنه الي محمد بن حمران، وطريقا اخر عن محمد بن ابي عمير و صفوان اليه، وقال في باب التيمم ج 1 ص 60 - 13: وسال محمد بن حمران النهدي وجميل بن دراج ابا عبد الله عليه السلام الحديث.
# قلت: ما ذكره محل نظر ومنع اولا، فلعدم دليل علي الاتحاد بعد تغاير العنوان وذكر الشيخ ابن اعين بكتابه فقط والنجاشي النهدي بكتاب لا يدل عليه، ونظاءر المقام كثيرة كما لا يخفي علي المطلع، كما ان عدم وقوف PageV00P173
# احدهما علي ما رواه الاخر غير عزيز كما حققنا ذلك في شرحنا علي فهرست الشيخ، وفي تهذيب المقال في شرح رجال النجاشي، هذا مع اختلاف من روي عنه الكتاب في طريقي الشيخ والنجاشي.
# وثانيا: ان الشيخ ذكر في اصحاب الصادق عليه السلام ص 322 - 676 محمد بن حمران بن اعين مولي بني شيبان وص 285 - 83، محمد بن حمران النهدي ابو جعفر البزاز الكوفي. وقال البرقي في اصحاب الصادق عليه السلام ص 20 محمد بن حمران، مولي بني نهد كوفي. وبعد اسماء ايضا: محمد بن حمران بن اعين مولي (بني - ظ) شيبان. علي ان ابا غالب شيخ هذه العصابة ذكر في اولاد حمران محمدا، وروي عنه، فاحتمال الاتحاد ضعيف جدا، وان شءت زيادة الوضوح فلاحظ تصريحات اعلام الرجال بالتعدد، وتمام الكلام في ذلك في كتبنا الموضوعة لذلك.
# وثالثا: ان رواية الصدوق في التيمم عن الكتاب المشترك بينه وبين جميل كرواية النجاشي له، في ترجمة جميل، ولكتابه المختص في ترجمته، لا تنافي وجود الكتاب لمحمد بن حمران بن اعين، وان اتحدت الرواة عنه، فقد روي الصدوق في المشيخة عن محمد بن ابي عمير عن محمد بن حمران وجميل رقم ص 32، وايضا عن ابن ابي عمير عن محمد بن حمران رقم 236، وباسناد غير ذلك عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن محمد بن حمران في باب غسل الجمعة خبر 12. و وقد كثر من الشيخ والصدوق الرواية عن رجل بطريق غير طرقهما المذكورة في الفهرست والمشيخة فلاحظ.
# ورابعا: ان قوله: محمد بن حمران بن اعين فلم يوجد له ولا رواية واحدة كما تري لا اساس له، فقد صرح ابو غالب في الرسالة ص 5 بانه ممن PageV00P174
# روي عن ابي عبد الله عليه السلام ولقاه وذكر من رواياته في ص 26 وقد اخرجنا رواياته عنه في طبقات اصحابه عليه السلام.
# 4 - عمران بن حمران روي الكليني في الكافي ج 2 - 28 باب 66 الشرط في النكاح خبر 8 عن منصور بن بزرج حديثا في عمران، كما روي الشيخ في التهذيب ج 1 ص 7 والاستبصار ج 1 ص 80 باسناده عن ابي شعيب عن عمران بن حمران انه سمع عبدا صالحا يقول: من تام وهو جالس لا يتعمد النوم فلا وضوء عليه.
# وروي ابن قولويه في كامل الزيارات ص 251 باب 82 باسناده عن محمد بن الحسين الزيات عن حسين بن عمران قال قلت لابي الحسين عليه السلام اقصر في مسجد الحرام او اتم الحديث.
# وفي التهذيب ج 5 ص 431 باسناده عن الصفار عن محمد بن الحسين عن الحسن بن حماد بن عديس عن عمران بن حمران قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: اقصر في المسجد الحرام او اتم الحديث.
# وايضا ص 474 - 1669 عن محمد بن الحسين عن الحسن بن علي بن فضال عن عمران قال قلت لابي الحسن عليه السلام الحديث.
# قلت - والظاهر ان المراد به: عمران بن حمران الاذرعي الذي ذكره الشيخ في اصحاب الصادق ع، وفي الفهرست وكذا النجاشي بكتابه وتحقيق ذلك في كتبنا الموضوعة في ذلك.
# 5 - بنت حمران بن اعين وقد تزوج بها ابن عمه ضريس بن عبد الملك بن اعين، فجعل لها ان لا يتزوج عليها والا يتسري ابدا في حياتها ولا بعد موتها علي ان جعلت له هي PageV00P175
# ان لا تتزوج بعده، وجعلا عليهما من الهدي والحج والبدن وكل مالهما في المساكين ان لم يف كل واحد منهما لصاحبه وقال زرارة انه اتي ابا عبد الله عليه السلام فذكر ذلك له فقال: ان لابنة حمران لحقا، ولن يحملنا ذلك علي ان لا نقول لك الحق، اذهب وتزوج رواه موسي بن بكر عن زرارة كما تقدم ص 113. وياتي ما ينفع المقام في ترجمة ضريس.
# ابراهيم بن محمد بن حمران بن اعين قال ابن عقدة الحافظ في ال اعين: (كل واحد منهم كان فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد) رواه ابن الغضاءري في تكملته لرسالة ابي غالب ص 100 باسناده عنه. وروي ابو غالب في الرسالة ص 26 عن محمد بن الحسين عنه عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام ان اول من عرف هذا الامر الحديث.
# وروي الصدوق في علل الشرايع ص 304 باب 245 باسناده عن علي بن خطاب الخلال عن ابراهيم بن محمد بن حمران قال خرجنا الي مكة فدخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام فذكر الصلاة علي الجناءز الحديث.
# وروي الكليني في نوادر الطهارة من الكافي ج 1 ص 21 باسناده عن علي بن المعلي عن ابراهيم بن محمد بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من توضا، فتمندل كانت له حسنة الحديث.
# وروي عن ابيه محمد بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام، روي عنه اسماعيل بن منصور (التهذيب ج 7 ص 407 و 461) وعلي بن اسباط في كتاب السفر من المحاسن (347، 429) وعلي بن المعلي البغدادي (المحاسن كتاب الماكل 429) ومحمد بن الحسين (رسالة ابي غالب 26).
# (3 -) اولاد عبد الرحمن بن اعين قال ابو غالب في الرسالة 23: وولد عبد الرحمان بن اعين عبد الرحمان، PageV00P176
# وحمران، وسميعا، وعباسا، وابراهيم واسحاق بني عبد الرحمان بن اعين فذلك ستة انفس.
# قلت: لم اجد لهم ذكرا في الرجال ولا في الطرق والاسانيد غير ما في كلام ابي غالب، وقد ذكر من احفاده:
# 1 - عبد الرحمان بن حمران بن عبد الرحمان بن اعين.
# 2 - محمد بن عبد الرحمان بن حمران بن عبد الرحمان بن اعين.
# فقال: في الرسالة ص 18 عند ذكر محلة ال اعين بالكوفة: وفي هذه المحلة دور بني اعين متقاربة، وقد بقي منها الي هذا الوقت دار، وقفها محمد بن عبد الرحمان بن حمران علي اهله، ثم علي الاقرب (فالاقرب - خ) اليه، وكانت في ايدي بني عقبة الشيباني، ولم يتكلم فيها احد من اهلي، ولا تعرض لها حتي تكلمت انا فيها في سنة اربع وستين وثلثماة، واشهدت علي الحسن بن محمد بن (علي بن خ -) بن محمد بن عقبة الشيباني الذي كانت في يده انها وقف في يده علي بني اعين واخذت من اجارتها ما سلمته الي ولد عم ابي جعفر بن سليمان، ولم يكن في كتاب الوقف زيادة في النسب علي: محمد بن عبد الرحمان بن حمران بن عبد الرحمان بن اعين، (وكان في الكتاب شهادة علي بن الحسن بن فضال، ومحمد بن محمد بن عقبة الشيباني، ومحمد بن هديم الشيباني، واظنه: محمد بن عبد الرحمان بن حمران بن اعين. خ).
# (4 -) اولاد عبد الملك بن اعين تقدم ص 121 عن رسالة ابي غالب ص 23 ضريس، وعلي، ومحمد اولاده ثلثة وقال ص 26: ووجدت في كتاب الصابوني المصري: يونس بن عبد الملك بن اعين.. ممن روي عن ابي عبد الله عليه السلام. وفي التكملة ص 102: وبها (اي PageV00P177
# بالقيوم من ارض مصر) قبر غسان بن عبد الملك بن اعين فهءلاء الذين رووا عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 1 - ضريس بن عبد الملك بن اعين بن سنسن الشيباني ابو عمارة الكوفي الكناسي قال البرقي في اصحاب الباقر عليه السلام فيمن ادركه وروي عنه ص 17 ضريس بن عبد الملك بن اعين. وذكره ابو عمرو الكشي ايضا في اصحابه عليه السلام ص 202 وزاد في عنوانه: الشيباني ثم قال: حمدويه قال سمعت اشياخي يقولون: ضريس انما سمي بالكناسي لان تجارته بالكناسة، وكانت تحته بنت حمران، وهو خير، فاضل، ثقة.
# قلت: وعموم ما قاله ابن عقدة الحافظ في ال اعين، يقتضي كون ضريس فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد. وقد كني ابوه عبد الملك بن لكبره او لفضله.
# وقال الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام ص 221: ضريس بن عبد الملك بن اعين الشيباني الكوفي ابو عمارة، واخوه علي.
# وروي ابن الغضاءري في تكملة رسالة ابي غالب ص 101 عن العقيقي ذكر ضريس بن عبد الملك بن اعين ممن روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
# قلت: وقد روي جماعة عن ضريس بن عبد الملك بن اعين الكناسي عن ابي جعفر عليه السلام ذكرناهم في الطبقات منهم عبد الله بن بكير، وعلي بن رءاب، وجعفر بن بشير، ومحمد بن يحيي الخثعمي، وقد روي جماعة عنه عن ابي عبد الله عليه السلام ذكرناهم ايضا في الطبقات منهم: ابان بن عثمان، وزرارة، وعلي بن رءاب وجميل بن دراج وجميل بن صالح وعثمان بن جبلة، والحسن بن محبوب وابو ايوب، وعمر بن ابان الكلبي، وعلي بن الحكم، وشعيب الحداد. PageV00P178
# ولا يخفي عدم اتحاد ضريس بن عبد الملك بن اعين ابي عمارة الشيباني الكوفي الكناسي، مع ضريس بن عبد الواحد بن المختار الكناسي الكوفي، وضريس الوابشي الكوفي، وضريس بن يزيد مولي بني شيبان الكوفي الذي ذكرناهم في طبقات اصحاب الصادق عليه السلام.
# روايات ضريس 1 - منها ما رواه في اصول الكافي ج 1 - 255 في ان الاءمة عليهم السلام يعلمون جميع العلوم باسناده عن جعفر بن بشير عن ضريس قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول ان لله عز وجل علمين علم مبذول، وعلم مكفوف فاما المبذول فانه ليس من شء تعلمه الملاءكة والرسل الا نحن نعلمه الحديث.
# 2 - ما رواه ايضا ص 261 في الصحيح عن ابن رءاب عن ضريس الكناسي قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول وعنده اناس من اصحابه: عجبت من قوم يتولونا ويجعلونا اءمة ويصفون ان طاعتنا مفترضة عليهم كطاعة رسول الله صلي الله عليه واله، ثم يكسرون حجتهم ويخصمون انفسهم بضعف قلوبهم فينقصونا حققنا ويعيبون ذلك علي من اعطاه الله برهان حق معرفتنا والتسليم لامرنا! اترون ان الله تبارك وتعالي افترض طاعة اولياءه علي عباده ثم يخفي عنهم اخبار السماوات والارض ويقطع عنهم مواد العلم فيما يرد عليهم مما فيه قوام دينهم؟! فقال له حمران: جعلت فداك ارايت ما كان من امر قيام علي بن ابي طالب والحسن والحسين عليهم السلام و خروجهم وقيامهم بدين الله عز ذكره الحديث وهو طويل.
# 3 - ما رواه البرقي في المحاسن بعد باب قبول العمل ص 169 باسناده عن حنان بن ابي علي عن ضريس الكناسي قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله (وهدوا الي الطيب من القول وهدوا الي صراط الحميد) فقال هو والله هذا PageV00P179
# الامر الذي انتم عليه.
# 4 - ما رواه في اصول الكافي ج 1 - 225 في الصحيح عن شعيب الحداد عن ضريس الكناسي قال كنت عند ابي عبد الله عليه السلام وعنده ابو بصير فقال ابو عبد الله عليه السلام ان داود عليه السلام ورث علم الانبياء، وان سليمان ورث داود، وان محمدا صلي الله عليه واله ورث سليمان وانا ورثنا محمدا صلي الله عليه واله، وان عندنا صحف ابراهيم والواح موسي عليهما السلام الحديث.
# 5 - ما رواه ايضا في اصوله ج 1 - 546 - 16 باب الفيء والخمس والانفال في الصحيح عن ابن محبوب عن ضريس الكناسي قال قال ابو عبد الله عليه السلام من اين دخل علي الناس الزناء؟ قلت: لا ادري جعلت فداك، قال: من قبل خمسنا اهل البيت ، الا شيعتنا الاطيبين فانه محلل لهم لميلادهم.
# 6 - ما رواه الصدوق في (الاكمال باب 22 ص 226) في الصحيح عن عمر بن ابان عن ضريس الكناسي عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل (كل شء هالك الا وجهه) قال: نحن الوجه الذي يءتي الله عز وجل منه.
# 7 - ما في البحار ج 47 - 76 عن محاسن البرقي: قال الصادق عليه السلام لضريس الكناسي: لم سماك ابوك ضريسا؟ قال: كما سماك ابوك جعفرا، قال: انما سماك ابوك ضريسا بجهل لان لابليس ابنا يقول له: ضريس، وان ابي عليه السلام سماني جعفرا بعلم علي انه اسم نهر في الجنة، اما سمعت قول ذي الرمة:
# ابكي الوليد ابا الوليد اخا الوليد فتي العشيرة قد كان غيثا في السنين وجعفرا غدقا وميرة وتقدم ص 125 عن الكشي ص 117 هذا الحديث مع تفاوت سندا ومتنا فلاحظ. PageV00P180
# 8 - ما رواه في التهذيب ج 6 - 337 في الصحيح عن علي بن عطية قال اخبرني زرارة قال اشتري ضريس بن عبد الملك واخوه من هبيرة ارزا بثلاثماة الف قال فقلت له: ويلك، او: ويحك انظر الي خمس هذا المال فابعث به اليه واحتبس الباقي، قال: فابي ذلك، قال: فادي المال: وقدم هءلاء، فذهب امر بني امية، قال فقلت ذلك لابي عبد الله عليه السلام، فقال: مبادرا للجواب: هو له هو له ، فقلت له انه قد اداها فعض علي اصبعه.
# 9 - ما رواه في التهذيب ج 7 - 371، و الاستبصار ج 3 - 231، والكافي ج 2 - 28 باسنادهما عن ابن بكير عن زرارة قال قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# ان ضريسا كانت تحته ابنة حمران فجعل لها ان يتزوج عليها ابدا في حياتها ولا بعد موتها علي ان جعلت له هي ان لا تتزوج بعده، فجعلا عليهما من الحج والعمرة والهدي والنذور وكل ما يملكانه في المساكين وكل مملوك لهم حران لم يف كل واحد منهما لصاحبه، ثم انه اتي ابا عبد الله عليه السلام وذكر ذلك له، فقال:
# ان لابيها حمران حقا ولا يحملنا ذلك علي ان لا نقول لك الحق، اذهب فتزوج و تسر فان ذلك ليس بشء، وليس عليك شء ولا عليها، وليس ذلك الذي صنعتما بشء، فتسري، وولد له بعد ذلك اولاد.
# ورواه في الفقيه ج 3 - 270 باسناده عن موسي بن بكر عن زرارة وقد تقدمت الاشارة الي هذه الرواية باسانيدها في ابنه حمران ص 113.
# 10 - ما رواه الكشي في ترجمة ابي خالد الكابلي ص 79 باسناده عن ابن مسكان عن ضريس قال قال لي ابو خالد الكابلي: اما اني ساحدثك بحديث ان رايتموه وانا حي ثلت: صدقت، وان مت قبل ان تراه ترحمت علي ودعوت لي: سمعت علي بن الحسين صلوات الله عليهما يقول الحديث، وفيه اخباره بظهوره الغلاة PageV00P181
# وبراءته منهم.
# قلت: لم يذكر ابو غالب في الرسالة اولاد ضريس، وقد صرح فيما رواه المشايخ بان له اولادا.
# 2 - علي بن عبد الملك بن اعين الشيباني ذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام ص 242 - 497، وابو غالب في الرسالة ص 23 عند ذكر اولاد عبد الملك. وعموم المدح المتقدم عن ابن عقدة الحافظ، في ال اعين (كل واحد كان فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد) يشمله.
# 3 - غسان بن عبد الملك بن اعين حكي ابن الغضاءري في تكملة الرسالة ص 101 عن كتاب رجال العقيقي اولاد اعين وقال: وكان ولد قعنب بالفيوم من ارض مصر، وبها قبر غسان بن عبد الملك بن اعين، فهءلاء اولادهم الذين رووا عن ابي عبد الله عليه السلام، وروي ان بني اعين اقاموا اربعين سنة رجلا، كلما مات منهم رجل ولد لهم ذكر. قلت: ويشمله عموم المداءح في ال اعين، وما تقدم عن ابن عقدة فيهم.
# 4 - المثني بن عبد الملك بن اعين روي في الكافي ج 2 - 272 عن حميد عن الحسن بن سماعة عن جعفر بن سماعة عن مثني بن عبد الملك بن اعين عن احدهما عليهما السلام قال: ليس للنساء من الدور والعقار شء.
# 5 - محمد بن عبد الملك بن اعين ابو علي الشيباني ذكره ابو غالب في اولاد عبد الملك المحصورين في الثلاثة ص 23 وذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام ص 294 - 222. وعموم المداءح في ال اعين، وما ذكره ابن عقدة (كل واحد منهم كان فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد) PageV00P182
# يشمله.
# 6 - يونس بن عبد الملك بن اعين الشيباني ذكره ابو غالب في الرسالة ص 26 في اولاد اعين وقال: ووجدت في كتاب الصابوني المصري: يونس بن عبد الملك بن اعين، ويونس بن قعنب بن اعين ممن روي عن ابي عبد الله عليه السلام. وعموم المداءح في ال اعين ومنها مدح ابن عقدة يشمله.
# وفي مجمع الرجال للقهباءي عن الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام: يونس الشيباني، وايضا يونس النساءي، روي عنه صالح بن عقبة. والموجود في المطبوع من رجال الشيخ هو الثاني.
# فقد روي في التهذيب ج 2 ص 47 وص 282 في الصحيح عن صالح بن عقبة عن يونس الشيباني عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت له: اءذن وانا راكب؟ قال نعم قلت: فاقيم وانا راكب قال لا، الحديث.
# وايضا في ج 7 - 19 في الصحيح عن صالح بن عقبة عنه قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يبيع البيع، والبايع يعلم انه لا يسوي والمشتري يعلم انه لا يسوي الا انه يعلم انه سيرجع فيه فيشتريه منه؟ قال: فقال: يا يونس ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لجابر بن عبد الله: كيف انت اذا ظهر الجور واورثتم الذل؟ قال فقال له جابر: لا ابقيت الي ذلك الزمان، ومتي يكون ذل بابي انت وامي؟ قال:
# اذا ظهر الربا، يا يونس وهذا الربا وان لم تشتره منه رده عليك؟ قال قلت نعم.
# قال فقال: لا تقربنه فلا تقربنه.
# قلت: ومن رواياته هذه وما رواه في دية الحوامل والحمول يظهر موضعه في الفقه فلاحظ ما رواه في التهذيب ج 10 - 283 و 284 والكافي ج 2 - 337. PageV00P183
# (5) - اولاد قعنب بن اعين تقدم ص 127 ترجمة قعنب وانه كان يذهب مذهب العامة والمرجءة مخالفا لاخوته مذهبا، وان ولده كانوا بالفيوم من ارض مصر.
# 1 - جعفر بن قعنب بن اعين الكوفي ذكره البرقي في اصحاب الصادق عليه السلام ص 33 وقال الشيخ في اصحابه ص 9 - 162: جعفر بن قعنب بن اعين الكوفي، وبعد اسماء ايضا ص 74 - 165 مثله بلا ذكر الكوفي. وذكره ابن الغضاءري في تكملة رسالة ابي غالب ص 102 حكاية عن العقيقي في رجاله اولاد اعين قاءلا: وجعفر بن قعنب بن اعين، وكان ولد قعنب بالفيوم من ارض مصر،.. فهءلاء اولادهم الذين رووا عن ابي عبد الله عليه السلام، وروي ان بني اعين اقاموا اربعين سنة رجلا كلما مات منهم رجل ولد لهم ذكر.
# قلت: ومداءح ال اعين تشمله ومنها ان كل واحد منهم كان فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد.
# 2 - يونس بن قعنب بن اعين ذكره ابو غالب في الرسالة ص 26 وقال: ووجدت في كتاب الصابوني المصري: يونس بن عبد الملك بن اعين ويونس بن قعنب بن اعين ممن روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وذكر فيه ايضا: ان ولد الجعفر بالفيوم من ارض مصر، فيها قبر عثمان بن مالك بن اعين، ويونس بن قعنب بن اعين.
# قلت: لم اجد له ترجمة ولا رواية، وعموم المداءح في ال اعين ومدح ابن عقدة الحافظ لهم: (كل واحد منهم كان فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد) يشمله. PageV00P184
# (6) - اولاد مالك بن اعين تقدمت ترجمة مالك ص 128.
# 1 - بريد بن مالك بن اعين روي في الكافي ج 2 - 204 في الصحيح عن صفوان عن بريد بن مالك بن اعين قال دخلت علي ابي جعفر عليه السلام وعليه ملحفة سمراء جديدة، شديد الحمرة الحديث.
# 2 - عثمان بن مالك بن اعين ذكره ابو غالب في الرسالة ص 26 ممن كان قبره بالفيوم من ارض مصر من اولاد اعين.
# 3 - غسان بن مالك بن اعين ذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام ص 269 - 7 احفاد بني اعين قد ظهر مما سبق في اولاد زرارة بن اعين انه لم يبق من ولد زرارة من له ذكر في الرجال والحديث غير محمد بن عبد الله بن زرارة وتقدمت ترجمته ص 96 كما انه ليس لاحفاد اخوة زرارة ايضا ذكر، وانقطع ذكر ال زرارة الا باحفاد بكير بن اعين، ولعله لذلك سمي ال اعين وال زرارة بالبكريين كما تقدم ص 30 ولم يبق من اولاد عبد الرحمان بن اعين الا عبد الرحمان بن حمران بن عبد الرحمان بن اعين، ومحمد بن عبد الرحمان بن حمران بن عبد الرحمان بن اعين كما تقدم ص 177. PageV00P185
# بقية ال زرارة بن اعين 1 - الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ابو محمد الشيباني قد عرفت ان ال اعين وزرارة قد انقطع خبرهم الا بمن كان من ولد الجهم بن بكير بن اعين وتقدم ص 30 وقيل في نسبتهم: الجهميين.
# قال ابو غالب في الرسالة ص 8: وكان جدنا الادني الحسن بن الجهم من خواص سيدنا ومولانا ابي الحسن الرضا عليه السلام، وله كتاب معروف، وقد رويته عن ابي عبد الله احمد بن محمد العاصمي.. وكان للحسن بن الجهم جدنا ابناء: سليمان، ومحمد، والحسين، ولا ادري ايهم اسن، ولم يبق لمحمد والحسين ولد، وقد روي محمد بن الحسن بن الجهم الحديث. روي عنه علي بن الحسن بن فضال عن عبد الله بن ميمون القداح، وغيره. وكانت ام الحسن بن الجهم ابنة عبيد بن زرارة ومن هذه الجهة نسبنا الي زرارة، ونحن من ولد بكير، وكنا قبل ذلك تعرف بولد الجهم، ولنا درب.. وكان تعرف بدرب الجهم الي ان فني بني اعين.. واول من نسب منا الي زرارة جدنا سليمان، نسبه اليه سيدنا ابو الحسن علي بن محمد صاحب العسكر عليهما السلام.. وامه ام ولد يقال لها (رومية) وكان الحسن بن الجهم اشتراها حلبا، ومعه ابنة لها صغيرة، فرباها، فخرجت بارعة الجمال، وادبها فحسن ادبها..
# قلت: كان الحسن بن الجهم من ثقات مصنفي اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام ومن كان له عندهما منزلة وذكره النجاشي في مصنفي الشيعة كما في العنوان وقال: ثقة روي عن ابي الحسن والرضا عليهما السلام، له كتاب تختلف الروايات فيه. ثم رواه باسناده عن الحسن بن علي بن فضال عنه.
# قلت: وروي ابو غالب كتابه بطريقه في الرسالة ص 81 رقم 88 وذكر PageV00P186
# لنسختيه توصيفا.
# وذكره الشيخ في الفهرست ص 47 وقال: له مساءل. ثم رواه باسناده عن ابن فضال عنه وذكره ايضا في رجاله في اصحاب الكاظم عليه السلام ص 347 قاءلا:
# الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ثقة. وايضا في اصحاب الرضا عليه السلام ص 373 قاءلا: الحسن بن الجهم الرازي.
# قتل: لعل (الرازي) مصحف (الزراري) كما ان (الحسين) في النسخة المطبوعة مصحف وذكره البرقي ايضا في اصحاب الكاظم عليه السلام، وذكرناه في طبقات اصحابه عليه السلام بمن روي عنه عليه السلام منهم: علي بن اسباط، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن صدقة، ومحمد بن القاسم، وعمر بن سعيد، وابراهيم بن هاشم.
# وروي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، روي عنه عنه هءلاء، وسعد بن سعد وعلي بن فضال، ومحمد بن عبد الحميد وغيرهم ذكرناهم في طبقات اصحابه.
# روايات تدل علي منزلة الحسن بن الجهم عند الامام (ع) 1 - ما رواه في الكافي ج 2 - 213، والفقيه ج 1 - 69 في الصحيح عن ابن فضال عن الحسن بن الجهم انه دخل علي ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام، وقد اختضب بالسواد الحديث.
# 2 - ما تدل انه كان يعرف قبر امير المءمنين عليه السلام ولا يعرفه ذلك الوقت الا الخواص من الشيعة وهو ما رواه ابن قولويه في كامل الزيارات ص 35 باب 9 خبر 8 باسنادين صحيحين عن ابن فضال عن الحسن بن الجهم بن بكير قال ذكرت لابي الحسن عليه السلام يحيي بن موسي، وتعرضه لمن ياتي قبر امير المءمنين عليه السلام وانه كان منزله موضعا كان يقال به (الثوية) يتنزه اليه، الا وقبر امير المءمنين عليه السلام فوق ذلك قليلا، وهو الموضع الذي روي صفوان الجمال ان ابا عبد الله PageV00P187
# عليه السلام وصفه له، قال له فيما ذكر: اذا انتهيت الي الغري ظهر الكوفة فاجعله خلف ظهرك وتوجه خلف النجف وتيامن قليلا فاذا انتهيت الي الذكوات البيض والثنية امامه فذلك قبر امير المءمنين عليه السلام، وانا اتيته كثيرا، ومن اصحابنا من لا يري ذلك ويقول: هو في المسجد، وبعضهم يقول: هو في القصر، فارد عليهم: ان الله لم يكن ليجعل قبر امير المءمنين عليه السلام في القصر في منازل الظالمين ولم يكن يدفن في المسجد، وهم يريدون ستره، فاينا اصوب؟ قال: انت اصوب منهم، اخذت بقول جعفر بن محمد عليهما السلام، قال ثم قال لي يا ابا محمد ما اري احدا من اصحابنا يقول بقولك ولا يذهب مذهبك فقلت له جعلت فداك اما ذلك شء من الله قال اجل ان الله يوفق من يشاء ويءمن عليه، فقل ذلك بتوفيق الله واحمده عليه.
# قلت: وقد ذكر جماعة من العامة منهم ابن سعد في الطبقات، والخطيب البغدادي في تاريخه ان قبره عليه السلام في القصر، والعجب ان ابن سعد روي انه عليه السلام ابي ان ينزل القصر يوم دخل الكوفة، ولكن تبعهم في القول بدفنه في القصر 3 - ما رواه في الخصال ج 1 - 11 في الصحيح عن الحسن بن الجهم عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: ما بقي من امثال الانبياء الا كلمة واحدة:
# اذا لم تستحي فاعمل ما شءت. وقال: اما انها في بني امية.
# 4 - ما رواه ايضا ص 128 ابواب الخمسة في الصحيح عنه قال قال ابو الحسن موسي بن جعفر عليه السلام: خمس من السنن في الراس وخمس في الجسد الحديث.
# 5 - ما رواه الشيخ في كتاب الغيبة في العلامات قبل ظهور الامام عليه السلام ص 272 - 28 في الموثق عن الحسن بن الجهم قال سال رجل ابا الحسن عليه السلام عن الفرج فقال: ما تريد؟ الاكثار، او اجمل لك؟ فقلت، اريد تجمله لي، PageV00P188
# فقال: اذا تحركت رايات قيس بمصر، ورايات كندة بخراسان او ذكر غير كندة.
# 6 - ما رواه ايضا ص 276 - 49 بالاسناد عنه قال سالت ابا الحسن عليه السلام عن شء من الفرج فقال: او لست تعلم ان انتظار الفرج من الفرج؟ قلت: لا ادري الا ان تعلمني، فقل: نعم، انتظار الفرج من الفرج.
# 7 - ما في التهذيب ج 6 - 14 في الصحيح عن الحسن بن الجهم قال سالت ابا الحسن عليه السلام ايهما افضل المقام بمكة او المدينة؟ قال: اي شء تقول انت؟
# قال قلت: وما قولي مع قولك، قال فقال: ان قولك يرد الي قولي، قال فقلت له اما انا فازعم ان المقام بالمدينة افضل من المقام بمكة، قال فقال: اما لءن قلت ذلك لقد قال ابو عبد الله عليه السلام ذلك يوم فطر وجاء الي النبي صلي الله عليه واله، فسلم عليه في المسجد ثم قال: قد فضلنا الناس اليوم بسلامنا علي رسول الله صلي الله عليه واله.
# وروي ابن قولويه في كامل الزيارات ص 331 باب النوادر باسناده عنه الحديث مع تفاوت وفيه: قلت: نحن نقول في الحسين عليه السلام فكيف في النبي صلي الله عليه واله قال اما لءن قلت ذلك لقد شهد ابو عبد الله عليه السلام عيدا بالمدينة الحديث.
# 8 - ما رواه في التهذيب ج 7 - 297 والاستبصار ج 3 - 178 عن الكافي ج 2 - 14 في نكاح الذمية في الصحيح عن الحسن بن الجهم قال قال لي ابو الحسن الرضا عليه السلام يا با محمد ما تقول في رجل يتزوج نصرانية علي مسلمة؟ قلت جعلت فداك وما قولي بين يديك؟ قال: لتقولن فان ذلك تعلم به قولي، قلت: لا يجوز تزويج النصرانية علي مسلمة ولا غير مسلمة قال: لم، قلت: لقول الله عز وجل:
# (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن) قال فما تقول في هذه الاية (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم)؟ قلت: قوله (ولا تنكحوا المشركات) نسخت هذه PageV00P189
# الاية، فتبسم، ثم سكت.
# 9 - ما رواه في الكافي ج 2 - 330، باب 32 من الديات خبر 9 و 10 في الصحيح عن يونس وابن فضال، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام في حديث عرض كتاب الديات عليه، قال يونس: فعرضت عليه الكتاب فقال هو صحيح. وعن الحسن بن الجهم قال: عرضته علي ابي الحسن الرضا عليه السلام فقال لي: اروه فانه صحيح الحديث.
# 10 - ما رواه في باب الكحل من الكافي ج 2 - 217 في الصحيح عن الحسن بن الجهم قال اراني ابو الحسن عليه السلام ميلا من حديد، ومكحلة من عظام، فقال:
# هذا كان لابي الحسن عليه السلام فاكتحل به، فاكتحلت.
# 11 - ما رواه الشيخ المفيد في الارشاد ص 318 والكليني في اصول الكافي ج 1 - 321 في النص علي امامة ابي جعفر الجواد عليه السلام من ابيه باسناده عن الحسن بن الجهم قال كنت مع ابي الحسن عليه السلام جالسا، فدعا بابنه وهو صغير، فاجلسه في حجري، فقال لي جرده وانزع قميصه، فنزعته، فقال لي: انظر بين كتفيه، فنظرت، فاذا في احد كتفيه شبيه بالخاتم، داخل في اللحم، ثم قال: اتري هذا؟
# كان مثله في هذا الموضع من ابي عليه السلام.
# 12 - ما رواه في قرب الاسناد ص 174 عن الحسن بن الجهم عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال سمعته يقول: لموضع الاسطوانة مما يلي صحن المسجد مسجد فاطمة عليها السلام.
# 13 - ما رواه ايضا عنه قال: وكتب (عليه السلام) الي بعد ما انصرف (انصرفت - خ ل) من مكة في صفر: يحدث الي اربعة اشهر قبلكم حدث، فكان امر محمد بن ابراهيم وامر اهل بغداد، وامر اصحاب زبير وهزيمتهم. PageV00P190
# 14 - ما رواه الصدوق في العيون ج 2 - 200 باب 46 ما جاء عن الرضا عليه السلام في وجه دلاءل الاءمة باسناده عن الحسن بن الجهم قال حضرت مجلس المامون يوما وعنده علي بن موسي الرضا عليه السلام وقد اجتمع الفقهاء واهل الكلام من الفرق المختلفة فسءله بعضهم فقال له: يا بن رسول الله باي شء تصح الامامة لمدعيها؟ قال بالنص والدليل، قال له: فدلالة الامام فيما هي؟ قال في العلم، واستجابة الدعوة قال فما وجه اخبار كم بما يكون؟ قال: ذلك بعهد معهود الينا من رسول الله صلي الله عليه واله الحديث.
# 15 - ما رواه ايضا ص 147 باب 40 - 18 علة تقبل الامام الرضا عليه السلام ولاية العهد باسناده عن الحسن بن الجهم قال حدثني ابي قال صعد المامون المنبر لما بايع علي بن موسي الرضا عليه السلام فقال: ايها الناس جاءتكم بيعة علي بن موسي الحديث.
# قلت: تقدم ذكر الجهم بن بكير بن اعين وانه ممن روي عن الصادق عليه السلام.
# 16 - ما رواه في قرب الاسناد ص 173 في الصحيح عن ابن فضال قال سمعت الرضا عليه السلام يقول (الي ان قال) فقال له الحسن بن الجهم: فاهل الجبر قال: وما يقولون؟ قال: يزعمون ان الله تبارك وتعالي كلف العباد ما لا يطيقون. قال فانتم ما تقولون؟ قال: نقول: ان الله لا يكلف احدا ما لا يطيق، ونخالف اهل القدر فنقول لا يكون، فقال: جف القلم بحقيقة الايمان لمن صدق وامن، وجف القلم بحقيقة الكفر لمن كذب وعصي الحديث.
# 17 - روي الصدوق في العيون ج 2 - 49 - 192 باسناده عن محمد بن اسباط عن الحسن بن الجهم قال سالت الرضا عليه السلام فقلت له: جعلت فداك ما حد التوكل؟
# فقال لي: ان لا تخاف مع الله احدا، قال قلت: فما حد التواضع؟ قال: ان تعطي PageV00P191
# الناس من نفسك ما تحب ان يعطوك مثله، قال قلت، جعلت فداك اشتهي ان اعلم كيف انا عندك؟ قال: انظر كيف انا عندك.
# 18 - وايضا ص 235 باب 58 - 6 باسناده عن ابي الخير صالح بن ابي حماد عن الحسن بن الجهم قال كنت عند الرضا عليه السلام وعنده زيد بن موسي اخوه وهو يقول: يا زيد اتق الله! فانه بلغنا ما بلغنا بالتقوي، فمن لم يتق الله ولم يراقبه فليس منا ولسنا منه يا زيد اياك ان تهين من به تصول من شيعتنا فيذهب نورك ، يا زيد ان شيعتنا انما ابغضهم الناس وعادوهم واستحلوا دماءهم واموالهم لمحبتهم لنا واعتقادهم لولايتنا، فان انت اسات اليهم ظلمت نفسك وبطلت حقك.
# قال الحسن بن الجهم ثم التفت عليه السلام الي فقال لي: يا بن الجهم من خالف دين الله فابرا منه كاءنا من كان من اي قبيلة كان، ومن عادي الله فلا نواله كاءنا من كان من اي قبيلة كان، فقلت له: يا بن رسول الله ومن الذي يعادي الله تعالي؟
# قال: من يعصبه.
# 19 - ما رواه الشيخ في التهذيب ج 7 - 272 والاستبصار ج 3 - 154 عن الكليني في الكافي ج 2 - 49 باب 113 من النكاح باسناده عن الحسن بن صدقة قال سءلت ابا الحسن عليه السلام فقلت ان بعض اصحابنا روي ان للرجل ان ينكح جارية ابنه وجارية ابنته، ولي ابنة وابن ولا بنتي جارية اشتريتها لها من صداقها، افيحل لي ان اطاها؟ فقال: لا الا باذنها. قال الحسن بن الجهم: اليس قد جاء ان هذا جاءز؟ قال: نعم ذلك اذا كان هو سببه، ثم التفت الي، واومي نحوي بالسبابة فقال اذا اشتريت انت لابنتك جارية او لا بنك وكان الابن صغيرا ولم يطاها، حل لك ان تقبضها فتنكحها والا فلا الا باذنهما. PageV00P192
# 2 - الحسين بن الجهم ذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام ص 373 - 28 قاءلا: الحسين بن جهم الرازي. ولا يبعد كون (الرازي) مصحف (الزراري) كما سبق احتمال كون (الحسين) مصحف (الحسن). وقال البرقي في اصحاب الكاظم عليه السلام ص 52:
# الحسين بن الجهم الرازي.
# 3 - علي بن الجهم روي الصدوق في كتابيه: (معاني الاخبار ص 268 باب معني قوله لا يابي الكرامة، والعيون ج 1 - 311 - 78) باسناده عن ابن فضال عن علي بن الجهم قال سمعت ابا الحسن موسي عليه السلام يقول: لا يابي الكرامة الا حمار الحديث.
# محمد بن الجهم ياتي ذكر ابنه علي، ولكن لم اجد له ترجمة ولا رواية ولا ذكرا في الرجال علي بن محمد بن الجهم روي الصدوق (في كتاب التوحيد ص 56 و 109 و 121) باسناده عن حمدان بن سليمان النيسابوري عن علي بن محمد بن الجهم قال حضرت مجلس المامون و عنده الرضا علي بن موسي عليه السلام فقال له المامون يا بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اليس من قولك: ان الانبياء معصومون الحديث ورواه في عيون اخبار الرضا ج 1 - 195 باب 15 وروي في العيون ج 1 - 271 باسناده عن احمد بن علي الانصاري عنه قال سمعت المامون يسال الرضا علي بن موسي عليهما السلام عما يرويه الناس من امر الزهرة الحديث.
# قلت: لا شاهد لاتحاده مع علي بن محمد بن الجهم بن بكير بن اعين الشيباني PageV00P193
# بل قال الصدوق في العيون في اخر الحديث: هذا الحديث غريب من طريق علي بن محمد بن الجهم مع نصبه وبغضه وعداوته لاهل البيت. قلت وفي الحديث وما قبله ما يءكد كلام الصدوق فلاحظ.
# وقد تعدد المسمون بجهم من طبقة جهم بن بكير بن اعين فلاحظ. ولم اجد له تميزا وقد قال ابو غالب في الرسالة ص 11 عند ذكر الجهم بن بكير: ولم اقف علي ولد له غير الحسن، وبولده بقي ال اعين الي عصر الغيبة.
# اولاد الحسن بن الجهم 1 - الحسين بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ذكره ابو غالب في الرسالة ص 10 قال وكان للحسن بن الجهم جدنا ابناء:
# سليمان ومحمد والحسين، ولا ادري ايهم اسن، ولم يبق لمحمد والحسين ولد. ويظهر مما ياتي في سليمان بقاء جماعة من ال اعين بالكوفة الي ايام عود سليمان بن الحسن من خراسان، اذ نزل بهم وفي دور اهله ومحلتهم. ولعلهم كانوا غير معروفين بالحديث والرواية.
# 2 - سليمان بن الحسن بن الجهم الزراري كان سليمان من اصحاب الهادي عليه السلام ذا منزلة ووجاهة عنده، وكيلا له في بغداد والكوفة. وصريح ما تقدم عن ابي غالب ان بقية ال اعين الي عصر الغيبة من ولد سليمان فقال في الرسالة ص 11: واول من نسب منا الي زرارة جدنا سليمان نسبه اليه سيدنا ابو الحسن علي بن محمد صاحب العسكر عليهما السلام، وكان اذا ذكره في توقيعاته الي غيره قال: الزراري، تورية عنه وسترا له، ثم اتسع ذلك وسمينا به، وكان عليه السلام يكاتبه في امور له بالكوفة وبغداد. PageV00P194
# وامه ام ولد يقال لها: رومية، وكان الحسن بن الجهم اشتراها جلبا ومعه ابنة صغيرة، فرباها، فخرجت بارعة الجمال، وادبها، فحسن ادبها، فاشتريت لعبد الله بن طاهر (1) فاولدها عبيد الله بن عبد الله، وكان سليمان خال عبيد (عبد خ ل) الله وانتقل اليه من الكوفة، وباع عقاره بها في محلة بني اعين، وخرج معه الي خراسان عند خروجه اليها، فتزوج بنيشابور امراة من وجوه اهلها وارباب النعم، فولدت له بنيشابور ابنا اسماه احمد، مات في حياة ابيه، وولدت له جدي محمد بن سليمان، وعم ابي علي بن سليمان، واختا لهما، تزوجها عند عود سليمان الي الكوفة، محمد بن يحيي المعادي، فاولدها محمد بن محمد بن يحيي واخته فاطمة بنت محمد، وقد روي محمد بن يحيي طرفا من الحديث ولم يطل اعمارهما فيكثر النقل عنهما.
# فلما انصرف ال طاهر عن خراسان اراد سليمان ان ينقل عياله بها (منها - ظ) وولده الي العراق فامتنعت زوجته ووطنت بعمها واهلها، فاحتال عليها بالحج ووعدها الرجوع بها الي خراسان، فرغبت في الحج، فاجابته الي ذلك، فخرج بها وبولده منها، فحج بها ثم عاد الي الكوفة، وليس له بها دار فنزل دور اهله ومحلتهم اذ ذاك بقية.
# فنزل بالقرب من المسجد الجامع، رغبة فيه علي قوم من التجار، يعرفون بيني عباد خرازين في حطة بني زهرة، ثم ابتاع موضعه دورا واسعة بقيت في ايدي ولده.. وخلف ضيعة في بساتين الكوفة المعروفة بالحراسة، واسعة، وقرية في الفلوجة تعرف بقرية (منير)، وارضا واسعة جميعها في النجف مما يلي
# PageV00P195
# الحيرة لا اعرف من اي قرية هي، وكان قد استخرج لها عينا يجريها اليها في بءر عملها من حديقته بالحيرة، وتعرف، (قبة الشفيق)، وقد رايت انا اثر القناة، وادركت شيخا كان قد قام له عليها.
# وكان سبب استخراجه العين ان بعض اهل زوجته من خراسان ورد حاجا فاشتهي ان يري الحيرة، فخرج معه اليها، وكان قبة الشفيق احد الاشياء التي يقصدها الناس للنزهة، وكانت مما تلي النجف، وقبة عضين مما تلي الكوفة، وهي باقية الي هذا الوقت، ولا اعرف خبر قبة الشفيق هل هي باقية ام لا.
# فلما جلسوا للطعام قال الخراساني: ها هنا ماء ان استنبط ظهر ثم ساروا، فراوا النجف وعلوه علي الارض الي ما يسفله، فقال: يوشك ان يسيح ذلك الماء علي هذه الارض.
# فابتاع سليمان تلك الارض وجمع منها ما امكن، ثم عمل استنباط العين، فانفق عليها مالا، فظهر له من الماء ما ساقه في القناة الي تلك الارض وكان له حديث حدثت به فذهب عني في امر العين، الا ان الذي رزق من المال كان يسيرا.
# فلم تزل تلك الضياع في يده الي ان مات، ثم خرج ولده كلهم عن قرية منير وعن هذه الارض التي في النجف، وجمع جدي رحمه الله مع ما خصه من الضيعة في الحواشية بعض اموال اخوته، وكانت تاتيه في ذلك الي ان مات، وخلفه لي، ولاختي، فلم تزل في ايدينا الي ان امتحنت في سنة اربع عشرة وثلثماة وما بعدها، فخرج ذلك عن يدي في المحق وخراب الكوفة بالفتن.
# وكانت دارنا بالكوفة من حدود بني عباد في دار الخرازين في زقان عمرو بن حريث الشارع من جانبيه بقية من بناء سليمان، ودار بناها جدي محمد بن سليمان، ودار بنيتها انا، ودار اصطبل، ودور للسكان، ليس في الشارع وجانبيه PageV00P196
# دار لغيرنا الا دار لعمي علي بن سليمان، ودار لعمات ابي الثلاث، وكن مقيمات ببغداد في دار عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، وربما وردن الكوفة للزيارة فنزلن بدارهن الي مات عبد الله ومتن قبله وبعده بيسير، فاقام عبد الله بن سليمان في دوره بالكوفة. وعبيد الله بن عبد الله ابن اخته اذ ذاك ببغداد يتقلدها، وله المنزلة الرفيعة من السلطان.
# وكان عمال الحرب والخراج يركبون الي سليمان، وسيدنا ابو الحسن عليه السلام يكاتبه. وكان يحمل اليه من غلة زوجته بخراسان في كل سنة مع الحاج ما تحمل.
# ومات سليمان في طريق مكة بعد خمسين وماتين بعدة لست احصيها، وكانت الكتب ترد بعد ذلك علي جدي محمد بن سليمان...
# 3 - محمد بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ابو محمد الشيباني قال ابو غالب في الرسالة ص 10 عند ذكر اولاد الحسن بن الجهم: وقد روي محمد بن الحسن بن الجهم الحديث، روي عنه علي بن الحسن فضال عن عبد الله بن ميمون القداح وغيره.
# وروي النجاشي في ترجمة الحسن بن فضال ص 28 باسناده عن علي بن الريان قال كنا في جنازة الحسن فالتفت محمد بن عبد الله بن زرارة بن اعين الي، و الي محمد بن الهيثم التميمي فقال لنا: الا ابشركما؟ فقلت له: وما ذاك؟ فقال:
# حضرت الحسن بن علي قبل وفاته وهو في تلك الغمرات، وعنده محمد بن الحسن بن الجهم فسمعته يقول له: يا ابا محمد تشهد فقال: فتشهد الحسن، فعبر عبد الله (اي الافطح) وصار الي ابي الحسن عليه السلام فقال له محمد بن الحسن: واين عبد الله؟
# فسكت ثم عاد فقال له: تشهد فتشهد وصار الي ابي الحسن عليه السلام PageV00P197
# فقال له: واين عبد الله؟ يردد ذلك عليه ثلاث مرات، فقال الحسن: قد نظرنا في الكتب فما راينا في الكتب لعبد الله شيءا (الي ان قال) فدخل علي بن اسباط فاخبره محمد بن الحسن بن الجهم الخبر، قال فاقبل علي بن اسباط يلومه، قال فاخبرت احمد بن الحسن بن علي بن فضال بقول محمد بن عبد الله فقال: حرف محمد بن عبد الله علي ابي، قال وكان والله محمد بن عبد الله اصدق لهجة من احمد بن الحسن، فانه رجل فاضل، دين.
# ورواه الكشي ص 349 واوردنا الجميع في تهذيب المقال ج 2 - 8 ترجمة ابن فضال. والطعن المذكور وان دفع ايضا انما توجه الي محمد بن عبد الله، لا الي محمد بن الحسن، فيدل علي وجاهته عند الجميع فلاحظ وتدبر. وقوله له (واين عبد الله) لا يدل علي كونه فطحيا، بل لعله لاجل التفهم وزيادة التحقيق لرجوع ابن فضال عن القول بالفطحية.
# ولم اقف له علي رواية ولا ذكر في اصحاب الاءمة عليهم السلام الا ان الطبقة تقتضي كونه من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام.
# فقد روي علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن الحسن بن الجهم عن عبد الله بن ميمون القداح عن ابي عبد الله عليه السلام في عدد النساء كما في التهذيب ج 8 - 125 - 432 والاستبصار ج 3 ص 329 وفي ما يفطر به امير المءمنين عليه السلام كما في باب القول والدعاء عند الافطار من التهذيب ج 4 ص 200 وهناك (محمد بن الحسن بن ابي الجهم) ولا يبعد زيادة (ابي).
# اولاد سليمان بن الحسن بن الجهم قد ولد سليمان بن الحسن ستة اولاد، واربع بنات علي ما ذكره حفيده ابو غالب في الرسالة، اربع منهم من المراة النيشابورية. قال ص 12 في حديث خروجه PageV00P198
# الي نيشابور: فتزوج بنيشابور امراة من وجوه اهلها وارباب النعم، فولدت له بنيشابور ابنا اسماه احمد مات في حياة ابيه، وولدت له جدي محمد بن سليمان، و عم ابي علي بن سليمان، واختا لهم.. وقد خلف من الولد بعد ابنه الذي مات في حياته جدي محمد بن سليمان، وكان اسن ولده، وعليا اخاه من امه، و حسنا وحسينا وجعفرا، واربع بنات احديهن زوجة المعادي من المراة النيشابورية، وباقي البنين والبنات من امهات الاولاد.
# 1 - احمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم قال ابو غالب: فولدت له بنيشابور ابنا اسماه احمد مات في حياة ابيه..
# وقد خلف من الولد بعد ابنه الذي مات في حياته جدي..
# 2 - جعفر بن سليمان بن الحسن بن الجهم كان ممن خلفه من المراة النيشابورية. ذكره ابو غالب في الرسالة ص 14 وذكر الشيخ في اصحاب الهادي عليه السلام من رجاله ص 412: جعفر بن سليمان و قال ابن حجر في لسان الميزان ج 2 - 115: جعفر بن سليمان الكوفي، روي عن علي بن محمد بن علي بن موسي رحمهم الله ذكرهم الطوسي في رجال الشيعة .
# 3 - الحسن بن سليمان بن الحسن بن الجهم ذكره ابو غالب ص 14 ممن خلفه ابوه من الولد من المراة النيشابورية.
# 4 - الحسين بن سليمان بن الحسن بن الجهم ذكره ابو غالب ص 15 فيمن خلفه ابوه من اولاد المراة النيشابورية. PageV00P199
# 5 - علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ابو الحسن الزراري الكوفي ذكره ابو غالب في الرسالة ص 12 في اولاد سليمان من المراة النيشابورية وانه ممن خلفه ص 14 وان داره بقي الي ايامه ص 15 وروي ابن الغضاءري في تكملتها ص 101 عن ابن داود عن ابي علي بن همام عن ابي الحسن علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين المعروف بالزراري عدد اولاد اعين وذكره في مشايخه ومن روي عنه، وقد روي عنه كثيرا بل قال ص 39 بعد سماعه عن الحميري سنة ص 297، وسمعت انا بعد ذلك من عم ابي علي بن سليمان وذكره النجاشي في مصنفي الشيعة ص 198 - 680 وقال كان له اتصال بصاحب الامر عليه السلام وخرجت اليه توقيعات، وكانت له منزلة في اصحابنا، وكان ورعا، ثقة، فقيها لا يطعن عليه في شء، له كتاب النوادر، اخبرنا ابو عبد الله بن شاذان قال حدثنا علي بن حاتم قال حدثنا علي بن سليمان بكتابه النوادر.
# قلت: روي علي بن سليمان الزراري عن امامنا الحجة ارواحنا له الفداء ما خرج اليه من التوقيعات مما اشار اليها النجاشي في ترجمته، اذ هو الطريق اليها كما لا يخفي.
# وقد روي ايضا عن جماعة من اصحاب ابي جعفر الجواد وابي الحسن وابي محمد العسكري عليهم السلام ومن في طبقتهم من اصحابنا منهم: محمد بن الحسين بن ابي الخطاب روي ابو غالب عنه عنه في الرسالة ص 54 كتاب معاوية بن وهب العجلي، وايضا ص 68 منه عن صفوان عن عبد الرحمان بن الحجاج كتابه، و ص 69 كتاب حماد، وص 92 كتاب البزنطي، وفي التهذيب ج 6 ص 81 - 159 عن PageV00P200
# محمد بن احمد بن داود عن علي بن حبشي بن قوني عنه عنه فضل زيارة ابي الحسن موسي (ع) وايضا ص 9 - 18 بهذا الاسناد عنه فضل زيارة رسول الله صلي الله عليه واله حيا وميتا.
# وابو جعفر محمد بن الحسن الهمداني كما في الرسالة ص 53 عنه عنه كتاب عبد الرحمان بن الحجاج.
# واحمد بن عبد الرحمان، روي عنه عنه في الرسالة ص 56 عن معمر بن خلاد كتابه.
# ويحيي بن زكريا، روي في الرسالة ص 66 عنه عن هارون بن بردة كتاب صفين.
# ومحمد بن سليمان، روي عنه في الرسالة ص 70 كتاب اسماعيل بن مهران واحمد بن اسحاق الاشعري القمي، روي في التهذيب ج 3 ص 64 - 216 وص 87 - 146 في نوافل شهر رمضان والدعاء بينها عن علي بن حاتم عنه عنه.
# ومحمد بن خالد، روي الصدوق في المشيخة رقم 137 عن ابيه عن علي بن سليمان الزراري الكوفي عن محمد بن خالد عن العلاء بن رزين القلا رواياته.
# 6 - محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ابو طاهر الزراري ذكره ابو غالب في الرسالة ص 12 فيمن ولدت السراة النيسابورية لسليمان بن الجهم وايضا ص 13 فيمن خلف من الولد وقال: وكان اسن ولده، وايضا ص 15 بماله من الضياع والدار التي ورثها من اهل بيته. وص 16 في مكاتبات الامام الهادي عليه السلام وغيره اليه قال: ومات سليمان في طريق مكة، بعد خمسين وماتين بمدة، ولست احصيها، وكانت الكتب يرد بعد ذلك علي جدي محمد بن سليمان الي ان مات رحمه الله في اول سنة ثلثماة، ويحمل اليه ما لم اكن احصيه PageV00P201
# اصغر سني، وكان اخر ما وردت عليه من الكتب في ذكري: في سنة تسع و تسعين وحملت اليه هدايا من هدايا خراسان، فكاتبه ابن خاله، وكان يعرف:
# بعلي بن محمد بن شجاع، حفظت ذلك، لان جدي رحمه الله كان يطالبني بقراءة كتبه، وكانت ترد بالفاظ غريبة وكلام متعسف، فوردت الكتب عليه، و عاد الحاج.
# وقد مات في المحرم سنة ثلثماة وسنه ثلث وثلثون سنة وكان مولده بنيشابور سنة سبع وثلاثين وماتين، فعرف من عاد من الحاج ممن جاءه بالكتب خبر موته، ولم يكن لي همة استعلم بها حالهم، واكاتب ابن خاله الذي كان كاتبه وانقطعت الكتب عنا، وما كان يحمل بعد سنة ثلثماة.
# وكاتب الصاحب عليه السلام جدي محمد بن سليمان بعد موت ابيه الي ان وقعت الغيبة.
# وقال ص 34: وكان جدي ابو طاهر احد رواة الحديث، قد لقي محمد بن خالد الطيالسي، فروي عنه كتاب عاصم بن حميد، وكتاب سيف بن عميرة، وكتاب العلاء بن رزين، وكتاب اسماعيل بن عبد الخالق، واشياء غير ذلك.
# وروي عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب شيءا كثيرا منه: كتاب احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، وكانت روايته عنه هذا الكتاب في سنة سبع وخمسين ماتين، وسنه اذا ذاك عشرون سنة، وروي عن يحيي بن زكريا اللءلءي، وعن رجال غيره.
# ومات ابي محمد بن محمد بن سليمان وسنه نيف وعشرون سنة، وسني اذا ذاك خمس سنين واشهر، ومات جدي محمد بن سليمان رحمه الله في غرة المحرم سنة ثلثماة، فرويت عنه بعض حديثه.
# وسمعني من عبد الله بن جعفر الحميري، وقد كان دخل الكوفة في سنة PageV00P202
# سبع وتسعين وماتين.. لان جدي محمد بن سليمان حين اخرجني من الكتاب جعلني في البزازين عند ابن عمه الحسين بن علي بن مالك، وكان احد فقهاء الشيعة وزهادهم..
# اقول وذكر ص 43 بعض الاصول التي قراها جده محمد بن سليمان علي المشايخ، او كتبها بخطه.
# وقال النجاشي: محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ابو طاهر الزراري، حسن الطريقة، ثقة: عين، وله الي مولانا ابي محمد عليه السلام مساءل والجوابات، له كتب: منها كتاب الاداب والمواعظ، كتاب الدعاء، اخبرنا محمد بن محمد وغيره، قال حدثنا ابو غالب احمد بن محمد بن سليمان قال اخبرني بها.
# ومات محمد بن سليمان في سنة احدي وثلثماة، وكان مولده سنة سبع وثلثين وماتين.
# قلت: قد ظهر مما تقدم ان ابا طاهر محمد بن سليمان ولد ايام ابي الحسن الهادي عليه السلام بعد هدم المتوكل عليه لعنة الله ولعنة انبياءه وملاءكته وعباده الروضة الحسينية، وهدم قبر الحسين ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله وسقي موضع قبره الشريف والمنع عن اتيان الناس لزيارته سنة ست وثلاثين وماتين كما في تاريخ الطبري ج 9 - 185 في وقايع هذه السنة. وقد ورد عليه بعد وفات ابيه الكتب من ابي الحسن عليه السلام وان لم نعثر علي روايته عن ابي الحسن عليه السلام ولكن ذكرناه في طبقات اصحابه واصحاب ابي محمد العسكري واصحاب الامام المنتظر عليهم السلام، ثم ان روايته عن اصحاب الكاظم عليه السلام ولقاءه لمثل محمد بن خالد الطيالسي المتوفي ليلة الاربعاء لثلث بقين من جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين وماتين، وهو ابن سبع وتسعين علي ما ذكره النجاشي والشيخ. تدل علي PageV00P203
# علو الاسناد به كما لا يخفي.
# منزلة ابي طاهر محمد بن سليمان الزراري عند الاءمة عليهم السلام قد ظهر من قول ابي غالب في مكاتبات الامام الهادي عليه السلام الي جده محمد بن سليمان، منزلته عنده ومن قول النجاشي في مساءله وجوابات ابي محمد الحسن عليه السلام، منزلته عنده، ومن قول ابي غالب ايضا فيه ص 17 (وكاتب الصاحب عليه السلام جدي محمد بن سليمان بعد موت ابيه الي ان وقعت الغيبة)، استمرار عنايتهم اليه، ورفعة منزلته عند الامام الحجة ارواحنا له الفداء وعند ابيه وجده عليهم السلام. وقد ذكرناه فيمن خرج اليه التوقيعات من الناحية المقدسة، و كاتبها، بل يظهر من بعض الاخبار وكالته.
# فروي الشيخ في الغيبة ص 181 - 15 في فصل ذكر المعجزات الدالة علي امامته عليه السلام والتوقيعات وقال واخبرني جماعة عن احمد بن محمد بن عياش قال حدثني ابن مروان الكوفي قال حدثني ابن ابي سورة قال: كنت بالحاءر زاءرا عشية عرفة، فخرجت متوجها علي طريق البر، فلما انتهيت المسناة جلست اليها مستريحا ثم قمت امشي واذا رجل علي ظهر الطريق فقال لي: هل لك في الرفقة؟ فقلت:
# نعم، فمشينا معا يحدثني واحدثه، وسالني عن حالي، فاعلمته اني مضيق لا شء معي ولا في يدي، فالتفت الي، فقال لي : اذا دخلت الكوفة فاءت ابا طاهر الزراري فاقرع عليه بابه، فانه سيخرج عليك، وفي يده دم الاضحية، فقل له: يقال لك اعط هذا الصرة الدنانير التي عند رجل السرير، فتعجبت من هذا، ثم فارقني، ومضي لوجهه لا ادري اين سلك، ودخلت الكوفة فقصدت ابا طاهر محمد بن سليمان الزراري، فقرعت بابه كما قال لي، وخرج الي وفي يده دم الاضحية، فقلت له، PageV00P204
# يقال لك: اعط هذا الرجل الصرة الدنانير التي عند رجل السرير، فقال: سمعا و طاعة، ودخل، فاخرج الي الصرة، فسلمها الي، فاخذتها وانصرفت.
# واخبرني جماعة عن ابي غالب احمد بن محمد الزراري قال حدثني ابو عبد الله محمد بن زيد بن مروان قال حدثني ابو عيسي محمد بن علي الجعفري، و ابو الحسين محمد بن علي بن الرقام، قال حدثنا ابو سورة (قال ابو غالب) وقد رايت ابنا لابي سورة، وكان ابو سورة احد مشايخ الزيدية المذكورين، قال ابو سورة:
# خرجت الي قبر ابي عبد الله عليه السلام اريد يوم عرفة، فعرفت يوم عرفة، فلما كان وقت عشاء الاخرة صليت وقمت، فابتدات اقرء من الحمد، واذا شاب حسن الوجه عليه جبة سيفي، فابتدا ايضا من الحمد، وختم قبلي او ختمت قبله، فلما كان الغداة خرجنا جميعا من باب الحاءر، فلما صرنا الي شاطء الفرات قال لي الشاب انت تريد الكوفة فامض، فمضيت طريق الفرات، واخذ الشاب طريق البر، قال ابو سورة: ثم اسفت علي فراقه فاتبعته، فقال لي: تعال، فجءنا جميعا الي اصل حصن المسناة فنمنا جميعا وانتبهنا فاذا نحن علي العوفي، علي جبل الخندق، فقال لي: انت مضيق وعليك عيال فامض الي ابي طاهر الزراري، فيخرج اليك من منزلة وفي يده الدم من الاضحية، فقل له شاب من صفته كذا يقول لك: صرة فيها عشرون دينارا جاءك بها بعض اخوانك، فخذها منه.
# قال ابو سورة: فصرت الي ابي طاهر الزراري كما قال الشاب ووصفته له فقال: الحمد لله، ورايته فدخل واخرج الي الصرة الدنانير فدفعها الي وانصرفت .
# قال ابو عبد الله محمد بن زيد بن مروان، وهو ايضا من احد مشايخ الزيدية، حدثت بهذا الحديث ابا الحسن محمد بن عبيد الله العلوي ونحن نزول بارض الهر، فقال: هذا حق، جاء لي رجل شاب، فتوسمت في وجهه سمة فانصرف الناس PageV00P205
# كلهم وقلت له: من انت؟ فقال: انا رسول الخلف عليه السلام الي بعض اخوانه ببغداد فقلت له. معك راحلة؟ فقال: نعم، في دار الطلحيين، فقلت له: قم فجءني بها ووجهت معه غلاما فاحضر راحلته واقام عندي يومه ذلك واكل من طعامي و حدثني بكثير من سري وضميري، قال فقلت له: علي اي طريق تاخذ؟ قال:
# انزل الي هذه النجفة، ثم اتي وادي الرملة، ثم اتي الفسطاط واتبع الراحلة فاركب الي الخلف عليه السلام الي الغرب.
# قال ابو الحسن محمد بن عبيد الله: فلما كان من الغد ركب راحلته وركبت معه حتي صرنا الي قنطرة دار صالح، فعبر الخندق وحده وانا اراه حتي نزل النجف وغاب عن عيني.
# قال ابو عبد الله محمد بن زيد: فحدثت ابا بكر محمد بن ابي دارم اليماني، وهو من احمد مشايخ الحشوية بهذين الحديثين، فقال: هذا حق، جاءني منذ سنيات ابن اخت ابي بكر النخالي العطار، وهو صوفي يصحب الصوفية الحديث بطوله.
# وروي ايضا في الغيبة باب ذكر من راه عليه السلام ص 163 - 13 عن احمد بن علي الرازي عن ابي ذر احمد بن ابي سورة، وهو محمد بن الحسن بن عبد الله التميمي، وكان زيديا، قال سمعت هذه الحكاية عن جماعة يروونها عن ابي رحمه الله انه خرج الي الحير قال فلما صرت الي الحير اذا شاب حسن الوجه يصلي ثم انه ودع وودعت وخرجنا فجءنا الي المشرعة فقال لي: يا با سورة ابن تريد؟ فقلت:
# الكوفة، فقال لي: مع من؟ قلت: مع الناس، قال لي: لا، نريد نحن جميعا نمضي قلت: ومن معنا؟ فقال: ليس نريد معنا احدا، قال فمشينا ليلتنا فاذا نحن علي مقابر مسجد السهلة، فقال لي: هو ذا منزلك فان شءت فامض، ثم قال لي ثمر الي ابن الزراري: علي بن يحيي فتقول له: يعطيك المال الذي عنده، فقلت له PageV00P206
# لا يدفعه الي، فقال لي: قل له: بعلامة انه كذا وكذا دينارا وكذا وكذا درهما، وهو في موضع كذا وكذا، وعليه كذا وكذا، مغطي، فقلت له ومن انت؟
# قال: انا محمد بن الحسن، قلت: فان لم يقبل مني وطولبت بالدلالة؟ فقال: انا وراك قال فجءت الي ابن الزراري فقلت له: فدفعني فقلت له قد قال لي، انا وراك، فقال، ليس بعد هذا شء، وقال لم يعلم بهذا الا الله تعالي، ودفع الي المال.
# وقال الشيخ ص 163 - 14 بعد الحديث: وفي حديث اخر عنه وزاد فيه:
# قال ابو سورة: فسالني الرجل عن حالي فاخبرته بضيقي وبعيلتي، فلم يزل بما شء حتي انتهينا الي النواويس في السحر فجلسنا، ثم حفر بيده فاذا الماء قد خرج فتوضا: ثم صلي ثلاث عشرة ركعة، ثم قال لي امض الي ابي الحسن علي بن يحيي فاقرا عليه - السلام وقل له: يقول لك الرجل ادفع الي ابي سورة من السبع ماءة دينار التي مدفونة في موضع كذا وكذا ماة دينار، واني مضيت من ساعتي الي منزله فدققت الباب، فقال: من هذا؟ فقلت (1): قولي لابي الحسن: هذا ابو سورة فسمعته يقول: ما لي ولابي سورة، ثم خرج الي فسلمت عليه، وقصصت عليه الخبر فدخل واخرج الي مءة دينار فقبضتها، فقال لي: صافحته؟ فقلت: نعم، فاخذ يدي فوضعها علي عينيه ومسح بها وجهه.
# قال احمد بن علي: وقد روي هذا الخبر عن محمد بن علي الجعفري، وعبد الله بن الحسن بن بشر الخزاز، وغيرهما، وهو مشهور عندهم.
# قلت: وظاهر الخبرين الاخيرين ان ابن الزراري هو ابو الحسن علي بن يحيي، وهو غير ابي طاهر محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم، لكن لا يبعد اتحاد الواقعة والتصحيف في الحكاية من بعض الرواة او غيرهم.
# PageV00P207
# 7 - ابنة سليمان بن الحسن بن الجهم زوجة محمد بن يحيي المعادي وعمة والد ابي غالب الزراري قال ابو غالب في الرسالة ص 12 عند ذكر اولاد سليمان بن الحسن من المراة النيشابورية واختا لهم، تزوجها عند عود سليمان الي الكوفة - محمد بن يحيي المعادي فاولدها محمد بن محمد بن يحيي، واخته فاطمة بنت محمد وقد روي محمد بن يحيي طرفا من الحديث، وروي محمد بن محمد بن يحيي، ابن عمة ابي ايضا. وقلت:
# لم يذكر اسماء ساير اولاد سليمان من غير النيسابورية ولا بناته غير هءلاء وفاطمة كما ياتي.
# فاطمة بنت ابنة سليمان بن الحسن بن الجهم قال ابو غالب في الرسالة ص 12 عند ذكر ابنة سليمان بن الحسن بن الجهم في عداد اولاده وتزويجها من محمد بن يحيي المعادي: فاولدها محمد بن يحيي واخته فاطمة بنت محمد.
# محمد بن محمد بن يحيي المعادي، ابن بنت سليمان قال ابو غالب في الرسالة ص 12 عند ذكر تزويج محمد بن يحيي المعادي بعمته كما تقدم: فاولدها محمد بن محمد بن يحيي.. وروي محمد بن محمد بن يحيي، ابن عمة ابي ايضا صدرا (قدرا - ظ) صالحا من الحديث، ولم يطل اعمارهما فيكثر النقل عنهما.
# محمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير والد ابي غالب الزراري قال ولده في الرسالة ص 38: ومات ابي محمد بن محمد بن سليمان وسنه PageV00P208
# نيف وعشرون سنة، وسني اذ ذاك خمس سنين واشهر.
# قلت: لم احضر عاجلا لوالد ابي غالب ترجمة ولا رواية، ولا لا ولادة ذكرا غير ما ذكره ولده ابو غالب في الرسالة عند ذكر ضياع جده سليمان وامواله، و ميراثها لولده محمد وعلي ابني سليمان وبناته، ثم ذكر جمع جده هذه مع ما خصه من الاموال الي ان قال: مات وخلفه لي ولاختي، فلم تزل في ايدينا الي ان امتحنت في سنة اربع عشرة وثلثماة وما بعدها، فخرج ذلك عن يدي في المحق وخراب الكوفة بالفتن.
# ولم يذكر لاخته غير ذلك، والظاهر انتهاء ال زرارة بن اعين الي شيخ العصابة في عصره ابي غالب الزراري، وانه بقية ال اعين من البكريين والجهميين والزراريين. وسياتي في اخر الكتاب الاشارة الي ال ابي غالب من جهة الامهات ممن ذكرهم في الرسالة.
# احمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين بن سنسن الشيباني الكوفي ابو غالب الزراري.
# وقد ذكر المشايخ ترجمته، وقال النجاشي في نسبه: احمد بن محمد بن سليمان الخ ولكن الشيخ في الفهرست والرجال قال: احمد بن محمد بن سليمان الخ وتبعه في العنوان العلامة وابن داود، ولكن الصحيح ما ذكرناه تبعا للنجاشي ولرسالة ابي غالب، كما ان الشيخ نبه في رجاله علي نزول ابي غالب بغداد، علي ما دلت عليه رواياته كما تاتي، ونبه في الفهرست علي وجه نسبتهم الي زرارة قاءلا: وهم البكريون، وبذلك كان يعرف الي ان خرج توقيع.. قلت وتقدم تفصيل ذلك ص 30. PageV00P209
# مولد ابي غالب الزراري ووفاته ومدفنه قال رحمه الله في الرسالة ص 38: وكان مولدي ليلة الاثنين لثلاث (خمس - خ) ليلة بقين من شهر ربيع الاخر سنة خمس وثمانين وماتين، ومات جدي محمد بن سليمان رحمه الله في غيره المحرم سنة ثلثماءة، فرويت عنه بعض حديثه.
# و قال النجاشي في ترجمته: ومات ابو غالب رحمه الله سنة ثمان وستين و ثلثماة، وانقرض ولده الا من ابنة ابنه، وكان مولده سنة خمس وثمانين وماتين.
# وقال الشيخ في الفهرست في ترجمته: ومات رضي الله عنه سنة ثمان و ستين وثلثماءة. وفي رجاله: ومات سنة ثمان او سبع وستين وثلثماءة.
# وقال الشيخ ابو عبد الله الغضاءري في تكملة الرسالة ص 102 وتوفي احمد بن محمد الزراري الشيخ الصالح رضي الله عنه في جمادي الاول سنة ثمان وستين و وثلثماءة، وتوليت جهازه، وكان جهازه وحمله الي مقابر قريش علي صاحبها السلام، ثم الي الكوفة، ونفذت ما اوصي بانفاذه واعانني علي ذلك هلال بن محمد رضي الله عنه.
# اقول: وكان هلال بن محمد من مشايخ شيخ الطاءفة روي عنه في مواضع من الفهرست، وايضا من مشايخ البغدادي قال في تاريخه ج 14 ص 75: هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان بن عبد الرحمان بن ماهويه بن مهيار بن المرزبان ابو الفتح الحفار.. كتبنا عنه، وكان صدوقا ينزل بالجانب الشرقي قريبا من الحطابين.. مات هلال الحفار في يوم الجمعة الثالث من سفر سنة اربع عشرة واربعماءة. وعن رياض العلماء وغيره مدحه بانه من اجلاء هذه الطاءفة، وانه فاضل عالم عظيم القدر والشان، ومن مشايخ الطوسي. PageV00P210
# سماعاته وقراءاته قد سمع شيخنا ابو غالب عن عامة مشايخ الكوفة اذ نشا بها، وحدث بها و كانت له رحلة الي بغداد، والبصرة مع سماعه وقراءته وتحديثه بهما وحيث كان نشاته في بيت كبير من العلم والفقه والحديث فتشرف بسماع الحديث في صغر سنه، فعلي به الاسناد وروي عن اكابر مشايخ الكليني كما ياتي حتي انه قال في الرسالة ص 28: ومات جدي محمد بن سليمان رحمه الله في غرة المحرم سنة ثلثماة فرويت عنه بعض حديثه، وسمعي (سمعني - خ) من عبد الله بن جعفر الحميري، وقد كان دخل الكوفة في سنة سبع وتسعين وماتين. وجدت هذا التاريخ بخط عبد الله بن جعفر في كتاب الصوم للحسين بن سعيد ولم اكن حفظت الوقت للحداثة وسني اذا ذاك اثني عشرة سنة وشهور، وسمعت انا بعد ذلك من عم ابي علي بن سليمان، ومن خال ابي محمد بن جعفر الرزاز، وعن احمد بن ادريس القمي واحمد بن محمد العاصمي، وجعفر بن محمد بن مالك الفزاري الزار، وكان كالذي رباني، لان جدي محمد بن سليمان حين اخرجني من الكتاب جعلني في البزازين عند ابن عمه الحسين بن علي بن مالك، وكان احد فقهاء الشيعة وزهادهم، وظهر بعد موته من زهده مع كثرة ما كان يجري علي يده، امر عجيب، ليس هذا موضع ذكره. وسمعت من ابي جعفر محمد بن الحسين بن علي بن مهزيار الاهوازي وغيرهم رحمهم الله، وسمعت من حميد بن زياد، وابي عبد الله بن ثابت، واحمد بن محمد بن رباح، وهءلاء من رجال الواقفة الا انهم كانوا فقهاء ثقات في حديثهم كثيري الرواية.
# وقال ايضا عند ذكر طريقه الي محاسن البرقي ص 50: وحدثني مءدبي ابو الحسين علي بن الحسين السعد ابادي. PageV00P211
# مشايخه في القراءة والحديث والرواية قرا شيخنا ابو غالب الزراري وسمع وروي عن جماعة كثيرة من اعلام الطاءفة وثقات مشايخ الحديث، واخذ عنهم العلم والاثار، وروي عنهم الاحاديث والكتب والاصول والمصنفات حتي سمع من اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام فعلي بن الاسناد، وقد وقع اسماء عدة كثيرة منهم في رسالته، وفي رجال النجاشي وكتب الشيخ وغير ذلك فمنهم:
# 1 - احمد بن ادريس ابو علي الاشعري القمي المعلم الفقيه الثقة الصحيح الرواية المتوفي سنة 306 من مشايخ الكليني، صرح بسماعه عنه في الرسالة ص 39.
# 2 - احمد بن محمد بن سعيد ابو العباس بن عقدة الحافظ الثقة الجليل شيخ مشايخ الشيعة المتوفي 333، روي عنه كثيرا وله منه اجازة ذكره في الرسالة ص 39.
# 3 - احمد بن محمد ابو عبد الله العاصمي البغدادي الثقة الجليل، ذكر سماعه عنه في الرسالة ص 39، وروي عنه كتاب جده الحسن بن الجهم كما في ص 8 منها.
# 4 - احمد بن محمد بن رباح ابو الحسن القلا السواق - الفقيه الواقفي الثقة، ذكره في الرسالة ص 40 بسماعه عنه، مادحا له بفقاهته، وثقته في الحديث و كثرة رواياته، مع كونه واقفيا، وروي عنه كتاب عمه علي بن محمد بن رباح ص 82.
# 5 - جعفر بن محمد بن لاحق ابو احمد الشيباني، روي عنه في اواءل الرسالة ص 18 عدد ال اعين.
# 6 - جعفر بن محمد بن مالك ابو عبد الله الكوفي الفزاري البزاز، الذي مدحه PageV00P212
# في الرسالة ص 39 بقوله: وكان كالذي رباني..
# 7 - حميد بن زياد النينواءي الثقة الجليل الواقفي الفقيه المتوفي سنة 310 ذكره بمدحه وسماعه عنه في الرسالة ص 40 وروي عنه كثيرا من كتب الاصحاب والاصول والمصنفات كما في ص 70 وص 82 وص 93 وغير ذلك.
# 8 - عبد الله بن جعفر الحميري الفقيه الثقة الجليل، شيخ القميين ووجههم سمع عنه حينما دخل الكوفة سنة سبع وتسعين وماتين كما في الرسالة ص 28، وروي عنه كثيرا كما في الرسالة ص 92 وروي النجاشي عنه عنه كتب جماعة من اصحابنا مثل جعفر بن بشير، ومعاوية بن وهب. ومسعدة وغيرهم.
# 9 - عبد الله بن ابي زيد ابو طالب الانباري الثقة في الحديث والعالم به روي عنه في الرسالة كبراء ولد اعين ص 20، وعددهم ص 29 وحكي النجاشي عن ابي غالب الزراري ترجمته.
# 10 - علي بن الحسين السعد ابادي ابو الحسن القمي ومن مشايخ الكليني مدحه بقوله (مءدبي) في الرسالة ص 50، وفي الفهرست ورجال النجاشي ترجمة البرقي.
# 11 - علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ابو الحسن الزراري عم ابيه، وقد اكثر الرواية عند في الرسالة وفي النجاشي وكتب الشيخ.
# 12 - علي بن سليمان بن المبارك القمي. قال في الرسالة عند ذكر طرقه الي الكتب والمصنفات ص 83 - 94 جزء لطيف بخطي، اخبار علي بن سليمان بن المبارك القمي، وفيه اجازة لي بخطي.
# 13 - علي بن محمد بن عيسي بن زياد التستري جده من امه، فذكر في الرسالة ص 34 سماعة عنه كتاب عيسي بن عبد الله العلوي، وكتاب هارون بن حمزة الغنوي PageV00P213
# ص 57 - 30، وكتاب اخر ص 66 - 58.
# 14 - عمر بن الفضل وراق الطبري كما في الرسالة ص 58 - 103 15 - محمد بن ابراهيم بن جعفر ابو عبد الله الكاتب النعماني الكاتب المعروف بابن ابي زينب، شيخ اصحابنا، صاحب كتاب الغيبة، روي عنه اجزاء فيها دعاء السر كما في ص 81 - 89.
# 16 - محمد بن احمد بن داود ابو الحسن القمي شيخ هذه الطاءفة، وعالمها و شيخ القميين وفقيههم المتوفي 378، وروي عنه كثيرا.
# 17 - محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار، ابو جعفر الثقة الاهوازي من مشايخ ابن قولويه، روي عنه كتاب حماد بن عيسي ص 80 - ص 78، وله منه اجازة، وروي النجاشي عن جماعة من مشايخه عن ابي غالب الزراري عنه عن ابيه كتاب فضالة بن ايوب الازدي.
# 18 - محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم ابو طاهر الزراري - جده المتكفل له المتوفي سنة 300، سمع وروي عنه كثيرا كما في الرسالة وغيرها.
# 19 - محمد بن جعفر ابو العباس الرزاز خال ابيه احد مشايخ الكليني - وغيره من مشايخ الشيعة روي عنه كثيرا كما في الرسالة وغيرها ، وياتي ترجمته في ال ابي غالب من جهة الامهات. وقد عده ابو غالب ممن سمع منه بعد الحميري من المشايخ العظام ص 39.
# 20 - محمد بن زيد بن مروان ابو عبد الله، فروي الشيخ في الغيبة ص 181 باب ظهور معجزاته عن جماعة عن ابي غالب الزراري عنه.
# 21 - محمد بن محمد بن يحيي ابو الحسن المعادي، ابن عمة ابيه، روي عنه كتاب نوادر محمد بن سنان كما في الرسالة ص 74 - 73، وخمسة اجزاء كما في PageV00P214
# ص 77 - 82، وروي الشيخ عنه عنه في كتاب الغيبة في الوكلاء المذمومين ص 245.
# 22 - محمد بن همام بن سهيل ابو علي البغدادي الاسكافي الثقة الجليل شيخ اصحابنا ومتقدمهم الذي روي عنه مثل التلعكبري كثيرا، فروي ابو غالب عنه كتاب نوادر محمد بن الحسن بن شمون ص 76 - 80.
# 23 - محمد بن يعقوب ابو جعفر الكليني الرازي شيخ اصحابنا، واوثق الناس في الحديث واثبتهم، صاحب كتاب الكافي المتوفي سنة تناثر النجوم 329 ببغداد وقد روي عنه كثيرا، وروي الشيخ عنه عنه كتاب الكافي وفي كتاب الغيبة كثيرا وروي عنه ص 223 تاريخ وفات ابي جعفر محمد بن عثمان العمري السفير الثاني رحمه الله في اخر جمادي الاولي سنة خمس وثلاثماة.
# 24 - ابو عبد الله بن الحجاج، قال في الرسالة ص 18 وحدثني ابو عبد الله (بن - خ) الحجاج رحمه الله، وكان من رواة الحديث انه قد جمع من روي الحديث من ال اعين وكانوا ستين رجلا.
# 25 - ابن المغيرة، فروي في الرسالة ص 29 عنه عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي عدد اولاد اعين.
# سنته وسيرته في الحديث يظهر بالتامل في ترجمة من روي عنه ابو غالب الزراري من المشايخ ومن روي هو عنه، وفيما نبه عليه في مطاوي كلماته: ان هذا الرجل العظيم كانت سنته و وسيرته وطريقته في الحديث السماع والرواية من الثقات ومن عرف تحرزه من الكذب وانابته واشهر في الحديث وان كان مخطءا في الاعتقاد، كما هو التحقيق في باب حجية اخبار الاحاد وصرح به شيخ الطاءفة في مواضع كثيرة من كتابه PageV00P215
# (عدة الاصول) فقال ره في الرسالة معتذرا عن سماعه عن المشايخ الواقفية الثقات ص 40: وسمعت من حميد بن زياد وابي عبد الله بن ثابت، واحمد بن محمد بن رباح وهءلاء من رجال الواقفة الا انهم كانوا فقهاء ثقات في حديثهم كثيري الرواية.
# وقد اشتهر شيخنا ابو غالب بهذه الطريقة وبالاجتناب عن السماع والرواية من غير الثقات او الضعاف في النقل: حتي ان النجاشي قد تعجب من روايته عن جعفر الفزاري الذي زعم ضعفه في الحديث فقال ص 94 في جعفر بن محمد بن مالك الفزاري بعد تضعيفه في الحديث: ولا ادري: كيف روي عنه شيخنا النبيل الثقة ابو علي بن همام، وشيخنا الجليل الثقة ابو غالب الزراري رحمهما الله، وليس هذا موضع ذكره.
# قلت: وحققنا القول في ترجمة الفزاري وفي وجه رواية العلمين عنه في تهذيب المقال.
# وقال ابو غالب في الرسالة ص 42: وقد بينت لك اخر كتابي هذا اسماء الكتب التي بقيت عندي من كتبي وما حفظت اسناده، وتيقنت روايته.. و اجزت لك خاصة روايتهما عني..
# منزلته في اصحاب الحديث كان شيخنا ابو غالب الزراري عظيما عند اصحابنا، وجيها في اصحاب الحديث علما، وعمادا لهم. اخد عن شيوخ اصحاب الحديث واءمة الجرح والتعديل ومن لا يطعن عليه بشء مثل هارون بن موسي التلعكبري واضرابه، حتي اصبح مدار حديث الشيعة وعلي مثله دارت روايتهم ومصنفاتهم واسانيدهم الي الاصول والمصنفات واجازاتهم لها. وقد نطق بمدح ابي غالب مشايخ الشيعة مثل النجاشي قاءلا فيه مرة: شيخنا الجليل الثقة، واخري: شيخ العصابة في زمنه ووجههم. PageV00P216
# تلاميذه ومن روي عنه روي جماعة من اعلام الطاءفة واءمة الحديث وشيوخ الشيعة الاحاديث والاصول والكتب والمصنفات عن شيخنا ابي غالب الزراري رحمه الله، منهم:
# 1 - الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان المتوفي 413 وروي الشيخ والنجاشي في كتبهما عنه عنه.
# 2 - الشيخ ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري المتوفي 411، روي الشيخ والنجاشي في كتبهما عنه عنه.
# 3 - احمد بن علي بن نوح ابو العباس السيرافي استاذ النجاشي، روي عنه عنه كتب جماعة من اصحابنا منهم بشر بن سلام، وعيص بن القاسم.
# 4 - احمد بن عبد الواحد بن احمد ابو عبد الله البزاز المعروف بابن عبدون من مشايخ النجاشي، والشيخ، المتوفي 423، وروي الشيخ عنه عنه في كتبه.
# 5 - ابو طالب بن غرور، احد مشايخ الشيخ الطوسي، ذكره فيمن لم يرو عنهم من رجاله ص 343 في ذكر طريقه الي كتب ابي غالب الزراري.
# 6 - ابو عبد الله احمد بن محمد بن عياش الجوهري المتوفي 401، روي الشيخ عنه عنه في كتاب الغيبة ص 183.
# 7 - ابو الفرج محمد بن المظفر، روي عنه عنه الشيخ في كتاب الغيبة ص 184 توقيع الناحية فيه كما ياتي.
# 8 - هبة الله بن محمد بن احمد ابو نصر الكاتب ابن بنت ام كلثوم بنت ابي جعفر العمري روي عنه تاريخ وفات ابي جعفر محمد بن عثمان العمري السفير كما في الغيبة ص 223. وقد عمر هبة الله فقال النجاشي في ترجمته: وكان هذا PageV00P217
# الرجل كثير الزيارات واخر زيارة حضرها معنا يوم الغدير سنة اربعماة بمشهد امير المءمنين عليه السلام ثم ان النجاشي وكذا الشيخ في الرجال وفي الغيبة وفي الامالي رويا عن عدة من اصحابنا عن ابي غالب الزراري بلا تفسير منهما للعدة، نعم فيهم الثقة مثل المفيد وربما يظهر مراد النجاشي منهم مما حققناه في ترجمته في مقدمة تهذيب المقال ج 1 - 60.
# فقد روي النجاشي عنهم عنه عن خال ابيه محمد بن جعفر الرزاز في تراجم جماعة منهم: حرب بن الحسن الطحان، وسعيد بن خثيم، وسعيد بن جناح، و عبد الله بن ابي عبد الله الطيالسي، وعبيد الله الرصافي، وعبد الرحمان بن بدر، و علي بن عبد الله بن صالح، وايضا عنهم عنه عن محمد بن الحسن بن مهزيار في ترجمة فضالة بن ايوب، ومحمد بن سنان.
# مصنفاته:
# صنف ابو غالب كتبا علي ما ذكرها هو والشيخ والنجاشي، فمنها:
# 1 - كتاب التاريخ. قال الشيخ وقد خرج نحو الف ورقة. وقال النجاشي والشيخ: لم يتمه.
# 2 - كتاب الافضال. 3 - كتاب مناسك الحج كبير. 4 - كتاب مناسك الحج، صغير 5 - كتاب ادعية السفر 6 - كتاب في ال اعين، وهي رسالته الي ابن ابنه ابي طاهر 7 - مختاره من كتاب بصاءر الدرجات، 9 - اخبار علي بن سليمان بن المبارك القمي.
# 10 - اخبار في الصوم عن جده ابي طاهر عن الرجال. 11 - اخبار في ظهور واحاديث جمعها في الحج ذكره في الرسالة ص 83 - 97.
# 12 - جزء فيه خطبة النبي صلي الله عليه واله يوم الغدير برواية الخليل، ذكره في PageV00P218
# الرسالة ص 83 - 99.
# 13 - جزء ظهور جمع فيه خطب لامير المءمنين عليه السلام ذكرها في الرسالة ص 85 - 103.
# 14 - اجزاء مختلفة مجموعة من اخبار متفرقة ذكرها في الرسالة.
# 15 - جزء عتيق بخطه فيه ادعية بغير اسانيد من جملتها الدعاء في ليلة الغدير، رواه السيد ابن طاووس رحمه الله في كتابه (الاقبال ص 452) في عمل ليلة الغدير عن كتاب الشريف الجليل ابي الحسن زيد بن جعفر المحمدي بالكوفة اخرج الي الشيخ ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري عنه.
# محنة ومصاءبه ودلالة التوقيع من الناحية المقدسة عليها قد ابتلي ابو غالب ره بفتنة وقعت في الكوفة من شر القرامطة عند ما نزل القرمطي بالكوفة، فقاتله اهل الكوفة ولكن غلب عليهم فنهب اموالهم. ذكرها اليافعي في وقايع سنة 313 الي 315 من كتاب مراة الجنان ج 2 - 266، 267. وقال ابو غالب في الرسالة ص 15 عند ذكر ضياع ال اعين مخاطبا لابن ابنه: فلم تزل في ايدينا الي ان امتحنت في سنة اربع عشرة وثلثماة وما بعدها، فخرج ذلك عن يدي في المحق وخراب الكوفة بالفتن. وقال ص 40 بعد ذكر سماعاته: و رزقت اباك وسني ثمان وعشرون سنة، وفي سنة ولادته امتحنت محنة اخرجت اكثر ملكي عن يدي واخرجتني الي السفر والاغتراب، واشغلتني عن حفظ ما كنت جمعت قبل ذلك.. وشغلنا طلب المعاش والبعد عن مشاهدة العلماء، وعلت سني .. ورزقني الله عز وجل الحج ومجاورة الحرمين سنة، فجعلت كدي واكثر دعاءي في المواضع التي يرجي فيها قبول الدعاء ان يرزق الله اباك ولدا ذكرا يجعله خلفا لال اعين، ثم قدمت العراق. PageV00P219
# وقال في ص 32: وبقي في يدي من تلك الضياع بالميراث شء الي اشياء كنت استزدتها الي ان اخرج الجميع عن يدي في المحن التي امتحنت من اشر الاعراب اياي، وغير ذلك من خراب السواد بالفتن المتصلة بعد دخوله الهجرة بين اهل الكوفة الا شء يسير مطل علي بالحال التي بيني وبين عمران بن يحيي العلوي في سنة خمس وعشرين وثلثماة.
# وروي الشيخ في باب التوقيعات من كتاب (الغيبة ص 186) عن جماعة من مشايخه عن ابي غالب احمد بن محمد بن سليمان الزراري قالوا: قال ابو غالب رحمه الله: وكنت قديما قبل هذه الحال قد كتبت رقعة اسال فيها ان يقبل ضيعتي ولم يكن اعتقادي في ذلك الوقت التقرب الي الله عز وجل بهذه الحال، وان كان شهوة مني للاختلاط بالنوبختيين والدخول معهم فيما كانوا فيه من الدنيا، فلم اجب الي ذلك والححت في ذلك، فكتب عليه السلام الي: ان اختر من تثق به فاكتب الضيعة باسمه فانك تحتاج اليها، فكتبتها باسم ابي القاسم موسي بن الحسن الزجوزجي ابن اخي ابي جعفر رحمه الله، لثقتي به وموضعه من الديانة والنعمة، فلم تمض الايام حتي اسروني الاعراب، ونهبوا الضيعة التي كنت املكها، وذهب مني فيها من غلاتي ودوابي والتي نحو من الف دينار، واقمت في اسرهم مدة الي ان اشتريت نفسي بماة دينار والف وخمسماة درهم، ولزمني في اجرة الرسل نحو من خمسماة درهم، فخرجت، واحتجت الي الضيعة، فبعتها.
# توقيع الناحية في امر ابي غالب وزوجته:
# قال الشيخ في كتاب الغيبة ص 183 - 11 في التوقيعات: اخبرني جماعة عن اي عبد الله احمد بن محمد بن عياش عن ابي غالب الزراري قال قدمت من الكوفة وانا شاب احدي قدماتي، ومعني رجل من اخواننا (قد ذهب علي ابي عبد الله PageV00P220
# اسمه)، وذلك في ايام الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح رحمه الله واستتاره ونصبه ابا جعفر محمد بن علي المعروف بالشلمغاني، وكان مستقيما لم يظهر منه ما ظهر منه من الكفر والالحاد، وكان الناس يقصدونه ويلقونه، لانه كان صاحب الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح سفيرا بينهم وبينه في حواءجهم ومهماتهم ، فقال لي صاحبي: هل لك ان تلقي ابا جعفر وتحدث به عهدا؟ فانه المنصوب اليوم لهذه الطاءفة، فاني اريد ان اساله شيءا من الدعاء يكتب به الي الناحية قال: فقلت: نعم، فدخلنا اليه، فراينا عنده جماعة من اصحابنا فسلمنا عليه وجلسنا، فاقبل علي صاحبي، فقال:
# من هذا الفتي معك؟ فقال له الرجل: من ال زرارة بن اعين، فاقبل علي فقال:
# من اي زرارة انت؟ فقلت يا سيدي انا من ولد بكير بن اعين اخي زرارة، فقال اهل بيت عظيم القدر في هذا الامر، فاقبل عليه صاحبي، فقال له: يا سيدنا اريد المكاتبة في شء من الدعاء، فقال: نعم، قال: فلما سمعت هذا اعتقدت انا اسال ايضا مثل ذلك وكنت اعتقدت في نفسي ما لم ايده لاحد من خلق الله، حال والدة ابي العباس ابني، وكانت كثيرة الخلاف والغضب علي وكانت مني بمنزلة، فقلت في نفسي اسال الدعاء لي في امر قد اهمني ولا اسميه، فقلت: اطال الله بقاء سيدنا وانا اسال حاجة قال: وما هي؟ قلت الدعاء لي بالفرج من امر قد اهمني، قال:
# فاخذ درجا بين يديه كان اثبت فيه حاجة الرجل، فكتب: والزراري يسال الدعاء له في امر قد اهمه، قال: ثم طواه، فقمنا، وانصرفنا. فلما كان بعد ايام قال لي صاحبي: الا نعود الي ابي جعفر فنساله عن حواءجنا التي كنا سالناه، فمضيت معه ودخلنا عليه، فحين جلسنا عنده اخرج الدرج، وفيه مساءل كثيرة قد اجيب في تضاعيفها، فاقبل علي صاحبي فقرا عليه جواب ما سال ثم اقبل علي، وهو يقرء: (واما الزراري وحال الزوج والزوجة فاصلح الله ذات بينهما)، قال: PageV00P221
# فورد علي امر عظيم، وقمنا فانصرفت فقال لي: قد ورد عليك هذا الامر؟ فقلت:
# اعجب منه، قال: مثل اي شء. فقلت، لانه سر لم يعلمه الا الله تعالي وغيري، فقد اخبرني به، فقال، اتشك في امر الناحية؟ اخبرني الان ما هو، فاخبرته فعجب منه، ثم قضي ان عدنا الي الكوفة فدخلت داري، وكانت ام ابي العباس مغاضبة لي في منزل اهلها، فجاءت الي فاسترضتني، واعتذرت ووافقتني ولم تخالفني حتي فرق الموت بيننا.
# واخبرني بهذه الحكاية جماعة عن ابي غالب احمد بن محمد بن سليمان الزراري رحمه الله اجازة، وكتب عنه ابو الفرج محمد بن المظفر في منزله بسويقة غالب في يوم الاحد لخمس خلون من ذي القعدة سنة ست وخمسين وثلثماة، قال:
# كنت تزوجت بام ولدي، وهي اول امراة تزوجتها وانا حينءذ حدث السن وسني اذ ذلك دون العشرين سنة، فدخلت بها في منزل ابيها، فاقامت في منزل ابيها سنين وانا اجتهد بهم في ان يحولوها الي منزلي، وهم لا يجيبون الي ذلك فحملت مني في هذه المدة وولدت بنتا فعاشت مدة، ثم ماتت، ولم احضر في ولادتها ولا في موتها ولم ارها منذ ولدت الي ان توفيت للشرور التي كانت بيني و بينهم، ثم اصطلحنا علي انهم يحملونها الي منزلي، فدخلت اليهم في منزلهم ودافعوني في نقل المراة الي، وقدر ان حملت المراة مع هذه الحال، ثم طالبتهم بنقلها الي منزلي علي ما اتفقنا عليه، فامتنعوا من ذلك فعاد الشر والمضارمة سنين لا اخذها، ثم دخلت بغداد، وكان الصاحب بالكوفة في ذلك الوقت ابو جعفر محمد بن احمد الزجوزجي رحمه الله وكان لي كالعم او الوالد فنزلت عنده ببغداد وشكوت اليه ما انا فيه من الشرور الواقعة بيني وبين الزوجة وبين الاحماء، فقال لي: تكتب رقعة وتسال الدعاء فيها، فكتب رقعة وذكرت PageV00P222
# فيها حالي وما انا فيه من خصومة القوم لي وامتناعهم من حمل المراة الي منزلي ومضيت بها انا وابو جعفر رحمه الله الي محمد بن علي، وكان في ذلك الواسطة بيننا وبين الحسين بن روح رضي الله عنه، وان تاخر كان من جهة الصاحب عليه السلام فانصرفت، فلما كان بعد ذلك ولا احفظ المدة الا انها كانت قريبة، فوجه الي ابو جعفر الزجوزجي رحمه الله يوما من الايام، ضرت اليه، فاخرج لي فصلا من رقعة وقال لي: هذا جواب رقعتك، فان شءت ان تنسخه فانسخه ورده، فقراته فاذا فيه:
# (والزوج والزوجة فاصلح الله ذات بينهما) ونسخت اللفظ ورددت عليه الفصل، ودخلنا الكوفة، فسهل الله لي نقل المراة بايسر كلفة واقامت معي سنين كثيرة ورزقت مني اولادا، واسات اليها واساءات واستعملت معها كل ما لا تصبر النساء عليه، فما وقعت بيني وبينها لفظة شر، ولا بين احد من اهلها الي ان فرق الزمان بيننا.
# وروي ايضا ص 197 - 24 قاءلا: واخبرني جماعة عن ابي غالب احمد بن محمد الزراري قال: جري بيني وبين والدة ابي العباس، يعني ابنه، من الخصومة والشر امر عظيم مالا يكاد ان يتفق، وتتابع ذلك وكثر الي ان ضجرت به وكتبت علي يد ابي جعفر اسال الدعاء، فابطا عني الجواب مدة ثم لقيني ابو جعفر، فقال: قد ورد جواب مسالتك، فجءته، فاخرج الي مدرجا، فلم يزل يدرجه الي ان اراني فصلا منه فيه:
# واما الزوج والزوجة فاصلح الله بينهما.
# فلم تزل علي حال الاستقامة ولم يجر بيننا بعد ذلك شء مما كان يجري، وقد كنت اتعمدها يسخطها، فلا يجري منها شء، هذا معني لفظ ابي غالب رضي الله عنه او قريب منه. PageV00P223
# قال ابن نوح: وكان عندي انه كتب علي يد ابي جعفر بن ابي العزاقر قبل تغيره وخروج لعنه، علي ما حكاه ابن عياش الي ان حدثني بعض من سمع ذلك معي، انه انما عني ابا جعفر الزجوزجي رضي الله عنه، وان الكتاب انما كان من الكوفة، وذلك ان ابا غالب قال لنا: كنا نلقي ابا القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه قبل ان يقضي الامر اليه، صرنا نلقي ابا جعفر الشلمغاني ولا نلقاه. و حدثنا بهاتين الحكايتين مذاكرة، لم اقيدهما، وقيدهما غيري، الا انه يكثر ذكرهما والحديث بهما، حتي سمعتهما منه ما لا احصي، والحمد لله شكرا داءما وصلي الله علي محمد واله وسلم.
# ال ابي غالب الزراري من الامهات محمد بن الحسن القرشي البزاز مولي بني مخزوم هو جد ام ابي غالب الزراري قال في الرسالة: وجدني: ام ابي فاطمة بنت جعفر بن محمد بن الحسن القرشي البزاز مولي بني مخزوم، وقد روي محمد بن الحسن الحديث، وكان احد حفاظ القران، وقد نقلت عنه قراءته، وكبرت منزلته فيها قلت: وياتي في جعفر بن محمد بن الحسن ما ينفع المقام.
# جعفر بن محمد بن الحسن بن الهيثم ابو نصر لم اجد لجعفر بن محمد بن الحسن القرشي ترجمة ولا رواية غير ذكره في نسب جدة ابي غالب كما تقدم، وفي اقبال السيد ابن طاووس ص 675 في اداب يوم المبعث عن محمد بن علي الطرازي في كتابه عن ابي العباس احمد بن علي بن نوح، عن كتاب ابي نصر جعفر بن محمد بن الحسن الهيثم وذكر انه خرج من جهة ابي القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه صلاة يوم المبعث. PageV00P224
# الحسن بن جعفر بن محمد بن الحسن القرشي الرزاز ذكره ابو غالب في الرسالة ص 30 مع اخيه محمد، قاءلا: وكان له اخ اسمه الحسن بن جعفر، قد روي الحديث، الا ان عمره لم يطل فينقل عنه.
# محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن القرشي الرزاز ابو العباس المخزومي الكوفي ذكره ابو غالب في الرسالة ص 30 عند ذكر جدته، ام ابيه فاطمة بنت جعفر قاءلا: واخوها ابو العباس محمد بن جعفر الرزاز، وهو احد رواة الحديث و ومشايخ الشيعة.. وكان مولد محمد بن جعفر سنة ثلث وثلثين وماتين 233، ومات سنة ست عشر وثلثماة 316 وعمره ثمانون سنة، وكان من محله في الشيعة انه كان الوافد عنهم الي المدينة عند وقوع الغيبة سنة ستين وماتين 260 واقام بها سنة، وعاد، وقد ظهر له من اثر الصاحب عليه السلام ما اضاح اليه.
# وقال ايضا عند ذكره مشايخه ص 39: وسمعت انا بعد ذلك من عم ابي علي بن سليمان ومن خال ابي محمد بن جعفر الرزاز.
# قلت: قد اكثر شيخنا ابو غالب في الرواية عن خال ابيه محمد بن جعفر في رسالته في ال اعين، كما ذكرناه في مشايخه، وقد روي عنه اعاظم مشايخ الشيعة مثل الكليني، وعلي بن ابراهيم بن هاشم القمي في تفسيره غير مرة، ومحمد بن جعفر بن قولويه في كامل الزيارات ص 55 باب 16، وص 99 باب 31، وقد صرح بوثاقة عامة مشايخه، كما ان رواية القمي عنه دال علي وثاقته حسب ما ذكره في وثاقة من روي عنه في ديباجة التفسير، بل يظهر من النجاشي في ترجمة مياح PageV00P225
# المداءني ص 332 صيانته من قدح فلاحظ.
# روي عن اعلام رواة الشيعة وثقاتهم مثل خاله محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ومحمد بن عيسي بن زياد القيسي التستري، جده الابي، ويحيي بن زكريا، وابي عبد الله جعفر بن محمد بن مالك بن عيسي بن سابور البزاز الفزاري، والقاسم بن الربيع الصحاف وغيرهم.
# وقد ترجمه شيخنا صاحب الذريعة رحمه الله في كتابه طبقات اعلام الشيعة في القرن الرابع ص 255.
# فاطمة بنت جعفر بن محمد بن الحسن القرشي قال ابو غالب في الرسالة ص 30: وجدتي، ام ابي فاطمة بنت جعفر بن محمد بن الحسن القرشي...، واخوها ابو العباس محمد بن جعفر الرزاز..
# فاطمة بنت محمد بن عيسي بن محمد بن زياد القيسي قال ابو غالب عند ذكر خال ابيه ابي العباس محمد بن جعفر الرزاز ص 31:
# وامه وام اخته: فاطمة جدة بنت محمد بن عيسي القيسي (التستري - خ)، وانا اذكر حاله بعد ذكر امي رحمها الله.
# ام ابي غالب الزراري وامها قال في الرسالة ص 31 عند ذكر ام محمد بن جعفر: وامي ام الحسين بنت عيسي بن علي بن محمد بن زياد القيسي (التستري - خ)، وامها ام ولد رومية.
# عيسي بن علي بن محمد بن زياد التستري القيسي قال ابو غالب في الرسالة ص 31 وامي ام الحسين بنت عيسي بن علي بن محمد بن زياد القيسي... وكان عيسي بن زياد انتقل من نواحي البصرة في ايام الفتنة PageV00P226
# بعد قتل ابراهيم بن عبد الله بن الحسن، فنزل تستر، وتستر احد طساسيج الكوفة واسمه موجود في كل كتاب عمل لذلك الفن، فنزل قرية منه يقال له: بقرونا (يقربونا - خ) فهذا الاسم هو الغالب عليها، وهي ثلثة وروم، فنزل ورمي منها يقال له صقلبنا، وهي علي عمود الفرات الاعظم الذي يحمل من الكوفة الي نجران، ويجتاز الي جنبلا، ويلونا، وتمر بالسر، وهي مدينة عظيمة فتحها خالد بن الوليد في اول الاسلام، ويقربونا، ينسب اليها الرستاق، وهي في شرقي الفرات، وصقلبنا في غربه، فملك ضياعا واسعة، وحفر فيها نهرا يسمي نهر عيسي، وبقي في يدي من تلك الضياع بالميراث شء الي اشياء كنت استزدتها الي ان اخرج الجميع عن يدي في المحن.. وقال ص 41 عند ذكر ابن ابنه وكان مولدك في قصر عيسي ببغداد يوم الاحد لثلث خلون من شوال سنة اثنتين و خمسين وثلثماءة.
# محمد بن عيسي بن علي بن محمد بن زياد التستري قال ابو غالب في الرسالة ص 33: وكان محمد بن عيسي احد مشايخ الشيعة وممن يكاتب، وكان خرج اليه جواب كتاب كتبه علي يدي ايوب بن نوح رضي الله عنه في ام عبد الله بن جعفر، حدثني بذلك خال ابي ابو العباس الرزاز، جوابا مستقصا، لم اقم علي حفظه، وغابت عني نسخته، والجواب موجود في كتب الحديث، وكتب بعد ذلك الي الصاحب عليه السلام يسءل مثل ذلك، فكتب عليه السلام: قد خرج منا الي التستري في هذا المعني ما فيه كفاية، او كلام هذا معناه، وكان محمد بن عيسي احد رواة الحديث، حدثني عنه خال ابي محمد بن جعفر الرزاز، وهو جده، ابو امه عن الحسن بن علي بن فضال بحديث منه، كتاب البشارات لابن فضال، وحدثني بكتاب عيسي بن عبد الله العلوي PageV00P227
# وهو كتاب معروف..
# قلت: روي محمد بن عيسي عن اجلاء اصحاب الرضا عليه السلام مثل معمر بن خلاد فروي عنه كتاب الزهد تصنيفه، روي عنه محمد بن جعفر الرزاز قال حدثنا جدي لابي محمد بن عيسي بن زياد قال حدثنا معمر ذكره النجاشي ص 330، والشيخ في الفهرست ص 170 في ترجمة معمر. وروي الكليني والشيخ والنجاشي عنه عن اصحاب الرضا عليه السلام كما ذكرناه في محله .
# علي بن محمد بن عيسي بن علي بن محمد بن زياد التستري قال ابو غالب في الرسالة ص 34 بعد ذكر ابيه: وابنه علي بن محمد بن عيسي جد امي، وخال (خالي - خ) ابي العباس الرزاز، وقد روي ايضا صدرا (قدرا - خ) من الحديث، وكانت دورهم في موضع يعرف بلجام البكريين، وهو في ظهر حطة بني اسعد بن همام، وقد خرب، واتصل بخرابات بني عجل الي حدود حميراذيلم، ولم ادرك انا الناحية الا خرابا قد زرع في بعض منها اشنان، فكانت في دورنا منه شء، فكنا ناخذ منه في كل سنة شنانا قفرانا، ودراهم، اجرة الاقرحة، ومضيت اليها مرة وانا صبي مع من كان يمضي، فجءنا بالدراهم والاشنان، فرايتها ورايت فيما بينهما قبر محمد بن عيسي، وقبور بعض ولده.
# الحسين بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين اخو ابي غالب الزراري يظهر من غير موضع من رسالة ابي غالب وجود اخ له يسمي بالحسين و وجود ابن اخ له ايضا فقال عند ذكر امه ص 31: وامي ام الحسين بنت عيسي بن علي بن محمد بن زياد القيسي التستري. وقال ص 83 - 99 عند ذكر كتبه لولد PageV00P228
# ولده: جزء فيه خطبة النبي صلي الله عليه واله يوم الغدير، رواية الخليل، كان ابوك وابن عمك حضرا بعض سماعه.
# اولاد ابن غالب الزراري قال ابو غالب في حديث دعاء الامام الحجة عليه السلام في اصلاح امره وامر زوجته علي ما رواه الشيخ في الغيبة ص 186، وتقدمت: واقامت معي سنين كثيرة ورزقت مني اولادا الحديث.
# وقال في هذه الحكاية علي ما في الغيبة ص 184: كنت تزوجت بام ولدي وهي اول امراة تزوجتها، وانا حينءذ حدث السن وسني اذ ذاك دون العشرين سنة، فدخلت بها في منزل ابيها، فاقامت في منزل ابيها سنين وانا اجتهد بهم في ان يحولوها الي منزلي وهم لا يجيبوني الي ذلك، فحملت مني في هذه المدة وولدت بنتا فعاشت مدة ثم ماتت ولم احضر في ولادتها ولا في موتها ولم ارها منذ ولدت الي ان توفيت..
# وقال رحمه الله في الرسالة ص 41 مخاطبا لابن ابنه: ورزقت اباك وسني ثمان وعشرون سنة وفي سنة ولادته امتحنت محنة اخرجت اكثر ملكي عن يدي..
# قلت: وتقدم حديثها ص 219 وانها كانت سنة اربع عشر الي خمس عشر و ثلثماة.
# عبيد الله بن احمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الجهم بن بكير بن اعين ابو العباس الزراري الكوفي وقد كناه والده ابو غالب بابي العباس علي ما تقدم في رواية الغيبة ص 197 PageV00P229
# - 32 وقال في الرسالة مخاطبا لولده ص 41: ورزقت اباك وسني ثمان وعشرون سنة وفي سنة ولادته امتحنت محنة اخرجت اكثر ملكي عن يدي واخرجتني الي السفر والاغتراب واشغلتني عن حفظ ما كنت جمعت قبل ذلك، ولما صلح ابوك لسماع الحديث وسلوك طريق اجدادي رحمهم الله، جذبته الي ذلك فلم ينجذب وشغلنا طلب المعاش والبعد عن مشاهدة العلماء وعلت سني، فايست من الولد، وبلغ ابوك سبعا وثلثين ولم يرزق ولدا، ورزقني الله عز وجل الحج و مجاورة الحرمين سنة، فجعلت كدي واكثر دعاءي في المواضع التي يرجي فيها قبول الدعاء ان يرزق الله اباك ولدا ذكرا يجعله خلفا لال اعين، ثم قدمت العراق، فزوجت اباك من امك، فبفضل الله عز وجل ان رزقناك في اسرع وقت..
# قلت: ولعل مراده من عدم الانجذاب لسلوك طريق اجداده الفراغ لسماع الحديث وروايته محضا والاجتناب عن رجال الدولة وطلب المعاش لا مطلق الاشغال بالعلم لما ياتي عن والده سماعه خطبة الغدير وعن الخطيب سماعه وروايته....
# فقال ابو غالب عند ذكر كتبه لابن ابنه ص 83 - 99: جزء فيه خطبة النبي صلي الله عليه واله يوم الغدير، رواية الخليل كان ابوك وابن عمك حضرا بعض سماعه.
# وقال الخطيب في تاريخ بغداد ج 10 - 378 - 5542: عبيد الله بن احمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين، ابو العباس الكاتب، يعرف بالزراري، روي عن ابي بكر بن الانباري، حدثني عنه القاضي ابو القاسم التنوخي. قال: وكان اديبا، شاعرا، وزعم ان بكير بن اعين هو اخو زرارة بن اعين وحمران بن اعين، قال: وانما نسبنا الي زرارة دون بكير، لان زرارة جدنا من امنا، فاشتهرنا به. اخبرنا التنوخي قال انشدني ابو العباس عبيد الله بن احمد الزراري قال انشدنا ابو بكر بن الانباري في سنة سبع وعشرين: PageV00P230
# وكم من قاءل قد قال دعه * فلم يك وده لك بالسليم فقلت اذا جزيت الغدر غدرا * فما فضل الكريم علي اللءيم واين الالف يعطفني عليه * واين رعاية الحق القديم؟
# وقال التنوخي: انشدني ابو العباس الزراري لنفسه:
# لي صديق قد ضيع من سوء عهد * ورماني الزمان فيه بصد كان وجدي به فصار عليه * وظريف زوال وجد بوجد محمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ابو طاهر الشيباني الكوفي الزراري هو ابن ابن شيخ الطاءفة في عصره ابي غالب الزراري رحمه الله، الذي الف له الرسالة في ال اعين، وكتب فيها وصاياه وذكر اثار اهل بيته فيها، واجاز له الرواية عنه وعن مشايخه فيما صحت له روايته، وذكر فيها طرقه الي كتب الاصحاب واصولهم ومصنفاتهم قاءلا مبتدءا فيها: سلام الله عليك فاني احمد الله اليك..
# وقال في الرسالة ص 41 بعد ذكر ما تقدم في ابيه عبيد الله:
# فبفضل الله عز وجل ان رزقناك في اسرع وقت، ومن بان جعلك سوي الخليقة، مقبول الصورة، صحيح العقل، الي ان كتب اليك هذا الكتاب.
# وكان مولدك في قصر عيسي ببغداد يوم الاحد لثلث خلون من شوال سنة اثنتين وخمسين وثلثماة.
# وقد خفت ان يسبق اجلي ادراكك وتمكنك من سماع الحديث وتمكني PageV00P231
# من حديثك بما سمعت من الحديث، وان افرط في شء من ذلك، كما فرط جدي وخال ابي رحمهما الله، اذ لم يحدثاني الي سماع جميع حديثهما مع ما شاهداه من رغبتي في ذلك.
# ولم يبق في وقتي من ال اعين احد يروي الحديث ولا يطلب العلم، وشححت علي اهل هذا البيت الذي لم يخل من محدث ان يضمحل ذكرهم، ويدرس رسمهم ويبطل حديثهم من اولادهم.
# وقد بينت لك اخر كتابي هذا اسماء الكتب التي بقيت عندي من كتبي، وما حفظت اسناده وتيقنت روايته، فان كان قد غاب عني شرحت لك ممن سمعت ذلك.
# واجزت لك خاصة روايتها عني علي حسب ما اشرحه لك من ذلك، عند ذكر اسمها. واجزت لك ما عندي من الكتب القديمة وذكرت لك ما منها بخط جدي محمد بن سليمان رحمهما الله، وما فيها بخط من عرفت خطه، وما جددت لك من الكتب التي خلفت.
# وجعلت جميع ذلك عند والدتك وديعة لك، ووصيتها ان تسلمها اليك اذا بلغت، وتحفظها عليك الي حين علمك بمحلها وموضعها، ان حدث الموت قبل بلوغك هذه الحال، فان حدث بها حدث قبل ذلك ان توصي بها من تثق به لك و علمك. فاتق الله عز وجل واحفظ هذه الكتب، فان منها ما قرء علي عبد الرحمان بن ابي نجران في سنة سبع وعشرين وماتين، وهو كتاب داود بن سرحان، ومنها ما قراه جدي محمد بن سليمان علي محمد بن الحسين بن ابي الخطاب في سنة سبع و خمسين وماتين، وتاريخ ذلك في اواخر الكتب مما رويتها عني حسبما رسمته لك.
# وتوخ سلوك طريقة اجداد ابيك رحمهم الله وتقبل اخلاقهم وتشبه بهم في افعالهم، واجتهد في حفظ الحديث والثقة فيه، وواظب علي ما يقربك من الله عز وجل PageV00P232
# واعلم انه ما اسن احد قط الا ندم علي ما فاته من التقرب الي الله عز وجل بطاعته في شيبته، وعلي ما دخل فيه من المحظورات في حداثته حين اسمعه الندامة ولا يمكنه استدراك ما فاته من عمره.
# واصحب مشايخ اصحابك ومن تزين بصحبته بين الناس، وان صحبت احدا من اترابك فلا تدع مع ذلك صحبة المشايخ، واجاب الله فيك دعوتي واحسن عليك خلافتي.
# وان رزق الله جل وعز الحياة، ومد في الاجل الي ان نكتب عني ما امليه عليك وتحفظ ما اسنده لك فذلك مناي والي الله جل وعزا رغب فيه، وان تكن الاخري وتقدمت ايامي قبل ذلك فالله جل وعز خليفتي عليك واياه اسءل ان يحفظني فيك ويحفظ صالح اجدادك من بكير، والي، كما حفظ للغلامين بصلاح ابيهما، فقد مر في بعض الحديث: انه كان بين ابيهما الذي حفظ له، وبينهما سبعماة سنة، والله جل وعز حسبي فيك ونعم الوكيل. وعملت هذه الرسالة في ذي القعدة سنة ست وخمسين وثلثماة، وجددت هذه النسخة سنة سبع وستين و ثلثماة.
# وقال النجاشي مترجما له: محمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين، ابو طاهر الزراري، وكان اديبا، وسمع، وهو ابن ابن ابي غالب، شيخنا، له كتاب فضل الكوفة علي البصرة وكتاب الموشح وكتاب جمل البلاغة.
# قلت: وظاهر قوله: (شيخنا) ان محمد بن عبيد الله الزراري من مشايخ النجاشي وربما يومي اليه عدم ذكر طريق الي كتبه، وهو اخر من سمي من ال زرارة بن اعين وقد انقرضوا مع كثرتهم وانتشارهم في البلدان كما تقدم. ولعل ذلك لكثرة PageV00P233
# المحن الواردة عليهم لكونهم من الفرس الايرانيين، ولتشيعهم.
# هذا اخر ما اردنا ذكره في تاريخ ال زرارة بن اعين حسب ما وقفنا عليه عاجلا. والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين كتب بيمناه الداثرة مءلفه الفقير الي عفو ربه الغني السيد محمد علي بن المرتضي الموسوي الموحد الابطحي الاصفهاني عفي عنه وعن والديه امين رب العالمين# PageV00P234


#####ENDNOTES#


1 - يقال للثعلب، وللمصارع باستعمالهما المكر والحيلة في عدم الوقوع في المهالك
1 - من القفز، وهو الوثوب، والوقوع في الحفرة، دل الحديث علي قدرتهما ومهارتهما في دخول الشبهات والخروج منها بالحذاقة.
1 - وهذا ما رواه الكشي ايضا ص 95 - 18
1 - كان طاهر بن الحسين من رجال الدولة العباسية في عصر الرشيد وذكرنا ما يتعلق به وبابنه عبيد الله في شرح رسالة ابي غالب الزراري ص 12.
1 - لعل هنا سقطا. والصحيح: فقالت جارية من هذا.