
 
  الطبقة الاولي
    
 ه  ه
  قسم الصحابة رضي الله عنهم
 
 $   امير المءمنين وخليفة رسول رب العالمين ابو بكر الصديق
 عبد الله بن عثمان القرشي " رضي الله عنه " توفي سنة  ه.
 قال ابن اسحاق: كان انسب العرب، وقال العجلي كان اعلم قرشي بانسابها. وقال ابن اسحاق ايضا: كان انسب قريش لقريش.
 وقال مصعب الزبيري: سمي عتيقا، لانه لم يكن في نسبه شء يعاب به.
 وقد اخذ النسب عنه: جبير بن مطعم " رضي " و
  حسان بن ثابت " 
 رضي "، وحكيم بن حزام " رضي ". وتاتي تراجمهم ان شاء الله تعالي.
 $   عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي
 ابو حفص الفاروق امير المءمنين، خليفة خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي شهيدا سنة  ه " رضي ".
 كان " رضي ": نسابة، وهو اول من دون الدواوين فانشا ديوان الجند، ورتبه علي القباءل مراعيا في تسلسلها القرب من رسوا الله صلي الله عليه وسلم فبداببني هاشم رهط النبي صلي الله عليه وسلم، ثم بقريش وهكذا علي بطون العرب.
 وجاءز ان يقال: ان هذا الديوان هو اول كتاب في الانساب.
 $   حويطب بن عبد العزي القرشي العامري
 من مسلمة الفتح. م سنة  ه " رضي ". وهو احد الاربعة الذين كان يتحاكم اليهم في المنافرات.
 
 $   حسان بن ثابت
 الخزرجي الانصاري " رضي " شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم م سنة  ه. " رضي ".
 وقد ذكر السمعاني في الانساب ان النبي صلي الله عليه وسلم امر حسانا " رضي " ان ياخذ ما يحتاج اليه من نسب قريش عن ابي بكر " رضي ".
 $   مخرمو بن نوفل الزهري
 " رضي " م سنة  ه. قال الزبير ابن بكار: كان من مسلمة الفتح، وكانت له سن عالية وعلم بالنسب، فكان يءخذ عنه النسب.
 $   ام المءمنين
 الصديقة بنت الصديق " عاءشة " بنت ابي بكر " رضي الله عنها " وعن ابيها وجدها. م سنة  ه " رضي الله عنها " وسقاها من سلسبيل الجنة امين. كانت من اعلم الناس باخبار العرب وايامها واشعارها. عالمة بالفراءض والطب وكانت اعلم الناس وافقه الناس.
 $   حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي الاسدي
 ابن اخي خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. م سنة  ه وقيل سنة  ه، وقيل سنة  ه، وقيل سنة  ه وهو ممن عاش ماءة وعشرين سنة شطرها في الجاهلية وشطرها في الاسلام.
 قال الذهبي: كان حكيم علامة بالنسب فقيه النفس، كبير الشان.
 
 وقال ابن حجر: وكانت دار الندوة بيده فباعها بعد الي معاوية بماءة الف درهم فلامه ابن الزبير فقال له: ياابن اخي: اشتريت بها دارا في الجنة فتصدق بالدراهم كلها، وكان من العلماء بانساب قريش واخبارها.
 $   جبير بن مطعم القرشي النوفلي
 م سنة  ه. " رضي ".
 كان انسب العرب للعرب، وكان يقول: انما اخذت النسب من ابي بكر الصديق، وكان ابو بكر انسب العرب.
 وقال الزبير بن بكار: كان يءخذ عنه النسب وكان اخذ النسب عن ابي بكر.. " رضي ".
 $   معاوية بن ابي سفيان
 م سنة  ه. " رضي ".
 فانه " رضي " احتفل بها. واستوفد النسابين من الامصار.
 $   ابو يزيد
 عقيل بن ابي طالب بن عبد مناف القرشي الهاشمي، اخو علي وجعفر " رضي الله عنهم "، مات في خلافة معاوية، وقيل في اول خلافة يزيد قبل الحرة. وكانت خلافة يزيد بن معاوية سنة  ه.
 وكان " رضي ": عالما بانساب قريش وماثرها ومثالبها، وكان الناس ياخذون ذلك عنه بمسجد المدينة.
 وروي هشام ابن الكلبي بسنده الي ابن عباس " رضي الله عنهما " قال:
 
 كان في قريش اربعة يتحاكم الناس اليهم في المنافرات: عقيل، ومخرمة، وحويطب، وابو جهم.
 $   البحر حبر الامة
 عبد الله بن العباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي ابو العباس ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم م سنة  ه " رضي ".
 ساق الذهبي بسنده في: السير عن عبيد الله بن عبد الله قال:
 كان ابن عباس قد فات الناس بخصال: بعلم ما سبق، وفقه فيما احتيج اليه من رايه، وحلم، ونسب وناءل، وما رايت احدا اعلم بما سبقه من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا بقضاء ابي بكر، وعمر، وعثمان، منه. ولا اعلم بما مضي، ولا اثقب رايا فيما احتيج اليه منه، ولقد كنا نحضر عنده فيحدثنا العشية كلها في المغازي، والعشية كلها في النسب، والعشية كلها في الشعر اه.
 $   دغفل
 علي وزن جعفر  بن حنظلة بن زيد بن شيبان بن ذهل الشيباني الذهلي النسابة م سنة  ه. " رضي " وقيل سنة  ه.
 ذكره ابن حجر في الاصابة القسم الاول من حرف الدال. وحرر الخلاف في صحبته.
 وقال: قال ابن سيرين: كان عالما، لكن اغتلبه النسب.
 وقال ابن سعد: كان له علم ورواية للنسب.
 
 ومن امثال العرب: فلان انسب من دغفل.
 وقال النديم: وقتلت دغفلا الشراة ولا مصنف له.
 وعن عبد الله بن بريدة قال: بعث معاوية الي دغفل فساله عن العربية، وانساب الناس والنجوم، فاذا رجل عالم، فقال: يا دغفل من اين حفظت هذا؟ فقال: حفظته بلسان سءول وقلب عقول، وانما غاءلة العلم النسيان، قال: اذهب الي يزيد فعلمه.
 وروي البهيقي في " الدلاءل " حديث ابان بن عبد الله البجلي في عرض رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه علي قباءل العرب، وهو مهم فانظره.
 $   ابو الجهم عامر
 وقيل: عبيد بن حذيفة بن غانم بن عامر القرشي العدوي. مات سنة  ه في اخر خلافة معاوية " رضي ".
 كان من المعمرين ممن بني البيت في الجاهلية ثم بني فيه مع ابن الزبير وبين العمارتين ازيد من ثمانين سنة.
 وكان علامة بالنسب، قال الزبير بن بكار: كان من مشيخة قريش، وهو احد الاربعة الذين كانت قريش تاخذ عنهم النسب.
 $   عبد الله بن ثعلبة بن صعير العدوي المدني
 م سنة  ه وقيل غيرها " رضي ".
 اخرج البخاري بسند صحيح عن ابن شهاب انه كان خاله يتعلم منه الانساب، قال: فسالته عن شء من الفقه فدلني علي سعيد بن المسيب.
 له: كتاب التظافر والتناصر.
 وهو يشتمل علي مجالسه عند معاوية " رضي ".
 
    
 صحار بن العباس
 ويقال: ابن شراحيل بن منقذ بن عمرو بن مرة العبدي النسابة " رضي ".
 مترجم في القسم الاول من حرف الصاد في كتاب: الاصابة وذكر من حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تقوم الساعة حتي يخسف بقباءل بني فلان وبني فلان "، قال: فعرفت ان بني فلان من العرب، لان العجم انما تنسب الي قراها. رواه: احمد، والبغوي، والطبراني، وابو يعلي واللفظ له.
 وقال النديم: كان خارجيا، وهو
  صحار بن العباس 
 احد النسابيين والخطباء في ايام معاوية بن ابي سفيان. وله مع دغفل اخبار.
 وكان صحار عثمانيا من عبد القيس روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثين او ثلاثة. وله من الكتب: كتاب الامثال اه.
 ولم يحصل لي تاريخ وفاته.
 له: كتاب في النسب.
 
 الطبقة الاولي
  القسم الثاني يمثل ذكر التابعين من النسابين في القرن الاول باعتباره الوفاة
 ه  ه
 
 $   النخار بن اوس بن ابير العذري
 م نحو سنة  ه ترجمه ابن حجر في: القسم الثالث من حرف النون في الاصابة وقال: " له ادراك، وكان علامة بالانساب حتي قال ابن الكلبي: كان انسب العرب " ه واخذ عنه محمد بن الساءب الكلبي: نسب معد بن عدنان.
 وهو ممن استوفدهم معاوية " رضي ".
 $   علاقة بن كرشم ويقال كرسم الكلابي
 له علم بالانساب والاخبار، واحاديث العرب القديمة، وقد اخذ عنه من ذلك شء كثير، كان في زمن يزيد بن معاوية، ذكره ابن النديم، وعنه ياقوت وكان حيا قبل سنة  ه.
 له: كتاب النسب.
 وكتاب التشجير.
 $   الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني
 م سنة  ه كان من الاخباريين، نسابة، مضعف لدي اهل الرواية ولغوه في التشيع.
 
    
 عبيد بن شرية
 علي وزن عطية الجرهمي ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره.
 وهو احد المعمرين عاش الي خلافة عبد الملك بن مروان.
 وكان نسابة اخباريا. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 مترجم في: القسم الثالث من حرف العين في: كتاب الاصابة؛ فيمن ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره.
 قال ابن حجر: وقد ذكر الرشاطي عن الهمداني ان معاوية كان مستشرفا لاخبار حمير، فقال عمرو بن العاص: اين انت عن
  عبيد بن شرية 
 فانه اعلم من بقي باخبارهم وانسابهم فكتب اليه ياخذ منه الاخبار فالفها كتابا.
 وقد زيد فيه ونقص، فلا يءخذ منه نسختان مستويتان.
 له:   كتاب الملوك واخبار الماضين، طبع مع كتاب التيجان في ملوك حمير عام  ه.
    
 كتاب الامثال وانظر: ترجمة: عبد الملك بن هشام. م سنة  ه.
 $   الساءب بن بشر الكلبي الكوفي المتوفي قتيلا سنة  ه مع مصعب بن الزبير.
 كان اخباريا نسابة استوفده معاوية " رضي " لذلك.
 $   سعد القصير المكي الاموي مولاهم
 قتله ابن الزبير " رضي " بمكة.
 
 قال ابن النديم: " كان ناسبا، وعنه اخذ العتبي اخبار اهله ومناقبهم واشعارهم " اه.
 وابن الزبير " رضي " استشهد سنة  ه. والعتبي. م سنة  ه ياتي؟ والعتبي ان كان ياخذ عنه بواسطة او واسطتين فنعم والا فاسانيده عنه منقطعة او معضلة والله اعلم.
 $   بشر بن مروان بن الحكم الاموي
 م سنة  ه كان شاعرا ناسبا.
 $   ابن الكواء
 صالح الحنفي واسمه: عبد الله بن عروض وقيل: ابن عمرو، من بني يشكر الشيعي النسابة م سنة  ه واحتج بانه كان نسابة لقول مسكين الدرامي:
 هلم الي بني الكواء تقضوا ... بحكمهم بانساب الرجال
 يعرف باسم: صالح الحنفي، وبابن الكواء.
 ومسكين الدرامي هو: ربيعة بن عامر. م  ه.
 له: كتاب النسب.
 $   منجور بن غيلان الضبي البصري
 م في حدود سنة  ه.
 
 كان نسابة.
 له: كتاب في الانساب.
 $   طويس
 عيسي بن عبد الله ابو عبد المنعم مولي بني مخزوم. م سنة  ه. اول من غني بالمدينة بالايقاع. كان ظريفا عالما بتاريخ المدينة وانساب اهلها.
 $   ابن المسيب
 سعيد بن المسيب بن حزن القرشي المخزومي. م سنة  ه رحمه اللهتعالي.
 كان من اعلم الناس بالنسب هو وابنه محمد. ياتي.
 $   ابن الكيس
 زيد بن الكيس النمري النسابة، من بني عوف بن سعد بن تغلب بن واءل " القرن الاول " قال في: القاموس: كان نسابة.
 وقال ابو عبيدة: ان زيد بن الكيس ممن يقارب دغفلا في العلم بالانساب من العرب.
 وفيه وفي دغفل يقول: مسكين بن عامر:
 فحكم دغفلا وارحل اليه ... ولا تدع المطي من الكلال
 
 او ابن الكيس النمري زيدا ... ولو امسي بمنخرق الشمال
 ويقال في نسبه هكذا: زيد بن عبد الله بن مالك بن شراحيل بن الكيس النمري العوفي الواءلي.
 وفي الانساب لابن الكلبي هو: عبيد بن مالك بن شراحيل بن الكيس. واسم الكيس: زيد. وهو من ولد عوف بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط.
 له: كتاب في النسب.
 $   عثمان بن عبد الله بن عثمان التيمي
 اخو طلحة ترجمه الحافظ في القسم الرابع من حرف العين وقال: كان عالما بالنسب، وقال الذهبي: لا صحبة له ولا اسلام بل الصحبة لولده عبد الرحمن.
 $   ورقاء الاشعر
 من بني تيم اللات بن ثعلبة وكان يلقب بابن لسان الحمرة، واسمه: عبد الله بن حصين.
 وحمرة كسكرة كما في: القاموس.
 ومن امثال العرب: انسب من ابن لسان الحمرة.
 وكان معاصرا لمعاوية. م سنة  ه. " رضي ".
 له: كتاب في النسب.
 
  الطبقة الثانية
    
 ه ه
 
 $   يزيد بن معاوية بن ابي سفيان
 م سنة  ه. اخذ النسب عن دغفل بن حنظلة السدوسي النسابة.
 وعن علاقة بن كرشم الكلابي.
 $   قتادة بن دعامة السدوسي البصري الضرير الاكمه
 قدوة المفسرين والمحدثين م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 كان راسا في العربية والغريب، وايام العرب وانسابها، حتي قال فيه ابو عمرو بن العلاء: كان قتادة من انسب الناس.
 وعن حفص عن قاءد لقتادة قال: قدت قتادة عشرين سنة، وكان يبغض الموالي، ويقول: دباغين حجامين، اساكفة.
 فقلت: ما يءمنك ان يجء بعضهم، فياخذ بيدك فيذهب بك الي بءر فيطرحك فيها، قال: لاقدتني بعدها ابدا.
 $   الامام الحافظ الحجة المقرء
 ابو داود عبد الرحمن بن هرمز المدني الاعرج، مولي محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 قال الذهبي: ابن لهيعة عن ابي النضر، قال: كان عبد الرحمن بن هرمز اول من وضع العربية، وكان اعلم الناس بانساب قريش.
 $   عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي الكوفي
 المتوفي بعد سنة ه رحمه الله تعالي.
 
 كان رحمه الله تعالي: خطيبا وشاعرا ورواية ناسبا.
 $   خراش بن اسماعيل الشيباني العجلي
 يكني بابي وعرا: وفي هدية العارفين: ابو رعشن م سنة  ه تقريبا اخذ عنه محمد بن الساءب الكلبي. وهو احد النسابين.
 له:   اخبار ربيعة وانسابها.
    
 النسب العتيق في اخبار بني ضبة.
    
 الزهري
 الامام الحافظ محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب القرشي
  الزهري 
 المدني. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 قال الذهبي: ابو صالح عن الليث بن سعد قال: ما رايت عالما قط اجمع من ابن شهاب، يحدث في الترغيب فنقول: لا يحسن الا هذا. وان حدث عن العرب والانساب، قلت لايحسن الا هذا. وان حدث القران والسنة كان حديثه.
 وقال قرة بن عبد الرحمن: لم يكن للزهري كتاب الا كتاب فيه نسب قومه اه.
 ولعل الزهري هو اول من الف في الانساب عند العرب.
 $   هشام بن عبد الملك بن مروان
 الخليفة الاموي. م سنة  ه.
 
 كان شديد الولع بها تعقد المناظرات فيها بين يديه. فكان يوصي معلم ولده محمد بتعليمه الانساب..
 فقال للمعلم: سليمان بن سليم
  الكلبي 
 مولاهم الحمصي: " خذه بعلم نسبه في العرب حتي لا يخفي عليه منه قليل ولا كثير ".
 وقال ايضا: " وروه جماهير احياء العرب " اه.
 وامر بتدوين الانساب.
 ومن نفيس كلامه: ما بقي علي من لذات الدنيا شء الا اخ ارفع مءنة التحفظ بيني وبينه.
 $   الفافا المخزومي
 خالد بن سلمة بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي. م بعد سنة  ه.
 من رجال مسلم والاربعة، كان راسا في الارجاء والتشيع. وكان هو والنضر بن شميل من انسب اهل زمانهما.
 وكانا وضعا كتاب: المثالب والمناقب الذي بايدي الناس اليوم بامر هشان بن عبد الملك وامرهما بان يدعا قريشا فليس لقريشي له ذكر.
 $   شبيل بن عروة بن عمير الضبعي
 م نحو سنة ه.
 كان شاعرا نسابة من اهل البصرة.
 $   مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني الكوفي
 م سنة  ه.
 كان رواية للاخبار والانساب واشعار العرب.
 
    
 الكلبي
 محمد بن الساءب بن بشر بن عمرو بن الحارث
  الكلبي 
 ابو النضر . نسابه رواية عالم بالتفسير والاخبار ايام العرب. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 وهو من: كلب ابن وبرة من قضاعة، وكان يتقدم الناس بالعلم بالانساب.
 قال النديم: قال هشام بن محمد: قال لي ابي اخذت نسب قريش عن ابي صالح، واخذه ابو صالح عن عقيل بن ابي طالب.
 قال: واخذت نسب كندة عن ابي الكناس الكندي وكان اعلم الناس.
 واخذت نسب معد بن عدنان عن النجاد بن اوس العدوي وكان احفظ من رايت وسمعت به.
 واخذت نسب اياد عن عدي بن زياد الايادي وكان عالما باياد.
 $   عوانة بن الحكم بن عياض بن وزر بن عبد الحارث الكلبي
 ويكني ابا الحكم من علماء الكوفة رواية للاخبار عالم بالشعر والنسب، وكان فصيحا ضريرا م سنة  ه. رحمه الله تعالي. وقيل سنة  ه.
 وهو من شيوخ: الهيثم بن عدي. م سنة  ه والاصمعي. م سنة  ه.
 وله: سيرة معاوية وبني امية.
 وقد امره الوليد بن يزيد بن عبد الملك! ان يجمع له ديوان العرب
  .... 
 ومن شيوخه: والده الحكم، وكان الحكم عالما بايام العرب وانسابها، وكان له قدرة وحال وولي ولايات كثيرة.
 
 $   عيسي بن عمر الثقفي
 م سنة  ه.
 كان مولي لخالد بن الوليد لكنه نزل في ثقيف فنسب اليهم، وكان عالما بالنحو والعربية والقراءة والنسب.
 وقد جرت له قصة يفسر بها اسماء القباءل.
 $   ابن جريح
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح القرشي الاموي المكي. الامام شيخ الحرم م سنة ه. رحمه الله تعالي.
 قال: كنت اتتبع: الاشعار، والعربية، والانساب فقيل لي لو لزمت عطاء فلزمته.
 $   محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي مولاهم المدني
 شيخ المءرخين والسير. م سنة  ه.
 له: السيرة النبوية.
 وكان من احسن الناس سياقا للاخبار فيها لكن قال ياقوت: " اخطا في كثير من النسب الذي اورده في كتابه " اه.
 $   " ابو مخنف " لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم الازدي الكوفي
 نسابه اخباري. توفي قبل سنة  ه. وقيل سنة  ه.
 وكان من شيوخ المداءني.
 
 $   القرقبي
 زهير بن ميمون الهمداني ابو محمد النحوي المقرء. عالم بالانساب والاخبار وايام الناس. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 $   زهير بن ميمون الهمذاني
 م سنة  ه: كان عالما بالانساب والاخبار وايام الناس.
 $   حماد الراوية
 حماد بن ابي ليلي المعروف بحماد الراوية، مشهور برواية الاشعار واخبار الناس عالم بالانساب.
 من ندماء: الوليد بن عبد الملك قال الجاحظ وكان متهما في دينه وعده في اخرين. م سنة  ه.
 $   ابو المثني الكلبي
 الشرقي بن القطامي واسمه: الوليد بن الحصين بن جمال بن حبيب العذري الكوفي. م نحو سنة  ه.
 احد النسابين الرواة للاخبار والانساب والدواوين. معاصر للمهدي.
 قال النديم: وكان كذابا.
 والمهدي. م سنة  ه.
 $   ابو القاسم
 حماد بن سابور بن المبارك بن عبيد. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 
 كان رواية للاخبار، والاشعار، والانساب في ايام الوليد بن عبد الملك.
 روي عنه الناس ولم يصنف كتابا.
 $   ابو سفيان
 ابن العلاء اخو ابي عمرو بن العلاء. اسمه كنيته لا غير. م سنة  ه.
 كان نحويا قاءما بعلم النسب.
 $   عبد الله بن عياش
 المنتوف. م سنة ه وقيل سنة  ه كان عالما بالانساب والرواية.
 $   المسعودي
 ابو عبد الله القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن مسعود  صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم  الكوفي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 كام من علماء الكوفة بالعربية، والفقه، والشعر والاخبار، والنسب.
 $   عيسي بن يزيد بن بكر بن داب الليثي المدني
 عاصر المهدي والهادي. م نحو سنة  ه كان رواية للادب والانساب.
 
 $   المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله القرشي الاسدي الحزامي المدني
 الفقيه النسابة.
 ويعرف بقصي. من رجال الستة. م سنة ه تقريبا رحمه الله تعالي.
 قال الذهبي: وكان شريفا وافر الحرمة علامة بالنسب صادقا عالما.
 $   عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام.
 م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 قال الزبير بن بكار: كان عالما بالفقه والحديث والعلم والنسب، وايام العرب واشعارها.
 $   عبد الملك بن مروان بن الحكم الخليفة الاموي
 م سنة  ه.
 كان رواية للانساب خاصة نسب قريش.
 قال محمد بن مسلم الزهري  وقد امتحنه في صنوف من العلم حتي بلغ الانساب: جعل يسالني عن انساب قريش فلهو كان اعلم بها مني.
 $   ابو الوزير
 عمر بن مطرف الكاتب البغدادي من عبد القيس توفي ايام الرشيد العباسي سنة  ه وقيل سنة  ه.
 له:   مفاخرة العرب ومنافرة القباءل في النسب.
 
    
 منازل العرب وحدودها واين كانت محلة كل قوم والي اين انتقل منها.
    
 ابو اليقظان
 سحيم بن حفص الاخباري النسابة. م سنة ه رحمه الله تعالي.
 قال محمد بن اسحاق النديم: كان عالما بالاخبار والانساب والمثالب والماثر ثقة فيما يرويه. وهو من شيوخ ابن حبيب. والمداءني.
 له:   النسب الكبير.
    
 نسب خندف واخبارها.
    
 اخبار تميم.
 فاءدة: قال المداءني: اذا قلت: سحيم بن حفص، وعامر بن حفص، وعامر بن ابي محمد، وعامر بن الاسود، وعبيد الله بن حفص، وابو اسحاق فهو
  : ابو اليقظان. 
 اه.
 $   عمر بن مطرف البغدادي
 م سنة  ه.
 كان نسابة علامة بتقويم البلدان، معاصرا للرشيد العباسي.
 له:   منازل العرب وحدودها.
    
 مفاخرات العرب ومنافرات القباءل.
 $   حبيب بن عبد الله بن الزبير الاسدي
 م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 
 كان من العلماء بنسب قريش.
 $   شيخ العربية مءرج بن عمرو السدوسي
 م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له:   جماهير القباءل.
    
 حذف من نسب قريش.
 طبع بتحقيق صلاح الدين المنجد عام م. بمصر. نشر مكتبة دار العروبة. وهو اقدم كتاب معروف في النسب وصل الينا.
 $   ابن ابي ثابت
 عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني الاعرج: يعرف بابن ابي ثابت متروك احترقت كتبه فحدث من حفظه فاشتد غلطه. وكان عارفا بالانساب. مات سنة  ه.
 قال عنه يحيي بن معين: صاحب نسب.
 ..  احمد بن بشير القرشي المخزومي: مولاهم: م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 قال ابن نمير: كان صدوقا حسن المعرفة بايام الناس حسن الفهم. انما وضعه عند الناس الشعوبية.
 
 $   ابان بن عثمان الاحمر
 م سنة ه رحمه الله تعالي.
 قال ابن حبان: كان اديبا عالما بالانساب.
 $   ابو البختري
 وهب بن وهب بن كثير القرشي الاسدي، المدني، م سنة ه.
 كان رءيسا للقضاة، من نبلاء الرجال الا انه متروك الحديث، وكان فقيها اخباريا نسابة. قد صنف في: النسب والغزوات.
 له:   نسب ولد اسماعيل.
    
 طسم وجديس.
    
 فضاءل الانصار.
    
 الفضاءل الكبير.
 $   ابن زبالة
 محمد بن الحسن بن زبالة. فقيه اخباري نسابة. م سنة ه رحمه الله تعالي.
 له:   كتاب الالقاب.
    
 مثالب الانساب.
 وقيل: لما صنفه جفاه اهل المدينة.
 $   السدوسي
 عبد الله بن الفضل بن سفيان بن منجوف ابو عبد الله المعروف بغنوية
 
 السدوسي. البغدادي م سنة ه تقريبا رحمه الله تعالي.
 له: كتاب الماثر والانساب والايام.
    
 مولي ام هانء
 ابو صالح باذام
  مولي ام هانء 
 بنت ابي طالب " القرن الثاني ".
 كان من ععلماء النسب. اخذه عن: عقيل بن ابي طالب " رضي ".
 وعنه اخذ النسب: محمد بن الساءب الكلبي.
 $   حميد بن سليمان بن حفص بن عبد الله بن ابي الجهم بن حذيفة بن غانم بن عامر
 يعلم النسب حتي صار يعرف بالنسابة.
 روي عنه: زكريا الساجي م سنة  ه وغيره. قال المرزباني في معجم الشعراء: كان خبيث اللسان هجاء ...
 $   خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصين الخزاعي
 رواية نسابة لكنه كان معجبا تياها ولاه المهدي قضاء البصرة، والمهدي. م سنة  ه.
 له:   كتاب الماثر.
    
 كتاب المزوجات.
    
 كتاب المنافرات.
 $   عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير
 كان رحمه الله تعالي: فقيها محدثا رواية نسابة شاعرا مات ببغداد ايام
 
 هارون الرشيد وولاية هارون من سنة ه الي وفاته سنة  ه.
 $   عدي بن راب او رثاث الايادي
 م في القرن الثاني.
 عنه اخذ: محمد بن الساءب الكلبي: نسب اياد. وقال عنه: " وكان عالما باياد " اه.
 $   ابو عثمان
 عمر بن بكير البغدادي النسابة.
 " القرن الثاني ".
 $   ابو المنهال عيينة بن عبد الرحمن بن المنهال المهلبي
 كان حيا الي سنة ه. من الرواة للاخبار والامثال والانساب، له كتب في الامثال وغيرها.
 وهو تلميذ الخليل بن احمد م سنة  ه. وقد مات بنيسابور روي عنه: سفيان بن عيينة رحمه الله تعالي.
 $   القاسم بن ربيعة الغطفاني البصري
 " القرن الثاني ".
 كان الحسن البصري رحمه الله تعالي اذا سءل عن النسب قال: عليكم بالقاسم بن ربيعة.
 $   محمد بن الامام سعيد بن المسيب المدني.
 قال ابن العماد في ترجمة والده. م سنة  ه: " وولد لسعيد: محمد وكان نسابة فنفي قوما من المخزوميين، فرفع ذلك الي الوالي فجلده الحد " اه.
 
    
 الحنبصي
 ابو نصر محمد بن عبد الله بن سعد
  الحنبصي " 
 القرن الثاني ".
 ذكر الهمداني بانه نسابة كبير.
 له: نسب حمير.
 $   هشام بن عمارة بن الوليد بن عدي بن نوفل بن عبد مناف
 كان من ندماء المهدي العباسي. عالم بانساب قريش واخبارها.
 وهو القاءل في: محمد بن عبد الله بن كثير بن الصلت:
 حقرتك شرطيا فاصبحت قاضيا ... فصرت اميرا ابشري قحطان
 والمهدي العباسي. م سنة  ه.
 $   الوليد بن روح بن الوليد بن عبد الملك بن مروان
 م " القرن الثاني ".
 كان عالما بالنسب.
    
 الجرهمي
 الوليد بن زياد
  الجرهمي " 
 القرن الثاني " نسابة عاش في العصر الاموي.
 ..  النسابة البكري: وكان نصرانيا، روي عنه رءبة بن الحجاج: ان للعلم افة وهجنة ونكدا.
 
 ورءبة م سنة  ه.
 $   الحكم الكلبي
 وهو والد: عوانة م سنة  ه تقدم.
 $   ابو الكناس الكندي
 وعنه: اخذ محمد بن الساءب الكلبي. م سنة  ه: نسب كندة، قال: " وكان اعلم الناس " اه.
 
  الطبقة الثالثة
    
 ه ه
 
  ؟  ابن ابي اويس
 عبد الحميد بن عبد الله الاصبحي ابو بكر بن ابي اويس. ثقة من التاسعة من رجال الشيخين وغيرهما. م سنة  ه.
 احد الرواة للغة والانساب والماثر. لقي فصحاء الاعراب. روي عن ابي سهل سعدالمقبري كتاب الحصري في: الغريب.
 والمقبري من الثامنة من رجال ابن ماجة وفاته بعد الماءة.
 وهو من شيوخ ابن سعد في الطبقات.
 $   عمرو بن بكير بن سابور
 الناقد البغدادي. م سنة  ه. وهو صاحب الحسن بن سهل، وكان اخباريا رواية نسابة. وله عمل الفراء: كتاب معاني القران.
 $   النضر بن شميل الحميري النحوي البصري
 م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 من اقران خالد بن سلمة المخزومي. وكانا من انسب اهل زمانهما.
 وصنفا بامر هشام بن عبد الملك: كتاب مثالب العرب ومناقبها.
 $   ابن الكلبي
 العلامة الاخباري النسابة الاوحد ابو المنذر هشام ابن الاخباري الباهر محمد بن الساءب بن بشر الكلبي الكوفي الشيعي، احد المتروكين كابيه. م سنة  ه.
 من السير   وفيه ايضا:
 " قال احمد بن حنبل: انما كان صاحب سمر ونسب، ما ظننت ان احدا
 
 يحدث عنه " اه.
 وقال ايضا  :
 وله كتاب: الجمهرة في النسب.  ه.
 وانظر: معجم الادباء . وفي الفهرست ص سماه كتاب النسب الكبير.
 وله: كتاب: بيوت ربيعة.
 كتاب: القاب قريش.
 كتاب: كتاب القاب ربيعة.
 كتاب: القاب قيس عيلان كتاب: القاب اليمن.
 كتاب: القاب بني طابخة.
 كتاب: النواقل: في القباءل.
 كتاب: نواقل قضاعة.
 كتاب: بيوتات اليمن.
 كتاب: افتراق ولد نزار.
 كتاب: تفرق الازد.
 كتاب: تسمية من بالحجاز من احياء العرب.
 تنبيه:
 اما كتاب الجمهرة فيوجد فيه قسم في: المتحف البريطاني. وقد شرع في نشره في سنواتنا الاخيرة. وكتاب: النسب الكبير او: معد واليمن الكبير فيوجد القسم الاخير منه في خزانة: دير الاسكوريال في اسبانيا ويحوي هذا القسم جميع انساب القباءل اليمنية كما ان القسم الموجود من الجمهرة يحوي جميع انساب القباءل العدنانية ومن هنا ظن بعض الباحثين ان القسمين من كتاب واحد هو الجمهرة ويتضح خطا هذا من مقارنة ترتيب النسب في المختصرات التي وصلت الينا من كتاب الجمهرة علي
 
 القسم الموجود في مكتبة الاسكوريال وقد تصدي المستشرق الالماني ورتر كاسكل لدراسة القطعتين حيث اعتبرهما كتابا واحدا واصدر دراسة في مجلدين ضخمين طبعا في: ليدن في هولندا.
 كتاب: المنزل. وهو كتاب النسب الكبير.
 كتاب: الفريد في الانساب. صنفه للمامون.
 كتاب: الملوكي في الانساب. صنفه لجعفر البرمكي.
 كتاب: الموجز في النسب.
 وغيرها بسطا في: معجم الادباء   واللسان   وقال:
 " الاخباري النسابة العلامة " اه.
 وفي كشف الظنون :
 " والذي فتح هذا الباب وضبط علم الانساب هو: الامام النسابة هشام بن محمد بن الساءب الكلبي م سنة  ه.
 فانه صنف فيه خمسة كتب فذكر: المنزل وما بعده "  ه.
 وانظر: كشف الظنون  ، 
 هدية العارفين .
 مجلة المجمع العلمي العراقي   عام  ه.
 وانظر: مصادر ترجمت مستوفاه في: موارد البلازري  .
 $   ابو عبد الرحمن الهيثم بن عدي الطاءي الثعلي البحتري الكوفي
 م سنة  ه. كان عالما بالشعر والاخبار والمثالب والمناقب والماثر والانساب. نقل من كلام العرب وعلومها واشعارها ولغاتها الكثير.
 وكان يتعرض لاصول الناس ونقل اخبارهم.
 
 وقد نقم عليه في نسبه. وفيه يقول دعبل:
 اذا نسبت عديا في بني ثعل ... فقدم الدال قبل العين في النسب
 له:   بيوتات العرب.
    
 بيوتات قريش.
    
 افتراق العرب ونزولها منازلها.
    
 نزول العرب بخراسان والسواد.
    
 نسب طي.
    
 تاريخ الاشراف الكبير.
    
 تاريخ الاشراف الصغير.
    
 من تزوج من الموالي في العرب.
 $   محمد بن عمر بن واقد السهمي الاسلمي
 مولاهم المدني ابو عبد الله الواقدي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 من اشهر مءرخي الاسلام وقدماءهم واشهر من روي عنه كاتبه: محمد بن سعد.
 له:   كتاب المناكح.
    
 كتاب مداعي قريش والانصار.
    
 وضع عمر الدواوين.
    
 تصنيف القباءل ومراتبها وانسابها.
 $   ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي
 مولاهم البصري كان من اعلم الناس باللغة، وانساب العرب واخبارها.
 
 وهو اول من صنف غريب الحديث. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 قال السيوطي: وكان اعلم من الاصمعي وابي زيد في الانساب والايام.
 ويحكي انه يري راي الخوارج الاباضية، وقيل: كان شعوبيا يطعن في الانساب.
 له:   كتاب بيوتات العرب.
    
 كتاب القباءل.
    
 كتاب ايام بني مازن واخبارهم.
    
 كتاب مناقب باهلة.
    
 ماثر العرب.
    
 كتاب غريب بطون العرب.
    
 ماثر غطفان.
 $   سلموية بن صالح الليثي النحوي ابو صالح
 ويقال: واسمه سليمان بن داود.
 ويقال: سليمان بن صالح الليثي المروزي ويعرف بسلموية. م نحو سنة ه.
 وكان من رواة الاخبار والانساب.
 $   ابن هشام عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري المعافري ابو محمد جمال الدين. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 كان عالما بالانساب واللغة واخبار العرب اشتهر بكتابه: السيرة، وعرفت باسم: سيرة ابن هشام.
 له:
 
    
 انساب حمير وملوكها.
 طبع باسم: التيجان في ملوك حمير. عام  في الهند حيدر اباد.
    
 اخبار عبيد بن شرية الجرهمي.
 طبع في اخر الكتاب قبله.
    
 كتاب نسب ولد ابراهيم بن اسماعيل.
 $   ابو زيد سعيد بن اوس بن ثابت الخزرجي الانصاري الامام النحوي
 م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: بيوتات العرب.
 ..  سهل بن هارون الفارسي الاصل: كان ادبيا كاتبا شاعرا حكيما شعوبيا يتعصب للعجم علي العرب شديدا في ذلك، وكان مشهورا بالبخل. م سنة  ه.
    
 الاصمعي
 عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع ابو سعيد
  الاصمعي 
 سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: كتاب النسب.
 لطيفة.
 
 كان ابو عبيدة معمر بن المثني: يطعن علي الاصمعي بالبخل وضيق العطن. وكان الاصمعي اذا ذكر ابا عبيدة قال: ذاك ابن الحاءك.
 $   " ابو مسهر " عبد الاعلي بن مسهر الغساني
 م سنة  وكان عالما بانساب الشاميين.
 $   الفضل بن دكين الملاءي ابو نعيم
 واسمه: عمرو بن حماد بن زهير بن درهم التيمي والفضل لقب له، ودكين لقب لابيه. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 كان محدثا نسابا.
 قال عنه ابن المديني: " كان ابو نعيم عالما بانساب العرب اعلم بذلك من يحيي بن سعيد القطان ". اه.
 وقال عنه احمد بن حنبل: " اعلم من وكيع بالرجال وانسابهم ". اه.
 $   ابو عبيد القاسم بن سلام الهروي الازدي الخزاعي
 مولاهم الخراساني البغدادي. من علماء الحديث واللغة. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 صاحب كتب: الامثال، والاموال، والغريب وثلاثتها مطبوعة.
 وله: كتاب النسب.
 مخطوطته وقد تكون الوحيدة في مكتبة مدينة مغنيزيا في تركيا.
 ونقل منه الزبيدي في: تاج العروس  
 
 وسماه: جمهرة الانساب. وانظر من التاج.
       
 ،  .
 $   ابو عبد الله سعيد بن الحكم بن ابي مريم الجمحي المصري
 نسابة اخباري. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له:   كتاب النسب، ويسمي: انساب العرب، ويسمي ايضا: جماهير الانساب.
    
 كتاب الماثر.
    
 كتاب نواقل العرب.
 وله كتاب: انساب الخيل.
 فاءدة: النواقل بالقاف، اي النساء اللاءي انتقلن في المناكح من قبيلة الي اخري.
 وتنبه لما في المطبوعات من رسمه بالفاء: النوافل فانه تصحيف صوابه بالقاف والله اعلم.
 $   المداءني
 علي بن محمد بن عبد الله بنابي سيف ابو الحسن، مولي سمرة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 وقيل سنة  ه.
 
 من المكثرين في التاليف، وقد بسط ذكرها: ياقوت نقلا عن: النديم.
 له:   كتاب امهات النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 كتاب نسب قريش واخبارها.
    
 كتاب العباس بن عبد المطلب.
    
 كتاب اخبار ابي طالب وولده.
    
 كتاب عبد الله بن العباس.
    
 كتاب علي بن عبد الله بن العباس.
    
 كتاب ال ابي العاص.
    
 كتاب ال ابي العيص.
    
 كتاب خبر الحكم بن ابي العاص.
    
 كتاب عبد الرحمن بن سمرة.
    
 كتاب ابن ابي عتيق.
    
 كتاب عمرو بن الزبير.
    
 كتاب فضاءل محمد بن الحنفبة.
    
 كتاب فضاءل جعفر بن ابي طالب.
    
 كتاب فضاءل الحارث بن عبد المطلب.
    
 كتاب فضاءل عبد الله بن جعفر.
    
 كتاب معاوية بن عبد الله.
    
 كتاب عبد الله بن معاوية.
    
 كتاب محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
    
 كتاب العاص بن امية.
    
 كتاب عبد الله بن عامر بن كريز.
    
 كتاب بشر بن مروان بن الحكم.
    
 كتاب عمر بن عبد الله بن معمر.
    
 كتاب فضاءل قريش.
    
 كتاب عمرو بن سعيد بن العاص.
 
    
 كتاب يحيي بن عبد الله بن الحارث.
    
 كتاب اسماء من قتل من الطالبيين.
    
 كتاب اخبار زياد بن امية.
    
 كتاب مناكح زياد وولده ودعوته.
    
 كتاب الجوابات " جوابات القباءل ".
    
 كتاب المناكح.
    
 كتاب المردفات من قريش. طبع ضمن:
 الرساءل النادرة تحقيق عبد السلام هاورن.
    
 كتاب من زوج من الاشراف في كلب.
    
 كتاب من تزوج في ثقيف من قريش.
    
 كتاب العواتك.
    
 كتاب البيوتات.
    
 كتاب من نسب الي امه.
    
 كتاب من نسب الي امه من الشعراء.
 في غيرها كثير والله اعلم.
 $   سعيد بن عفير
 عالم الديار المصرية: سعيد بن كثير بن عفير الانصاري مولاهم المصري. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 قال ابن يونس: كان من اعلم الناس بالانساب والايام الماضية وايام العرب، والتواريخ كان في ذلك كله عجبا.
 $   العتبي محمد بن عبد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة ابن ابي سفيان
 
 الاموي البصري. م سنة  ه.
 كان اخباريا شاعرا اخذ عن سعد القصير النسابة اخبار اهله ومناقبهم. وسعد تقدم في اخر طبقة التابعين.
 $   ابن الاعرابي
 محمد بن زياد المعروف بابن الاعرابي الهاشمي مولاهم الكوفي. م سنة ه رحمه الله تعالي.
 كان من اكابر اءمة اللغة المشار اليهم في معرفتها وكانت طريقته طريقة الفقهاء والعلماء، وكان احفظ الناي للغات والايام والانساب وهو من شيوخ ابن حبيب.
 له:   كتاب تاريخ القباءل.
    
 كتاب نسب الخيل.
    
 اليشكري
 محمد بن سلمة بن ارتيل
  اليشكري 
 ابو جعفر عالم بالنسب من بيت كبير بالكوفة. م سنة ه رحمه الله تعالي.
 له:   كتاب بجيلة وانسابها واخبارها واشعارها.
    
 كتاب خثعم وانسابها واشعارها.
    
 النواقل من العرب.
 $   ابن سعد
 محمد بن سعد كاتب الواقدي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 
 مءرخ نسابة.
 له: كتاب الطبقات، مطبوع.
 سياقته علي القباءل.
    
 الواثق بالله
 هارون
  الواثق بالله 
 بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد. م سنة  ه.
 من خلفاء الدولة العباسية وكان كريما عارفا بالاداب والانساب.
 $   ابو عبد الله بن سلام الجمحي
 كان اخباريا رواية نسابة. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له:   كتاب بيوت العرب.
    
 نسب قريش.
 طبع له كتاب: طبقات الشعراء الجاهليين والاسلاميين.
 $   ابن ابي داود
 احمد بن ابي داود بن جرير بن مالك الايادي القاضي المعتزلي. م سنة  ه.
 اخباري النسابة.
    
 ابن المديني
 الامام الحافظ المحدث علي بن عبد الله
  ابن المديني. 
 م سنة  ه رحمه
 
 الله تعالي.
 له:   تسمية من روي عنه من اولاد العشرة وغيرهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 طبع عام  ه نشر دار القلم، بالكويت.
    
 اخبار ال ابي العباس.
 $   عبد الله بن محمد بن عمارة
 المعروف بابن القداح المدني الانصاري. م قبل سنة  ه.
 نسابة اخباري.
 قال ابن فتحون: كان من اعلم الناس بنسب الانصار، وعليه عول العدوي في كتابه الذي صنفه في نسب الانصار.
 له: نسب الاوس. رواه مصعب الزبيري.
 $   ابو عبد الله
 مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابن عمته الزبير ابن العوام الاسدي، الزبيري المدني نزيل بغداد. م سنة  ه. وقال النديم سنة  ه رحمه الله تعالي.
 قال ابن حبان: كان من علماء الناس بالانساب وايام الناس وما كان فيهم من الحوادث.
 وقال الذهبي: قلت: كان علامة نسابة اخباريا فصيحا من نبلاء الرجال وافرادهم.
 
 وهو: عم الزبير بن بكار وشيخه اخذ عنه النسب هو والحسين بن فهم، وابن ابي خيثمة.
 له:   النسب الكبير   نسب قريش. طبع الموجود منه في مجلد عام م بمصر. نشر دار المعارف.
 $   عبد الملك بن حبيب السلمي المرداسي الاندلسي القرطبي
 صاحب الموضحة في فقه المالكية. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 قال ابن الفرضي: كان فقيها نحويا شاعرا اخباريا نسابة طويل اللسان متصرفا في فنون العلم.
 له:   كتاب النسب.
    
 كتاب فضاءل قريش واخبارها وانسابها.
 $   خليفة بن خياط بن خليفة العصفري التميمي البصري
 م سنة ه رحمه الله تعالي.
 محدث نسابة اخباري مشهور.
 رتب كتابه: الطبقات علي انساب القباءل. وهو مطبوع.
 $   قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف الثقفي
 مولاهم البلخي. واسمه: يحيي وقتيبة لقب له. م سنة ه.
 وهو محدث نسابة اخباري.
 
    
 الزيادي
 الحسن بن عثمان بن حماد بن حسان
  الزيادي 
 البغدادي القاضي. م سنة  ه.
 من اعيان اصحاب الواقدي، كان اديبا فاضلا نسابة اخباريا جوادا كريما سمحا رحمه الله تعالي.
 له: كتاب الاباء والامهات.
 $   ابو جعفر محمد بن حبيب صاحب كتاب المحبر وغيره. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 وهو من البغاددة العلماء باللغة والشعر والاخبار والانساب والقباءل.
 قيل: كان ابن ملاعنة، وحبيب اسم امه ولذا يمتنع من الصرف، وهكذا من نسب الي امه مثل: محمد بن شرف، فان شرف اسم امه ومثله كثير. وللفيروز ابادي رسالة باسم: تحفة الابيه فيمن نسب الي غير ابيه.
 وهي مطبوعة.
 قال السيوطي: كان حافظا صدوقا، وكان يعقوب اعلم منه، وكان هو احفظ للانساب والاخبار.
 له:   المءتلف والمختلف في اسماء القباءل.
 وقد طبع مرتين باسم: مختلف القباءل ومءتلفها.
    
 النسب.
    
 انساب الشعراء.
    
 القاب القباءل كلها.
    
 القاب النمر وربيعة ومضر.
 
    
 كتاب القباءل الكبير. جمعه للفتح ابن خاقان.
    
 كتاب العماءر والرباءع في النسب.
    
 كتاب المشجر.
    
 كتاب امهات النبي صلي الله عليه وسلم مطوبع.
    
 كتاب امهات اعيان بني عبد المطلب.
    
 كتاب امهات الشيعة من قريش.
    
 كتاب الارحام التي بين الرسول صلي الله عليه وسلم.
 واصحابه سوي العصبة.
 $   ابن السكيت
 ابو يوسف يعقوب بن اسحاق البغدادي الاديب اللغوي. المعروف بابن السكيت م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: كتاب الانساب.
    
 الواسطي
 سليمان بن ابي شيخ ابو ايوب
  الواسطي 
 م سنة  ه.
 كان عالما بالنسب والتاريخ.
 $   صاعد بن احمد بن ابي بكر بن احمد الرازي الحنفي
 م سنة ه رحمه الله تعالي.
 له:   كتاب الاحساب والانساب.
    
 جوامع اخبار الامم من العرب والعجم.
 
 $   ابن مهاجر
 احمد بن يحيي بن الوزير بن سليمان بن مهاجر. م سنة ه.
 كان عالما بالشعر والادب، والاخبار، والانساب، وايام الناس.
 $   ابن النطاح
 محمد بن صالح بن مهران بن النطاح الهاشمي ابو عبد الله البصري. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 كان رواية للسنن والاخبار، وهو اول من صنف في الدولة واخبارها.
 له:   كتاب انساب ازد عمان.
    
 كتاب البيوتات.
    
 كتاب افخاذ العرب.
 وياتي ابو النطاح في اخر الملحق الاول.
 $   احمد بن ابراهيم بن حمدون الطوسي النديم
 م نحو سنة  ه رحمه الله تعالي.
 شيخ اهل اللغة ووجههم، واستاذ ثعلب ومن مصنفي الامامية.
 له:   كتاب بني مرة بن عوف.
    
 كتاب بني النمر بن قاسط.
    
 كتاب بني عقيل.
    
 كتاب بني عبد الله بن غطفان.
    
 كتاب طء.
 
 $   الجاحظ
 ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب الكناني البصري. م سنة  ه.
 كان احد النسابين.
 ومن غريب ما يحكي عنه انه قال: نسيت كنيتي ثلاثة ايام حتي اتيت اهلي، فقلت لهم: بم اكني فقالوا: بابي عثمان.
 له:   كتاب فخر القحطانية والعدنانية.
    
 كتاب الصرحاء والهجناء.
 $   ابو عبد الله الزبير بن ابي بكر بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام المدني ثم المكي
 م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 كان علامة حافظا اخباريا نسابة، وهو قاضي مكة وعالمها. من تلاميذ المداءني.
 قال الخطيب: كان الزبير ثقة ثبتا عالما بالنسب واخبار المتقدمين. له: مصنف في نسب قريش.
 ولقي الزبير: اسحاق بن ابراهيم الموصلي فقال له اسحاق يا ابا عبد الله: عملت كتابا سميته كتاب النسب وهو كتاب الاخبار، فقال: وانت يا ابا محمد عملت كتابا سميته: كتاب الاغاني، وهو: كتاب المغاني.
 له:   جمهرة نسب قريش واخبارها. مطبوع وهو كتاب كبير نفيس.
 
    
 نوادر اخبار النسب.
    
 كتاب الاوس والخزرج.
 $   ابو عمرو اسحاق بن مراد الشيباني
 م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: اشعار القباءل.
 جمع فيه نيفا وثمانين قبيلة كل منها في مجلد.
 $   احمد بن الحارث الخراز
 الرواية من موالي المنصور. م سنة  ه. من تلاميذ المداءني.
 له:   كتاب القباءل.
    
 كتاب الاشراف.
    
 كتاب ابناء السراري.
    
 مختصر كتاب البطون.
    
 كتاب النسب.
    
 كتاب جمهرة نسب الحارث بن كعب واخبارهم في الجاهلية.
 $   ابوزيد عمر بن شبة بن ريطة النميري
 مولاهم البصري الحافظ العلامة الاخباري. م سنة  ه رحمه الله تعالي من تلاميذ المداءني.
 
 له:   كتاب النسب.
    
 كتاب اخبار بني نمير.
 ومن تلاميذه: محمد بن داود. م سنة  ه ياتي.
 وطبع له: كتاب اخبار المدينة. باسم: تاريخ المدينة المنورة وهذه التسمية من تصرف الناشرين. وقد ابنت عنها في بعض التعاليق.
 $   علي بن حرب بن محمد الطاءي الموصلي
 م سنة ه رحمه الله تعالي: كان محدثا حافظا صدوقا. وكانت رفسته دابة فمات.
 له: كتاب في معرفة الصحابة وانسابهم.
 ..  ابو ابراهيم الزهري: الامام الرباني الثقة احمد بن سعد بن الامام ابراهيم بن سعد بن ابراهيم ابن صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف الزهري، العوفي، البغدادي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 قال: عبد الله بن عبد الرحمن الزهري، حدثني ابي قال: مضي عمي ابو ابراهيم الي: احمد بن حنبل، فلما راه وثب، وقام اليه، واكرمه، فلما ان مضي، قال له ابنه: عبد الله، ياابه، شاب تعمل به هذا، وتقوم اليه؟ قال:
 
 لا تعارضني في مثل هذا، الا اقوم الي ابن عبد الرحمن بن عوف.
 قال الذهبي رحمه الله تعالي: قلت وانما احترمه الامام احمد لشرفه ونسبه، ولتقواه وفضله، فمن جمع العمل والعلم فناهيك به. اه.
 $   احمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمن الكوفي
 ثم البرقي. م سنة  ه.
 له:   كتاب الماثر والانساب.
    
 كتاب انساب الامم.
 $   ابو داود
 سليمان بن الاشعث السجستاني صاحب السنن. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: تسمية الاخوة من اهل الامصار.
    
 السكري
 الحسن بن الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العلاء بن ابي صفرة المهلبي العتكي الكوفي ابو سعيد
  السكري 
 البغدادي النحوي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له:   اشعار الفحول والقباءل.
    
 انساب بني عبد المطلب.
 $   العقيقي
 ابو الحسين يحي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله الاعرج العلوي
 
 العبيدلي العقيقي. م سنة  ه، رحمه الله تعالي كان نسابة مءرخا. ولد بالمدينة وتوفي بمكة وكانت امارة المدينة في عقبة زمنا، وهو اول من الف في انساب الطالبيين وكان الخطيب البغدادي يعتمد الانساب في تاريخه من هذا الكتاب ومن كتاب الزبير بن بكار.
 له:   انساب قباءل العرب.
    
 اخبار المدينة.
    
 اخبار الزينبيات.
    
 كتاب الرد علي الرافضة واهل المكر في المنع من التكني بابي بكر.
 $   البلاذري
 ابو جعفر احمد بن يحي بن جابر البغدادي ويكني بابي الحسن. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 وهو مءرخ، جغرافي، نسابة، من اهل بغداد.
 له:   كتاب الاخبار والانساب.
    
 انساب الاشراف. طبع قسم منه. وفي معجم الادباء باسم: جمل نسب الاشراف.
 قال عنه حاجي خليفة " وهو كتاب كبير الفاءدة كتب منه عشرين مجلدا ولم يتم " اه.
    
 الاستقصاء في الانساب والاخبار. لم يكمل والزبيدي بنقل منه باسم: انساب البلاذري ، ،   ، ،  
 
 .
 وفي: كشف الظنون  نسبه الي: ابي العباس احمد بن جابر البلاذري، ولعل صوابه: احمد بن يحي بن جابر والله اعلم
    
 كتاب الرد علي الشعوبية. وقد طبع له: فتوح البلدان.
 $   ابن ابي خيثمة
 احمد بن ابي خيثمة زهير النساءي ثم البغدادي الحافظ، صاحب التاريخ المشهور.
 كان ثقة عالما متقنا حافظا بصيرا بايام الناس رواية للادب. اخذ علم الحديث والنسب عن مصعب الزبيري وايام الناس عن المداءني. توفي سنة  ه او سنة  ه.
 $   ابن طيفور
 احمد بن طيفور ابي طاهر الخراساني. ابو الفضل البغدادي. م سنة ه رحمه الله تعالي.
 كان مءرخا من الكتاب البلغاء الرواة. لكنه كان لحنت..
 له:   كتاب جمهرة بني هاشم.
    
 فضل العرب علي العجم.
 $   ابن ابي الدنيا
 الحافظ ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد البغدادي المشهور بابن ابي
 
 الدنيا. م سنة  ه.
 محدث مءرخ اخباري.
 له:   الاشراف علي مناقب الاشراف.
    
 اخبار قريش.
    
 اخبار الاعراب.
 وله كتب جمة في: الفضاءل، والمقاتل، والاخبار لعدد من العلماء والخلفاء والملوك.
    
 المبرد
 ابو العباس محمد بن يزيد
  المبرد. 
 م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 علامة في الادب والتاريخ، والنصانيف منها: الكامل في التاريخ.
 له:   نسب عدنان وقحطان. طبع عام  ه. في الهند.
 ثم اعيد طبعه عام  ه بتحقيق الاستاذ العلامة عبد العزيز الميمني الراجكوتي علي نفقة ال ثاني في قطر.
    
 كتاب اسماء الدواهي عند العرب.
 $   ابن ابي عاصم
 ابو بكر عمرو بن ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني. م سنة  ه.
 له: الاحاد والمثاني. مخطوط. رتب احاديث الصحابة فيه علي القباءل.
 
 $   الحسين بن فهم
 الحافظ العلامة النسابة، الاخباري ابو علي الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم بن محرز البغدادي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 اخذ النسب عن مصعب الزبيري " رحمه الله تعالي ".
 $   ابو العباس
 عبد الله بن جعفر بن الحسن القمي الشيعي. م سنة  ه.
 له: فضل العرب.
 $   محمد بن داود بن الجراح
 الكاتب الاخباري العلامة. صاحب التصانيف، وكان اوحد زمانه في معرفة ايام الناس. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 اخذ عن عمر بن شبة وغيره.
 $   العقيقي
 علي بن احمد بن علي بن محمد بن جعفر العلوي الشيعي الشهير بالعقيقي. م سنة  ه.
 له: كتاب النسب.
    
 المفضل بن سلمة بن عاصم: ابو طالب النحوي اللغوي الكوفي. م سنة ه رحمه الله تعالي.
 له: جماهير القباءل.
 
 $   العبدي
 محمد بن عبدة واسمه عبد الرحمن وعبدة لقب له ابن سليمان بن حاجب. النسابة الاخباري. م سنة ه رحمه الله تعالي قال الصفدي: " هو احد النسابين الثقات حسن المعرفة بالماثر والمثالب، والاخبار، وايام العرب " اه.
 له:   النسب الكبير، يشتمل علي نسب قحطان وعدنان.
    
 اتفاق اسماء القباءل.
    
 مختصر اسماء القباءل.
    
 الكافي في النسب.
    
 مناكح ال المهلب.
    
 نسب ولد ابي صفرة، والمهلب وولده.
    
 مناقب قريش.
    
 القاب العرب.
    
 نسي ابن قعفس بن طريف بن اسد بن خزيمة.
    
 كتاب الامهات.
    
 نسب كنانة.
    
 اشراف بكر وتغلب وايامهم.
    
 مشجر انساب قريش.
    
 تسمية القباءل والبطون.
    
 كتاب النواقل.
    
 تفضيل العرب.
    
 بيوتات العرب.
    
 انساب ثقيف.
    
 انساب ولد عيسي بن موسي الهاشمي.
    
 نسب خزاعة.
 
 $   الجهمي
 ابو عبد الله احمد بن محمد بن حميد بن سليمان بن عبد الله بن ابي جهم بن حذيفة العدوي. " القرن الثالث ".
 والجهمي نسبة الي جده: ابي الجهم. وقد تصحف في كتاب: موارد الخطيب البغدادي في تاريخه ص باسم " الجهني " وهو خطا صوابة بالميم: الجهمي.
 كان اديبا شاعرا متفننا بذكر النسب والمثالب.
 وهو معاصر: للمنصور العباسي م سنة ه.
 له:   انساب قريش واخبارها.
    
 الانتصار في الرد علي الشعوبية.
 $   خالد بن كلثوم الكلبي
 لم ار من ارخ وفاته. وهو نحوي لغوي رواية للاشعار. عارف بالانساب وايام الناس من طبقة ابي عمرو الشيباني. اسحاق بن مرار. م سنة  ه.
 له: اشعار القباءل.
 $   خلاد بن يزيد الباهلي
 المعروف بالارقط صهر يونس بن حبيب النحوي.
 قال ابن حجر: صدوق جليل من التاسعة. تمييزاه.
 اي وفاته بعد الماءتين.
 
 $   العباس بن النسابة هشام بن النسابة محمد بن الساءب الكلبي
 روي عن ابيه.
 كان محدثا نسابة.
 وتوفي ابوه سنة  ه تقدم.
 $   عبد الله بن عروض الحنفي
 من علماء النسب " القرن الثالث ".
 $   عبد الله بن ابي سعيد الوراق
 كان اخباريا نسابة رواية للشعر. " القرن الثالث " له:   كتاب الاقاب.
    
 كتاب المدينة واخبارها.
 $   عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر التميمي البصري
 " القرن الثالث ".
 كان حافظا عالما بانساب العرب.
 $   ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي البصري النسابة
 " القرن الثالث ".
 تلميذ: محمد بن سلام الجمحي. م سنة  ه.
 $   علان الوراق الشعوبي
 الفارسي الاصل. كان ينسخ في بيت الحكمة للرشيد والمامون. " القرن
 
 الثالث "، كان علامة بالانساب، والمثالب، والمنافرات له كتاب في المثالب للعربقل ان تسلم منه قبيلة.
 وله:   كتاب فضاءل كنانة.
    
 وكتاب النمر بن قاسط.
    
 وكتاب نسب تغلب بن واءل.
    
 وكتاب فضاءل ربيعة.
 عاصر الرشيد والمامون اه.
    
 علي بن كيسان الكوفي: " القرن الثالث ".
 له: انساب العرب.
 قال عنه ابن عبد البر: " وكتاب علي بن كيسان الكوفي في انساب العرب قاطبة ".
 $   هارون بن محمد بن اسحاق بن موسي العباسي المطلبي
 قال ابن حزم: زحج بالناس من سنة  الي سنة  ه. ولاه ثم هرب من مكة عند الفتنة فنزل مصر ومات بها. والف: نسب العباسيين. وغير ذلك.
 $   ابو خالد الغنوي
 " القرن الثالث " تقريبا.
 له:   كتاب اخبار غني وانسابهم.
    
 كتاب الانساب.
 
 $   ابن غنام الكلابي
 " القرن الثالث ".
 كوفي عاش في ايام ابن كداسة.
 له: كتاب النسب.
 
  الطبقة الرابعة
    
 ه ه
 
    
 الانباري
 اسماعيل بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ابو الحسن التنوخي
  الانباري. 
 م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 كان حافظا للقران عالما بانساب اليمن كثير الحديث ثقة صدوقا.
 $   ابو خليفة
 الفضل بن الحباب بن محمد بن شعيب بن صخر الجحمي من بني جمح البصري. ولي قضاء البصرة وهو من رواة الاخبار والاشعار والانساب. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 ..  الدولابي: ابو بشر محمد بن احمد الحافظ المشهور. م سنة ه، رحمه الله تعالي.
 له: " الذرية الطاهرة ". طبع هذا العام  ه.
 وكنت احسبه في النسب، واذا هو في احاديث الخليفة علي بن ابي طالب رضي الله عنه وابنه الحسن والحسين رضي الله عنهما وامهما فاطمة رضي الله عنها. وطرف من سيرهم رضي الله عنهم فهو من المصنفات الحديثية المسندة.
 $   حرمي بن ابي العلاء المكي البغدادي
 وهو ابو عبد الله احمد بن محمد بن ابي حميضة الشروطي راوي كتاب: النسب عن الزبير بن بكار. م سنة  ه.
 $   ابن طومار
 محمد بن احمد بن عبد الصمد الهاشمي المعروف بابن طومار. م سنة
 
 ه.
 ولي نقابة العباسيين والطالبيين جميعا ايام المقتدر وكان يعرف ذلك معرفة حسنة.
 $   ابن دريد
 محمد بن الحسن بن دريد ابو بكر صاحب اللغة. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 قال مسلمة بن القاسم: كان كثير الرواية للاخبار وايام الناس والانساب، غير انه لم يكن عند جميعهن وكان خليعا.
 له اشتقاق اسماء القباءل. طبع عام م.
 نشر: وستنفلذ. وطبع  ه بتحقيق عبد السلام هارون.
 $   ابو جعفر ابن قتيبة
 احمد بن عبد الله بن مسلم الدينوري البغدادي النسابة المالكي. م سنة  ه رحمه الله.
 له كتاب العرب والعجم.
 $   احمد بن يحيي المنجم
 م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له كتاب اخبار ال المنجم ونسبهم.
 $   ابن عبد ربه
 احمد بن محمد بن عبد ربه الاموي صاحب العقد الفريد. م سنة  ه رحمه الله تعالي. وكان اخباريا علامة.
 
 $   ابن الجراح
 عبد الرحمن عيسي بن داود بن الجراح الكاتب البغدادي. من وزراء المقتفي بالله العباسي. م في حدود سنة ه رحمه الله تعالي.
 له: سيرة اهل الخراج واخبارهم وانسابهم في القديم والحديث.
 $   سنان بن ثابت بن قرة ابو سعيد
 م سنة  ه.
 كان اديبا فاضلا مءرخا عارفا بعلم الهيءة ماهرا بصناعة الطب.
 الف كتاب: مفاخر الديلم وانسابهم. الفه لعضد الدولة ابن بويه.
    
 الحلواني
 احمد بن محمد بن عاصم
  الحلواني 
 ابو سهل. م بعد سنة  ه.
 كان عالما بالنسب.
 $   ابو العرب
 محمد بن احمد بن تميم بن تمام بن تميم التميمي المالكي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: كتاب مناقب بني تميم.
    
 الهمداني
 ابو محمد الحسن بن احمد بن يعقوب
  الهمداني 
 اليمني. صاحب الاكليل.
 
 م سنة  ه رحمه الله تعالي. ويعرف بابن الحاءك.
 له: الاكليل في انساب حمير وايام ملوكها.
 قال حاجي خليفة: وهو كتاب كبير عظيم الفاءدة يتم في عشرات المجلدات ويشتمل علي عشرة فنون ...
 طبع منه جزان: الجزء الثامن: عام م في بغداد.
 الجزء العاشر: عام م في مصر بتحقيق محب الدين الخطيب.
 $   ابو رياش
 احمد بن ابراهيم القيسي. م سنة  ه.
 كان اية في الحفظ والادب: باقعة في حفظ ايام العرب وانسابها، واشعارها، غاية بل اية في هذ دواوينها وسرد اخبارها مع فصاحة وبيان، واعراب واتقان اه.
 $   ابو محمد
 قاسم بن اصبغ البياني الاندلسي القرطبي النحوي. م سنة ه رحمه الله تعالي.
 له:   الانساب.
 قال عنه ابن حزم: وهو في غاية الحسن والاستيعاب.
    
 فضاءل قريش وكنانه.
 $   سهل بن عبد الله بن داود بن سليمان ابو نصر البخاري
 كان حيا الي سنة  ه.
 له: سر السلسلة العلوية. طبع عام  ه الطبعة الحيدرية بالنجف.
 
 $   ابن اخت العاهة
 ابو عبد الله حسين بن محمد التميمي العنبري الداروني القيرواني المغربي النحوي الافريقي المعروف بابن اخت العاهة.
 م سنة  ه.
 من اءمة اللغة الي معرفته باخبار العرب وانسابها وايامها.
 $   احمد بن محمد بن موسي بن بشير بن جناد بن لقيط الرازي الاندلسي
 م سنة  ه.
 له كتاب: انساب مشاهير اهل الاندلس في خمس مجلدات.
 $   ابو بكر محمد بن احمد بن جعفر بن الحداد الكناني المصري
 ولد يوم مات المزني سنة ه وتوفي سنة  ه رحمه الله تعالي.
 كان يعرف الاسماء والكني والنحو واللغة واختلاف الفقهاء، وايام الناس، وساءر الجاهلية والشعر والنسب.
 $   غلام ثعلب
 محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم ابو عمر اللغوي الزاهد المعروف بغلام ثعلب من حفظة اللغة الاثبات وكان مضيقا عليه في رزقه لانقطاعه الي العلم عن الاكتساب. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له: كتاب القباءل.
 $   هانء بن المنذر الكلاعي
 م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 
 كان نسابة.
 له: نسب حمير.
 $   ابن حمويه
 زكريا بن احمد بن محمد بن يحيي بن حمويه نسابة اخباري. م سنة  ه.
    
 المكاولي
 ابو العباس عبد الله بن اسحاق بن سلام
  المكاولي 
 البغدادي م سنة  ه.
 له: كتاب الاخبار والانساب والسير.
 $   الحسين بن جعفر بن الحسين بن جعفر
 المعروف بابن خداع النسابة. م بعد سنة ه.
 له: كتاب النسب.
 $   ابن برية
 ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن عيسي ابن المنصور ابي جعفر. في طبقة الواثق في النسب. م سنة ه.
 $   الحوزي
 محمد بن ابراهيم بن عمران النحوي من حوز فارس. م سنة  ه.
 كان من الادباء المنقرين، علامة في معرفة الانساب وعلم القران.
 
 $   ابن ابان القرطبي
 محمد بن ابان اللخمي ابو عبد الله القرطبي الاندلسي.
 كان عالما باللغة حافظا للاخبار والانساب. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 $   ابو عمر الكندي
 محمد بن يوسف بن يعقوب من بني كنده مءرخ له علم بالحديث والانساب. م بعد سنة  ه. وهو صاحب كتاب: الولاة والقضاة.
 $   ابو الفرج الاصبهاني
 علي بن الحسين بن مروان بن الحكم. م سنة  ه صاحب كتاب الاغاني العلامة النسابة الاخباري الحفظة.
 قال ياقوت: لم اره وبودي لو رايته.
 وقال الذهبي: ومن العجاءب انه مرواني يتشيع.
    
 كتاب جمهرة النسب.
    
 كتاب نسب بني عبد شمس.
    
 كتاب نسب بني شيبان.
    
 كتاب نسب المهالبة. لكونه كان منقطعا الي الوزير المهلبي.
    
 كتاب نسب بني تغلب.
    
 التعديل والانتصاف في ماثر العرب وامثالها.
    
 نسب بني كلاب.
    
 مقاتل الطالبيين. مطبوع.
 
 $   مطرف بن عيسي بن لبيب بن محمد بن مطرف الغساني الالبيري الغرناطي م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له: انساب العرب النازلين في البيرة واخبارهم.
 $   كردوس
 الحسن بن علي بن نصر الطوسي الحافظ. م سنة  ه. سمع من الزبير كتاب النسب بالحجاز.
 قال الحاكم: يتكلمون في روايته لكتاب النسب للزبير بن بكار.
 وقد قرء عليه: كتاب النسب بطوس وكان يعرف بصاحب الزبير.
 وقيل مات سنة  ه رحمه الله تعالي. والله اعلم وفيها ارخه ابن العماد في: الشذرات.
 $   ابومحمد الحسن بن محمد بن يحيي العلوي
 م سنة  ه. ويعرف بابن اخي طاهر العلوي. ترجمه الخطيب وقال: صاحب كتاب النسب.
 وكذا عزاه ابن كثير في: تاريخه.
 والمعروف ان الكتاب لجده: يحيي بن الحسن. م سنة  ه.
 تقدم. وان الحسن هذا رواية لكتاب جده. فهل لكل منهما كتاب في النسب ام وهم الخطيب بنسبته الكتاب الي الحفيد كلاهما محتمل وليس ثمة ادلة تسند البت بالراي والله اعلم.
 $   محمد بن عمران الجوري النحوي الاديب
 كان علامة في الانساب وعلم القران . م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 
    
 المحاسبي
 ابو عبد الله الحارث بن اسد
  المحاسبي 
 البصري. صوفي. متكلم. فقيه محدث. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: كتاب النسب.
 $   محمد بن اسد الخشني القيرواني ابو عبد الله الحافظ
 نزيل قرطبة. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: كتاب النسب.
 $   الماسرجسي
 ابوعلي الحسين بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسن المحدث النيسابوري الحافظ. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: كتاب القباءل.
 $   الحكم بن عبد الرحمن بن محمد
 امير المءمنين بالاندلس ابوالعاص، المستنصر بالله بن الناصر الاموي المرواني. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 قال الذهبي: " ولقد ضاقت خزاءنه بالكتب الي ان صارت اليه واثرها علي لذات الملوك، فغزر علمه، ودق نظره، وكان له يد بيضاء في معرفة الرجال، والانساب، والاخبار وقلما نجد له كتابا الا وله فيه قراءة ونظر، من اي فن كان، ويكتب فيه نسب المءلف، ومولده ووفاته وياتي من ذلك بغراءب لا تكاد
 
 توجد " اه.
 له: انساب الطالبيبن والعلويين القادمين من المغرب.
 $   ابن ام شيبان
 محمد بن صالح بن عليالعباسي المطلبي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: كتاب في النسب. قال عنه ابن حزم:
 " له كتاب جليل القدر في النسب لم يءلف مثله استيعابا واكمالا ".
 $   ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي
 الاديب المشهور. م سنة ه رحمه الله تعالي.
 له: المءتلف والمختلف في اسماء الشعراء وكناهم والقابهم وانسابهم.
 طبع بالقاهرة نشر مكتبة القدسي عام  ه ثم طبع عام  ه نشر عيسي الحلبي بالقاهرة.
 $   ابو عبد الملك عبد السلام بن عبد الله بن زياد اللخمي القرطبي
 م سنة  ه رحمه الله تعالي اخذ عن: قاسن بن اصبغ.
 له: جمع في النسب.
 $   البرقي
 احمد بن ابي عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد ابو جعفر
 
 البرقي الشيعي. م سنة  ه.
 له: انساب الامم
    
 العسكري
 ابو احمد حسن بن عبد الله
  العسكري. 
 م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: المختلف والمءتلف. طبع بالهند عام  ه مع كتاب عبد الغني ابن سعيد الازدي. م سنة  ه.
    
 الخوارزمي
 ابو بكر محمد بن العباس
  الخوارزمي 
 الشاعر المشهور. ويقال له: الطبرخي، لان اباه كان من خوارزم وامه من طبرستان فركب له من الاسمين: نسبة. وهو ابن اخت: الامام ابن جرير الطبري شيخ المفسرين.
 م سنة  ه كان اماما في اللغة والانساب.
 $   علي بن ابراهيم بن محمد بن اسحاق الكاتب
 كان حيا الي سنة  ه.
 له: كتاب في نسب بني عقيل.
 وقد جوده. وصنفه للامير ابي حسان المقلد بن المسيب العبادي عام  ه.
 $   الدارقطني
 الامام الحافظ المجود شيخ الاسلام ابو الحسن علي بن عمر البغدادي. م سنة  ه.
 
 قال الحافظ ابو ذر الهروي: سمعت ان الدارقطني قرا كتاب النسب، علي مسلم العلوي، فقال له: المعيطي الاديب بعد القراءة: يا ابا الحسن، انت اجرا من خاصي الاسد تقرا مثل هذا الكتابمع ما فيه من الشعر والادب، فلا يءخذ عليك فيه لحنة، وتعجب منه، هذه حكاها الخطيب عن الزهري، فقال مسلم بن عبيد الله: وانه كان يروي كتاب النسب، عن الخضر بن داود عن الزبير.
 له: المختلف والمءتلف. وهو كتاب حافل. وقد طبع باسم: المءتلف والمختلف في اربعة مجلدات عام  ه نشر دار الغرب الاسلامي.
 $   ابن خنزابه
 جعفر بن الفضل بن جعفر. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
    
 الجرجاني
 علي بن عبد العزيز
  الجرجاني 
 النسابة. م سنة  ه رحمه الله تعالي. له الموثق في الانساب.
    
 البصري النسابة
 محمد بن القاسم التميمي ابو الحسن
  البصري النسابة. 
 م سنة ه رحمه الله تعالي. له:   كتاب الانساب والاخبار.
    
 اخبار الفرس وانسابها.
    
 كتاب المنافرات بين القباءل واشراف العشاءر واقضية الحكام بينهم في ذلك.
 
 $   منذر بن محمد القابوسي
 من طبقة ابن عقدة.
 قال الدارقطني. م سنة  ه: متروك الحديث.
 وقال ابن حجر: قلت هو اخباري يروي الانساب ونحوها.
 
  الطبقة الخامسة
    
 ه ه
 
 $   عبد الله بن محمد بن الفرضي الاندلسي
 م سنة  ه رحمه الله تعالي. وهو صاحب تاريخ علماء الاندلس. له: كتاب في مشتبه النسبة. واسمه: المءتلف والمختلف.
    
 الكلاعي
 محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله
  الكلاعي 
 الحميري اليمني الفقيه النحوي الاخباري. كان سنة  ه.
 له: الدامغة في انساب حمير. نظم.
 $   ابو محمد عبد الغني بن سعيد الازدي
 المصري الحافظ المشهور، النسابة المتقن. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له:   مشتبه الانساب.
    
 مشتبه الاسماء   المءتلف والمختلف. ولعله الذي قبله وهذا ومشتبه الانساب. طبعا في الهند بتحقيق ممحمد محيي الدين الجعفري.
    
 الماليني
 احمد بن محمد بن احمد بن عبيد الله الانصاري الحافظ ابو سعيد
  الماليني. 
 م سنة  رحمه الله تعالي.
 له:
 
    
 الاسباب والانساب.
    
 المءتلف والمختلف.
    
 الهروي
 محمد بن ادم بن كمال
  الهروي 
 ابو المظفر. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 اديب لغوي نسابة.
 $   ابن الطحان
 ابو القاسم يحيي بن علي الحضرمي المصري المعروف بابن الطحان. م سنة  ه. له: المءتلف والمختلف.
 $   الوزير المغربي
 ابو القاسم الحسين بن علي بن الحسين المغربي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له:   فضاءل القباءل.
    
 الايناس بعلم الانساب. طبع في مجلة الكتاب العربي بمصر عام م. ثم محققا عام ه بتحقيق الشيخ حمد الجاسر. مع كتاب ابن حبيب: المءتلف والمختلف باسم: مختلف القباءل ومءتلفها. وهو اصل لكتاب الايناس. والزبيري في تاج العروس ينقل منه باسم: انساب الامام الوزير المغربي ،  .
 
 $   ابن الربيب
 الحسن بن محمد التميمي القاهريالاصل المعروف بابن الربيب. م سنة ه.
 اديب نحوي نسابة. له: كتاب الانساب.
    
 النجيرمي
 بهزاد بن ابي يعقوب يوسف بن خرزاد
  النجيرمي 
 البصري. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له: كتاب الانساب.
 $   ابن رسول
 السلطان الملك الاشرف ابوالفتح عمر بن الملك المظفر يوسف بن عمر بن علي بن رسول اليمني النسابة. م سنة ه رحمه الله تعالي.
 كان بارعا في علم الانساب.
 له: طرفة الاصحاب في معرفة الانساب.
 طبع عام  ه من مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق وقد ذكر له صاحب كشف الظنون: تحفة الاداب في التواريخ والانساب.
 ولم يذكر له طرفة الاصحاب. فلعله هو والله اعلم.
 وفي: تاج العروس ينقل منه باسم: تحفة الاحباب، وباسم تحفة الانساب وباسم: تحفة الاصحاب. وباسم: الانساب     ، .
 $   المستغفري
 ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري. م سنة ه رحمه الله
 
 تعالي. له: الزيادات لكتاب المءتلف والمختلف لعبد الغني.
 $   الغندجاني
 ابو محمد الحسن بن احمد الاعرابي المعروف بالاسود لغوي اخباري عالم بايام العرب واخبارها، وكان شديد التعصب للعرب ومحالها. وقد حكي عنه انه كان يكثر القعود في الشمس ليتغير لونه الي السمرة تشبيها بلون العرب.
 وحكي ايضا انه كان له ولد فلما ترعرع صار يدهنه بالزيت ويقفه في الشمس ليستحيل لونه اسمر، وان مزاج الولد انحرف بهذا الفعل ومات بسببه.
 توفي رحمه الله تعالي سنة  ه.
    
 الماماني
 ابو حامد احمد بن محمد بن ماما
  الماماني 
 الاصبهاني. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: المختلف والمءتلف في الاسماء.
 $   شيخ الشرف
 محمد بن محمد بن علي بن عبيد الله بن الحسين الاصفر العلوي الحسيني العبيدي. م سنة  ه.
 عالم بالانساب.
 له: تهذيب الانساب ونهاية الاعقاب.
    
 السجزي
 ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم الواءلي البكري
  السجزي. 
 م سنة
 
  ه. له: المءتلف والمختلف.
 $   الرباحي
 يوسف بن سليمان بن مروان الانصاري المعروف بالرباحي. م سنة  ه.
 كان شاعرا نسابة عروضيا.
    
 البتي
 ابو جعفر احمد بن عبد العزيز بن عبد المولي
  البتي. 
 م سنة  ه رحمه الله تعالي. له: تذكرة الالباب باصول الانساب.
    
 المعري
 ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد القضاعي الشرقي
  المعري 
 الاعمي اللغوي الشاعر. صاحب التصانيف الساءرة والمتهم في نحلته.
 م سنة  ه.
 وكان من اهل المعرفة بالنسب وايام العرب.
 $   الحسين بن ابي طالب محمد بن القاسم بن علي
 المعروف بابن طباطبا النسابة. م سنة  ه.
 له:   الكامل في النسب.
    
 الانساب المشجرة.
 
    
 تهذيب الانساب ونهاية الاعقاب وهو المسمي: بحر الانساب. طبع ليدن عام م.
    
 الانبردواني
 ابو كامل احمد بن محمد بن علي بن محمد بن بصير البصري
  الانبردواني 
 من قري بخاري الحنفي. م سنة  ه رحمه الله تعالي. له: المضاهات والمضافات في الاسماء والانساب.
    
 الطبسي
 ابو محمد عبد الله بن الحسن
  الطبسي. 
 م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: المءتلف والمختلف.
 $   ابو العباس احمد بن علي بن احمد بن العباس بن محمد بن عبد الله النجاشي البغدادي المعروف بابن الكوفي الزيدي ثم الشيعي. م سنة ه.
 له: كتاب انساب نضر بن يعرب.
 $   ابن حزم
 ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي. م سنة  ه رحمه الله وتعالي.
 العلامة المشهور. له: جمهرة انساب العرب. طبع عام  ه بتحقيق عبد السلام هارون. نشر دار المعارف بمصر.
 
 $   ابن برهان
 العلامة شيخ العربية، ذو الفنون، ابو القاسم عبد الواحد بن علي العكبري. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 ذكره الخطيب في تاريخه فقال: كان مضطلعا بعلوم كثيرة منها: النحو، والانساب، واللغة وايام العرب، والمتقدمين، وله انس شديد بعلم الحديث اه.
 وذكر عنه القول بان الكفار لا يخلدون في النار، وتعقبه الذهبي رحمه الله تعالي.
    
 البهيقي
 شيخ الاسلام الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي
  البهيقي. 
 م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 ذكر ابو عمر بن عبد البر رحمه الله تعالي: انه ممن الف في النسب في جماعة اخرين.
 $   الخطيب البغدادي
 ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الشافعي الحافظ الشهير. م سنة  ه رحمه الله تعالي. له:   المءتنف في تكملة المختلف.
 كالذيل والتحرير لكتابي الدارقطني. م سنة  ه وعبد الغني بن سعيد م سنة  ه.
    
 المتفق والمفترق.
 
    
 تلخيص المتشابه في الرسم وحماية ما اشكل منه من نوادر التصحيف والوهم.
 وفي: دار الكتب المصرية نسخة منه برقم "  ".
 وهو كتاب كبير الحجم جم الفواءد وقد طبع في مجلدين عام  ه نشر دار طلاس بدمشق.
    
 تالي التلخيص. في اجزاء وهو كتاب جليل القدر عظيم الفاءدة   ابن عبد البر: الامام العلامة، حافظ المغرب، شيخ الاسلام ابو عمر يوسفبن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي المالكي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 قال الذهبي عنه: " وكان موفقا في التاليف، معانا عليه، ونفع الله بتواليفه، وكان مع تقدمه بعلم الاثر، وبصره بالفقه ومعاني الحديث له بسطة كبيرة في علم النسب والخبر ".
 له :   القصد الامم في بالتعريف باصول انساب العرب والعجم ومن اول من تكلم بالعربية من الامم.
    
 الانباه علي قباءل الرواه.
 كلاهما مطبوعان بمطبعة السعادة في: مصر عام ه نشر: القدسي.
 وقد من الله علي بقراءة هذين الكتابين علي شيخنا العلامة محمد الامين الشنقيطي صاحب: اضواء البيان رحمه الله تعالي وذلك بالمدينة النبوية في: المسجد النبوي وفي داره، وقد قال لي: لم يتلق علم النسب عني احد سواك من جزيرة العرب. فلله الحمد والمنه علي تدارك التلقي.
 وله ايضا:   جمهرة الانساب.
 
 $   النسوي
 ابو عمرو محمد بن عبد الرحمن الشافعي المفسر م سنة  ه.
 قال الذهبي: " نفذه ملكشاه رسولا ليخطب بنت الخليفة، فادي الرسالة، وبذل النصيحة، فقال: " لا تخلط بيتك الطاهر بالتركمان " اه.
 $   ابن طباطبا
 يحي بن محمد بن طباطبا العلوي الحسنب. م سنة  ه.
 انتهت اليه معرفة انساب الطالبيين في وقته، وكان امام المذهب.
    
 التفليسي
 محمد بن المحسن بن الحسن
  التفليسي 
 الحسيني نسابة. م سنة ه.
 له: مءلفات في الانساب.
 $   الحافظ ابو اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي الانصاري الحنبلي.
 صاحب كتاب: منازل الساءرين. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 كان بارعا في اللغة، حافظا للحديث، عارفا بالتاريخ والانساب.
 $   ابن ماكولا
 الاميرب سعد الملك ابو النضر علي بن ابي القاسم الوزير هبة الله بن علي
 
 بن جعفر العجلي العكبري البغدادي. م سنة  ه قتيلا رحمه الله تعالي. له:   الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والانساب.
 طبع.
    
 تهذيب مستمر الاوهام علي ذوي التمني والاحلام.
 $   ابو عبيد
 عبد الله بن عبد العزيز البكري النسابة اللغوي. م سنة  ه صاحب: معجم ما استعجم. وله:
 تهذيب المءتلف والمختلف لابن حبيب. والزبيدي ينقل عنه في: تاج العروس باسم: انساب ابي عبيد البكري .
 $   الوقشي
 العلامة ذو الفنون ابو الوليد هشام بن احمد الاندلسي. م سنة  ه.
 قال عياض: كان غاية في: الضبط، نسابة، له تنبيهات وردود. نبه علي كتاب ابي نصر الكلاباذي وعلي: مءتلف الدارقطني، وعلي: الكني لمسلم ولكنه اتهم بالاعتزال، والف في: القدر والقران فزهدوا فيه اه.
 وفي معجم الادباء.
 " وكان اديبا شاعرا متوسعا في ضروب المعارف متحققا بالمنطق والهندسة، ولا يفضله عالم الانساب والاخبار والسير " اه له: تهذيب كتاب المءتلف، والمختلف في اسماء القباءل.
 $   الجياني
 الامام الحافظ المجود الحجةالناقد محدث الاندلس: ابو علي الحسين بن
 
 محمد الغساني الاندلسي صاحب كتاب: تقييد المهمل. م سنة  ه.
 لم يرحل من الاندلس، وكان من جهاذبة الحفاظ، قوي العربية، بارع اللغة، مقدما في: الاداب، والشعر والنسب.
 له: تصانيف كثيرة في هذه الفنون، نعته بهذا واكثر منه: خلف بن عبد الملك الحافظ اه.
 له: كتاب ما اءتلف خطه واختلف لفظه من اسماء رجال الصحيحين.
 ويسمي: تقييد المهمل وتمييز المشكل.
 $   سلمة بن مسلم الصحاري العوبثي الاباضي
 المتوفي في القرن الخامس الهجري. له:
 انساب العرب. مخطوط في دار الكتب المصرية بالقاهرة برقم تاريخ.
 $   سليمان بن علي بن عبد السميع العباسي
 من ولد العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس.
 كان معاصرا لابن حزم. م سنة  ه وقال: " وعن كتابه الي اخذت كثيرا من انسابهم " اه.
 $   الشريف ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد العلوي العمري النسابة صاحب كتاب الشافي في النسب " القرن الخامس ".
 ذكره ياقوت في معجم الادباء في ترجمة علي بن عبد الله المعروف بالشبيه.
 م سنة  ه.
 
  الطبقة السادسة
    
 ه ه
 
 $   ابن القيسراني
 ابو الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي: م سنة  رحمه الله تعالي. له: الانساب المتفقة في الخط المتماثلة في النطق والضبط.
 طبع عام م في لندن: ليدن. نشر المثني ببغداد والخانجي بمصر، وقد ذيله: ابو موسي الاصبهاني م سنة  ه ياتي.
 وذيل علي الذيل لابن نقطة. م سنة  ه. ياتي.
 $   الابيوردي
 ابو المظفر محمد بن ابي العباس احمد الاموي. ينتهي نسبه الي ابي سفيان رضي الله عنه. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 وصفه عبد الغافر في: السياق، باوصاف جمة منها:  الرءيس الاديب الكاتب النسابة.
 وقال ابن العماد: اللغوي الشاعر، الاخباري، النسابة صاحب التصانيف والبلاغة والفصاحة.
 وكان من خير الناس بعلم الانساب نقل عنه الحافظ الاثبات الثقات.
 وكان يفتخر بنسبه؟ له:   كتاب في الانساب كبير.
    
 قبسة العجلان في نسب ال ابي سفيان.
    
 ما اختلف واءتلف من انساب العرب.
    
 النجديات في النسب. في الف بيت.
 
 اوله: ان احق ما تصرف اليه الهمم ... وهذه الف بيت في النسب وسمناها بالنجديات.
 شرحه: شرف الدين احمد بن عمر بن عثمان الجندي.
    
 المءتلف والمختلف.
    
 السمعاني
 محمد بن منصور بن عبد الجبار التميمي
  السمعاني 
 المروزي. م سنة ه رحمه الله تعالي.
 وهو والد: عبد الكريم. صاحب كتاب الانساب له علم بالتاريخ والانساب.
 $   شمس الاءمة، شيخ الحنفية، مفتي بخاري
 ابو الفضل بكر بن محمد الانصاري الخزرجي، السلمي الجابري، البخاري، كان يدرس التاريخ والانساب سالوه مرة عن مسالة غريبة فقال: كررت عليها اربعمءة مرة. توفي سنة  ه.
 $   محمود بن الفضل بن محمود
 الامام الحافظ البغدادي الاصبهاني الصباغ.
 م سنة  ه.
 كان حافظا ثقة، يحسن هذا الشان، حسن السيرة، عارفا بالاسماء والنسب، مفيدا لطلبة العلم.
 $   ابن هبة الله
 محمد بن محمد بن هبة الله العلوي الحسيني: ابو جعفر الافطسي
 
 الطرابلسي شاعر. م سنة  ه.
 له دراية بالنسب.
    
 البطليوسي
 ابو محمد عبد الله بن محمد المعروف بابن السيد
  البطليوسي. 
 م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له: الانساب.
 $   ابن مغيث
 ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث القرطبي العلامة بالاندلس. كان راسا في الفقه والحديث والانساب والاخبار م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 $   ابن باجه
 محمد بن يحيي بن باجه وقد يعرف بابن الصاءع التجيبي الاندلسي.
 فيلسوف عالم بالانساب. له اراء منكرة. م سنة  ه.
    
 الزمخشري
 نسابة العرب ابو القاسم محمود بن عمر
  الزمخشري 
 الخوارزمي العلامة المفسر النحوي. كبير المعتزلة صاحب الكشاف. م سنة  ه.
 قال الذهبي عنه: علامة نسابة بارع في عدة فنون. له:   كتاب الانساب.
    
 متشابه اسماء الرواة.
 $   ابن ابي الخصال
 محمد بن مسعود بن خالصة بن فرج بن مجاهد الغافقي الوزير ابو عبد الله
 
 المعروف بابن ابي الخصال الاندلسي. م سنة ه رحمه الله تعالي. كان لغويا عارفا بالاخبار ومعاني الحديث. له : منهاج المناقب ومعراج الحاسب الثاقب في نسب الرسول صلي الله عليه وسلم.
    
 الرشاطي
 عبد الله بن علي اللخمي
  الرشاطي 
 كان علامة حافظا للانساب والتاريخ. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له:   اقتباس الانوار والتماس الازهار في انساب الصحابة رواة الاثار. في ستة اسفار وقد اشتهر باسم: انساب الرشاطي.
 قال ابن بشكوال: كتاب حسن اخذه الناس عنه.
 وقال حاجي خليفة: هو من الكتب القديمة في الانساب.
 لخصه مجد الدين اسماعيل بن ابراهيم البلبيسي. م سنة  ه. واضاف اليه زيادات ابن الاثير علي انساب السمعاني. وسماه: القبس.
    
 كتاب الاعلام بما في المءتلف والمختلف للدارقطني من الاوهام.
 $   ابوعبد الله
 الحسين بن ابراهيم بن حسين بن جعفر الهمداني الجوزقي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له:   المتفق والمفترق وهو مشهور.
    
 المتفق والمفترق. ابسط منه في نحو من ثلاثماءة جزء.
 
 $   القاضي عياض
 بن موسي اليحصبي السبتي المالكي المحدث. كان من اعلم الناس بكلام العرب وانسابها وايامها. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 $   مسعود بن محمد بن خالص الامروحي
 م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 كان من احفظ اهل زمانه لاخبار العرب وسيرها وانسابها.
 $   القطان
 الحسن بن علي بن محمد بن ابراهيم ابو علي المروزي البخاري. المعروف بالقطان. م سنة  ه رحمه الله تعالي. له: مشجر نسب ال ابي طالب.
 $   ابوالحسن
 احمد بن محمد بن ابراهيم الاشعري النسابة اليمني. م سنة ه تقريبا رحمه الله تعالي.
 له:   التعريف بالانساب.
 جمع فيه خلاصة كتب الانساب، واقتصر علي مشاهير الرجال، ثم لخصه وسماه: اللباب.
    
 اللباب الي معرفة الانساب.
 ذكر فيه جملة مصنفات في هذا الفن ثم قال: وقد استخرجت من هذا كتابا مختصرا سميته: التعريف بالانساب، توسطت فيه بين الاكثار والاقلال ثم عملت: اللباب. اذكر فيه امهات القباءل وبطونها وجعلته مدخلا الي علم
 
 النسب. اه.
    
 السلامي
 ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد
  السلامي. 
 م سنة ه رحمه الله تعالي.
 له: المءتلف والمختلف.
 $   ابو طالب العلوي
 محمد بن عبد الحميد بن عبد الله ولد سنة  ه. الكوفي، اديب فاضل.
 له معرفة بالانساب.
 $   ابومحمد
 الحسن بن علي القاضي المهذب. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: كتاب الانساب في عشرين مجلدا.
 $   ابن الزبير الاسواني
 الحسن بن علي بن ابراهيم بن الزبير المصري الغساني الملقب: بالقاضي المهذب. م سنة  ه.
 صنف كتاب: الانساب. وهو كتاب كبير اكثر من عشرين مجلدا، كل مجلد عشرون كراسة. قال ياقوت: رايت بعضه فرايته مع تحققي هذا العلم وبحثي عن كتبه غاية في معناه لا مزيد عليه، يدل علي جودة قريحته، وكثرة اطلاعه ...
 وكان المهذب قد مضي الي بلاد اليمن في رسالة من بعض ملوك مصر، واجتهد هناك في تحصيل كتب النسب، وجمع منها مالم يجتمع عند احد حتي صح له تاليف هذا الكتاب " اه.
 
    
 السمعاني
 ابو سعيد عبد الكريم بن محمد
  السمعاني 
 التميمي المروزي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 وهو حافظ محدث مءرخ رحالة. له: الانساب.
 واشتهر باسم: انساب السمعاني.
 طبع منه اجزاء بتحقيق العلامة المعلمي رحمه الله تعالي ثم صور المخطوط بكامله في: مجلد كبير.
 ثم طبع الكتاب في بيروت، والهند، وقد اعتني باختصاره وتهذيبه والزيادة عليه الاءمة. منهم:
    
 ابن الاثير. م سنة ه في: اللباب. ياتي.
    
 السيوطي. م سنة  ه في: لب اللباب. ياتي.
    
 الخضيري. م سنة  ه في: الاكتساب ياتي.
    
 حاجي خليفة. م سنة  ه في: مسلم الوصول ياتي.
 نقل عنه الزبيدي في: تاج العروس. وسماه جمهرة الانساب.
    
 البهيقي
 علي بن ابي القاسم زيد بن محمد بن الحسين ابو الحسين
  البهيقي 
 الاديب. م سنة  ه رحمه الله تعالي. له: لباب الانساب.
 $   ابن الخشاب
 ابو محمد عبد الله بن احمد البغدادي الحنبلي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 
 كان مشهورا بالادب والنحو والتفسير والحديث والنسب والفراءض والحساب.
 $   نشوان بن سعيد اليمني الحميري
 م سنة  ه.
 نحوي لغوي نسابة مءرخ، وكان من علماء الاعتزال.
 وهو صاحب: شمس العلوم في اللغة وله:   ملوك حمير واقيال اليمن. نظم.
    
 شرح لها باسم: خلاصة السيرة الجامعة لعجاءب اخبار الملوك التتابعة.
 طبعا عام  ه المطبعة السلفية بمصر.
 $   ابو يحيي
 اليسع بن عيسي بن حزم الغافقي المقرء. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 كان فقيها مفتيا محدثا، مقرءا، نسابة اخباريا.
 $   ابو الفضل
 محمد بن ابي القاسم البقالي الخوارزمي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: افتخار العرب.
    
 الانباري
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله
  الانباري 
 النحوي. م سنة  ه رحمه
 
 الله تعالي. له: الجوهرة في نسب النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه العشرة.
    
 السهيلي
 عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد الخثعمي
  السهيلي 
 الحافظ. ضرير عالم باللغة والسير. م سنة  ه. له: الروض الانف في شرح السيرة النبوية لابن هشام مطبوع.
 وفيه من دقاءق النسب وشرحها ما يقضي ببصيرته في النسب.
 $   المديني
 الحافظ المحدث ابو موسي محمد بن عمر الاصبهاني. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 اخذ عن ابن القيسراني. م سنة  ه.
 له:   ذيل علي كتاب شيخه باسم: ذيل الانساب. في جزء ذكر فيه ما اهمله شيخه.
 ولابن نقطة. م سنة  ه: ذيل عليه ياتي.
    
 الشرح المكمل في نسب الحسن المهمل.
 $   ابو بكر
 محمد بن موسي الحازمي الهمداني. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 
 له:
    
 عجالة المبتدي في الانساب. مطبوع. عام ه في مجمع اللغة العربية بمصر بتحقيق عبد الله كنون ثم اعيد عام ه.
    
 ما اتفق لفظه وافترق معناه. لكنه في البلدان والاماكن.
    
 الفيصل في مشتبه النسبة.
    
 الجواني
 ابو البركات الشريف حسن بن محمد
  الجواني 
 النسابة. م سنة  ه.
 له: الجوهر المكنون في القباءل والبطون. قال عنه حاجي خليفة: " وهو من الكتب الجامعة في الانساب اتقن صاحبه اصولها، واورد فيه من الانساب ما ينتفع به اللبيب، ويستغني بوجوده الكاتب الاديب " اه
 $   ابوجعفر
 محمد بن علي بن شهر اشوب الطبرسي الشيعي. م سنة  ه.
 له:   انساب ال ابي طالب.
    
 مناقب ال ابي طالب طبع عام  ه. ولعله الذي قبله.
 $   الجواني النسابة
 الشريف ابو علي النسابة محمد بن اسعد بن علي الحسيني المصري.
 متشيع ولي نقابة الاشراف بمصر مدة، مكثر من التصنيف لكن له فيها مجازفات كثيرة كما حرره الحافظ بن حجر في: اللسان. م سنة  ه.
 
 له:   تاج الانساب ومنهاج الصواب.
    
 المصنف النفيس في نسب بني ادريس.
    
 الموجز في النسب.
    
 المثلث في النسب. شجر فيه عدة كتب.
    
 الفخري في انساب الطالبين. الفه للفخر الرازي.
    
 معيار النسب.
    
 المقدمة الفاضلية في الانساب. نقل منها الزبيدي في:
 تاج العروس    في  .
    
 ديوان العرب وجوهرة الادب في ايضاح النسب.
    
 طبقات الطالبيين، ولعله: تاج الانساب المذكور.
 ذكره صاحبا: كشف الظنون ، وهدية العارفين .
    
 طبقات النسابين. او: التحفة الظريفة في طبقات النسابين.
 ذكره صاحبا: كشف الظنون ، وهدية العارفين .
 وهل: طبقات النسابين هو: طبقات الطالبيين، ام هما كتابان.
 هذا ما لم يتم الوقوف عليه والظاهر التعدد.
    
 شجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 نزهة القلب المعنا في نسب ال مهنا.
 $   ابن الجوزي
 عالم العراق واعظ الافاق شيخ الحنابلة ابو الفرج عبد الرحمن بن علي التيمي البكري البغدادي الحنبلي.
 من سلالة ابي بكر الصديق رضي الله عنه. م سنة  ه رحمه الله تعالي. له التصانيف الساءرة ومنها:
 
    
 فضاءل العرب.
 وعدة مصنفات في المناقب.
    
 المحتسب في النسب.
 $   ابومحمد
 عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور المقدسي. م سنة ه رحمه الله تعالي.
 $   ابن الاجدابي
 ابراهيم بن اسماعيل بن احمد اللواتي المغربي الطرابلسي المعروف بابن الاجدابي. م سنة ه تقريبا.
 له:   المختصر في علم الانساب.
    
 اختصار كتاب نسب قريش للزبير بن بكار.
 وله معه زواءد والحاقات تشتمل علي فواءد: وطبع له كتاب: كفاية المتحفظ.
 $   ابن كلبون
 ابو الحسن علي بن محمد بن هبة الله بن عبد السميع.
 كان عارفا بالانساب. وله مصنفات في ذلك.
 ترجمة: ابن النجار وقرا عليه سنة  ه.
 
  الطبقة السابعة
    
 ه ه
 
    
 فخار بن معد بن فخار الموسوي الشيعي: م سنة  ه. اديب نسابة له: المقياس في فضاءل بني عباس
 $   عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن يوسف بن عيسي الازدي
 الزهراني: ويعرف بابن الملجوم، وتشهره العامة بابن رقية. من اهل المعرفة بالشعر والنسب والتاريخ. م سنة  ه.
 $   ابن رقتة
 من ذرية المهلب بن ابي صفرة. م سنة  اديب نسابة.
 $   الفخر الرازي
 فخر الدين ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسن التيمي البكري الرازي الامام المفسر صاحب تفسير: مفتاح الغيب. م سنة  ه. رحمه الله تعالي. له: بحر الانساب.
 $   قثم بن طلحة بن علي بن محمد بن علي بن الحسن الزينبي
 ابو القاسم. ويعرف بابن الاتقي، تولي نقابة العباسيين مرتين.
 وكان فيه علم خصوصا ما يتعلق بالانساب والاخبار والاشعار، وجمع في ذلك جموعا بايدي الناس. م سنة  ه اه.
 $   تاج العلاء
 الاشرف بن الاغر بن هاشم العلوي نسابة معمر. م سنة ه.
 
 شيعي جلد. وذكر ابن حجر في ترجمته ما يدل علي كذبه. له: شرح القصيدة التاءية للحميري.
    
 الزهري
 ابو عبد الله محمد بن احمد
  الزهري. 
 م سنة  ه رحمه الله تعالي. له: البيان والتبيين في انساب المحدثين.
 $   علم الدين
 عبد الحميد بن فخار بن احمد بن محمد الموسوي النسابة. م سنة  ه.
 صاحب: طبقات الثعلبي. في مجلد ضخم الفه قبل الاسنوي.
 $   ابو القاسم
 محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم بن مفرج الملاحي الغافقي الاندلسي كان محدثا نسابة. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له:   كتاب الشجرة. ويسمي كتاب الانساب في انساب الامم والعرب والعجم.
    
 تاريخ علماء البيرة وانسابهم وايامهم.
 $   الموفق بن قدامة
 موفق الدين عبد الله بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي صاحب المغني.
 م سنة ه رحمه الله تعالي.
 له:   التبيين في انساب القرشيين. ذكر فيه نسب رسول الله صلي الله
 
 عليه وسلم. واقاربه من اصحابه وشيءا من اخبارهم، وبعض من اشتهر من اولادهم واولاد اولادهم. طبع عام ه.
    
 الاستبصار في نسب الصحابة الانصار.
 طبع عام  ه في بيروت.
 $   ياقوت بن عبد الله الرومي جنسا الحموي مولدا البغدادي
 دارا. م سنة  ه.
    
 له كتاب: المقتضب في النسب. ذكر فيه انساب العرب.
 مقدمة كتاب: معجم الادباء  . وفي اللسان:
 " قال ابن النجار: كان ذكيا حسن الفهم، ورحل في طلب النسب الي بلاد الشام ومصر والبحرين وخراسان " اه.
    
 عجالة في الانساب.  خزانة الادب لعبد القادر البغدادي.
 قال " لعله هو نفس كتاب المقتضب " اه.
 ويوجد نسخة منه بخط المءلف في دار الكتب المصرية.
 $   ابن نقطة
 الحافظ محمد بن محمد بن نقطة الحنبلي. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له:   اكمال الاكمال. ذيل به علي كتاب ابن ماكولا. م سنة  ه.
 
    
 كتاب في الانساب.
    
 ابن الاثير
 عزالدين ابو الحسن علي بن محمد الشيباني: المعروف بابن الاثير الجزري. م سنة ه رحمه الله تعالي.
 صاحب كتاب: الكامل في التاريخ.
 قال ابن خلكان: كان اماما في حفظ الحديث ومعرفته وما يتعلق به، وحافظا للتواريخ المتقدمة والمتاخرة وخبيرا بانساب العرب واخبارهم، وايامهم ووقاءعهم ...
 له:   اللباب في تهذيب الانساب.
 ويسمي: مختصر الانساب.. اي انساب السمعاني وقد زاد عليه اشياء، وحرر منه مواضع اخري وله ذيول منها.
 ذيل العجمي. م سنة  ه ياتي.
 ذيل الداودي. م سنة  ه ياتي.
    
 الكامل. المشهور بتاريخ
  ابن الاثير. 
 مطبوع متداول وقد اعتني فيه بضبط الانساب.
 $   العلوي النسابة
 اسماعيل بن حسين بن محمد بن الحسين العلوي الحسيني النسابة عزيز الدين المروزي. م سنة  ه تقريبا.
 
 له:   زبدة الطالبية في النسب.
    
 غنية الطالب في نسب ال ابي طالب.
    
 كتاب الفخري في النسب. الفه لفخر الدين الرازي.
    
 المثلث في النسب.
    
 الموجز في النسب.
    
 نيب الامام الشافعي.
    
 وفق الاعداد في النسب.
 $   ابن الرومية
 احمد بن محمد بن مفرج بن ابي الخليل الاموي ابو العباس الاشبيلي المعروف بابن الرومية المالكي. م سنة  ه. رحمه الله تعالي. له: كتاب الانساب.
    
 ابن مقرب
 محدث الاسكندرية اسعد الدين ابو القاسم عبد الرحمن
  ابن مقرب 
 الكندي الاسكندراني. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 قال الذهبي: وقيل كان يدري الانساب.
 $   العز النسابة
 ابو عبد الله محمد بن تاج الامناء احمد بن عساكر الدمشقي الشافعي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 $   ابن كلبون النسابة
 فخر السادة ابو طاهر محمد بن عبد السميع بن محمد الهاشمي الخطيب
 
 النسابة م سنة  ه.
 كان قيما بمعرفة انساب الطالبيين حفظة للحكايات والاشعار، له مءلفات في الانساب وتشجيرها.
 $   ابوبكر
 محب الدين محمد بن محمود بن النجار البغدادي. م سنة  ه. رحمه الله تعالي وهو صاحب كتاب الدرة الثمينة في اخبار المدينة. مطبوع له:   انساب المحدثين.
    
 المتفق والمفترق.
 $   ابن الصلاح
 ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح الشهرزوري. م سنة  ه. رحمه الله تعالي. له: المءتلف والمختلف.
 $   الحريري
 عبد الله بن قاسم بن عبد الله اللخمي: مءرخ نسابة. م سنة  ه. له: حديقة الانوار. في الانساب. جعله ذيلا لانساب الرشاطي. م سنة  ه.
 $   ابن باطيش الموصلي
 اسماعيل بن ابي البركات هبة الله بن سعيد بن هبة الله ابو المجد
 
 الموصلي الشافعي. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له:   مزيل الارتياب عن مشتبه الانساب.
    
 التمييز والفصل بين المتفق في الخط والنقط والشكل.
 وقد طبع القسم الموجود منه في مجلدين.
 يبدا من حرف العين الي نهاية حرف الياء.
 $   الوادي اشي
 محمد بن رضوان النميري. م سنة  ه. رحمه الله تعالي. لغوي عالم بالانساب وكان صدرا اشهيرا علما حسيبا اصيلا. له: شجرة الانساب.
 $   ابن الابار
 ابو عبد الله بن محمد بن عبد الله القضاعي المعروف بابن الابار. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: هداية المعتسف في المءتلف والمختلف.
    
 علي بن عبد الله بن زيان بن حنظلة السناني الحضرمي: المولود سنة  ه كانت له معرفة بالنسب. وبيض ابن حجر لوفاته.
    
 اليغموري
 الحافظ يوسف بن احمد
  اليغموري. 
 م سنة  ه رحمه الله تعالي. له: تعليقة في الانساب.
 
 $   ابن العمادية
 منصور بن سليم بن منصور بن فتوح الهمداني الاسكندري الشافعي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: ذيل علي كتاب ابن نقطة. م سنة  ه.
 $   ابن الصابوني
 جمال الدين ابو حامد محمد بن علي بن محمد المعروف بابن الصابوني الدمشقي. م سنة ه. رحمه الله تعالي. له: تكملة اكمال الاكمال.
 ذيل به علي كتاب ابن نقطة. م سنة  ه. طبع في بغداد بتحقيقمصطفي جواد ثم اعيد مصورا.
 $   البري
 محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن موسي الانصاري التلمساني الاندلسي المتوفي في حدود سنة ه رحمه الله تعالي. له: الجوهرة في نسب النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه العشرة، طبع عام  ه. نشر دار الرفاعي بالرياض.
 وقد عزاه حاجي خليفة في: كشف الظنون الي: كمال الدين عبد الرحمن بن محمد الانباري المتوفي سنة  ه.
 وفي مقدمة محقق الكتاب المذكور وهم خليفة في ذلك والله اعلم.
 $   ابن خلكان
 شمس الدين ابو العباس احمد بن محمد الاربلي الشافعي. م سنة
 
  ه رحمه الله تعالي.
 كان اخباريا عارفا باحوال الناس، برع في تحقيق النسب في تاريخه: وفيات الاعيان. في اخريات التراجم وقد اشتهرت لدي العلماء بفاءق الضبط والتدقيق. وقد افردها عبد السلام هارون بكتاب: معجم مقيدات ابن خلكان مطبوع.
    
 الواسطي
 قاسم بن احمد
  الواسطي 
 الرفاعي الشاءعي النسابة. م سنة  ه. له: بغية الطالب في نسب ال ابي طالب.
 $   ابن المنير
 ناصر الدين ابو العباس احمد بن محمد بن منصور الجذامي الاسكندراني. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 وهو احد المتبحرين في العلوم من: التفسير والفقه، والاصلين، والنظر، والعربية والبلاغة والانساب.
 وهو الذي يشير اليه ابن حجر في: الفتح في مناسبات البخاري. وقد طبع كتابه هذا باسم: المتواري.
 $   غياث الدين
 ابو المظفر عبد الكريم بن جمال الدين احمد بن موسي بن جعفر بن طاووس الحسني الفقيه العلامة النسابة. م سنة  ه.
 وهو من شيوخ ابن الفوطي. وله الف الدر النظيم في ذكر من تسمي بعبد الكريم.
 $   عزالدين
 نقيب الاشراف احمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسيني الحلبي ثم
 
 المصري الحافظ النسابة. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 $   ابن رسول
 عمر بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول الغساني. م سنة  ه. الملك الاشرف ثالث ملوك الدولة الرسولية.
 له:   طرفة الاصحاب في معرفة الانساب. مطبوع بدمشق.
    
 اللباب في الانساب.
    
 تحفة الاداب في التواريخ والانساب.
    
 الكلاباذي
 الحافظ شمس الدين ابو العلاء محمد بن ابي بكر
  الكلاباذي 
 البخاري الحنفي الفرضي. م سنة ه. رحمه الله تعالي. له: مشتبه النسب في اسماء الرجال.
 $   الحمداني
 يوسف بن سيف الدولة بن زماخ التغلبي الامير المهمندار ولد سنة  وتوفي علي راس القرن سنة ه. رحمه الله تعالي.
 له: تصانيف في الانساب والبديع وغير ذلك منها: كتاب الانساب.
 $   ابن طباطبا
 عماد الشرف ابو البركات طاهر بن ابي سعد محمد بن نظام الشرف
 
 ابن طباطبا العلوي النسابة.
 كان حيا الي سنة  ه.
 $   فخر الشرف
 ابو جعفر معد بن فخار بن احمد العلوي النسابة.
 قال ابن الفوطي. م سنة  ه: روي لنا عنه شيخنا ولده جلال الدين عبد الحميد بالحلة السيفية سنة  ه.
 
  الطبقة الثامنة
    
 ه ه
 
 $   فخرالدين
 ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن علي الحسيني الحلي اليحيوي النسابة.
 يعرف بابن الاعرج. م سنة  ه.
 من شيوخ
  ابن الفوطي. 
 م سنة  ه له: جوهر القلادة في نسب بني قتادة.
    
  
  الدمياطي
 </span>
 النسابة شيخ المحدثين شرف الدين ابو محمد عبد المءمن بن خلف الشافعي. صاحب التصانيف. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 قال تلميذه الذهبي: كان صادقا حافظا متقنا جيد العربية غزير اللغة واسع الفقه راسا في علم النسب دينا كيسا متواضعا. له: قباءل الخزرج.
 $   ابن الطقطقي
 محمد بن تاج الدين علي الحسيني. م سنة  ه. رحمه الله تعالي. مءرخ نسابة.
 له:   الاصيل في قواعد علم النسب.
    
 الاصيل في الانساب.
    
 ابن الفوطي
 عبد الرزاق بن احمد الصابوني الحنبلي المعروف بابن الفوطي. م سنة
 
  ه. رحمه الله تعالي.
 مءرخ نسابة اخباري محدث.
 له:   دور الاصداف في غرر الاوصاف. كبير جدا، ذكر انه جمعه من الف مصنف.
 وله اشياء كثيرة في الانساب وغيرها. وقد تكلم في عقيدته وعدالته. والله اعلم.
    
 كتاب النسب المشجر.
    
 مجمع الاداب في معجم الالقاب. طبع عام  ه.
    
 تلقيح الافهام في المءتلف والمختلف.
    
 بداءع التحف في ذكر من نسب من الاشراف الي الحرف.
    
 الدمياطي
 علي بن عبد الله بن مالك
  الدمياطي 
 الشافعي. م سنة  ه.
 كان فاضلا يعرف الانساب والتاريخ. وله نظم.
    
 البناكتي
 فخرالدين داود بن ابي الفضل
  البناكتي 
 م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: روضة اولي الالباب في تواريخ الاكابر والانساب.
    
 محمد بن علي بن محمد بن حسين بن ابي بكر الشبانكاري البلخي: م سنة  ه رحمه الله تعالي. له: مجمع الانساب.
 
 $   ابن بكر
 ابو عبد الله محمد بن يحيي الاشعري المالقي. يعرف بابن بكر. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 من اعلام الفضل والعلم، كان حافظا للانساب والاسماء والكني قاءما علي العربية.
 $   الشيورقاني
 محمد بن علي بن محمد بن حسين بن ابي بكر المءرخ البلخي. م في حدود سنة  ه. رحمه الله تعالي. له: مجمع الانساب. جمعه باسم السلطان ابي سعيد خان سنة  ه.
    
 الذهبي
 مءرخ الاسلام الحافظ المحدث الامام شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز بن عبد اللع الذهبياو: ابن
  الذهبي 
 التركماني. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 صاحب المءلفات الحافلة في: القراءات والحديث وعلومه والرجال والتاريخ والتخاريج.
 له:   المشتبه في الرجال: اسماءهم وانسابهم. طبع بمصر عام  بتحقيق البجاوي.
    
 كتاب معرفة ال منده.
    
 المقدمة ذات النقاط في الالقاب.
 
    
 الدرة اليتيمية في سيرة التيمية.
    
 مختصر الانساب للسمعاني.
    
 العباسي
 عماد الدين ابو الحسن علي بن محيي الدين محمد بن المحيا
  العباسي. 
 م في حدود سنة ه. رحمه الله تعالي.
 له: نزهة ذوي العقول في نسب ال الرسول.
 $   ابن التركماني
 علاء الدين علي بن عثمان بن ابراهيم المارديني الحنفي المعروف بابن التركماني، صاحب: الجوهر النقي. م سنة ه رحمه الله تعالي.
 له:   كتاب المءتلف والمختلف.
    
 مختصر تلخيص المتشابه للخطيب البغدادي. م سنة  ه.
 $   قطب الدين
 ابو بكر بن احمد بن رعين ابن رعسن الزبيدي اليمني. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له:   الكامل في الانساب.
 جمع فيه سيرة جده زكريا بن خالد الاموي القادم الي اليمن، وذكر عقبه وعقب الذين قدموا معه الي اليمن الي زمنه.
    
 العقد الفريد في انساب بني اسيد.
 
 سرد فيه بطون بني حسن ورزام بن يحيي بن عبد الله بن زكريا.
 وذيله حفيده الشيخ رضي الدين. م سنة  ه.
    
 منتخب الفتوي في الانساب.
 $   تاج الدين بن محمد بن حمزة الحسيني
 كان حيا الي سنة  ه. له: غاية الاختصار في البيوتات العلوية المحفوظة من الغبار. طبع عام  ه. المطبعة الحيدرية في النجف.
    
 الاسناءي
 اسماعيل بن هبة الله بن علي العلوي الحميري عز الدين
  الاسناءي 
 المصري. م سنة  ه. رحمه الله تعالي. له: كتاب الانساب.
 $   مغلطاي بن قيلج الكنجري الحافظ
 مات سنة  ه رحمه الله تعالي.
 كان نسابة. له تصانيف في الحديث مشهورة. وله: ذيل علي كتاب ابن نقطة. م سنة  ه.
 فاءدة: قيلج: هو السيف بلغة الترك.
 $   ابن حمزة
 محمد علي بن الحسين بن حمزة بن محمد الحسيني الشريف. ابو المحاسن
 
 الدمشقي. تلميذ الحافظ الذهبي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: العرف الذكي في النسب الزكي.
 $   ابو المنذر
 علي بن الحسن بن طريف النسابة الكوفي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: شجرة ال عباس.
    
 السلامي
 ابو المعالي محمد بن رافع بن ابي محمد
  السلامي. 
 م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له: ذيل مشتبه النسبة للذهبي. طبع في بيروت بتحقيق المنجد.
 $   ابوعبد الله
 تاج الدين محمد بن القاسم الديباجي الحلي الشيعي النسابة. المتوفي في حدود سنة  ه.
 له:   سبك الذهب في شبك النسب.
    
 تذييل الاعقاب في الانساب.
    
 الفلك المشحون في انساب القباءل والبطون.
    
 كشف الالتباس في نسب بني العباس.
    
 نهاية الطالب في نسب ال ابي طالب. في اثني عشر مجلد.
    
 الثمرة الظاهرة من الشجرة الطاهرة. اربع مجلدات.
 $   الملك الافضل
 عباس بن الملك المجاهد علي صاحب اليمن. م سنة  ه. رحمه الله
 
 تعالي. له: بغية ذوي الهمم في معرفة انساب العرب والعجم.
 قال حاجي خليفة: وهو كتاب مختصر مفيد.
 $   ابن جزي
 احمد بن ابي القاسم محمد بن محمد المعروف بابن جزي الكلبي ابو بكر الاندلسي. م سنة  ه. رحمه الله تعالي. وهو ابن مءلف كتاب: القوانين الفقهية.
 له: مختصر البيان في نسب ال عدنان.
    
 الواسطي
 عبيد الله بن عمر بن محمد الحسيني ابو النظام
  الواسطي. 
 م سنة  ه له: بحر الانساب. ويسمي ايضا: الثبت المصان بذكر سلالة سيد ولد عدنان.
    
 النسابة الواسطي
 ابو الحسن علي بن محمد بن علي الصوفي
  النسابة الواسطي 
 الرفاعي. م في حدود سنة ه.
 له:   المختصر في نسب ال سيد البشر.
    
 خلاصة الاكسير في نسب الرفاعي الكبير.
 والاكسير هو: لعلي بن المبارك بن الحسن الواسطي. م في حدود سنة ه.
 $   البيذق
 ابو بكر بن علي الصنهاجي الملقب بالبيذق. من اهل القرن الثامن.
 
 له:   الانساب في معرفة الاصحاب.
    
 المقتبس من كتاب الانساب في معرفة الاصحاب.
 طبع في الرباط عام م نشر دار المنصور للطباعة.
 $   ابن المهنا
 جمال الدين بن المهنا العبيدلي النسابة.
 من شيوخ ابن الفوطي. م سنة  ه. له: المشجر.
 $   بهاء الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني
 العلوي النيلي الشيعي النجفي المعروف بالنسابة. كان حيا في حدود سنة ه.
 $   فخر الشرف
 ابو الحسن علي بن محمد بن محمد العلوي الارقطي النقيب: كان عالما بالانساب. وكان يكرر هذين البيتين لبعض الشعراء يمدح رجلا يطعن الناس في نسبه، ويتعجب بهما:
 سالت عن اصلك فيما مضي ... ابناء سبعين وقد نيفوا
 فكلهم يخبرني انه ... مهذب جوهره يعرف
 $   فخر الدين
 ابو الحسن علي بن المرتضي بن محمد العلوي الحسيني النسابة.
 
    
 ابو الظفر: فخر الدين ابو الظفر محمد بن الاشرف علي بن محمد العلوي الحسني الاديب النسابة المولود سنة  ه
 
  الطبقة التاسعة
    
 ه ه
 
 $   ابن الاثير
 مجد الدين اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الكناني الحنفي. م سنة  ه رحمه الله تعالي. تخرج بمغلطاي. م سنة  ه.
 له:   قباءل العرب في التاريخ.
    
 مختصر انساب الرشاطي.
    
 البلبيسي
 مجد الدين اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن علي الكناني
  البلبيسي 
 ثم المصري الحنفي. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له:   قباءل العرب في التاريخ.
    
 قبس الانوار تلخيص اقتباس الانوار للرشاطي. م سنة  ه.
 وفي كشف الظنون باسم: مختصر اقتباس الانوار والتماس الازهار في انساب الصحابة ورواة الاثار، ونقل منه الزبيدي في: تاج العروس وسماه: معجم البلبيسي. وفي موضع باسم: مجمع الانساب.
    
 الملك الاشرف
 اسماعيل
  الملك الاشرف 
 ابن الملك الافضل عباس بن المجاهد علي ابن المءيد داود بن المظفر يوسف ابن المنصور عمر بن علي بن رسول الغساني اليمني. كان عالما بالفقه والنحو والانساب. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له: طرفة الاصحاب في معرفة الانساب .
 $   ابن الملقن
 سراج الدين عمر بن علي بن احمد الانصاري المصري الشافعي. م سنة
 
  ه رحمه الله تعالي. له: ايضاح الارتياب في معرفة ما يشتبه ويتصحف من الاسماء والانساب.
    
 العراقي
 الحافظ زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين الكردي الاصل المصري الشافعي
  العراقي. 
 م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له:   القرب في محبة العرب. طبع عام  ه طبعة حجرية في الهند. ثم بمصر عام  ه محققا.
    
 محجة القرب في محبة العرب.
 اصل الذي قبله. اوهما اسمان لمسمي واحد. فيه بحث تجده في مقدمة التحقيق للقرب ص .
    
 الخزرجي
 لعله: علي بن الحسن بن ابي بكر بن الحسن بن وهاس
  الخزرجي 
 الزبيدي. م سنة  ه. له: المحصول في انتساب بني رسول.
 $   الفيروز ابادي
 محمد بن يعقوب بن محمد ابو طاهر مجد الدين الشيرازي. امام في اللغة والادب صاحم القاموس. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له: تحفة الابيه فيمن نسب الي غير ابيه. طبع.
    
 القلقشندي
 ابو العباس احمد بن علي بن احمد الجمالي الفزاري
  القلقشندي 
 ثم
 
 القاهري الشافعي. صاحب صبح الاعشني. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 كان علامة بالانساب.
 له:   نهاية الارب في معرفة انساب العرب. طبع بتحقيق ابراهيم الابياري عام م بالقاهرة.
    
 قلاءد الجمان في التعريف بقباءل عرب الزمان. طبع عام  ه بمصر بتحقيق الابياري. وهذا الكتاب كالمستدرك علي الذي قبله.
    
 الناشري
 محمد بن عبد الله بن عمر
  الناشري 
 م سنة  ه.
 له: عرر الدرر في مختصر وانساب البشر.
 نقل عن الزبيدي في: تاج العروس ، وباسم: اتحاف البشر .
 وباسم: انساب البشر .
 رباسم: كتاب الانساب خ.
 $   ابن عنبه
 نسابة العراق ابو العباس جمال الدين احمد بن علي بن حسين بن عنبة الداوودي الطالبي الحسني مءرخ نسابة عراقي. م  ه.
 له:   عمدة الطالب في نسب ال ابي طالب. مطبوع، طبع في الهند بالمطبع الجعفري ثم صور في بيروت عام  ه.
    
 بحر الانساب. يشتمل علي انساب بني هاشم مشجر.
 
    
 تحفة الطالب باختصار عمدة الطالب.
    
 التحفة الجمالية في الانساب. فارسي.
 $   ابن الخطيب الدهشة
 نور الدين ابو الثناء محمود بن احمد الهمداني الفيومي ثم الحميري الشافعي. المعروف بابن خطيب الدهشة. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له: تحفة ذوي الارب في مشكل الاسماء والنسب.
 $   عبد الله بن الهادي بن ابراهيم المرتضي الحسني اليمني
 نسابو مءرخ م سنة ه. بصنعاء رحمه الله تعالي.
 $   ابن ناصر الدين الدمشقي
 شمس الدين محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن محمد الدمشقي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 صاحب: التبيان شرح بديعة البيان.
 له:   الاعلام بما وقع في مشتبه الذهبي من الاوهام.
    
 توضيح المشتبه للذهبي.
 $   رضي الدين ابو بكر احمد بن ابي بكر
 م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 حفيد الزبيدي. م سنة  ه تقدم. له: الدر النضيد في انساب بني اسيد.
 
 $   المقريزي
 احمد بن علي بن عبد القادر
  ابو العباس 
 الحسيني المءرخ. صاحب كتاب: المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار. م سنة  ه رحمه الله تعالي. له: البيان والاعراب عما بارض مصر من الاعراب.
 طبع عام م بمصر. بتحقيقعبد المجيد عابدين نشر: عالم الكتب بالقاهرة.
 $   الحافظ ابن حجر
 احمد بن علي بن محمد بن حجر الكناني العسقلاني الحافظ ابو الفضل شهاب الدين، م سنة  ه.
 له:   نزهة الالباب في الانساب.
    
 القاب الرواة.
    
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه. طبع بتحقيق البجاوي، والنجار عام  ه بمصر.
    
 الاعجاب ببيان الانساب.
 $   الشريف النسابة
 حسن بن محمد بن ايوب بدر الدين ابو محمد الحسيني الشافعي الشهير بالشريف النسابة المقري. م سنة  ه. رحمه الله تعالي. له: الجوهر المكنون في القباءل والبطون.
    
 ابو العباس
 عزالدين حمزة بن احمد بن علي الحسيني الشريف الدمشقي الشافعي. م
 
 سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: الذيل علي مشتبه النسبة لابن حجر.
 $   ابن قمر
 شمس الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن جعفر القاهري الحسيني الشافعي المعروف بابن قمر. م سنة  ه. رحمه الله تعالي. له: معين الطلاب في معرفة الانساب.
 $   مهدي بن احمد الفاسي المالكي
 م سنة  ه. رحمه الله تعالي. له: داعي الضرب في انساب العرب.
    
 المخزومي
 محمد بن عبد الله بن محمد
  المخزومي 
 الرفاعي الحسيني البغدادي. م سنة  ه.
 له: صحاح الاخبار في نسب السادة الفاطمية الاخيار. مطبوع.
 رد فيه عللا ابن الاثير في قوله ان خالد بن الوليد انقرض عقبه.
 $   ابن فهد
 عمر بن محمد بن محمد بن فهد القرشي الهاشمي المكي نجم الدين: مءرخ مشهور. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له:   كتاب اللباب في الالقاب.
    
 التبيين في تراجم الطبريين.
    
 المشارق المنيرة في ذكر بني ظهيرة.
    
 السر الظهيري باولاد احمد النويري.
 
    
 ابن الشحنة
 لعله
  : ابن الشحنة 
 الصغير محمد بن محمد الحلبي. م سنة ه. او الكبير المتوفي سنة . فلم يتحرر لي والله من اعلم.
 له: الانساب. مخطوط في مكتبة رباط الخليفة عثمان رضي الله عنه برقم اصول الحديث.
    
 الدهلوي
 محمد بن جعفر المكي الحسيني الجشتي
  الدهلوي. 
 م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له: بحر الانساب.
 ذكره خليفة ولم ينسبه. واستدرك اسماعيل باشا نسبته: الي الدهلوي كما في ذيليه في كشف الظنون.
 $   قطب الدين
 محمد بن محمد الخضيري. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له: الاكتساب في تلخيص كتب الانساب.
 وانظر: السمعاني. م سنة  ه. تقدم.
    
 المدهجن
 جمال الدين محمد بن علي
  المدهجن 
 الفقيه النسابة القرشي. م في حدود سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: كتاب الانساب.
 
  الطبقة العاشرة
    
 ه ه
 
 $   ابن عربشاه
 عبد الوهاب بن احمد الدمشقي تاج الدين ابوالفضل الحنفي المعروف بابن عرب شاه. م سنة  ه. رحمه الله تعالي. له: اشرف الانساب نسب افضل الانبياء واعظم الاحباب.
    
 السيوطي
 جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر
  السيوطي. 
 م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له:   العجاجة الزرنبية في السلالة الزينبية. اثيت فيها ان اولاد زينب من الاشراف طبع في: الحاوي للفتاوي.
    
 لب اللباب في تحرير الانساب.
 وانظر: السمعاني. م سنة  ه تقدم. وعباس المدني. ياتي في الملحق الاول والداودي م سنة  ه ياتي.
    
 تحفة النابة بتلخيص المتشابه للخطيب البغدادي.
    
 السمهودي
 نور الدين ابو الحسن علي بن عبد الله
  السمهودي 
 المدني الشافعي. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له:   جواهر العقدين في فضل الشرفين شرف العلم الجلي والنسبالعلي. مطبوع.
    
 الجوهر الشفاف في فضاءل الاشراف. مخطوط في: مكتبة الحرم المكي برقم السيرة.
 
 $   عمر بن احمد
 ابن الشماع الحلبي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: الفواءد الزاهرة في السلاسل الطاهرة.
 $   عبد الرحمن بن علي بن الرييع
 م سنة  ه. له: نشر المحاسن اليمانية في خصاءص اليمن ونسب القحطانية.
    
 الداودي
 محمد بن علي بن احمد
  الداودي 
 المالكي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: ذيل لب لباب الانساب.
 $   جارالله
 محمد بن عبد العزيز بن فهد المكي. م سنة  ه رحمه الله تعالي. له: بلوغ الارب بمعرفة الانبياء من العرب. قال حاجي خليفة: مختصر الفه في جمادي الاوليعام  ه.
    
 عبد الله بن محمد الحضرمي: م سنة  ه.
 له: كتاب السعادة والخير في مناقب سادة بني قشير.
    
 العاملي
 زين الدين بن علي بن احمد بن محمد بن علي الشامي بن جمال الدين
  العاملي 
 الشامي الشيعي الامامي المعروف لديهم باسم: الشهيد الثاني. م
 
 سنة  ه.
 له: كتاب الرجال في النسب.
    
 الهيتمي
 احمد بن محمد بن حجر
  الهيتمي. 
 م سنة  ه. رحمه الله تعالي له: مبلغ الارب في فضاءل العرب. طبع عام  ه في مطبعة ام القري بمكة حرسها الله تعالي.
 $   ابن حجة الشيعي
 علي بن احمد بن جمال الدين المعروف بابن حجة الشيعي. م سنة  ه.
 له: كتاب الرجال والنسب.
    
 الجزيري
 عبد القادر بن محمد بن عبد القادر الانصاري
  الجزيري 
 المصري م سنة  ه.
 صاحب: درر الفاءد المنظمة في اخبار الحاج وطريق مكة المعظمة. مطبوع في مجلدين.
 له: خلاصة الذهب في فضل العرب.
    
 الاشخر
 محمد بن ابي بكر
  الاشخر 
 الزبيدي اليمني الشافعي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 كان فقيها نحويا نسابة له: كشف الغين عمن بوادي سردور من ذرية السبطين.
 
 $   ابونمي
 محمد بن بركات بن محمد. شريف حسني من امراء مكة. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 يعرف عند اهل مكة الاشراف بصاحب: القانون. لانه جمع انسابهم وجعل لهم فيها قانونا.
 $   محمد السمرقندي
 محمد بن عبد الله الحسيني السمرقندي كان حيا الي سنة  ه.
 نسابة.
 له: تحفة الطالب لمعرفة من ينسب الي عبد الله وابي طالب.
 $   محمد بن احمد بن عميدالدين علي الحسيني النجفي " القرن العاشر ".
 له: بحر الانساب. او: المشجر الكشاف لاصول السادة الاشراف. طبع بالقاهرة عام  ه.
 وطبع معه ذيله: تذييل بحر الانساب. مءلفه: حسين محمد الرفاعي اوصله الي عام  ه.
 
  الطبقة الحادية عشرة
    
 ه ه
 
 $   ابن قنفود
 ابو عبد الله محمد القسطيني المغربي المالكي المعروف بابن قنفود. م في حدود سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له: ادريسية النسب في القري والامصار وبلاد العرب.
 فرغ منها بدمشق سنة  ه.
 $   ابن المءيد
 محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين المعروف بابن المءيد. اليمني الزيدي. م في حدود سنة  ه.
 له: روضة الطلاب وتحفة الاحباب وبغية الطلاب ونخبة الاحساب لمعرفة الانساب.
    
 العاملي
 محمد بن عزالدين حسين بن عبد الصمد بن محمد
  العاملي 
 الحارثي الهمداني الشيعي الامامي البعلبكي ثم الاصبهاني. م سنة  ه.
 له: بحر الانساب.
 $   مرعي بن يوسف الكرمي الحنبلي
 م سنة  ه رحمه الله تعالي. له: مسبوك الذهب في فضل العرب وشرف العلم علي شرف النسب.
 $   عبد القادر بن محمد بن يحي بن مكرم الحسيني الطبري الشافعي
 م سنة  ه. له:   كشف النقاب عن انساب الاربعة الاقطاب.
    
 عيون المساءل من اعيان الرساءل. ذكره الدهلوي عبد الستار. م سنة  ه في: مقدمة في علم النسب ووصفه بالنسابة.
 $   علي بن الحسن بن شدقم الحسيني النسابة
 م سنة  ه. له:
 
    
 زهرة المقول في نسب ثاني فرع الرسول صلي الله عليه وسلم طبع عام ه. المطبعة الحيدرية بالنجف.
    
 نخبة الزهرة الثمينة في نسب اشراف المدينة طبع في اخر: زهرة المقول. وهذا ذيل لكتاب والده: بدر الدين حسن بن شدقم. واسمه: المستطابة في نسب سادات طابة.
 $   ابن الاهدل
 ابوبكر بن ابي القاسم بن احمد بن محمد الحسيني اليمني المعروف بابن الاهدل الحنفي. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له:   الاحساب العلية في الانساب الاهدلية.
    
 نفحة المندل في تراجم سادة الاهدل.
 $   محمد بن ابي القاسم بن محمد اليمني
 م سنة  ه. مشارك في النسب والاخبار.
    
 السمرقندي
 حسين بن عبد الله بن الحسين المشرف المكي الحسيني
  السمرقندي. 
 م
 
 سنة  ه تقريبا. نسابة. له: تحفة الطالب بمعرفة من ينتسب الي عبد الله ابي النبي صلي الله عليه وسلم وعمه ابي طالب.
    
 الغنيمي
 احمد بن محمد بن علي بن شمس الدين شهاب الدين
  الغنيمي 
 الخزرجي الانصاري المصري الحنفي. م سنة  ه. رحمه الله تعالي. له: نقش تحقيق النسب علي صحاءف الذهب.
 $   ابن ابي المحاسن
 محمد العربي بن يوسف ابي المحاسن الفارسي. م سنة  ه.
 له: شذر الذهب في خير النسب.
 نظم تعرض فيه لانساب الشرفاء العلميين في  بيتا. بالخزانة الفاسية ضمن مجموع.
 $   حاجي خليفة
 مصطفي بن عبد الله القسطنطيني الحنفي الشهير بكاتب جلبي، وبحاجي خليفة. صاحب كشف الظنون. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له: سلم الوصول الي طبقات الفحول.
 ذكره اسماعيل باشا في: ايضاح المكنون.
 وقال نفسه في: كشف الظنون عندما ذكر مختصرات: الانساب للسمعاني:
 " اقول قد اوردت كتاب اللب للسيوطي جميعا في القسم الثاني من: سلم الوصول الي طبقات الفحول.
 واستدركت عليهم جميعا كثيرا من الانساب والله اعلم " اه.
 
 $   ضامن بن شدقم بن علي بن حسن الحسيني المدني
 م سنة  ه.
 له: تحفة الازهار وزلال الانهار في نسب وحسب الاءمة الاطهار.
    
 الفيومي
 عبد البر بن عبد القادر بن محمود
  الفيومي 
 المصري الحنفي. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له: بلوغ الارب والسول بالتشرف بذكر نسب الرسول صلي الله عليه وسلم.
    
 المرعشي
 علي بن حسين الحسيني
  المرعشي 
 الشيعي. م سنة  ه.
 نسابة، مءرخ.
 $   محمد بن الطاهر بن ابي الغيث
 البحر اليمني الحسني الاهدل. م سنة  ه.
 له:   تحفة الدهر في نسب الاشراف بني بحر.
    
 بغية الطالب في ذكر اولاد علي بن ابي طالب.
    
 العجمي
 شهاب الدين احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم
  العجمي. 
 م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: ذيل اللباب.
 
 وينقل منه الزبيدي في: التاج باسم: ذيل اللب، .
    
 الشرواني
 صالح بن اسحاق
  الشرواني 
 الاصل القسطنطيني الرومي يعرف بظهوري، واسحاق زاده. م سنة  ه بمصر رحمه الله تعالي.
 مءرخ نسابة مفسر شاعر.
 $   الاهدل اليمني
 محمد بن طاهر بن ابي القاسم حسين بن ابي الغيث بحر بن ابي القاسم الحسيني، المعروف بالاهدل اليمني. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له:   بغية الطالب في ذكر اولاد علي بن ابي طالب.
    
 تحفة الدهر في نسب الاشراف بني بحر، ونسب ممن حقق نسبه وسيرته من اهل العصر.
 فاءدة: معني الاهدل: الادني والاقرب.
 $   ابن ابي الرجال
 احمد بن صالح بن ابي الرجال اليمني صفي الدين. مءرخ اديب م سنة  ه.
 له:   تعليق علي كتاب انساب اءمة الزيدية لابن الجلال.
    
 انباء الابناء بطريقة سلفهم الحسني. جامع لنسب ال ابي الرجال.
 
    
 رسالة في نسب اسرته.
    
 المرعشي
 محمد شفيع بن رحمة الله بن محمد
  المرعشي 
 الاصفهاني. م سنة  ه. مءرخ نسابة.
 له: بحر الفواءد في التواريخ والانساب.
 $   شهاب الدين
 احمد بن محمد مكي الحموي الحسيني الحنفي: المدرس بمصر. م سنة  ه.
 له: الدر النفيس في بيان نسب محمد بن ادريس.
 $   ابن بيري
 ابراهيم بن حسين مفتي مكة. م سنة  ه.
 له: النقول المنيفة في حكم شرف ولد الشريفة.
 $   عبد القادر بن عبد الله الحسني الجوطي
 الشهير بالشبيهي. م سنة  ه. نسابة.
 له: مءلف في انساب الشرفاء الذين لهم شهرة بفاس.
    
 محمد بن علي بن الحسين بن عزالدين اليمني: " القرن الحادي عشر ".
 له: الروض المستطاب المحتوي علي تشجير الانساب.
 
  الطبقة الثانية عشرة
    
 ه ه
 
 $   محمد العربي بن الطيب بن محمد الحسني القادري
 م سنة  ه.
 مءرخ نسابة.
    
 البوعناني
 عبد الواحد بن محمد بن محمد
  البوعناني. 
 م سنة  ه.
 اديب نسابة.
 له: تبصرة الجاهلين بنسبة الشرفاء الحمويين.
    
 الفاسي
 مهدي بن احمد الفاسيالاديب الصوفي المالكي. م سنة  ه.
 له: داعي الضرب في انساب العرب.
 $   ابو محمد
 عبد السلام بن الطيب
  الفاسي 
 الشريف الحسني المالكي الاديب المءرخ.
 م سنة ه. رحمه الله تعالي.
 له:   الدر السني فيمن بفاس من اهل النسب الحسني.
    
 الاشراف علي نسب الاقطاب الاربعة الاشراف.
 وهم: الجيلاني. والشاذلي ، وابن مشيش والجزولي.
 ..  البحراني: سليمان بن عبد الله بن علي البحراني الشيعي بل من غلاتهم هلك سنة
 
  ه. لا رحم الله فيه مغرز ابرة له، خذل الله انصاره: الذخيرة في المحشر في فساد نسب عمر.
 وما ذكرته الا ليعلم اهل الاسلام ما عليه هءلاء من العداء للاسلام.
 $   عامر بن محمد بن عبد الله الحسني
 م سنة  ه. مءرخ نسابة.
 له: بغية المريد وانس الفريد في انساب ذرية السيد علي بن محمد بن علي الرشيد
 $   المسناوي
 محمد بن احمد الدلاءي ابو عبد الله الشهير بالمسناوي المالكي الفاسي. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له: نتيجة التحقيق في بعض ااهل النسب الوثيق.
    
 الوفاءي
 علي بن جابر بن عامر المالكي
  الوفاءي 
 نسابة كان حيا الي سنة ه.
 له: مناهل الصفا باتصال نسب السادات بالنبي المصطفي.
 $   قوام الدين بن محمد الحسيني المرعشي
 شيعي نسابة. م سنة ه.
 $   علي بن عثمان بن سليمان الباباطاغي الرومي
 م سنة ه. رحمه الله تعالي.
 
 له: فضاءل قريش.
 $   عبد القادر الجيلاني السحاقي
 م بعد سنة ه. مءرخ نسابة.
 $   ابو المعارف
 قطب الدين مصطفي بن كمال الدين بن علي بن كمال الدين بن عبد القادر البكري الصديقي الحنفي الدمشقي. م سنة  ه.
 له: الفرق المءذن بالطرب في الفرق بين العجم والعرب قال عنه العجلوني في: كشف الخفاء  :
 " والاخبار كثيرة في حب العرب. وقد افردها بالتاليف جماعة منهم: الحافظ العراقي. ومنهم صديقنا الفاضل السيد مصطفي البكري لازالت علينا عواءد افضاله تجري، فانه الف في ذلك رسالة نحو عشرين كراسا، جمعت غرر الفواءد وجواهر القلاءد سماها فذكره " اه.
 $   رضي الدين بن محمد العاملي المكي
 م سنة  ه. له: انحاف ذوي الالباب بشوار ولب اللباب في معرفة الانساب.
 $   عباس بن عبد الرحمن بن عبد الله الاحدب الرومي
 الملقب بوسيم. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: دستور الوسيم في النسب.
    
 الفاسي
 محمد بن احمد بن محمد بن عبد القادر
  الفاسي. 
 م سنة  ه. نسابة،
 
 مءرخ.
    
 القادري
 محمد بن الطيب بن عبد السلام الحسني
  القادري. 
 م سنة  ه .
 نسابة اديب.
 له: الدره الفريدة في العترة المجيدة. نظم.
    
 النجشي
 حسن بن عبد الله بن محمد
  النجشي 
 الحلبي. م سنة ه.
 اديب شاعر نسابة.
 له: النور الجلي في النسب الشريف النبوي.
 $   حمدون بن حمدزن الطاهري الحسني
 مءرخ. م سنة  اه.
 له: تحفة الاخوان ببعض مناقب شرفاء وزان.
 وبهامشه: الكوكب الاسعد في مناقب علي بن احمد لمحمد بن محمد بن حمزة المكناسي.
 $   عبد الرحمن بن عبد الكريم
 المدني الحنفي المعروف بالانصاري. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له: تاريخ انساب اهل المدينة. وهو مطبوع باسم: تحفة المحبين والاصحاب في معرفة ماللمدنيين من الانساب. طبع سنة ه بتونس.
 
 فاءدة: اهل المدينة القدماء يسمون هذا الكتاب: القرمية وهي تعني: الادبيه، او: الارومة، او: المشجر في النسب.
 وهذا الاستعمال: " القرمية " اصطلاح فاسد محرف " الادبيه ".
 $   خيرالدين
 الياس المدني المولود عام  ه. " القرن الثاني عشر " له: اصول النخاولة وفروعهم.
    
 الجزاءري
 عبد الرزاق بن محمد بن حماد ومش
  الجزاءري، 
 مءرخ نسابة كان حيا الي سنة  ه.
 له: لسان المقال في النبا عن النسب والحسب والال.
 $   محمد التهامي بن احمد بن رحمون العلمي
 نسابة، كان حيا الي سنة ه.
 له: الانجم الزاهرة في الذرية الطاهرة.
 
  الطبقة الثالثة عشرة
    
 ه ه
 
 $   مستقيم زاده
 سليمان سعد الدين بن امن الله عبد الرحمن بن محمد مستقيم الرومي الاديب الحنفي. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له: مجلة النصاب في النسب والكني والالقاب.
 $   مرتضي الزبيدي
 محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرزاق الحسيني الزبيدي ابو الفيض الملقب المرتضي. علامة باللغة والحديث والرجال والانساب. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له:   تاج العروس في شرح القاموس. مطبوع مشهور في عشرة مجلدات.
 اعتني فيه بضبط الاعلام والانساب خاصة للمتاخرين.
    
 ايضاح المدارك بالافصاح عن العواتك.
    
 جذوة الاقتباس في نسب بني العباس.
    
 الروض المعطار في نسب السادة ال جعفر الطيار.
    
 اتحاف سيد الحي بسلاسل بني علي.
    
 رشف زلال الرحيق في نسب حضرة الصديق.
    
 اللكنبوي
 اسماعيل بن مصطفي
  اللكنبوي 
 الرومي الحنفي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: شرح جداول الانساب.
 
    
 الميرزا
 حيدر علي بن
  الميرزا 
 عزيز المجلسي. م بعد سنة  ه.
 له: انساب المجلسيين.
 $   الصنعاني عبد الله بن الحسن بن علي الحسني الصنعاني، نسابة. م سنة ه.
 $   زين بن خليل الزين الخزرجي الشيعي العاملي
 م سنة  ه قتيلا ثم احرق.
 له: القباءل الداخلة علي جبل عامل.
 $   عبد الواحد الفاسي
 بن محمد بن احمد. م سنة  ه.
 له: ارتقاء الرتب العلية في ذكر الانساب الصقلية.
 $   كمال الدين الغزي
 محمد بن محمد شريف بن شمس الدين محمد الغزي العامري الحسيني الصديقي، مءرخ نسابة اديب. م سنة  ه.
 وهو صاحب: النعت الاكمل لاصحاب الامام احمد بن حنبل.
 $   الحوات
 سليمان بن محمد بن عبد الله الحسيني الفاسي المشهور بالحوات. م سنة  . اديب نسابة.
 له:
 
 !  قرة العيون في الشرفاء القاطنين بالعيون.
    
 الروضة المقصودة في ماثر بني سودة.
    
 السر الظاهر في اولاد الشيخ عبد القادر.
 $   عبد الله العراقي المغربي
 م سنة  ه.
 له:   العرف العاطر فيمن بفاس من اولاد الشيخ عبد القادر.
    
 الاشراف علي نسب الاقطاب الاربعة الاشراف: الجيلاني، وابن مشيش والشاذلي، والجزولي.
    
 عقد اللال فيما له صلي الله عليه وسلم من الال.
    
 مطلع الاشراق في الاشراف الواردين من العراق.
 $   الميرزا محمد الدهلوي الكشميري
 م سنة  ه. له: منتخب الانساب للسمعاني.
    
 المعسكري
 محمد بن احمد بن عبد القادر بوراس
  المعسكري 
 الجزاءري. م سنة  ه.
 مءرخ نسابة.
 له: مروج الذهب في نبذة النسب ومن الي الشرق انتمي وذهب.
    
 الكناني
 احمد بن عبد الواحد
  الكناني. 
 م في حدود سنة ه. رحمه الله تعالي. نسابة.
 
 له: النسب الكناني.
    
 الشنقيطي
 غالي بن المختار فال
  الشنقيطي 
 البصاري. م سنة  ه. مشتغل بالادب والسير.
 له: نظم في: اسماء امهات المءمنين وانسابهن.
 $   السويدي
 ابو الفوز محمد بن امين البغدادي الشهير بالسويدي. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له: سباءك الذهب في معرفة قباءل العرب. طبع بمصر.
    
 البسام
 محمد بن حمد
  البسام 
 التميمي النجدي ثم العراقي مءرخ توفي بمكة سنة  ه.
 له: الدرر المفاخر في اخبار العرب الاواخر. مطبوع. تكلم فيه علي عشاءر العرب في نجد والحجاز واليمن والعراق والجزيرة ولغته اقرب الي العامية.
 $   محمد انيس
 بن محمد بن عبد الغني الطالوي ثم الدمشقي مدرس العامة بالجامع الاموي. ولد سنة  ه.
 له:   تراجم الطاءفة الارتقية.
    
 نثر الدرر الالمعية علي غرر النسبة الطالوية.
 
 $   محمد بن محمد البيرمي التونسي
 م سنة  ه.
 له: التعريف بنسب الاسرة البيرمية.
 رسالة مخطوطة في الخزانة التيمورية بمصر.
 $   ابو القاسم محمد بن احمد بن علي بن ابراهيم الزياني
 م سنة  ه. مءرخ مكثر من التاليف فيه.
 له: تحفة الحادي المغرب في رفع نسب شرفاء المغرب.
 ويقال: الحادي المطرب في رفع نسب شرفاء المغرب.
    
 الاهدل
 عبد الرحمن بن سليمان بن يحيي مقبول
  الاهدل 
 اليمني: م سنة ه له: الروض الوريف في استخدام الشريف.
 $   ابن عابدين
 محمد امين بن عمر بن عبد العزيز الدمشقي المفتي الحنفي الشهير بابن عابدين. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له: العلم الظاهر في النسب الطاهر.
    
 البرزنجي
 محمد معروف
  البرزنجي. 
 م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له: ايضاح المحجة وافادة الحجة علي الطاعن في نسب السادة البرزنجية.
 
 $   بونافع الفاسي
 احمد بن محمد بن عبد القادر بن نافع الفاسي. المعروف ببونافع. محدث عالم بالانساب. م سنة ه.
    
 العراقي
 الوليد
  العراقي. 
 م سنة  ه.
 له: الدر النفيس في بني محمد بن نفيس.
    
 الالوسي
 شهاب الدين محمود
  الالوسي. 
 م سنة ه.
 له: الشجرة الفاطمية.
 $   محمد الطالب بن حمدون بن الحاج السلمي المرداسي الفاسي
 فقيه مءرخ نسابة. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له:   الاشراف الي من بفاس من مشاهير الاشراف.
    
 نظم الدرر والال في شرفاء عقبة ابن صوال.
    
 شرح علي احياء الميت في فضاءل ال البيت للسيوطي.
 وهو صاحب كتاب: رياض الورد والازهار الطبية النشر في مبادء العلوم العشر.
 $   احمد البدوي الشنقيطي
 م سنة  ه. رحمه الله تعالي. وقيل نحو سنة ه.
 
 له: عمود النسب في انساب العرب. نظم.
 طبعت مع شرحها باسم: تحفة الالباب شرح الانساب. علي نفقة احياء التراث بقطر.
 وفي: اعلام العراق. للاثري ذكر ان محمود الالوسي رحمه الله تعالي. صاحب: اضواء البيان . يحفظها ويحث عليها. وقد استشهد منها في مواضع من تفسيره.
 وهذا القطر الموريتاني لاهله فضل عناية بالتاريخ والانساب واشعار العرب واخبارها.
 $   محمد نجف المشهدي الشيعي
 م سنة  ه. له: خلاصة الانساب.
 $   راشد بن علي الحنبلي النجدي
 المتوفي بعد سنة  ه رحمه الله تعالي.
 كان مشتغلا بالتفسير والانساب. ترجم له شيخه الشيخ: محمد صديق حسن خان في: التاج المكلل.
 له: مثير الوجد في معرفة انساب ملوك نجد طبع عام  ه بالمطبعة السلفية في مصر.
 $   فصيح الدين ابراهيم بن صبغة الله الحيدري البغدادي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له:   كتاب الحسب في النسب.
    
 اصول الخيل والابل الجيدة والردية.
 
 $   مهدي القزويني الحلي بن الحسن بن احمد النجفي
 م سنة ه.
 له: اسماء القباءل والعشاءر. مطبوع.
    
 المجلسي
 حماد بن الامين
  المجلسي 
 الموريتاني شارح منظومة عمه البدوي. م سنة ه. باسم: تحفة الالباب شرح الانساب.
 وقد طبعت في مجلدين. يتلوهما ثالث باسم: اكمال تحفة الالباب. للشيخ احمد المختار الجكني الشنقيطي ثم المكي.
 
  الطبقة الرابعة عشرة
    
 ه ه
 
    
 كنون
 العالم السلفي ابو عبد الله محمد بن المدني بن علي بن عبد الله
  كنون. 
 بفتح الكاف المعقودة وتشديد النون المضمومة. اسم بربري معناه: القمر. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: الدرر المكنونة في النسبة الشريفة المصونة.
 $   ابو المحاسن
 محمد بن خليل بن ابراهيم بن محمد بن علي المشيشي الطرابلسي القاوجقي الحنبلي: م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 له: البهجة القدسية في الانساب النبوية.
 $   محمد صديق حسن خان بهادر الحسيني البخاري القنوجي
 العلامة الفلسفي. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له:   الفرع النامي من الاصل السامي.
 وقد تصحف في: ايضاح المكنون باسم: الفرج النامي صوابه: الفرع النامي والله اعلم.
    
 قضاء الارب من مسءلة النسب.
    
 المشرفي
 ابو حامد العربي بن عبد القادر
  المشرفي 
 الفاسي. م سنة  ه. رحمه الله تعالي له: ياقوتة النسب الوهاجة في التعريف بسيدي محمد بن علي مولي مجاجة.
 
 $   ادريس بن احمد الحسني العلوي
 كان حيا الي سنة  ه. له: الدرر البهية والجواهر النبوية في الفروع الحسنية والحسينية.
 طبع في مجلدين بفاس بحرف مغربي طباعة جوية عام ه. وكان مءلفه حيا.
 $   السلاوي
 احمد بن خالد بن حماد الناصر ابو العباس. م سنة  ه.
 صاحب كتاب: الاستقصاء لاخبار دول المغرب الاقصي. مطبوع في تسع مجلدات.
 وله: طلعة المشتري في النسب الجعفري.
 طبع بفاس عام ه.
 $   ادريس الفضلي الحسني
 م سنة  ه. نسابة.
 له: الدرر البهية والجواهر النبوية في الفروع الحسنية والحسينية.
 مجلدان. طبعة فاس الحجرية عام  ه.
 $   محمد ابو الهدي الصيادي الرفاعي
 م سنة  ه.
 له: الروض البسام في اشهر البطون القرشية بالشام. طبع عام م بمطبة الاهرام في الاسكندرية.
 
 $   الواعظ البغدادي
 نورالدين مصطفي بن ناصر الدين محمد بن محمد الحسيني الادهمي البغدادي الحنفي الشهير بالواعظ. م سنة  ه. رحمه الله تعالي. له:   العنصر الطيب في نسب ابي الطاهر الطيب.
    
 الروض الازهر في تراجم ال السيد جعفر. مطبوع.
    
 الاعرجي
 جعفر بن محمد بن جعفر
  الاعرجي 
 الشيعي نسابة. م سنة  ه. له: الدر المنتظم في انساب العرب والعجم.
    
 الكتاني
 عبد الرحمن بن جعفر
  الكتاني 
 ابو زيد. م سنة  ه.
 اديب نسابة.
 له: منظومة الجوهر النفيس في النسب الكتاني ذي التقديس.
 $   عبد الكبير بن محمد بن عبد الكبير الكتاني
 م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له: الشكل البديع في النسب الرفيع.
 $   احمد بن حسن العطاس
 م سنة  ه.
 له: رسالة في القباءل الحضرمية.
 $   علوي بن احمد السقاف
 م سنة  ه.
 
 له: انساب اهل البيت.
    
 الالوسي
 محمود شكري بن عبد الله بن شهاب الدين محمود
  الالوسي 
 الحسيني. م سنة  ه. عالم سلفي جليل القدر.
 له: بلوغ الارب في احوال العرب. مطبوع.
 $   ابراهيم بن صالح بن عيسي من بني زيد من قضاعة
 م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي فقيها مءرخا اخباريا نسابة وهو مءرخ نجد علي الاطلاق. له:   نسب الحراقيص. من بني زيد.
    
 نسب الوهبة من تميم.
 $   مهدي بن علي الموسوي الفريقي الامامي
 م سنة  ه. له:   انساب الهاشميين.
    
 الدوحة الفريقية. في تراجم اسرته.
 $   محمد بن احمد
 الشهير باسم: الفا هاشم الفوتي المدني. م سنة  ه.
 له: العشاءر والخلان بشعوب وقباءل الفلاته.
 $   محمد بن حيدر بن ناصر بن هادي الحسني الطالبي
 م سنة  ه.
 
 كان من رجال القضاء للادراسة في " الملحا ".
 له: الجواهر اللطاف في انساب سادة صبياء والمخلاف.
 $   ابراهيم بن محمد بن ضويان
 م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 له: نسب ال ابي الحصين اهل الرس. في كراسة.
 $   محمد بن محمد بن احمد باكثير
 م سنة  ه. له:   البنان المشير الي فضلاء ال ابي كثير.
    
 العدة في تراجم المنتمين الي كنده.
 $   عبد الستار بن عبد الوهاب البكري الصديقي الحنفي الدهلوي ابو الفيض وابو الاسعاد المكي السلفي. م سنة  ه. محدث مشهور. له
    
 تحفة الاحباب في بيان اتصال الانساب. مخطوط في مكتبة الحرم المكي، .
    
 مقدمة في علم النسب. مخطوطة في مكتبة الحرم المكي برقم .
    
 انساب السادة الاشراف ال باعلوي. مخطوط في مكتبة الحرم المكي.
    
 تاريخ السلسلة الذهبية في الشجرة الشيبيه. مخطوط في مكتبة الحرم المكي.
 $   عبد الرحمن بن حمد بن زيد المغيري النجدي
 م سنة  ه. رحمه الله تعالي. من بلدة مرات من عمل الوشم
 
 بنجد.
 له: المنتخب في ذكر نسب قباءل العرب. طبع مرارا وفي الاخيرة: ترجمة حافلة للمءلف.
 $   الدخيل سليمان بن صالح الدخيل
 الدوسري الازدي الكهلاني القحطاني النجدي ثم البغدادي. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 مءرخ، اديب، نسابة. له:   القول السديد في اخبار امارة ال رشيد مطبوع.
    
 مقالات عن نجد واهلها وانسابهم في مجلة لغة العرب السنة الاولي .
    
 قباءل هتيم والرشايدة ونحوهم .
 $   الامير شكيب ارسلان
 م سنة  ه. رحمه الله تعالي. له:
    
 نسب ال ارسلان. نشر في مجلة الزهراء.
    
 بيوتات العرب في لبنان.
    
 الكتاني
 عبد الحي بن عبد الكبير الحسني
  الكتاني. 
 م سنة  ه.
 صاحب: فهرس الفهارس.
 له: المظاهر السامية في النسبة الشريفة الكتانية.
 $   عبد الله بن عبد العزيز العنقري
 م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 
 كان علامة فقيها نسابة ولي القضاء وتتلمذ عليه كثيرون.
 له: شجرة العناقر. لم تطبع.
 $   محمد بن عبد الله بن بليهد الخالدي
 م سنة  ه. مءرخ، جغرافي، نسابة .
 صاحب: صحيح الاخبار عما في بلاد العرب من الاثار. مطبوع.
 $   محمد البشير
 الابراهيمي الادريسي السلفي. م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 ترجم لنفسه ترجمة حافلة في: مجلة للغة العربية بمصر وفيها قال: " واخذت انساب العرب وادبهم الجاهلي والسيرة النبوية عن الشيخ محمد عبد الله زيدان الشنقيطي وهو اعجوبة الزمان في حفظ اللغة العربية وانساب العرب، وحوادث السيرة " اه.
 $   عبد الله بن ابراهيم بن عبد اللطيف ال الشيخ
 م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 كان نسابة حاسبا مءرخا. محبوبا رحمه الله تعالي.
 $   محمد بن ابراهيم بن عبد اللطيف ال الشيخ
 رحمه الله تعالي. م سنة  ه.
 كان رحمه الله تعالي. م سنة  ه.
 كان رحمه الله تعالي اماما في العلم والقضاء والفتيا ممدحا شجاعا في الحق ما رات عيني من ذوي الصدارة ابعد منه عن الرياء وفضول الكلام.
 وكان يدري الانساب ويرجع اليه فيها. ويعتني بذوي البيوتات الشريفة
 
 متخذا منها دليلا علي ان طهارة الاعراق تدل علي طهارة الاخلاق.
 $   عبد الرحمن بن محمد بن قاسم
 العاصمي الحنبلي النجدي. م سنة  ه. رحمه الله تعالي.
 كان من اوعية العلم. جلدا في سبيل الطلب فقيها نسابة مءرخا.
 $   شيخنا العلامة المفسر الشيخ محمد الامين
 بن محمد المختار الجكني الشنقيطي. المتوفي ضحي الخميس من اليوم السابع عشر من شهر ذي الحجة عام  ه. في مكة " حرسها الله تعالي ". رحمه الله تعالي وصلي عليه ظهرا بالمسجد الحرام بامامة شيخنا العلامة عبد العزيز بن باز.
 له: كتاب نسب بني عدنان. نظم.
 كان الفه في شبابه ثم دفنه لانه كان يقول انما الفته للتفوق به علي الاقران فدفنته لان تلك كانت نيتي، ولو استقبلت من امري ما استدبرت لصححت النية ولم ادفنه وقد اخذت عنه رحمه الله تعالي علم النسب فقرات عليه كتابي ابن عبد البر: القصد والامم والانباه علي قباءل الرواة.
 وكان يقول لي رحمه الله تعالي: ان هذا العلم لم يتلقه عني في جزيرة العرب الا انت فرحمه الله تعالي رحمة واسعة. وكان رحمه الله تعالي غزير العلم جم الفواءد يسوق انساب العرب كانه يسوق نسب نفسه.
 $   ابو بكر
 عبد الله بن عبد الرحمن بن ابراهيم الغيهبيالقضاعي. في  ه. في بلد الدوادمي رحمه الله تعالي.
 كان مءرخا اخباريا نسابة. شديد التثبت والتحري. وكانت ترد اليه مراسلات من قطر والبحرين والكويت، والامارات في سءالات عن الانساب.
 
 وكان رحمه الله تعالي يهذ انساب الناس كانما يسوق نسب نفسه.
 له: شجرة نسب ال غيهب من بني زيد. وهي مطبوعة مساحتها متران في متر واحد.
 $   احمد لطفي السيد
 " القرن الرابع عشر ". مدير دار الكتب المصرية.
 له: قباءل العرب في مصر. في اجزاء.
 الجزء الاول: العليقات والجعافرة وقباءل اخري. طبع بمصر عام  ه.
 $   حسن بن محمود المرعشي الحسيني
 المولود سنة  ه.
 له: طبقات النسابين.
 كما في منية الراغبين ص عن: مصطفي المقال ص، والذريعة ، .
 $   ابو هلال
 سالم بن حمود بن شامس بن سليم السيابي العماني الاباضي. له: اشتغال بالتاريخ وانساب اهل عمان.
 $   عارف العارف.
 " القرن الرابع عشر ".
 له: تاريخ بير السبع وقباءلها.
 طبع عام  ه. بمطبعة بيت المقدس.
 $   عباس العزاوي
 " القرن الرابع عشر " له: عشاءر العراق القديمة البدوية الحاضرة طبع  ه. في بغداد.
 $   عبد الله بن حميد بن سلوم السالمي
 " القرن الرابع عشر ".
 
 له: تحفة الاعيان في سيرة اهل عمان. مطبوع عام  ه. بالقاهرة ثم بالكويت عام  ه.
 $   عبد الرزاق بن حسن كمونة الشيعي
 " القرن الرابع عشر "
 له: منية الراغبين في طبقات النسابين. طبع بالنجف عام م. وجله في النسابين من الشيعة. وقد ترجم لنفسه في كتابه هذا ص.
 $   عبد الوهاب حموده
 " القرن الرابع عشر ".
 له: الانساب في الميزان.
 بحث نشر في: مجلة كلية الاداب في جامعة القاهرة ج جزء عام م.
 $   محمد توفيق البكري الصديقي
 " القرن الرابع عشر ". له:  بيت الصديق طبع عام  ه. بمطبعة المءيد.
    
 بيت السادات الوفاءية. طبع بمصر بلا تاريخ.
 $   محمد بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن احمد بن اسماعيل بن الحسين بن احمد زبارة الحسني الصنعاني
 كان حيا الي سنة  ه. له: له: نيل الحسنيين بانساب من باليمن من بيوت عترة الحسنين.
 ساقهم الي عام  ه. طبع بالمطبعة السلفية بمصر بلا تاريخ.
 $   مزاحم بن سالم باوزير
 " القرن الرابع عشر ".
 
 له: البدر المنير في رفع الحجاب عن نسب ال ابي وزير.
 ودفع الالتباس عمن لا يعلم ان ال ابي الوزير من بني العباس.
 طبع عام  ه. بمطبعة التقدم العلمية في القاهرة.
 $   ميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي
 " القرن الرابع عشر ".
 له: روض الانساب. بالفارسية، طبع في بمبي عام  ه.
 
  الطبقة الخامسة عشرة
    
 ه  ه
 
 $   محمد المختار
 بن سيد الامين بن حبيب الله بن احمد مزيد الجكني الشنقيطي. المتوفي في  ه. بالمدينة النبوية. رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
 وكان رحمه الله تعالي فقيها مءرخا اخباريا نسابة بارعا في عدة فنون.
 $   عبد الرحمن بن عبد اللطيف ال الشيخ
 م سنة  ه رحمه الله تعالي.
 مءرخ نسابة. له:   مشاهير علماء. نجد. مطبوع.
    
 ال سعود. مطبوع.
 
  الملاحق
 
  الملحق الاول
 : في اعجام من لم يتم الوقوف علي تاريخ وفاته.
 الملحق الثاني: في المءلفات في النسب للمعاصرين الاحياء واعجامهما علي اسماء مءلفيها.
 الملحق الثالث: في اعجام الاعلام.
 الملحق الرابع: في اعجام المءلفات في النسب.
 تنبيه مهم: في الطبقات والملحقين الاول والثاني ينتظم الجميع رقم تسلسلي واحد. فالرقم امام العلم في الملحق الثالث: او امام الكتاب في الملحق الرابع يعني ذلك الرقم لا الترقيم الصفحات فتنبه. والله الموفق.
 
 الملحق الاول
 في اعجام من لم يتم الوقوف علي تاريخ وفاته
    
 ابراهيم بن محمد
 بن ابراهيم الكازروني البكري عم الفيروز ابادي: له: الميزاب في نسب سيد الاقطاب.
 $   ابراهيم بن محمد المءبدي اليمني
 له: الروض الباسم في انساب ال الامام القاسم.
 $   ابوبكر بن عبد الله بن ابي الجهم بن حذيفة
 من رواة العلم والنسب.
 $   الابرش الكلبي الشامي
 من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية عاش الي خلافة المنصور. م سنة كان: ثلابة نسابة.
 $   احمد الغنيمي الانصاري.
 له: بلوغ الارب في تحرير النسب.
 
 $   احمد بن الحسن بن اسماعيل بن صبيح اليشكري الكوفي
 قال الدارقطني: ليس بالقوي. قلت اي قال ابن حجر سمع منه الحاكم . وذكر محمد بن جعفر الكوفي في تاريخ الكوفة: احمد بن الحسن بن اسماعيل الكندي النسابة. اخبر عن ثعلب وغيره. وصنف كتابا في النسب.
 $   الحلواني
 احمد بن ابي سهل بن عاصم الحلواني.
 له: كتاب المنسوبين الي امهاتهم من الشعراء.
 $   ابوبكر احمد بن محمد بن الفضل الفارسي.
 له: نسب الشافعي.
 $   ابو بكر احمد بن محمد بن موسي الرازي
 له: الاستيعاب في الانساب.
    
 البنوفري
 اسماعيل بن علي
  البنوفري 
 السندقاءي الماكلي.
 له: القول البديع في الذب عن اولاد الحبيب الشفيع.
 $   فخرالدين اسماعيل بن محمد بن محمد العلوي الجرجاتي النسابة.
 
 $   فخرالدين ابومحمد
 ترجم بن علي بن المفضل العلوي الحسيني النسابة.
 قال ابن الفوطي: كان يحاضر بانساب اهله ويحفظ احوالهم والحكايات التي تصدر عنهم من الكرم واللءم. رايت بخطه شجرة جامعة لانساب قريش قد اعتني بوضعها وجمعها من كتاب الانساب للزبير بن بكار وغبره نقلت منها. اه.
 $   التهامي بن رحمون
 له:   شذور الذهب في خير نسب.
    
 الانجم الزاهرة في الذرية الطاهرة.
 $   الجشتي.
 له: بحر الانساب.
 $   جلد بن جمل الراوية
 كان علامة باخبار العرب واشعارها، عارفا بايامها وانسابها.
 معجم الادباء .
 $   الحجر بن الحارث الكناني
 كانت تءخذ عنه الاخبار والانساب.
    
 السكري
 الحسن بن الحسين بن عبد الله
  السكري 
 ابو سعيد.
 
 كان حسن المعرفة باللغة والانساب والايام.
 $   الحسن بن سعيد السكوني
 من النسابين.
 له: كتاب انساب بني عبد المطلب. كتاب كبير.
 $   الحسن بن عتيق بن الحسن القسطلاني
 له: الاشراف علي مناقب الاشراف.
 $   الحسين بن قمن
 ابن محمد بن احمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن عقيل: بن ابي طالب النسابة المشهور. كان اعلم الناس بالنسب.
 $   خالد بن صفوان التميمي البصري
 كان نسابة يباري الابرش الكلبي في مجالس الخلفاء في علم النسب.
 $   رزين بن زيد الحسني الهمداني
 النسابة م سنة ه.
 $   رفيع بن سلمة بن مسلم بن رفيع العبدي
 اخذ عن ابي عبيدة.
 له: بصر في الاخبار والانساب.
 
 $   علاء الدولة
 ابو شهاب زرنز بن زيد الحسني الهمذاني: النسابة الامير.
 $   زيد بن عمرو
 بن قيس بن عناب بن هرمي بن رباح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. شاعر فارسي. م سنة ه.
 له: كتاب بني يربوع.
 $   سعد بن ابراهيم القمي
 له: فضل العرب.
 $   عباس بن محمد بن احمد بن رضوان المدني
 له: فتح رب الارباب بما اهمل في لب اللباب من واجب الانساب. طبع عام  ه. بمطبعة المعاهد بمصر. ويقع في سبعين صفحة.
 $   ابو العباس عبد الله بن اسحاق بن سلام
 له: كتاب الاخبار والانساب والسير.
 قال النديم: " رايت بعضه ولم اره " اه.
 $   عبد الله بن جمع الشريف
 النسابة.
 $   عبد الله بن الهادي بن ابراهيم.
 
 $   القاضي ابو محمد عبد الحق بن عطية
 له: كتاب النسب الكبير.
 $   ابن ابي البركات عبد الحميد بن ابي البركات الاسدي ابو القاسم البغدادي.
 له: مفتاح الاسرار الملكوتية ومصباح الاثار الملوكية في انساب الامم وملوك العجم.
 $   القادري
 عبد السلام القادري.
 له: الدر السني في بعض من بفاس من اهل النسب الحسني.
 طبع بفاس عام  ه.
 $   عبد السميع بن عبد الصمد الهاشمي
 له:   كتاب المشجر في عشرة مجلدات.
    
 الحاوي لانساب الناس.
 $   عفيف الدين
 عبد القادر بن الجنيد بن شهاب الدين احمد بن موسي المشرعي العجيل اليمني: له: حقيقة الانساب الباطنة وفضلها ومعرفة الانساب الظاهرة ووضعها.
 
 $   غياث الدين
 ابو المظفر عبد الكريم بن شمس الدين محمد بن جلال الدين عبد الحميد الحسيني النسابة.
 $   علي بن احمد العقيقي العلوي
 ذكره ابو جعفر الطوسي في مصنفي الامامية وذكر له من الكتب.
 كتاب النسب.
 $   علي الحسيني الحنفي
 له: المقالات الحسني في نسب السادة الاسني. اولهما: الحمد لله الذي اخرج من مكنون غيبه..الخ.
 وهو: من كتب الخديوية.
 $   علي زاءد الرشيدي المصري
 له: غاية الطلب في اثبات كفر من سب العرب. فرغ منها سنة ه.
 $   علي بن محمد بن فرحون
 له: كتاب الاعتبار وتواريخ الانوار والتعريف بالنسب الي النبي المختار.
 من كتب: الزيتونة.
 $   فخرالدين
 ابو جعفر علي بن ابي الفتوح بن ابي جعفر العلوي النسابة.
 
 $   عمر بن بكير
 من شيوخ البلازري. في: انساب الاشراف.
 وهو: اخباري نسابة .
 $   ابو محمد
 الفضل بن شادان بن الجليل الازدي النيسابوري الشيعي.
 له: كتاب النسبة.
 وهو صاحب: كتاب اثبات الرجعة في الحديث ولولا ذكر مافي الباب لما ذكرته ولا كرامة.
 $   محمد افندي الكردي
 له: كتاب في الانساب نقل منه الزبيدي في: تاج العروس ، .
 $   محمد بن ابي بكر عمر بن احمد الاصبهاني
 له: الزيادات علي كتاب الانساب للمقدسي طبع ليدن. مطبعة بريل عام م.
 $   محمد بن احمد
 عميد الدين علي الحسيني. النجفي النسابة.
 له: المشجر الكشاف لاصول السادة الاشراف.
 
    
 الرهني
 محمد بن بحر ابو الحسين الشيباني
  الرهني 
 منسوب الي رهنة من قري كرمان.
 كان عالما بالانساب، واخبار الناس شيعي المذهب غاليا فيه.
 له تصانيف منها: كتاب نحل الاعرب. يذكر فيه تفوق القباءل في بلاد الاسلام بذكر من كان سنيا او شيعيا او خارجيا. لكنه يقع فيمن عدا الشيعة.
 $   صدر الدين محمد بن الحسن النظامي
 له: ماثر العرب.
 $   ابن علامة
 محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن عز الدين بن الحسن الشهير بابن علامة.
 له: روضة الالباب وتحفة الاحباب لمعرفة الانساب وقد اشتهر باسم: مشجر ابي علامة.
 ويليه: امهات الانساب.
 $   ابو طالب محمد بن عبد الحميد.
 له معرفة بالانساب كما قاله الصفدي.
 $   محمد بن عبد الملك الفقعسي الاسدي
 له: ماثر بني اسد واشعارها.
 
    
 الكلثومي
 محمد بن عبد الملك
  الكلثومي 
 النحوي علامة في الادب والنسب.
 $   ابو فراس محمد بن فراس بن محمد
 ينتهي نسبه الي: سامة بن لءي. لكنهم في: جرم من قضاعة.
 له: نسب بني سامة. ينقل عنه ابن ماكولا في: الاكمال. توفي في: منتصف القرن الثالث.
    
  
  ابو الحسن 
 محمد بن القاسم التميمي البصري</span>
 النسابة له:   كتاب الانساب والاخبار.
    
 اخبار الفرس وانسابها.
 $   محمد بن محمد بن علي شيخ الشرف العبيدلي
 كان فريدافي علم الانساب.
 $   ابو جعفر محمد الطبرسي
 صاحب: اسباب النزول.
 له: انساب ال ابي طالب.
    
 ابو الحسن
 محمد بن موسي بن الحسن بن جعفر الثعلبي الكوفي الشاعر النسابة.
 
 $   عماد الدين
 ابو الحسن مرتضي بن علي بن ناصر بن علي بن ناصر بن عيسي بن علي بن زيد بن علي بن حسين غضارة بن عيسي الروندي بن ابي الحسين زيد العلوي النيسابوري: النسابة.
    
 الدلاءي
 محمد بن عبد الرحمن.
  الدلاءي. 
 له: درة التيجان ولقطة اللءلء والمرجان في انساب شرفاء المغرب.
 $   ابن ريون: محمد بن الصادق بن ريون من علماء القرن الثالث عشر.
 له: فتح العليم الخبير في تهذيب النسب العلمي بامر الامير.
 الفة بامرالامير: محمد بن عبد الله صاحب الفتوحات الالهية في حديث خير البرية.
 $   مغيرة بن محمد المهلبي
 له: كتاب مناكح ال المهلب.
 $   نور الدين بن ابي الشا؟
 له: مشكل الاسماء والنسب.
 $   ابو بكر
 يحي بن ابي بكر بن عجيل اليمني الفقيه: له: الايضاح في النسب.
 
 $   يحيي بن جعفر العبيدي النساب
 له: اخبار المدينة.
 $   فخر الدين ابو العلاء يحي بن ابي طاهر بن ابي الفضل العلوي النسابة.
 $   الشداخ: يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر الكناني احد حكام العرب في الجاهلية. وكان يقال له: الشداخ.
 جاهلي لايعلم تاريخ ولادته ولا وفاته.
 $   ابومسلم العوتبي الصحاري.
 له: موضح الانساب.
 $   ابو النطاح اللخمي
 هكذا في بعض النسخ وفي بعضها: ابو الشطاح. وهو معاصر لدغفل، اجتمعا بين يدي معاوية رضي الله عنه. وكان راوية نسابة.
 وتقدم ابن النطاح. م سنة  ه.
 
  الملحق الثاني
 في اعجام مءلفات النسب للمعاصرين الاحياء علي اسماء مءلفيها
 
 $   ابراهيم بن عبد الكريم البابطين
 له: شجرة نسب اسرة البابطين.
 طبعت في مطابع الهدف بالكويت.
 $   ابراهيم المسلم
 له: العقيلات. طبع عام  ه بمطبعة دار الاصالة بالرياض.
 $   احمد بن سليمان
 له: اصول الاسر القديمة في مدينة الرياض:
 نشر في: مجلة العرب: السنة الخامسة عشرة ص .
 $   احمد بن حمود ابو طالب الشريف
 معاصر يقيم بجده.
 له: نسب الاشراف ال خيرات.
 اثبت فيه نسبهم لجدهم: محمد ابو نمي لوجود اوقاف له.
 طبع عام  ه بجده.
 $   احمد المختار الجكني الشنقيطي
 له: اكمال تحفة الالباب شرح الانساب. مطبوع.
 $   احمد وصفي زكريا
 له: عشاءر الشام. طبع بدمشق عام  ه بمطبعة اليقظة العربية.
 جزان في مجلد. ثم طبع عام  ه بمطابع دار الفكر في بيروت.
 ..  اسماعيل احمد ادهم: عضو اكاديمية العلوم الروسية.
 
 له: علم الانساب العربية. طبع عام م في  صفحة.
 وقد تحامل فيه علي علماء النسب وقال بالطوغية.
 $   اسماعيل بن الاحمر
 له: بيوتات فاس الكبرا. طبع بالرباط عام م. بمطبعة دار المنصور للطباعة، والوراقة.
 $   تركي بن محمد بن تركي الماضي
 له: تاريخ ال ماضي. طبع بمصر عام  ه.
    
 الحقيل
 حمد بن ابراهيم
  الحقيل. 
 تولي القضاء في اماكن من المملكة السعودية اخرها رءاسة محاكم الخرج.
 له:   كنز الانساب ومجمع الاداب. طبع مرارا.
    
 زهر الادب في معرفة انساب ومفاخر العرب. طبع مرارا.
 $   حمد بن محمد الجاسر
 الاديب المءرخ النسابة المشهور في جزيرة العرب.
 من بني علي من حرب القاطنين في: البرود من عمل نجد.
 له:   جمهرة الاسر المتحضرة في نجد. في مجلدين. طبع بمصر عام  ه.
    
 معجم قباءل المملكة العربية السعودية. طبع في مجلدين عام  ه.
    
 انساب القباءل: دراستها ونشر اصولها. مجلة العرب  السنة الاولي.
 وله في هذه المجلة ابحاث ومقالات واجوبة محررة في هذا العلم.
 
    
 رداد البقمي
 له: نسب قبيلة البقوم. مطبوع بدمشق.
 $   سمير قطب
 له: انساب العرب. مطبوع.
 $   الطاهر الكتاني
 له: منتهي الاماتي في التعريف بالنسب الكتاني.
    
 العلمي
 الطاهر بن عبد السلام اللهيوي الوهابي
  العلمي 
 الحسني.
 معاصر.
 له: حصن السلام بين يدي اولاد مولاي عبد السلام. اي: ابن مشيش.
 طبع عام  ه في الدار البيضاء نشر دار الثقافة. تقديم الشيخ عبد الله كنون.
 تنبيه: في هذا الكتاب قرر المءلف في اخره طاءفة نفيسة من عقيد السلف في توحيد العبادة لكنه في ثنايا الكتاب لم يستطع التخلص من بعض اوضارها عفا الله عنا وعنه.
 $   عبد الله بن علي الصقيه
 له: بنو تميم في بلاد الجبلين. طبع في الرياض بالمطابع الاهلية.
 $   عبد الله بن محمد سراج الدين
 له: صحيح الاخبار في نسب السادة الفاطمية الاخيار.
 $   عبد الرحمن بن سعد بن حاقان النجدي
 له ابحاث في النسب. منها في جريدة الندوة. مكه حرسها الله تعالي
 
  ه.
 $   عبد الرحمن بن عبد الكريم العبيد
 له : قبيلة العوازم. مطبوع.
 $   عبد السلام بن احمد الحبوني
 له: انساب قباءل العرب. طبع عام  ه بمطبعة دار الزيني للطباعة والنشر في القاهرة.
 $   عبد العزيز الدوري. عراقي معاصر.
 له: كتب الانساب وتاريخ الجزيرة العربية.
 $   عبد الوهاب بن منصور
 له: قباءل المغرب.
 $   علي شواخ الشعيبي
 له: القشعم كبريات القباءل العربية. طبع عام  ه. نشر دار المعارف بمصر.
 $   محمد احمد عيدالهاشمي
 له: الدرر الذهبية في اصول ابناء الامة العربية الاشراف الهوارة. العرب.
 سطبع عام م بمطبعة حسان في القاهرة.
 $   محمد البشير الفاسي
 له: قبيلة بني زروال. طبع عام بالرباط. عام  ه.
 $   محمد رجب الزلءدي
 له: قباءل العرب في ليبيا.
 
 $   محمد سعيد بن حسن بن عبد الحي كمال
 مشهور في الطاءف. صاحب مكتبة المعارف يعتني اللغة والانساب.
 له:   عتيبة اصلها وفروعها.
    
 قبيلة وقدان.
    
 قبيلة ثقيف، ومكانتها في التاريخ. جميعها مقالات نشرت في: مجاة العرب.
 $   محمد بن عبد الرحمن العبيكان
 له: شجرة نسب ال عمران. طبعت عام ه.
 $   محمد علي شكر
 له: قبيلة الفضول اللامية. طبع النجف عامم.
 $   محمد بن عمر بن سودة التاودي
 له: قبيلة زعير قديما وحديثا.
 $   محمد بن ناصر العبودي
 له: معجم اسر اهل القصيم. مخطوط.
 $   محمد هاشم سعد الدين
 له: شجرة نسب الاسراف مخطوطة. 