
 
  معجم اصحاب
 شيخ الاسلام ابن تيمية
 كتبه
 وليد بن حسني بن بدوي بن محمد الاموي
 غفر الله له ولوالديه ولمشايخه وللمسلمين
 
  المقدمة
 
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:
 فهذه تراجم موجزة لاصحاب الامام الهمام وشيخ مشايخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية النميري الحراني، قامع المبتدعين واخر المجتهدين، اقتبستها من مجامع تراجمه رحمه الله وتراجم الاعيان الذين عاصروه ونهلوا من علمه، واتبعوا طريقته، وسلكوا سلوكه، وشرطي في هذا المعجم الذي اسميته (معجم اصحاب شيخ الاسلام ابن تيمية) ان اترجم للرجل، ذاكرا شيءا من سماعه العلم وطلبه له وثناءه علي الشيخ ابن تيمية او حكايته عن حاله علي وجه مختصر موجز، وجعلت الخيار لنفسي في ذكر مصنفاته وكتبه او عدمه.
 وقد اعتمدت في ذلك علي تراجم الشيخ رحمه الله المشتهرة وهي:
 اولا: الانتصار في ذكر احوال قامع المبتدعين واخر المجتهدين احمد بن تيمية، للعلامة الامام محمد بن احمد ابن عبد الهادي رحمه الله. وقد طبع هذا الكتاب واشتهر تحت اسم (العقود الدرية في مناقب ابن تيمية) .
 ثانيا: الرد الوافر علي من زعم ان من سمي ابن تيمية شيخ الاسلام كافر، لابن ناصر الدين محمد بن عبد الله الدمشقي.
 ثالثا: الاعلام العلية في مناقب ابن تيمية، للحافظ سراج الدين ابي حفص عمر بن علي البزار.
 
 رابعا: الكواكب الدرية في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية، للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي الحنبلي.
 خامسا: القول الجلي في ترجمة شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية الحنبلي، لابي الفضل صفي الدين محمد بن احمد البخاري.
 سادسا: الجامع لسيرة شيخ الاسلام ابن تيمية خلال سبعة قرون، وهو كتاب جمع تراجم ابن تيمية التي ترجمت له من عصره الي عصرنا في ساءر كتب التراجم، جمعه معاصران.
 وكذلك اعتمدت علي كتب التراجم العامة ومنها:
 كتب الحافظ الذهبي:
 اولا: تاريخ الاسلام.
 ثانيا: تذكرة الحفاظ.
 ثالثا: العبر في خبر من غبر.
 وكتاب البداية والنهاية لابن كثير وتفسيره، واختصاره لمقدمة ابن الصلاح.
 وكتاب الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب الحنبلي.
 والدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة لابن حجر العسقلاني، وكذلك انباء الغمر بابناء العمر له.
 والوافي بالوفيات، واعيان العصر واعوان النصر، كلاهما للصلاح الصفدي.
 والوفيات لابن رافع، وشذرات الذهب للعماد الحنبلي.
 
 وكذلك: النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، والمنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي، كلاهما لابن تغري بردي.
 وكذلك: طبقات الشافعية الكبري لابن السبكي، وفوات الوفيات لابن شاكر الكتبي.
 والبدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع للشوكاني، والاعلام للزركلي، وهو متاخر.
 وجلاء العينين في محاكمة الاحمدين، للالوسي، وكذلك كتب ابن قيم الجوزية عامة، وغير ذلك.
 وحيثما ذكرت رسالة ابن شيخ الحزاميين الواسطي فهي المعروفة ب (التذكرة والاعتبار والانتصار للابرار) ، وكذلك رسالة ابن مري هي رسالة تلميذه احمد بن محمد بن مري الحنبلي الي تلاميذ الشيخ بعد وفاته، يحضهم فيها علي جمع كتبه ورساءله.
 ثم جعلت قسما للمبهمين الذين صرح بعض اهل التراجم بصحبته لابن تيمية ولم اجد له ترجمة في ما وقعت عليه من التراجم.
 وقد اجتهدت في جمع هذا الكتاب وتحقيقه ولم ال جهدا في الاحاطة بموضوعه، واحمد الله واشكره علي ذلك، وامل ان يقابل من قارءه حمدا لله وتسديدا لخطا كاتبه واعذارا ونصحا واستغفارا، والحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي نبينا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  (منثورات وملح)
 انا الفقير الي رب السماوات ... انا المسيكين في مجموع حالاتي
 انا الظلوم لنفسي وهي ظالمتي ... والخير، ان جاءنا من عنده ياتي
 لا استطيع لنفسي جلب منفعة ... ولا عن النفس في دفع المضرات
 وليس لي دونه مولي يدبرني ... ولا شفيع الي رب البريات
 ولست املك شيءا دونه ابدا ... ولا شريك انا في بعض ذراني
 ولا ظهير له كيما اعاونه ... كما يكون لارباب الولايات
 والفقر لي وصف ذات لازم ابدا ... كما الغني ابدا وصف له ذاتي
 وهذه الحال حال الخلق اجمعهم ... وكلهم عنده عبد له اني
 فمن بغي مطلبا من دون خالقه ... فهو الجهول الظلوم المشرك العاتي
 والحمد لله ملء الكون اجمعه ... ما كان منه، وما من بعده ياتي
 ثم الصلاة علي المختار من مضر ... خير البرية من ماض ومن اتي
 (شيخ الاسلام ابن تيمية)
 "ما يصنع اعداءي بي؟ انا جنتي وبستاني في صدري؛ اين رحت فهي معي، لا تفارقني:انا حبسي خلوة، وقتلي شهادة، واخراجي من بلدي سياحة"
 (شيخ الاسلام ابن تيمية)
 
 " ما رايت مثله ولا راي هو مثل نفسه وما رايت احدا اعلم بكتاب الله وسنة رسوله ولا اتبع لهما منه "
 (الحافظ جمال الدين المزي)
 " لم ير مثله منذ خمسماءة سنة"
 (الحافظ جمال الدين المزي)
 " ومن خالطه وعرفه قد ينسبني الي التقصير في وصفه، ومن نابذه وخالفه ينسبني الي التغالي فيه، وليس الامر كذلك. مع انني لا اعتقد فيه العصمة، كلا، فانه مع سعة عمله وفرط شجاعته وسيلان ذهنه وتعظيمه لحرمات الدين بشر من البشر تعتريه حدة في البحث وغضب وشظف للخصم يزرع له عداوة في النفوس ونفورا عنه والا والله فلو لاطف الخصوم ورفق بهم ولزم المجاملة وحسن المكالمة لكان كلمة اجماع فان كبارهم واءمتهم خاضعون لعلومه وفقهه معترفون بشفوفه وذكاءه مقرون بندور خطءه"
 (الحافظ شمس الدين الذهبي)
 " هو اعظم من ان تصفه كلمي، وينبه علي شاوه قلمي"
 (الحافظ شمس الين الذهبي)
 " والله ثم والله ثم والله لم ار تحت اديم السماء مثله علما وعملا وحالا وخلقا واتباعا وكرما وحلما في حق نفسه، وقياما في حق الله عند انتهاك حرماته"
 (ابن شيخ الحزاميين)
 
 ماذا يقول الواصفون له ... وصفاته جلت عن الحصر
 هو حجة لله قاهرة ... هو بيننا اعجوبة الدهر
 هو اية للخلق ظاهرة ... انوارها اربت علي الفجر
 (ابن الزملكاني)
 سبحان من سخر قلب الوري ... لقوله طوعا وقد قيضا
 قد اجمع الناس علي حبه ... ولا اعتبار بالذي ابغضا
 (صلاح الدين الصفدي)
 " لما اجتمعت بابن تيمية رايت رجلا العلوم كلها بين عينيه ياخذ منها ما يريد ويدع ما يريد"
 (ابن دقيق العيد)
 " ان لم يكن ابن تيمية شيخ الاسلام فمن؟ "
 (شمس الدين ابن الحريري)
 " ما اسلمت معارفنا الا علي يد ابن تيمية"
 (ابو عبد الله محمد بن قوام)
 
 " حضرت مجالس ابن تيمية، فاذا هو بيت القصيدة، واول الخريدة، علماء زمانه فلك هو قطبه، وجسم هو قلبه، يزيد عليهم زيادة الشمس علي البدر، والبحر علي القطر"
 (ابو حفص ابن الوردي)
 "ما راينا افتي من ابن تيمية؛ سعينا في دمه، فلما قدر علينا عفا عنا"
 (ابن مخلوف المالكي)
 انت روح الوجود في عصرك الا ... ن وقلب الوري وعين الزمان
 والبرايا اذا اعتبرت جميعا ... منك اضحوا بمنزل الجثمان
 (ابن نجيح الحنبلي)
 " لو لم يكن للشيخ تقي الدين الا تلميذه الشيخ شمس الدين ابن القيم الجوزية صاحب التصانيف النافعة الساءرة التي انتفع بها الموافق والمخالف لكان غاية في الدلالة علي عظم منزلته"
 (ابن حجر العسقلاني)
 " وددت اني لاصحابي مثله لاعداءه وخصومه، وما رايته يدعو علي احد منهم قط، وكان يدعو لهم وجءت يوما مبشرا له بموت اكبر اعداءه واشدهم عداوة واذي له، فنهرني وتنكر لي واسترجع، ثم قام من فوره الي بيت اهله، فعزاهم وقال: اني لكم مكانه، ولا يكون لكم امر تحتاجون فيه الي مساعدة الا
 
 وساعدتكم فيه، ونحو هذا من الكلام فسروا به ودعوا له وعظموا هذه الحال منه"
 (بعض اصحاب الشيخ)
 "من قال انه كافر فهو كافر حقيق ومن نسبه الي الزندقة فهو زنديق"
 (بدر الدين العيني الحنفي)
 " والله يا فلان ما يبغض ابن تيمية الا جاهل او صاحب هوي فالجاهل لا يدري ما يقول وصاحب الهوي يصده هواه عن الحق بعد معرفته به ".
 (ابن سوار السبكي)
 لما اتينا تقي الدين لاح لنا ... داع الي الله فرد ما له وزر
 علي محياه من سيما الاولي صحبوا ... خير البرية نور دونه القمر
 حبر تسربل منه دهره حبرا ... بحر تقاذف من امواجه الدرر
 قام ابن تيمية في نصر شرعتنا ... مقام سيد تيم اذ عصت مضر 
 فاظهر الحق اذ اثاره درست ... واخمد الشر اذ طارت له الشرر
 كنا نحدث عن حبر يجء فها ... انت الامام الذي قد كان ينتظر
 (ابو حيان النحوي)
 
  (من كلمات الشيخ الذهبية)
 (مستلة من كتب تلميذه ابن القيم)
 ا " ان في الدنيا جنة من لم يدخلها لن يدخل جنة الاخرة ". (الجواب الكافي لابن القيم) .
 ب " بالصبر واليقين تنال الامامة في الدين" (مدارج السالكين) .
 ت "الذكر للقلب مثل الماء للسمك فكيف يكون حال السمك اذا فارق الماء؟ ". (الوابل الصيب لابن القيم) .
 ث " لا اترك الذكر الا بنية اجمام نفسي واراحتها لاستعد بتلك الراحة لذكر اخر" (الوابل الصيب) .
 ج " ما يصنع اعداءي بي؟ انا جنتي وبستاني في صدري ان رحت فهي معي لا تفارقني ان حبسي خلوة وقتلي شهادة واخراجي من بلدي سياحة" (الوابل الصيب) .
 ح "المحبوس من حبس قلبه عن ربه تعالي والماسور من اسره هواه" (الوابل الصيب) .
 خ " تزوجت الحقيقة الكافرة بالبدعة الفاجرة، فتولد بينهما خسران الدنيا والاخرة " (مدارج السالكين) .
 د "ما ندم من استخار الخالق، وشاور المخلوقين" (الوابل الصيب) .
 ذ "فضل عموم الدعاء علي خصوصه كفضل السماء علي الارض" (بداءع الفواءد) .
 
 ر "ذكر الله الصبر الجميل، والصفح الجميل، والهجر الجميل: فالصبر الجميل: الذي لا شكوي معه. والهجر الجميل: الذي لا اذي معه. والصفح الجميل: الذي لا عتاب معه" (مدارج السالكين) .
 ز " اياك نعبد تدفع الرياء، واياك نستعين تدفع الكبرياء" (مدارج السالكين) .
 س " العامة يعبدون الله، والصوفية يعبدون انفسهم" (مدارج السالكين) .
 ش " من اراد السعادة الابدية فليلزم عتبة العبودية" (مدارج السالكين) .
 ص " الخوف المحمود: ما حجزك عن محارم الله" (مدارج السالكين) .
 ض " العارف لا يري له علي احد حقا، ولا يشهد له علي غيره فضلا؛ ولذلك لا يعاتب، ولا يطالب، ولا يضارب" (مدارج السالكين) .
 ط " ما لي شء، ولا مني شء، ولا في شء، وكان كثيرا ما يتمثل بهذا البيت:
 انا المكدي وابن المكدي ... وهكذا كان ابي وجدي
 وكان اذا اثني عليه في وجهه يقول: والله اني الي الان اجدد اسلامي كل وقت، وما اسلمت بعد اسلاما جيدا" (من لسان ابن القيم في المدارج) .
 ظ " الزهد: ترك مالا ينفع في الاخرة، والورع: ترك ما تخاف ضرره في الاخرة" (مدارج السالكين) .
 ع " اذا لم تجد للعمل حلاوة في قلبك وانشراحا فاتهمه فان الرب تعالي شكور، يعني: انه لابد ان يثيب العامل علي عمله في الدنيا من حلاوة يجدها في قلبه وقوة انشراح وقرة عين، فحيث لم يجد ذلك فعمله مدخول" (مدارج السالكين) .
 
 غ "ان كان نصبا حب صحب محمد ... فليشهد الثقلان: اني ناصبي". (الكافية الشافية لابن القيم) .
 ف " اعظم الكرامة لزوم الاستقامة" (مدارج السالكين) .
 ق " التكبر شر من الشرك؛ فان المتكبر يتكبر عن عبادة الله تعالي، والمشرك يعبد الله وغيره" (مدارج السالكين) .
 ك " قد عرض له بعض الالم فقال له الطبيب اضر ما عليك الكلام في العلم والفكر فيه والتوجه والذكر فقال الستم تزعمون ان النفس اذا قويت وفرحت اوجب فرحها لها قوة تعين بها الطبيعة علي دفع العارض فانه عدوها فاذا قويت عليه قهرته فقال له الطبيب بلي فقال اذا اشتغلت نفسي بالتوجه والذكر والكلام في العلم وظفرت بما يشكل عليها منه فرحت به وقويت فاوجب ذلك دفع العارض هذا" (مفتاح دار السعادة) .
 ل " من فارق الدليل ضل السبيل ولا دليل الا بما جاء به الرسول" (مفتاح دار السعادة) .
 م " العوارض والمحن هي كالحر والبرد فاذا علم العبد انه لا بد منهما لم يغضب لورودهما ولم يغتم لذلك ولم يحزن" (مدارج السالكين) .
 ن " الولادة نوعان احدهما هذه المعروفة والثانية ولادة القلب والروح وخروجهما من مشيمة النفس وظلمة الطبع" (مدارج السالكين) .
 ه " ان رضي الرب في العجلة الي اوامره" (مدارج السالكين) .
 و " العامة تقول قيمة كل امرء ما يحسن، والخاصة تقول قيمة كل امرء ما يطلب" (مدارج السالكين) .
 
  ترجمة
 شيخ الاسلام ابن تيمية
 رحمه الله تعالي
 من كتاب
 الذيل علي طبقات الحنابلة
 للامام الحافظ بقية السلف
 عبد الرحمن ابن رجب الحنبلي
 رحمه الله تعالي
 
 احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم ابن الخضر بن محمد ابن تيمية الحراني، ثم الدمشقي، الامام الفقيه، المجتهد المحدث، الحافظ المفسر، الاصولي الزاهد، تقي الدين ابو العباس، شيخ الاسلام وعلم الاعلام، وشهرته تغني عن الاطناب في ذكره، والاسهاب في امره.
 ولد يوم الاثنين عاشر ربيع الاول سنة احدي ستين وستماءة بحران.
 وقدم به والده وباخواته الي دمشق عند استيلاء التتر علي البلاد، سنة سبع وستين.
 فسمع الشيخ بها من ابن عبد الدايم، وابن ابي اليسر، وابن عبد، والمجد ابن عساكر، ويحيي بن الصيرفي الفقيه، واحمد بن ابي الخير الحداد، والقاسم الاربلي، والشيخ شمس الدين بن ابي عمر، ولمسلم بن علان، وابراهيم بن الدرجي، وخلفه كثير.
 وعني بالحديث وسمع " المسند " مرات، والكتب الستة، ومعجم الطبراني الكبير، وما لا يحصي من الكتب والاجزاء. وقرا بنفسه، وكتب بخطه جملة من الاجزاء، واقبل علي العلوم في صغره، فاخذ الفقه والاصول عن والده، وعن الشيخ شمس الدين بن ابي عمر، والشيخ زين الدين بن المنجا. وبرع في ذلك، وناظر.
 وقرا في العربية اياما علي سليمان بن عبد القوي، ثم اخذ كتاب سيبويه، فتامله ففهمه. واقبل علي تفسير القران الكريم، فبرز فيه، واحكم اصول الفقه، والفراءض، والحساب والجبر والمقابلة، وغير ذلك من العلوم، ونظر في علم الكلام الفلسفة، وبرز في ذلك علي اهله، ورد علي رءساءهم واكابرهم، ومهر في هذه الفضاءل، وتاهل للفتوي والتدريس، وله دون
 
 العشرين سنة، وافتي من قبل العشرين ايضا، وامده الله بكثرة الكتب وسرعة الحفظ، وقوة الادراك والفهم، وبطء النسيان، حتي قال غير واحد: انه لم يكن يحفظ شيءا فينساه.
 ثم توفي والده احدي وعشرين سنة. فقام بوظاءفه بعده. فدرس بدار الحديث السكرية في اول سنة ثلاث وثمانين وستماءة.
 وحضر عنده قاضي القضاة بهاء الدين بن الزكي، والشيخ تاج الدين الغزاري، وزين الدين بن المرحل، والشيخ زين الدين المنجا، وجماعة، وذكر درسا عظيما في البسملة. وهو مشهور بين الناس، وعظمه الجماعة الحاضرون، واثنوا عليه ثناء كثيرا.
 قال الذهبي: وكان الشيخ تاج الدين الغزاري، يبالغ في تعظيمه الشيخ تقي الدين، بحيث انه علق بخطه درسه بالسكرية ثم جلس عقب ذلك مكان والده بالجامع علي منبر ايام الجمع، لتفسير القران العظيم، وشرع من اول القران. فكان يورد من حفظه في المجلس نحو كراسين او اكثر، وبقي يفسر في سورة نوح، عدة سنين ايام الجمع.
 وفي سنة تسعين: ذكر علي الكرسي يوم جمعة شيءا من الصفات، فقام بعض المخالفين، وسعوا في منعه من الجلوس، فلم يمكنهم ذلك.
 وقال قاضي القضاة شهاب الدين الخوي: انا علي اعتقاد الشيخ تقي الدين، فعوقب في ذلك. فقال: لان ذهنه صحيح، ومواده كثيرة، فهو لا يقول الا الصحيح.
 وقال الشيخ شرف الدين المقدسي: انا ارجو بركته ودعاءه، وهو صاحبي، واخي. ذكر ذلك البرزالي في تاريخه.
 
 وشرع في الجمع والتصنيف، من دون العشرين، ولم يزل في علو وازدياد من العلم والقدر الي اخر عمره. سمع الحديث، واكثر بنفسه من طلبه، وكتب وخرج، ونظر في الرجال والطبقات، وحصل ما لم يحصله غيره. برع في تفسير القران، وغاص في دقيقة معانيه بطبع سيال، وخاطر الي مواقع الاشكال ميال، واستنبط منه اشياء لم يسبق اليها. وبرع في الحديث وحفظه، فقل من يحفظ ما يحفظه من الحديث، معزوا الي اصوله وصحابته، مع شدة استحضاره له وقت اقامة الدليل، وفاق الناس في معرفة الفقه، واختلاف المذاهب، وفتاوي الصحابة والتابعين، بحيث انه اذا افتي لم يلتزم بمذهب، بل يقوم بما دليله عنده. واتقن العربية اصولا وفروعا، وتعليلا واختلافا. ونظر في العقليات، وعرف اقوال المتكلمين، ورد عليهم، ونبه علي خطءهم، وحذر منهم.
 ونصر السنة باوضح حجج وابهر براهين. واوذي في ذات الله من المخالفين، واضيف في نصر السنة المحضة، حتي اعلي الله منارة، وجمع قلوب اهل التقوي علي محبته والدعاء له، وكتب اعداه، وهدي به رجالا من اهل الملل والنحل، وجبل قلوب الملوك والامراء علي الانقياد له غالبا، وعلي طاعته، واحي به الشام، بل والاسلام، بعد ان كاد ينثلم بتثبيت اولي الامر لما اقبل حزب التتر والبغي في خيلاءهم، فظنت بالله الظنون، وزلزل المءمنون، واشراب النفاق وابدي صفحته. ومحاسنه كثيرة، وهو اكبر من ان ينبه علي سيرته مثلي، فلو حلفت بين الركن والمقام، لحلفت: اني ما رايت بعيني مثله، وانه ما راي مثل نفسه.
 
 وقد قرات بخط الشيخ العلامة شيخنا كما الدين ابن الزملكاني، ما كتبه سنة بضع وتسعين تحت اسم. " ابن تيمية " كان اذا سءل عن فن من العلم ظن الراءي والسامع: انه لا يعرف غير ذلك الفن، وحكم ان احدا لا يعرفه مثله. وكان الفقهاء من ساءر الطواءف اذا جالسوه استفادوا منه في مذهبهم اشياء، ولا يعرف انه ناظر احدا فانقطع منه، ولا تكلم في علم من العلوم  سواء كان من علوم الشرع او غيرها  الا فاق فيه اهله، واجتمعت فيه شروط الاجتهاد علي وجهها.
 وقال الذهبي في معجمه المختصر: كان اماما متجرا في علوم الديانة، صحيح الذهن، سريع الادراك، سيال الفهم، كثير المحاسن، موصوفا بفرط الشجاعة والكرم، فارغا عن شهوات الماكل والملبس والجماع، لا لذة له في غير نشر العلم وتدوينه. والعمل بمقتضاه.
 قلت: وقد عرض عليه قضاء القضاة قبل التسعين ومشيخة الشيوخ، فلم يقبل شيءا من ذلك. قرات ذلك بخطه.
 قال الذهبي: ذكره ابو الفتح اليعمري الحافظ  يعني ابن سيد الناس  في جواب سءالات ابي العباس الدمياطي الحافظ، فقال: الفيته ممن ادرك من العلوم حظا. وكاد يستوعب السنن والاثار حفظا، ان تكلم في التفسير فهو حامل رايته، وان افتي في الفقه فهو مدرك غايته، او ذاكر بالحديث فهو صاحب علمه، وذو روايته، او حاضر بالنحل والملل لم ير اوسع من نحلته،
 
 ولا ارفع من درايته، برز في كل فن علي ابناء حسنه، ولم ترعين من راه مثله، ولا رات عينه مثل نفسه.
 وقد كتب الذهبي في تاريخه الكبير للشيخ ترجمة مطولة، وقال فيها: وله خبرة تامة بالرجال، وجرحهم وتعديلهم. وطبقاتهم، ومعرفة بفنون الحديث، وبالعالي والنازل، والصحيح والسقيم، مع حفظة لمتونه، الذي انفرد به، فلا يبلغ احد في العصر رتبته، ولا يقاربه،وهو عجيب في استحضاره، واستخراج الحجج منه، واليه المنتهي في عزوه الي الكتب الستة، والمسند، بحيث يصدق عليه ان يقال: كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث.
 وقال: ولما كان معتقلا بالاسكندرية: التمس منه صاحب سبتة ان يجيز لاولاده، فكتب لهم في ذلك نحوا من ستماءة سطر، منها سبعة احاديث باسانيدها، والكلام علي صحتها ومعانيها، وبحث وعمل ما اذا نظر فيه المحدث خضع له من صناعة الحديث. وذكر اسانيده في عدة كتب. ونبه علي العوالي. عمل ذلك كله من حفظه، من غير ان يكون عنده ثبت او من يراجعه.
 ولقد كان عجيبا في معرفة علم الحديث. فاما حفظه متون الصحاح وغالب متون السنن والسند: فما رايت من يدانيه في ذلك اصلا.قال: واما التفسير فمسلم اليه، وله من استحضار الايات من القران  وقت اقامة الدليل بها علي المسالة  قوة عجيبة. واذا راه المقرء تحير فيه. ولفرط امامته في
 
 التفسير، وعظم اطلاعه. يبين خطا كثير من اقوال المفسرين. ويوهي اقولا عديدة.
 وينصر قولا واحدا، موافقا لما دل عليه القران والحديث. ويكتب في اليوم والليلة من التفسير، او من الفقه، او من الاصلين، او من الرد علي الفلاسفة والاواءل: نحوا من اربعة كراريس او ازيد. قلت: وقد كتب " الحموية " في قعدة واحدة. وهي ازيد من ذلك. وكتب في بعض الاحيان في اليوم ما يبيض منه مجلد.
 وكان رحمه الله فريد دهره في فهم القران، ومعرفة حقاءق الايمان. وله يد طولي في الكلام علي المعارف والاحوال والتمييز بين صحيح ذلك الزملكاني بخطه علي كتاب " ابطال التحليل " للشيخ ترجمة لكتاب واسم الشيخ. وترجم له ترجمة عظيمة. واثني عليه ثناء عظيما.
 وكتب ايضا تحت ذلك:
 ماذا يقول الواصفون له ... وصفاته جلت عن الحصر
 هو حجة لله قاهرة ... هو بيننا اعجوبة الدهر
 هو اية للخلق ظاهرة ... انوارها اربت علي الفجر
 وللشيخ اثير الدين ابي حيان الاندلس النحوي  لما دخل الشيخ مصر واجتمع به  ويقال: ان ابا حيان لم يقل ابياتا خيرا منها ولا افحل:
 لما راينا تقي الدين لاح لنا ... داع الي الله فردا، ماله وزر
 علي محياه من سيما الاولي صحبوا ... خير البرية نور دونه القمر
 خبر تسر بل منه دهره صبرا ... بحر تقاذف من امواجه الدرر
 
 قام ابن تيمية في نصر شرعتنا ... مقام سيد تيم اذ عصت مضر
 فاظهر الدين اذ اثاره درست ... واخمد الشرك اذ طارت له شرر
 يا من تحدث عن علم الكتاب اصخ ... هذا الامام الذي قد كان ينتظر
 وحكي الذهبي عن الشيخ: ان الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد قال له  عند اجتماعه به وسماعه لكلامه : ما كنت اظن ان الله بقي يخلق مثلك
 ومما وجد في كتاب كتبه العلامة قاضي القضاة ابو الحسن السبكي الي الحافظ ابي عبد الله الذهبي في امر الشيخ تقي الدين المذكور اما قول سيدي في الشيخ فالمملوك يتحقق كبر قدره. وزخارة بحره وتوسعه في الشرعية والعقلية. وفرط ذكاءه واجتهاده. وبلوغه في كل من ذلك المبلغ الذي يتجاوز الوصف. والمملوك يقول ذلك داءما. وقدره في نفس اكبر من ذلك واجل. مع ما جمعه الله له من الزهاده والورع والديانة. ونصرة الحق. والقيام فيه لا نعرض سواه. وجريه علي سنن السلف. واخذه من ذلك بالماخذ الاوفي. وغرابة مثله في هذا الزمان بل من ازمان.
 وكان الحافظ ابو الحجاج المزي: يبالغ في تعظيم الشيخ والثناء عليه، حتي كان يقول: لم ير مثله منذ اربعماءة سنة.
 وبلغني من طريق صحيح عن ابن الزملكاني: انه سءل عن الشيخ؟ فقال: لم ير من خمسماءة سنة، او اربعماءة سنة. الشك من الفاقل. وغالب ظنه: انه قال: من خمسماءة  احفظ منه.
 
 وكذلك كان اخوه الشيخ شرف الدين يبالغ في تعظيمه جدا وكذلك المشايخ العارفون، كالقدوة ابي عبد الله محمد بن قوام ويحكي عنه انه كان يقول: ما اسلمت معارفنا الا علي يد ابن تيمية.
 والشيخ عماد الدين الواسطي كان يعظمه جدا، وتتلمذ له، مع انه كان اسس منه. وكان يقول: قد شارف مقام الاءمة الكبار، ويناسب قيامه في بعض الامور قيام الصديقين.
 وكتب رسالة الي خواص اصحاب الشيخ يوصيهم بتعظيمه واحترامه، ويعرفهم حقوقه، ويذكر فيها: انه طاف اعيان بلاد الاسلام، ولم ير فيها مثل الشيخ علما وعملا، وحالا وخلقا واتباعا وكرما وحلما في حق نفسه، وقياما في حق الله تعالي، عند انتهاك حرماته. واقسم علي ذلك بالله ثلاث مرات.
 ثم قال: اصدق الناس عقدا، واصحهم علما وعزما، وانقذهم واعلاهم في انتصار الحق وقيامه، واسخاهم كفا، واكملهم اتباعا لنبيه محمد  صلي الله عليه وسلم . ما راينا في عصرنا هذا من تستجلي النبوة المحمدية وسننها من اقواله وافعاله الا هذا الرجل، بحيث يشهد القلب الصحيح. ان هذا هو الاتباع حقيقة.
 ولكن كان هو وجماعة من خواص اصحابه ربما انكروا من الشيخ كلامه في بعض الاءمة الاكابر الاعيان، او في اهل التخلي والانقطاع ونحو ذلك.
 
 وكان الشيخ رحمه الله لا يقصد بذلك الا الخير، والانتصار للحق ان شاء الله تعالي.
 وطواءف من اءمة اهل الحديث وحفاظهم وفقاءهم: كانوا يحبون الشيخ ويعظمونه، ولم يكونوا يحبون له التوغل مع اهل الكلام ولا الفلاسفة، كما هو طريقة اءمة اهل الحديث المتقدمين، كالشافعي واحمد واسحاق وابي عبيد ونحوهم، وكذلك كثير من العلماء من الفقهاء والمحدثين والصالحين كرهوا له التفرد ببعض شذوذ المساءل التي انكرها السلف علي من شذ بها، حتي ان بعض قضاة العدل من اصحابنا منعه من الافتاء ببعض ذلك.
 قال الذهبي: وغالب خطه علي الفضلاء والمتزهده فبحق، وفي بعضه هو مجتهد، ومذهبه توسعة العذر للخلق، ولا يكفر احدا الا بعد قيام الحجة عليه.
 قال: ولقد نصر السنة المحضة، والطريقة السلفية، واحتج لها ببراهين ومقدمات، وامور لم يسبق اليها، واطلق عبارات احجم عنها الاولون والاخرون وهابوا، وجر هو عليها حتي قام عليه خلق من علماء مصر والشام قياما لا مزيد عليه، وبدعوه وناظروه وكابروه، وهو ثابت لا يداهن ولا يحابي، بل يقول الحق المر الذي اداه اليه اجتهاده، وحده ذهنه، وسعة داءرته في السنن والاقوال، مع ما اشتهر عنه من الورع، وكمال الفكر، وسرعة الادراك، والخوف من الله، والتعظيم لحرمات الله.
 
 فجري بينه وبينهم حملات حربية، ووقعات شامية ومصرية، وكم من نوبة قدرموه عن قوس واحدة، فينجيه الله. فانه داءم الابتهال، كثير الاستغاثة، والاستعانة به قوي التوكل، ثابت الجاس، له اوراد واذكار يدمنها بكيفية وجمعية. وله من الطرف الاخر محبون من العلماء والصلحاء، ومن الجند والامراء ومن التجار والكبراء، وساءر العامة تحبه؛ لانه منتصب لنفعهم ليلا ونهارا، بلسانه وقلمه.
 واما شجاعته: فبها تضرب الامثال، وببعضها يتشبه اكابر الابطال. ولقد اقامه لله تعالي في نوبة قازان. والتقي اعباء الامر بنفسه. وقام وقعد وطلع، ودخل وخرج، واجتمع بالملك  يعني قازان  مرتين، وبقطلوا شاه، وبولاي. وكان قيجق يتعجب من اقدامه وجراءته علي المغول.
 وله حده قوية تعتريه في البحث، حتي كان ليث حرب. وهو اكبر من ان ينبه مثلي علي نعوته. وفيه قلة مدارة، وعدم تءدة غالبا، والله يغفر له. وله اقدام وشهامة، وقوة نفس توقعه في امور صعبة، فيدفع الله عنه.
 وله نظم قليل وسط، ولم يتزوج، ولا تسري، ولا له من المعلوم الا شء قليل. واخوه يقوم بمصالحه، ولا يطلب منهم غذاء ولا عشاء في غالب الوقت.
 وما رايت في العالم اكرم منه، ولا افرغ منه عن الدينار والدرهم، لا يذكره، ولا اظنه يدور في ذهنه. وفيه مروءة، وقيام مع اصحابه، وسعي في
 
 مصالحهم. وهو فقير لا مال له. وملبوسه كاحاد الفقهاء: فرجيه، ودلق، وعمامة تكون قيمة ثلاثين درهما، ومداس ضعيف الثمن. وشعره مقصوص.
 وهو ربع القامة، بعيد ما بين المنكبين، كان عينيه لسانان ناطقان، ويصلي بالناس صلاة لا يكون اطول من ركوعها وسجود. وربما قام لمن يجء من سفر او غاب عنه، واذا جاء فربما يقومون له، الكل عنده سواء، كانه فارغ من هذه الرسوم، ولن ينحن لاحد قط، وانما يسلم ويصافح ويبتسم. وقد يعظم جليسه مرة، ويهينه في المحاورة مرات.
 قلت: وقد سافر الشيخ مرة علي البريد الي الديار المصرية يستنفر السلطان عند مجء التترسنة من السنين، وتلا علهم ايات الجهاد، وقال: ان تخليتم عن الشام ونصرة اهله والذب عنهم، فان الله تعالي يقيم لهم من ينصرهم غيركم، ويستبدل بكم سواكم. وتلا قوله تعالي {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم} [محمد:] ، وقوله تعالي {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا} [التوبة:] .
 وبلغ ذلك الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد  وكان هو القاضي حينءذ  فاستحسن ذلك، واعجبه هذا الاستنباط وتعجب من مواجهة الشيخ للسلطان بمثل هذا الكلام.
 
  الاسماء
 
  حرف
 الالف (الهمزة)
 
  ابراهيم بن احمد الغياني 
 ( ... 
  .... 
 ) .
 هو الملقب بخادم شيخ الاسلام، كان يخدمه ويصحبه، خدمه في سجنه، وله فصل في حكاية تكسير شيخ الاسلام للحجارة التي كان يزورها الناس ويتبركون بها، وهو باكمله في الكواكب الدراري، والجامع لسيرة ابن تيمية.
 ****
  ابراهيم بن احمد بن هلال بن بدر القاضي، برهان الدين الزرعي الحنبلي 
 (  ) .
 قال الحافظ ابن حجر:" اشتغل علي ابن تيمية، وابن الزملكاني، والقزويني، وتقدم في الفتيا، ودرس بالمدرسة الحنبلية لما سجن ابن تيمية، فمقتته الحنابلة لذلك".
 وقال:" كان اشعريا في غالب المعتقد! ".
 قلت: ولم اجد ذلك لغيره، وللحافظ ابن حجر في هذا الشان نوع تهويل!، ومن تتبع كلامه في الدرر وغيره، عرف ذلك حق المعرفة.
 وقال الصلاح الصفدي:" رايته يحضر دروس العلامة ابن تيمية كثيرا، وياخذ من فواءده ما شاد به مجدا اثيلا اثيرا، يجلس منصتا لا يتكلف لبحث، ولا يتكلم، ويري انه يتعلق باهدافه ويتعلم، الي ان قضي نحبه وسكن تربه، ولقي ربه، رحمه الله تعالي"انتهي
 
 وكان له قدرة علي محاكاة الخطوط، وكان يعتني بكتابة عنواين الكتب عليها، يكتبه لنفسه وللناس، وتعلم اللغة التركية فلم يجد من يجاريه فيها، وكان فصيحا حسن العبارة في العربية.
 وكان ذكيا المعيا عالي الهمة جميل الشكل والمنظر.
 قال الصفدي:" لم يحصد الموت من زرع له نظيرا، ولا اجتلي الناس من حوران مثله قمرا منيرا، اتقن الفروع، وبهر فيها من الشروع، وجود اصول الفقه وشغل فيها الناس، واوضح لهم فيه ما حصل من الالباس، وبرع في النحو وظهر، ومارس غوامضه ومهر، وقرا الفراءض، واتي فيها وحده بما لم يات به الف راءض، اشتغل في الحساب، وغني بذهنه الوقاد عن الاكتساب، وكتب المنسوب الفاءق، وسلك فيه احسن الطراءق"انتهي
 ****
  ابراهيم بن اسعد بن حمزة بن القلانسي، مجد الدين ابن مءيد الدين ابو اسحاق التميمي
 ( ... ) .
 قال ابن حجر:" كان دينا خيرا فاضلا حدث عن ست الوزراء بمسند الشافعي".
 
 وقال ابن ناصر الدين:" ملازم لتلاوة القران كثير البر والاحسان، قال ابو الحسن علي بن محمد بن سليمان اليونيني فيما وجدته بخطه في مشيخته، قال: شيخنا مجد الدين يعني ابن القلانسي المذكور رحمه الله تعالي سمعت شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية رضي الله عنه تعالي يقول:
 من لي بمثل سيرك المدلل ... نمشي رويدا وتجي في الاول
 "انتهي
 ****
  ابراهيم بن خليفة بن محمد بن خلف المنبجي
 (  ) .
 لازم الشيخ تقي الدين، وكان لا يفارقه، وانتفع بصحبته جدا، وكانت له اليد الطولي في مناصحة الكبراء والرءساء وغيرهم.
 ****
  ابراهيم بن داود الامدي بن عبد الله الامدي الدمشقي، ابو اسحاق، برهان الدين، نزيل القاهرة
 ( ... ) .
 
 اسلم علي يد الشيخ ابن تيمية، وكان يناظر في مساءله، وامتحن بحبه، ونسخ بخطه غالب تصانيفه، وكان يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر بتءدة وسكينة ورياضة.
 قال ابن تغري بردي:" الشيخ برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم الامدي الدمشقي الفقيه الحنبلي احد اصحاب ابن تيمية".
 ****
  ابراهيم بن محمد القواس بن يونس بن منصور الدمشقي، ابو اسحاق القواس
 ( ) .
 قال الحسني: كان صحب ابن هود [بدر الدين الحسن بن علي] ، وخدمه ثم هجره، ولازم ابن تيمية، نقله ابن حجر.
 وحدث عن ابن البخاري وغيره، وكان من اعيان عصره، ومن الزهاد العباد رحمه الله.
 ****
 
  ابراهيم بن منير الصباح البعلبكي
  .... 
 ) .
 قال ابن كثير في نهايته:" كان مشهورا بالصلاح مقيما بالماذنة الشرقية، توفي ليلة الاربعاء مستهل المحرم، ودفن بالباب الصغير، وكانت جنازته حافلة حمله الناس علي رءوس الاصابع، وكان ملازما لمجلس الشيخ تقي الدين بن تيمية "انتهي
 ****
  ابو بكر بن شرف بن محسن بن معن بن عمار، تقي الدين الصالحي الحنبلي
 () .
 سمع من ابن عبد الداءم وابن ابي اليسر وعبد الوهاب بن الناصح، وجمال الدين بن الصيرفي، والنجم عبد الرحمن بن الشيرازي، والشيخ شمس الدين الحنبلي، وابن البخاري وغيرهم.
 قال الصفدي:" اخبرني الشيخ شمس الدين محمد بن قيم الجوزية رحمه الله تعالي، قال: هو رفيق الشيخ تقي الدين بن تيمية في الاشتغال، وله تصانيف".
 ****
 
  احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن مسعود بن عمر الواسطي الحزامي، عماد الدين او رضي الدين، ابو العباس، ابن شيخ الحزاميين
 ( ) .
 كان ابوه شيخ الطاءفة الاحمدية، ونشا بين اتباع تلك الطاءفة، ولكنه رزق حب الحق والنفور عن البدع، والهم طلب العلم في صغره، فاجتمع بالفقهاء بواسط كالشيخ عز الدين الفاروتي وغيره.
 وقرا شيءا من الفقه علي مذهب الشافعي، ثم دخل بغداد، وصحب بها طواءف من الفقهاء، وحج واجتمع بمكة بجماعة منهم. واقام بالقاهرة مدة ببعض خوانقها، وخالط طواءف الفقهاء، ولم يسكن قلبه الي شء من الطواءف المحدثة.
 واجتمع بالاسكندرية بالطاءفة الشاذلية، فوجد عندهم ما يطلبه من لواءح المعرفة، والمحبة والسلوك، فاخذ ذلك عنهم، وانتفع بهم، واقتفي طريقتهم وهديهم.
 وقد دمشق، وراي شيخ الاسلام ابن تيمية، وصحبه فدله علي مطالعة السيرة النبوية، فاقبل عليها بنهم شديد فلخص تهذيب ابن هشام لسيرة ابن اسحاق في كتاب مفرد، ثم اقبل علي مطالعة كتب الحديث والسنن والاثار، وحبب اليه ذلك جدا، واعتني بامر السنة اصولا وفروعا، ثم تفرغ للرد علي المبتدعة فهتك استار الاتحادية، وكشف عوراتهم، والف تاليف كثيرة في الطريقة النبوية في السلوك انتفع بها كثير من متعبدة اهل الحديث والاثر، وكانت له
 
 عناية بالفقه فاختصر كتاب الكافي في مءلف مفرد اسماه البلغة، وشرع في شرح منازل الساءرين للهروي الذي شرح ابن القيم في (مدارج السالكين) ، ولكن الواسطي لم يتمه.
 وكان صاحب حال وسلوك حسن ومكاشفة.
 اثني عليه الشيخ ابن تيمية وقال:" هو جنيد وقته". وكان يجله ويعظمه.
 وقال البرزالي:" رجل صالح عارف، صاحب نسك وعبادة، وانقطاع وعزوف عن الدنيا. وله كلام متين في التصوف الصحيح. وهو داعية الي طريق الله تعالي، وقلمة ابسط من عبارته.
 واختصر السيرة النبوية. وكان يتقوت من النسخ، ولا يكتب الا مقدار ما يدفع به الضرورة. وكان محبا لاهل الحديث، معظما لهم. واوقاته محفوظة"، هكذا ذكره ابن رجب في ذيل الطبقات عن معجم البرزالي.
 وقال الذهبي:" كان سيدا عارفا كبير الشان، منقطعا الي الله تعالي. وكان ينسخ بالاجرة ويتقوت، ولا يكاد يقبل من احد شيءا الا في النادر. صنف اجزاء عديدة في السلوك والسير الي الله تعالي، وفي الرد علي الاتحادية والمبتدعة. وكان داعية الي السنة، ومذهبه السلف الصالح في الصفات، يمزها كما جاءت، وقد انتفع به جماعة صحبوه، ولا اعلم خلف بدمشق محي طريقته مثله".
 
 ومات في اثناء غيبة شيخ الاسلام عن دمشق حيث انه غاب عنها سبع سنين وسبع جمع كما ذكر ابن عبد الهادي، قال:" وقد توفي في اثناء غيبة الشيخ عن دمشق غير واحد من كبار اصحابه وساداتهم منهم: الشيخ الامام القدوة الزاهد العارف عماد الدين ابو العباس احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن الواسطي المعروف بابن شيخ الحزاميين توفي يوم السبت السادس والعشرين من شهر ربيع الاخر من سنة احدي عشرة وسبعماءة.
 وكان رجلا صالحا ورعا كبير الشان منقطعا الي الله متوفرا علي العبادة والسلوك وكان قد كتب رسالة وبعثها الي جماعة من اصحاب الشيخ واوصاهم فيها بملازمة الشيخ والحث علي اتباع طريقته واثني فيها علي الشيخ ثناء عظيما".
 ومما قال في تلك الرسالة النفيسة:" وقد عرفتم ما احدث الناس من الاحداث في الفقهاء والفقراء والصوفية والعوام، فانتم اليوم في مقابلة الجهمية من الفقهاء نصرتم الله ورسوله في حفظ ما اضاعوه من دين الله، تصلحون ما افسدوه من تعطيل صفات الله، وانتم ايضا في مقابلة من لم ينفذ في علمه من الفقهاء الي رسول الله وجمد علي مجرد تقليد الاءمة، فانكم قد نصرتم الله ورسوله في تنفيذ العلم الي اصوله من الكتاب والسنة، واتحاد اقوال الاءمة تاسيا بهم لا تقليدا لهم.
 وانتم ايضا في مقابلة ما احدثته انواع الفقراء من الاحمدية والحريرية من اظهار شعار المكاء، والتصدية، ومءاخاة النساء والصبيان، والاعراض عن دين
 
 الله الي خرافات مكذوبة عن مشايخهم، واستنادهم الي شيوخهم، وتقليدهم في صاءب حركاتهم وخطاءها، واعراضهم عن دين الله الذي انزله من السماء.
 فانتم بحمد الله تجاهدون هذا الصنف ايضا كما تجاهدون من سبق حفظتم من دين الله ما اضاعوه، وعرفتم ما جهلوه، تقومون من الدين ما عوجوه، وتصلحون منه ما افسدوه.
 وانتم ايضا في مقابلة رسمية الصوفية والفقهاء وما احدثوه من الرسوم الوضعية والاصار الابتداعية من التصنع باللباس والاطراق والسجادة لنيل الرزق من المعلوم ولبس البقيار والاكمام الواسعة في حضرة الدرس وتنميق الكلام والعدو بين يدي المدرس راكعين حفظا للمناصب واستجلابا للرزق والادرار، فخلط هءلاء في عبادة الله غيره وتالهوا سواه، ففسدت قلوبهم من حيث لا يشعرون، يجتمعون لغير الله بل للمعلوم، ويلبسون للمعلوم.
 وكذلك في اغلب حركاتهم يراعون ولاة المعلوم فضيعوا كثيرا من دين الله واماتوه، وحفظتم انتم ما ضيعوه، وقومتم ما عوجوه.
 وكذلك انتم في مقابلة ما احدثته الزنادقة من الفقراء والصوفية من قولهم بالحلول والاتحاد، وتاله المخلوقات كاليونسية والعربية والصدرية والسبعينية والتلمسانية، فكل هءلاء بدلوا دين الله تعالي وقلبوه واعرضوا عن شريعة رسول الله؛ فاليونسية يتالهون شيخهم، ويجعلونه مظهرا للحق ويستهينون بالعبادات ويظهرون بالفرعنة والصولة والسفاهة والمحالات؛ لما وقر في بواطنهم من الخيالات الفاسدة وقبلتهم الشيخ يونس ورسول الله.
 والقران المجيد عنهم بمعزل يءمنون به بالسنتهم ويكفرون به بافعالهم.
 
 وكذلك الاتحادية يجعلون الوجود مظهرا للحق باعتبار ان لا متحرك في السكون سواه، ولا ناطق في الاشخاص غيره، وفيهم من لا يفرق بين الظاهر والمظهر، فيجعل الامر كموج البحر، فلا يفرق بين عين الموجة وبين عين البحر؛ حتي ان احدهم يتوهم انه الله، فينطق علي لسانه، ثم يفعل ما اراد من الفواحش والمعاصي؛ لانه يعتقد ارتفاع الثنوية فمن العابد ومن المعبود صار الكل واحدا، اجتمعنا بهذا الصنف في الربط والزوايا.
 فانتم بحمد الله قاءمون في وجه هءلاء ايضا تنصرون الله ورسوله، وتذبون عن دينه، وتعملون علي اصلاح ما افسدوا وعلي تقويم ما عوجوا ، فان هءلاء محوا رسم الدين وقلعوا اثره، فلا يقال: افسدوا ولا عوجوا، بل بالغوا في هدم الدين، ومحوا اثره ولا قربة افضل عند الله من القيام بجهاد هءلاء بمهما امكن وتبيين مذاهبهم للخاص والعام، وكذلك جهاد كل من الحد في دين الله وزاغ عن حدوده وشريعته كاءنا في ذلك ما كان من فتنة وقول كما قيل:
 اذا رضي الحبيب فلا ابالي ... اقام الحي ام جد الرحيل
 وبالله المستعان.
 وكذلك انتم بحمد الله قاءمون بجهاد الامراء والاجناد تصلحون ما افسدوا من المظالم والاجحافات وسوء السيرة الناشءة عن الجهل بدين الله بما امكن، وذلك لبعد العهد عن رسول الله لان اليوم له سبعماءة سنة، فانتم بحمد الله تجددون ما دثر من ذلك ودثر.
 
 وكذلك انتم بحمد الله قاءمون في وجوه العامة مما احدثوا من تعظيم الميلادة والقلندس وخميس البيض والشعانين وتقبيل القبور والاحجار والتوسل عندها.
 ومعلوم ان ذلك كله من شعاءر النصاري والجاهلية، وانما بعث رسول الله ليوحد الله ويعبد وحده، ولا ياله معه شء من مخلوقاته، بعثه الله تعالي ناسخا لجميع الشراءع والاديان والاعياد، فانتم بحمد الله قاءمون باصلاح ما افسد الناس من ذلك.
 وقاءمون في وجوه من ينصر هذه البدع من مارقي الفقهاء اهل الكيد والضرار لاولياء الله اهل المقاصد الفاسدة والقلوب التي هي عن نصر الحق حاءدة.
 وانما اعرض هذا الضعيف عن ذكر قيامكم في وجوه التتر والنصاري واليهود والرافضة والمعتزلة والقدرية واصناف اهل البدع والضلالات.
 لان الناس متفقون علي ذمهم يزعمون انهم قاءمون برد بدعتهم ولا يقومون بتوفية حق الرد عليهم كما تقومون، بل يعلمون ويجبنون عن اللقاء، فلا يجاهدون وتاخذهم في الله اللاءمة لحفظ مناصبهم وابقاء علي اعراضهم.
 سافرنا البلاد فلم نر من يقوم بدين الله في وجوه مثل هءلاء حق القيام سواكم، فانتم القاءمون في وجوه هءلاء ان شاء الله بقيامكم بنصرة شيخكم وشيخنا ايده الله حق القيام بخلاف من ادعي من الناس انهم يقومون بذلك.
 فصبرا يا اخواني علي ما اقامك الله فيه من نصرة دينه وتقويم اعوجاجه وخذلان اعداءه، واستعينوا بالله ولا تاخذكم فيه لومة لاءم، وانما هي ايام قلاءل
 
 والدين منصور قد تولي الله اقامته ونصره ونصرة من قام به من اولياءه ان شاء الله ظاهرا وباطنا.
 وابذلوا فيما اقمتم فيه ما امكنكم من الانفس والاموال والافعال والاقوال عسي ان تلحقوا بذلك بسلفكم اصحاب رسول الله فلقد عرفتم ما لقوا في ذات الله كما قال خبيب حين صلب علي الجذع:
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
 وقد عرفتم ما لقي رسول الله من الضر والفاقة في شعب بني هاشم، وما لقي السابقون الاولون من التعذيب والهجرة الي الحبشة، وما لقي المهاجرون والانصار في احد وفي بءر معونة وفي قتال اهل الردة وفي جهاد الشام والعراق، وغير ذلك.
 وانظروا كيف بذلوا نفوسهم واموالهم لله حبا له وشوقا اليه، فكذلك انتم رحمكم الله كل منكم علي قدر امكانه واستطاعته بفعله وبقوله وبخطه وبقلبه وبدعاءه، كل ذلك جهاد ارجو ان لا يخيب من عامل الله بشء من ذلك؛ اذ لا عيش الا في ذلك ولو لم يكن فيه الا هممكم مزاحمة لاهل الزيغ مشوشة لهم تبغضونهم في الله وتطلبون استقامتهم في دين الله وذلك من الجهاد الباطن ان شاء الله تعالي.
 ثم اعرفوا اخواني حق ما انعم الله عليكم من قيامكم بذلك، واعرفوا طريقكم الي ذلك، واشكروا الله تعالي عليها، وهو ان اقام لكم ولنا في هذا
 
 العصر مثل سيدنا الشيخ الذي فتح الله به اقفال القلوب، وكشف به عن البصاءر عمي الشبهات وحيرة الضلالات حيث تاه العقل بين هذه الفرق، ولم يهتد الي حقيقة دين الرسول.
 ومن العجب ان كلا منهم يدعي انه علي دين الرسول حتي كشف الله لنا ولكم بواسطة هذا الرجل عن حقيقة دينه الذي انزله من السماء وارتضاه لعباده.
 واعلموا ان في افاق الدنيا اقواما يعيشون اعمارهم بين هذه الفرق يعتقدون ان تلك البدع حقيقة الاسلام فلا يعرفون الاسلام الا هكذا.
 فاشكروا الله الذي اقام لكم في راس السبعماءة من الهجرة من بين لكم اعلام دينكم وهداكم الله به وايانا الي نهج شريعته، وبين لكم بهذا النور المحمدي ضلالات العباد وانحرافاتهم، فصرتم تعرفون الزاءغ من المستقيم والصحيح من السقيم، وارجو ان تكونوا انتم الطاءفة المنصورة الذين لا يضرهم من خذلهم، ولا من خالفهم، وهم بالشام ان شاء الله تعالي.
 ثم اذا علمتم ذلك فاعرفوا حق هذا الرجل الذي هو بين اظهركم وقدره، ولا يعرف حقه وقدره الا من عرف دين الرسول وحقه وقدره فمن وقع دين الرسول صلي الله عليه واله وسلم من قلبه بموقع يستحقه، عرف حق ما قام به هذا الرجل بين اظهر عباد الله يقوم معوجهم ويصلح فسادهم ويلم شعثهم جهد امكانه في الزمان المظلم الذي انحرف فيه الدين وجهلت السنن، وعهدت البدع، وصار المعروف منكرا والمنكر معروفا، والقابض علي
 
 دينه كالقابض علي الجمر، فان اجر من قام باظهار هذا النور في هذه الظلمات لا يوصف وخطره لا يعرف هذا اذا عرفتموه انتم من حيثية الامر الشرعي الظاهر فهنا قوم عرفوه من حيثية اخري من الامر الباطن ومن يقوده الي معرفة اسماء الله تعالي وصفاته وعظمة ذاته واتصال قلبه باشعة انوارها والاحتظاء من خصاءصها واعلي اذواقها ونفوذه من الظاهر الي الباطن ومن الشهادة الي الغيب ومن الغيب الي الشهادة ومن عالم الخلق الي عالم الامر وغير ذلك مما لا يمكن شرحه في كتاب.
 فشيخكم ايدكم الله تعالي عارف بذلك عارف باحكام الله الشرعية، عارف باحكامه القدرية، عارف باحكام اسماءه وصفاته الذاتية، ومثل هذا العارف قد يبصر ببصيرته تنزل الامر بين طبقات السماء والارض كما قال تعالي {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما} [الطلاق:] .
 فالناس يحسون بما يجري في عالم الشهادة، وهءلاء بصاءرهم شاخصة الي الغيب، ينتظرون ما تجري به الاقدار، يشعرون بها احيانا عند تنزلها، فلا تهونوا امر مثل هءلاء في انبساطهم مع الخلق ، واشتغال اوقاتهم بهم، فانهم كما حكي عن الجنيد رحمه الله انه قيل: له كم تنادي علي الله تعالي بين الخلق؟ فقال: انا انادي علي الخلق بين يدي الله.
 فالله الله في حفظ الادب معه، والانفعال لاوامره، وحفظ حرماته في الغيب والشهادة، وحب من احبه، ومجانبة من ابغضه وتنقصه، ورد غيبته والانتصار له في الحق.
 
 واعلموا رحمكم الله ان هنا من سافر الي الاقاليم، وعرف الناس واذواقهم، واشرف علي غالب احوالهم، فوالله ثم والله ثم والله لم ير تحت اديم السماء مثل شيخكم علما وعملا وحالا وخلفا واتباعا وكرما وحلما في حق نفسه، وقياما في حق الله عند انتهاك حرماته، اصدق الناس عقدا واصحهم علما وعزما وانفذهم واعلاهم في انتصار الحق وقيامه همة واسخاهم كفا واكملهم اتباعا لنبيه محمد
  .... 
 "انتهي، وهي بكامها في ترجمة ابن عبد الهادي لشيخ الاسلام ابن تيمية.
 وقال ابن عبد الهادي في مختصر طبقات علماء الحديث:" قال الشيخ عماد الدين الواسطي  وكان من الصالحين العارفين وقد ذكره: هو شيخنا السيد الامام، الامة الهمام، محيي السنة، وقامع البدعة، ناصر الحديث مفتي الفرق، الفاتق عن الحقاءق وموصلها بالاصول الشرعية الي الطالب الذاءق، الجامع بين الظاهر والباطن، فهو يقضي بالحق ظاهرا وقلبه بالعلي قاطن، انوذج الخلفاء الراشدين، والاءمة المهديين، الشيخ الامام تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية اعاد الله بركته، ورفع الي مدارج العلي درجته.
 ثم قال في اثناء كلامه: والله ثم والله ثم والله لم ار تحت اديم السماء مثله علما وعملا وحالا وخلقا واتباعا وكرما وحلما في حق نفسه، وقياما في حق الله عند انتهاك حرماته. ثم اطال في الثناء عليه"انتهي
 وقال:" قد شارف مقام الاءمة الكبار، ويناسب قيامه في بعض الامور قيام الصديقين".
 وكان يعظمه جدا ويتتلمذ له مع انه اسن منه رحمه الله وعفا عنه.
 ****
 
  احمد بن حسن بن عبد الله بن عمر بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة، ابو العباس وابو محمد، قاضي القضاة، شرف الدين ابي الفضل بن الخطيب شرف الدين ابي الفضل بن شيخ الاسلام ابي عمر المقدسي الصالحي الدمشقي الحنبلي، المعروف بابن قاضي الجبل
 () .
 سمع احمد بن عبد المءمن الصوري خاتمة تلامذة الموفق بن قدامة، واسماعيل بن الفراء، ومحمد بن علي الواسطي، وجماعة اخر، واجاز له ابو الفضل بن عساكر، وكان بارعا في العلم عالي الكعب بعيد الصيت قديم الذكر ذا ذهن سيال وذكاء وحفظ، صاحب نظم، افتي في شبيبته باشارة الشيخ ابن تيمية واجازته، وعليه تخرج في الفقه وغيره، ولي القضاء سنة ، وازدحم الفضلاء والعامة عليه، وكان صاحب نوادر وخط حسن، ذكره الذهبي في المعجم المختص وله ترجمة في الدرر الكامنة، والمنهل الصافي.
 ومن تصانيفه: كتاب الفاءق، والقصد المفيد في حكم التوكيد، والكلام علي قوله تعالي (اانت قلت للناس اتخذوني) ، ومسالة رفع اليدين، والرد علي الكيا الهراسي، وتنقيح الاحداث في رفع التيمم للاحداث، وشرح المنتقي، وقطر
 
 الغمام في شرح احاديث الاحكام، ومسالة المناقلة، ومجامع اخري في فنون شتي لا تضبط.
 وولي قضاء الحنابلة في دمشق عوضا عن جلال الدين يوسف بن محمد بن عبد الله المرداوي في يوم الثلاثاء ثامن شهر رمضان سنة سبع وستين، وحمدت سيرته، ودام في المنصب الي ان توفي ثالث عشر رجب سنة احدي وسبعين وسبعماءة، وولي بعده علاء الدين علي بن محمد بن علي المقدسي.
 وذكر ابن تغري بردي في النجوم الزاهرة من شعره في ابن تيمية:
 نبيي احمد وكذا امامي ... وشيخي احمد كالبحر طامي
 واسمي احمد وبذاك ارجو ... شفاعة سيد الرسل الكرام
 وكذلك ذكره في المنهل الصافي.
 قلت: ورجاءه شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم بمجرد الاسم رجاء باطل لا ينفع، ولعله يعتمد في ذلك علي ما ورد (ولا اصل له) بان من وافق اسمه اسم النبي صلي الله عليه وسلم حقت عليه الشفاعة، والله اعلم.
 وقال ابن رجب:" كان له باع طويل في التفسير، لا يمكن وصفه، كان له في الاصول والفروع القدم العالي، وفي شرف الدين والدنيا المحل السامي، وله معرفة بالعلوم الادبية والفنون القديمة الاولية، وكيف لا؟ وهو تلميذ ابن تيمية"انتهي
 
 وقال:" قال لي مرة: كم تقول اني احفظ بيت شعر؟ فقلت: عشرة الاف. فقال: بل ضعفها، وشرع يعدد قصاءد للعرب، وكان اذا سرد الحديث يتعجب الانسان، وكان اية في حفظ سرد مذاهب العلماء"انتهي
 ومن شعره:
 ولقد جهدت بان اصاحب اشقرا ... فخذلت في جهدي لهذا المطلب
 تنبو الطباع عن اللءيم كما نبت ... عن كل سم في الانام مجرب
 فاحذر شناطا في الرجال واشقرا ... مع كوسج، او اعرج، او احدب
 او غاءر الصدغين، خارج جبهة ... او ازرقا بدراج، غير محبب
 هذا مقالي خبرة بحقيقة ... حقت، وان خالفت ذاك فجرب
 ****
  احمد بن رجب عبد الرحمن بن الحسن بن محمد بن ابي البركات مسعود البغدادي المقرء والد العلامة الحافظ زين الدين بن رجب، شهاب الدين ابو العباس
 ( ... ) .
 قال ابن ناصر الدين:" قرا القران بالروايات واخذ عن جماعة من الشيوخ كثيرا من المرويات وخرج لنفسه مشيخة مفيدة بتراجم ملخصة فريدة وذكر ابن تيمية بشيخ الاسلام واثني عليه وكان يحبه ويميل بالمودة اليه".
 ****
  احمد بن عبد الغالب الماكسيني بن محمد بن عبد القاهر بن ثابت الماكسيني الدمشقي
 (  ) .
 
 ذكر ابن حجر انه سمع ابن تيمية، وكان عارفا بايام الناس.
 ****
  احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن اسماعيل بن وهب بن محبوب، تاج الدين ابو العباس المعري الحميري البعلي الدمشقي الشافعي
 ( ... ) .
 قال ابن ناصر الدين:" اسند الكثير، وسمع منه جم غفير، منهم: ابو الفضل عبد الرحيم بن العراقي، وعلي بن ابي بكر الهيثمي، وعلي بن البناء، ومحمد بن سند، وغير واحد من العلماء. لقي الشيخ تقي الدين، وسمع منه، وروي غير مرة، عنه من ذلك ما قال: انشدنا شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية رحمه الله تعالي فذكر بيتين".
 ****
  احمد بن محمد بن مري البعلي الحنبلي
  .... 
 بعد) .
 كان منحرفا عن ابن تيمية، ثم اجتمع به واحبه، وتتلمذ عليه، واخذ من علمه وسلك طريقته.
 
 وكان شديدا علي الصوفية حتي عرف بذلك، وتكلم في مسالتي التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم وزيارة القبور علي طريقة الشيخ تقي الدين وهي طريقة السلف، وامتحن في ذلك وطلبه الاخناءي، فاحضره وسجنه وقامت عليه العامة لحطه علي الصوفية وعقد له مجلس بين يدي السطان سنة ، فاثني عليه بدر الدين بن جنكلي وبدر الدين بن جماعة، وعارضهم الامير ايدمر الحظيري، فحط عليه وعلي شيخه وتفاوض هو وجنكلي حتي كادت تكون فتنة، ففوض السلطان الامر لارغون الناءب فاغلظ القول للفخر ياظر الجيش، وذكر انه يسعي للصوفية بغير علم، وانهم تعصبوا عليه بالباطل، فال الامر الي تمكين المالكي منه، فضربه بحضرته ضربا مبرحا حتي ادماه ثم شهره علي حمار اركبه مقلوبا، ثم نودي عليه هذا جزاء من يتكلم في حق رسول الله صلي الله عليه وسلم فكادت العامة تقتله ثم اعيد الي السجن، ثم شفع فيه فال امره الي ان سفر من القاهرة الي الخليل فرحل باهله واقام به وتردد الي دمشق.
 وهذا حال العامة والغوغاء مع دعاة الحق في كل زمان ولله سنة كونية في خلقه ان ينصر اولياءه ويعلي كلمته فيبين الحق وترتفع الدرجات وتمحص الصدور، والله المستعان.
 وله رسالة مهذبة راءقة بعثها الي تلامذة شيخ الاسلام، قال فيها:"ومن اراد عظيم الاجر التام، ونصيحة الانام، ونشر علم هذا الامام، الذي اختطفه من بيننا محتوم الحمام، ويخشي دروس كثير من علومه المتفرقة الفاءقة، مع تكرار مرور الليالي والايام، فالطريق في حقه هو الاجتهاد العظيم علي كتابة مءلفاته الصغار والكبار علي جليتها من غير تصرف فيها ولا اختصار، ولو وجد فيها
 
 كثير من التكرار، ومقابلتها تكثير النسخ بها واشاعتها، وجمع النظاءر والاشباه في مكان واحد، واغتنام حياة من بقي من اكابر الاخوان، فكاننا جميعا بكمال الفوت وقد حان، ويكفينا ما عندنا مع ما فرطنا من عظيم الاسف"انتهي
 وقال:" ... وان مما احث هممكم الصالحة عليه: تحصيل كراريس الرد علي الفلاسفة، لانه ليس في الوجود بهذا المءلف نسخة كاملة غير النسخة التي بخطي وكانت في الخرستان الشمالي من مدرسة شيخنا ، واخبرني الشيخ شرف الدين رحمه الله انه اودع المجموع في مكان حريز، وقد شح علي بانفاذ هذه الكراريس وقت الذهاب الي الشام، ولا قوة الا بالله"انتهي
 وفي الجملة هي رسالة ماتعة يوصيهم فيها بتتبع مخطوطات كتب الشيخ وكتابتها في نسخ واشاعتها ومقابلتها ويحضهم في اخذ ذلك عن كاتب الشيخ ابي عبد الله ابن رشيق، وان يراجعوا في ذلك الشيخ جمال الدين المزي، لعلمه بمقاصد الشيخ وسعة اطلاعه وخبرته، وكذلك مراجعة الشيخين الجليلين: ابن قيم الجوزية، والقاضي شرف الدين لتبحرهما في دراية المباحث العقلية والاصولية في كتب الشيخ.
 ****
  احمد بن مظفر بن ابي محمد بن مظفر بن بدر بن الحسن بن مفرج ابن بكار بن النابلسي، شهاب الدين ابو العباس
 () .
 
 قال الذهبي:" سمع من زينب بنت مكي، وابن بلبان، وتقي الدين بن الواسطي، وابن القواس، والتاج عبد الخالق، وخلق كثير. واكب علي الطلب زمانا، وترافقنا مدة، وكتب وخرج، وفي خلقه زعارة، وفي طباعه نفور عن المحدثين وغيرهم".
 نقل ابن ناصر الدين من خطه انه سمع كتاب مجابي الدعوة لابن ابي الدنيا علي الشيخ زين الدين الفارقي بقراءة الشيخ ابن تيمية.
 نقل من خطه:" بقراءة سيدنا وشيخنا الشيخ السيد الامام العالم العلامة الحافظ القدوة الزاهد الورع جمال العلماء قدوة المسلمين بركة الانام شيخ الاسلام امام العصر تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني الحنبلي فسح الله في مدته واعاد من بركته ثم ذكر السامعين، ثم قال: واخرون علي نسخة وقف الخلويني بدار الحديث النورية، ونسخة ملك نجم الدين بن هلال، منهم: كاتب هذا السماع احمد بن مظفر بن ابي محمد بن مظفر النابلسي عفا الله عنه، وصح ذلك وثبت في يوم السبت شهر رجب ثلاث وتسعين وستماءة بالمدرسة العذراوية بدمشق والحمد لله وحده".
 ****
  احمد بن موسي الزرعي
 (  ) .
 
 كان من كبار اصحاب الشيخ، وتفقه به وتخرج، وكان جريءا مقداما علي ملوك التتر، ورفع كثيرا من المظالم وانتفع الناس به وتردد علي القاهرة مرارا، وقصده الغوغاء للتبرك حتي ذاه صيته فكان نواب الشام يترددون عليه.
 قال ابن تغري بردي:" كان له كرامات وقدم، وكان يقيم بزرع من اعمال دمشق، وكان يتقوت من عمل العبي بيده من الصوف، فكان اذا باع العباءة اخذ ثمنها، فان زادت عن قيمتها يترك الزيادة وياخذ ما بقي، وكان له مريدون وشهرة كبيرة عند الناس، وكان لا يقبل من احد شيءا".
 وقدم مع الشيخ ابن تيمية لما جاء الي القاهرة، وكلم في شانه الامير بيبرس الجاشنكير في امره، وامعن، ثم اجتمع بالسلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون في سنة اثنتي عشرة وسبعماءة، وكلمه في رفع مظلمة لاهل زرع.
 ولما خرج من عنده قال فيه السلطان:" ما رايت اهيب من هذا الرجل".
 ****
  احمد بن يحيي بن فضل الله بن مجلي بن دعجان بن خلف بن نصر بن منصور بن عبيد الله بن يحيي بن محمد بن ابي بكر بن عبيد الله بن ابي بكر ابن عبيد الله بن ابي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر العدوي العمري
 () .
 هكذا املي نسبه شهاب الدين بن محيي الدين، نقله الحافظ ابن حجر.
 
 وهو اشهر من ان يعرف، كتب مسالك الابصار في ممالك الامصار، وفواصل السمر في فضاءل ال عمر، والتعريف بالمصطلح الشريف، والدعوة المستجابة، وكتاب صبابة المشتاق مجلد في مداءح النبي صلي الله عليه وسلم، وسفرة السفر، وكتاب دمعة الباكي ويقظة الساهر، وكتاب نفحة الروض، وله تصانيف كثيرة وباع طويل في الادب والبلاغة والانشاء والكتابة.
 قرا علي الشيخ ابن تيمية كتاب الاحكام الصغري.
 قال ابن رافع:" سمع بدمشق من الحجار، ومحمد بن يعقوب الجراءدي، ومحمد بن ابي بكر بن عثمان بن شرف، وست القضاة بنت يحيي بن احمد بن الشيرازي بالقاهرة ومن والده، وابي زكريا يحيي ابن يوسف بن المصري، واحمد بن محمد بن عمر الحلبي وغيرهم، واجاز له جماعة، وحدث بالقاهرة ودمشق".
 واخذ عن ابن الزمالكاني وابن الصاءغ وعلاء الدين الوادعي وشهاب الدين ابي الثناء محمود.
 ****
  اسحاق بن ابي بكر بن المي الدسبي بن اطس التركي، ثم المصري، نجم الدين ابو الفضل
 (بعد ) .
 ترجم له الحافظ ابن رجب في ذيل طبقاته.
 
 سمع من الابرقوهي، والقرافي، وابن حفص ابن القواس، واسماعيل بن الفراء، وسنقر الزيني.
 وكان شاعرا اديبا فقيها.
 قال ابن رجب:" له قصيدة حسنة طويلة في مدح الشيخ تقي الدين ابن تيمية، منها:
 يعنفني في بغيتي رتبة العلي ... جهول اراه راكبا غير مركبي
 له همة دون الحضيض محلها ... ولي همة تسمو علي كل كوكب
 فلو كان ذا جهل بسيط عذرته ... ولكنه يدلي بجهل مركب
 يقول: علام اخترت مذهب احمد؟ ... فقلت له: اذ كان احمد مذهب
 وهل في ابن شيبان مقالة قاءل ... وهل فيه من طعن لصاحب مضرب؟
 اليس الذي قد طار في الارض ذكره ... وطبقها ما بين شرق ومغرب؟
 ثم ذكر محنته  الي ان قال:
 واصحابه اهل الهدي لا يضرهم ... علي دينهم طعن امرء جاهل غبي
 هم الظاهرون القاءمون بدينهم ... الي الحشر، لم يغلبهما ذو تغلب
 لنا منهم في كل عصر اءمة ... هداة الي العليا، مصابيح مرقب
 وقد علم الرحمن ان زماننا ... تشعب فيه الراي اي تشعب
 فجاء بحبر عالم من سراتهم ... كسبع متين بعد هجرة يثرب
 يقيم قناة الدين بعد اعوجاجها ... وينقذها من قبضة المتعصب
 فذاك فتي تيمية خير سيد ... نجيب اتانا من سلامة منجب
 عليم بادواء النفوس، يسوسها ... بحكمته، فعل الطبيب المجرب
 
 بعيد عن الفحشاء والبغي والاذي ... قريب الي اهل التقي، ذو تحبب
 يري نصرة الاسلام اكرم مغنم ... واظهار دين الله اربح مكسب
 وكم قد غدا بالفعل والقول مبطلا ... ضلالة كذاب، وراي مكذب
 ولم يلق من اعداه غير منافق ... واخر عن نهج السبيل منكب
 وهي طويلة، ومنها:
 وليس له في الزهد والعلم مشبه ... سوي الحسن البصري وابن المسيب
 ومدح في اخرها شرف الدين عبد الله اخا الشيخ"انتهي
 وقال ابن ناصر الدين:" وجدت بخطه (جمال الدين السرمري) في بعض تعاليقه علي غاشيته فيه ستة منامات رءيت لشيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية رضي الله تعالي عنه، ووجدت في الاصل بخط الشيخ جمال الدين المذكور ما صورته الحمد لله حق حمده.
 قال الفقير يوسف بن محمد بن مسعود بن محمد السرمري: وجدت بخط المحدث الفاضل العالم نجم الدين اسحاق ابن ابي بكر بن المي التركي، قال: اخبرنا فقير يعرف بعبد الله، وذهب عني اسم والده، ورايت جماعة من اصحابنا يثنون علي دينه، ويذكرونه بالصلاح والخير، قال: رايت بدمشق في النوم ليلة الجمعة في رجب سنة خمس وسبعماءة، وكانني خرجت من بيتي لبعض حاجة، وكان قاءلا يقول لي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في المدينة، فاتيت اليه فرايته جالسا علي دكان خباز، فسلمت عليه وذهبت لاتكلم فلم اطق الكلام، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: يا عبد الله قل ما عندك. فقلت: يا رسول الله ما تنظر ما الناس فيه من الاختلاف وكثرة الاهواء والفتن؟
 
 قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال لي: يا عبد الله الحق مع احمد ابن تيمية، وهو سالك علي طريقي وعلي قدمي، وما جءت الا لافصل بينهم، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غضب وتكلم بكلام لم افهمه الا انني فهمت في اخره، وهو يقول ايقدرون ان ينكروا معراجي؟ فوالذي نفسي بيده لقد اسري بي من سماء الي سماء ومن سماء الي سماء ورايت ربي، ووضع صلي الله عليه وسلم اصبعه اليمني تحت عينه اليمني او كما قال".
 ****
  اسماعيل بن عمر بن كثير بن ضوء بن كثير القيسي البصروي، عماد الدين
 (  ) .
 المءرخ المفسر الفقيه الاصولي النحوي المحدث البارع الذي انتفع الناس بكتبه الي يومنا، وهو اشهر من ان يعرف حسبه كتابه (تفسير القران العظيم) في مجلدات اربعة ضخام، وكتابه (البداية والنهاية) في ما يزيد علي عشرة مجلدات كبار، وله اشياء اخري في اسفار مطولة، وفتاوي طارت في البلدان، ولم يقع لنا منها شء.
 وله طبقات الشافعية، والاحكام الصغري والكبري لم يتمها، وشرع في شرح لصحيح البخاري لم يتمه، لازم المزي وصاهره، وقرا عليه تهذيب
 
 الكمال، وكان فقيها ذا مشاركة في الحديث وعلومه، واختصر مقدمة ابن الصلاح في اختصار نافع له فيه فواءد جمة، شرح مختصره الشيخ احمد شاكر في كتابه (الباعث الحثيث شرح اختصار علو مالحديث) ثم اشتهر كتاب ابن كثير بذلك الاسم وقد نبه الشيخ شاكر علي ذلك.
 قرا علي ابن تيمية واحبه جدا وتقلد مساءله وكان يفتي بها وامتحن بسببه.
 وينقل عنه في تفسيره بواسطة المزي احيانا او الذهبي وبلا واسطة احيانا وكذا في تاريخه واختصاره لمقدمة ابن الصلاح.
 وكذلك سمع من الذهبي، واجاز له من مصر ابو موسي القرافي، والحسيني، وابو الفتح الدبوسي، ويوسف الختني، وغير واحد.
 وقال الحافظ ابو عبد الله الذهبي في (معجمه المختص) : الامام الفقيه المحدث البارع عماد الدين درس الفقه وافتي وتفهم العربية والاصول، ويحفظ جملة صالحة من المتون والرجال واحوالهم، وله حفظ ومعرفة".
 وقال ابن تغردي بردي:"تاريخه في غاية الجودة".
 قلت: وهو شاهد علي تبجيله الشديد للشيخ ابن تيمية، حتي انه يقدمه علي الحافظ المزي علي قلة قراءته عليه بالنسبة للمزي صهره!
 
 وقال ابن العماد الحنبلي:"كان كثيرالاستحضار قليل النسيان جيد الفهم يشارك في العربية وينظم نظما وسطا، قال فيه ابن حبيب: سمع وجمع وصنف واطرب الاسماع بالفتوي وشنف وحدث وافاد وطارت فتاوويه الي البلاد واشتهر بالضبط والتحرير".
 ومن شعره:
 تمر بنا الايام تتري وانما ... نساق الي الاجال والعين تنظر
 فلا عاءد ذاك الشباب الذي مضي ... ولا زاءد هذا المشيب المكدر
 قال ابن تغري بردي: توفي يوم الخميس سادس عشرين شعبان سنة اربع وسبعين وسبعماءة بدمشق، عن اربع وسبعين سنة، قال الحافظ: وكان قد اضر في اخر حياته.
 ورثاه بعض طلبته:
 لفقدك طلاب العلوم تاسفوا ... وجادوا بدمع لا يبيد غزير
 ولو مزجوا ماء المدامع بالدما ... لكان قليلا فيك يا ابن كثير
 ****
 
  حرف
 الباء
 
  براق امير اخور بدمشق 
 ( ... ) .
 قال الحافظ ابن كثير:" كان مشكور السيرة، كثير الصلاة والصدقة، محبا للخير واهله، من اكبر اصحاب الشيخ تقي الدين بن تيمية رحمه الله تعالي".
 قال الحافظ في الدرر:" اقام فيها [الامارة] قريب الثلاثين سنة ، وكان حازما ضابطا، كثير الحب في ابن تيمية واصحابه، وكان يحفظ كثيرا من الاحاديث، وولي امرة عشرة باخرة".
 وقال الصفدي:" كان جيدا خيرا يتغالي في محبة الشيخ تقي الدين ابن تيمية واصحابه"انتهي
 ****
 
  حرف
 الحاء
 
  حمزة بن موسي بن احمد بن الحسين الحنبلي، عز الدين، ابو يعلي بن قطب الدين ابن ابي البركات ابن شيخ السلامية 
 ( ) .
 احد اعيان الحنابلة المبرزين في زمنه، درس وتفقه وبرع، وله شرح علي المنتقي للمجد ابن تيمية لم يتمه، وله علي كتاب ابن حزم قطعة مفيدة، قاله الحافظ.
 وله عناية بنصوص احمد، وفتاوي الشيخ ابن تيمية، قال الحافظ: وكان يوالي فيها ويعادي!
 قلت: وليس ذلك لشء الا لانها مستندة الي الكتاب والسنة وفقه السلف الصالحين في الاصول والفروع.
 وقال ابن ناصر الدين:" وجدت بخطه في عدة مواضع قال شيخ الاسلام ابن تيمية، ومنها علي حاشية مسالة الجد هل هو مسقط للاخوة ام لا؟ وترجيح قول الصديق رضي الله عنه، قال تصنيف شيخ الاسلام علم الزهاد قطب فلك الانام ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني قدس الله روحه".
 ****
 
  حرف
 الخاء
 
  خالد المجاور 
 ( ... ) .
 قال الذهبي في العبر:" صحب الشيخ تقي الدين ابن تيمية. وله حال، وكشف، وكلمة نافذة رحمه الله"انتهي
 قال ابن ناصر الدين:" كانت له احوال صالحة، وكلمات موقظة ناصحة، وكشف عن بعض امور، وكلمته نافذة في المامور يامر بالمعروف فيطاع، وينهي عن المنكر فيقابل بالاستماع، وكان احد اصحاب الشيخ تقي الدين ابن تيمية الامام، ويعظمه كغيره من الاعلام ويترجمه بشيخ الاسلام".
 ****
  خليل بن ايبك بن عبد الله، ابو الصفاء صلاح الدين الصفدي 
 () .
 قال ابن حجر:" تعاني صناعة الرسم، فمهر فيها، ثم حبب اليه الادب، فولع به، وكتب الخط الجيد، وذكر عن نفسه ان اباه لم يمكنه من الاشتغال حتي استوفي عشرين سنة، فطلب بنفسه، وقال الشعر الحسن، ثم اكثر جدا من النظم والنثر والترسل والتواقيع.
 واخذ عن الشهاب محمود وابن سيد الناس وابن نباتة وابي حيان ونحوهم، وسمع بمصر من يونس الدبوسي ومن معه وبدمشق من المزي وجماعة، وطاف مع الطلبة وكتب الطباق، ثم اخذ في التاليف، فجمع تاريخه الكبير الذي سماه (الوافي بالوفيات) في نحو ثلاثين مجلدة علي حروف المعجم، وافرد منه اهل
 
 عصره في كتاب سماه (اعوان النصر في اعيان العصر) في ست مجلدات، وله شرح لامية العجم كثير الفواءد والحان السواجع بين المبادي والمراجع مجلدان.
 ومن تصانيفه اللطاف: التنبيه علي التشبيه، وجر الذيل في وصف الخيل، وتوشيح الترشيح، وكشف الحال في وصف الخال، وجنان الجناس، وغير ذلك"انتهي
 قال الذهبي:" الامام العالم البليغ الكامل طلب العلم، وشارك في الفضاءل، وساد في الرساءل، وقرا الحديث، وجمع وصنف، له تواليف وكتب وبلاغة"انتهي
 صحب الشيخ ابن تيمية، ولازمه واستفاد منه، واكثر عنه جدا في كتابه (الوافي) وغيره، وقال فيه:" احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم الحراني ابن تيمية، الشيخ الامام، العالم العلامة، المفسر الفقيه، المجتهد الحافظ، المحدث شيخ الاسلام، نادرة العصر ذو التصانيف والذكاء والحافظة المفرطة، تقي الدين ابو العباس".
 وحكي عنه في اعراضه عن ملاذ النفس كالطعام والشراب فقال:" حكي لي عنه ان والدته طبخت يوما قرعية ولم تذقها اولا، فكانت مرة فلما ذاقتها تركتها علي حالها، فطلع اليها، وقال: هل عندك ما اكل؟ قالت: لا الا انني طبخت قرعا كان مرا، فقال: اين هو؟ فارته المكان الذي فيه تلك القرعية، فاحضرها، وقعد اكلها الي ان شبع، وما انكر شيءا منها، او كما قيل"انتهي
 
 وقال:" كنت احضر دروسه، ويقع لي في اثناء كلامه فواءد لم اسمعها من غيره، ولا وقفت عليها في كتاب، رحمه الله تعالي.
 وعلي الجملة فما رايت ولا اري مثله في اطلاعه وحافظته، ولقد صدق ما سمعنا به عن الحفاظ الاول، وكانت هممه علية الي الغاية؛ لانه كان كثيرا ما ينشد:
 تموت النفوس باوصابها ... ولم تشك عوداها ما بها
 وما انصفت مهجة تشتكي ... هواها الي غير احبابها
 وينشد ايضا:
 من لم يقد ويدس في خيشومه ... رهج الخميس فلن يقود خميسا
 "انتهي
 وقال في اعيان العصر:" قلت انا ايضا ارثيه:
 ان ابن تيمية لما قضي ... ضاق باهل العلم رحب الفضا
 فاي بدر قد محاه الردي ... واي بحر في الثري غيضا
 واي شر فتحت عينه ... واي خير طرفه غمضا
 يا وحشة السنة من بعده ... فربعها المعمور قد قوضا
 كم مجلس كان هشيما من ال ... علم فلما جاءه روضا
 وكل حفل افقه مظلم ... تراه ان وافي اليه اضا
 ومشكل لما دجي ليله ... اعاده يوم هدي ابيضا
 
 تراه ان برهن اقواله ... فقل ان تدحر او تدحضا
 وربحه في مدد طافح ... وخصمه في وقته انقضا
 يود لو ابلعه ريقه ... وهو بالحق قد اجرضا
 اغصه حتي غدا مطرقا ... من ندم كفيه قد عضضا
 ما كان الا اسدا حادرا ... اضحي له غاب النهي مربضا
 وهو يري العلم في برده ... وخصمه قد ضم جمر الغضا
 سبحان من سخر قلب الوري ... لقوله طوعا وقد قيضا
 قد اجمع الناس علي حبه ... ولا اعتبار بالذي ابغضا
 كان سليم الصدر قد سلم ال ... امر لباريه وقد فوضا
 كم حث للخير وكم ذي كري ... ايقظ من نوم وكم حرضا
 وامرض الالحاد لما جلي ال ... حق وقلب الزيغ قد ارمضا
 وغادر الباطل في ظلمة ... لما راي بارقة اومضا
 وهو عن الدنيا زوي نفسه ... والله بالجنة قد عوضا
 فماله في منصب رغبة ... وعزمه في ذاك ما استنهضا
 كان اذا الدنيا له عرضت ... بزخرف من نفسها اعرضا
 ولو راي ذلك ما فاته ... مناصب من بعضهن القضا
 وبعد هذا حكمه نافذذ ... في كل ما قد شاءه وارتضي
 بنفسه جاهد جهرا وكم ... سل حساما في الوغي وانتضي
 ويوم غازان غدا عندما ... شدد في القول ومت خفضا
 شق سواد المغل زاهي الطلا ... كالماء لما مزق العرمضا
 جاذل بل جالد مستمسكا ... بالحق حتي انه اجهضا
 
 ولم يكن فيه سوي انه ... خالف اشياء كمن قد مضي
 متبعا فيه الدليل الذي ... بدا ولله فيه القضا
 وبعد ذا راح الي ربه ... ما ادان من لهو ولا استقرضا
 ثناءه ما انقض منه البنا ... وذكره بين الوري ما انقضي
 فجادت الرحمة ارضا ثوي ... فيها وسقتها غيوث الرضي
 وعلي الجملة، فكان الشيخ تقي الدين بن تيمية احد الثلاثة الذين عاصرتهم، ولم يكن في الزمان مثلهم، بل ولا قبلهم من مءة سنة، وهم الشيخ تقي الدين بن تيمية، والشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، وشيخنا العلامة تقي السبكي. وقلت في ذلك:
 ثلاثة ليس لهم رابع ... فلا تكن من ذاك في شك
 وكلهم منتسب للتقي ... يقصر عنهم وصف من يحكي
 فان تشا قلت: ابن تيمية ... وابن دقيق العيد والسبكي
 "انتهي
 قلت: السبكي ليس بشء بل هو اشعري محترق فلعله غرهم بعلمه في الفروع والاصول المختلطة بالكلام المذموم والشقشقات الاعتزالية ونحو ذلك.
 ونقل الصفدي في الوافي بالوفيات عن الشيخ شعرا علي لسان الفقراء:
 والله ما فقرنا اختيار ... وانما فقرنا اضطرار
 جماعة كلنا كسالي ... واكلنا ما له عيار
 تسمع منا اذا اجتمعنا ... حقيقة كلها فشار
 
 وهكذا نقلها ابن شاكر الكتبي في فوات الوفيات.
 ****
  خليل بن كليكلدي بن عبد الله العلاءي الدمشقي الشافعي، صلاح الدين ابو سعيد 
 () .
 قال ابن حجر في درره:" سمع صحيح مسلم علي شرف الدين الفزاري، وسمع البخاري علي ابن مشرف سنة اربع، وذلك بافادة جده لامه برهان الدين ابراهيم بن عبد الكريم الذهبي، واشتغل في الفقه والعربية، وطلب الحديث بنفسه من سنة احدي عشرة، فجد وقرا وسمع فاكثر عن التقي سليمان والدشتي وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم وعيسي المطعم واسماعيل ابن مكتوم والقاسم بن عساكر وقريبه ابي اسمعيل بن عساكر وابراهيم بن عبد الرحمن الشيرازي وقريبه ابي نصر بن الشيرازي وعبد الاحد بن تيمية وست الوزراء والطبقة فمن بعدهم.
 وبالقدس من زينب بنت شكر، وبمكة من الرضي الطبري، وبمصر من جماعة من اصحاب النجيب، وبلغ عدد شيوخه بالسماع سبعماءة، وجمع فهرست مسموعاته في كتاب سماه (الفواءد المجموعة في الفراءد المسموعة) ، وصنف التصانيف في الفقه والاصول والحديث كالقواعد التي جودها، وتحفة الراءض بعلوم ايات الفراءض، والاربعين في اعمال المتقين، وشرح حديث ذي اليدين في مجلد، والوشي المعلم فيمن روي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكتبه كثيرة جدا ساءرة مشهورة نافعة متقنة محررة، وكان بزي الجند، ثم لبس زي الفقهاء، وحفظ التنبيه، ومختصر ابن الحاجب،
 
 ومقدمته في النحو والتصريف، وكتاب الاربعين الارموي، والالمام ورحل صحبة ابن الزملكاني الي القدس، ولازمه، وتخرج به وعلق عنه كثيرا، ولازم البرهان الفزاري وخرج له مشيخة ".
 وقال بعد ذلك:" كان ممتعا في كل باب فتح، ويحفظ تراجم اهل العصر ومن قبلهم، وكان له ذوق في الادب ونظم حسن مع الكرم، وطلاقة الوجه، وكان يكتب في الاجازات اجازهم المسءول فيه بشرطة خليل بن كيكلدي العلاءي بكاتبه، ووصفه بالحفظ شيخه الذهبي في مشيخته، وقال في المختص: يستحضر الرجال والعلل وتقدم في هذا الشان مع صحة الذهن وسرعة الفهم.
 وقال الحسيني: كان اماما في الفقه والنحو والاصول مفتنا في علوم الحديث وفنونه علامة فيه حتي صار بقية الحفاظ عارفا بالرجال علامة في المتون والاسانيد بقية الحفاظ ومصنفاته تنبي عن امامته في كل فن ولم يخلف بعده مثله، وقال شيخنا في الوفيات درس وافتي وجمع بين العلم والدين والكرم والمروءة ولم يخلف بعده مثله.
 وقال الاسنوي في الطبقات: كان حافظ زمانه اماما في الفقه والاصول وغيرهما ذكيا نظارا فصيحا كريما ذا سطوة وحشمة انقطع في القدس للتدريس والافتاء والتصنيف واطنب في وصفه، وذكر ان السبكي سال من تخلف بعدك، فقال: العلاءي".
 ونقل ابن ناصر الدين ثناءه علي الشيخ ابن تيمية فقال:" روي الشيخ صلاح الدين العلاءي المذكور في الشيخ تقي الدين فقال اخبرنا شيخنا وسيدنا شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم ابن عبد السلام ابن
 
 تيمية، واخوه لامه الامام بدر الدين ابو القاسم محمد بن قاسم الحراني، ونسيبهما عز الدين ابو محمد عبد العزيز بن عبد اللطيف بن عبد العزيز ابن تيمية، والعلامة كمال الدين احمد بن محمد بن ابي بكر الشريشي ذكر غيرهم ثم قال: قالوا كلهم خلا الشريشي اخبرنا ابو العباس احمد ابن عبد الداءم بن نعمة المقدسي وذكر احاديث انتقاها الحافظ صلاح الدين العلاءي المذكور من جزء ابن عرفة".
 ****
 
  حرف
 السين
 
  سعد الله بن عبد الواحد بن سعد الله بن عبد القاهر بن عبد الاحد بن عمر الحراني، شرف الدين المعروف بابن نجيح الحنبلي، ابو محمد 
 ( ... 
  .... 
 ) .
 لم اجد له ترجمة.
 وهو القاءل في مدح ابن تيمية:
 سناك تقي الدين ابهي وانور ... واشرق من شمس النهار واشهر
 ومجدك اسمي ان يقاس بمثله ... واعظم مما في النفوس واكبر
 وعرف سناك المندلي له شذا ... الذ من المسك الذكي واعطر
 وعلمك اقسام العلوم باسرها ... ادلته توهي الخصوم وتبهر
 وصبرك في ذات الاله علي الاذي ... انالك ما ترجو وما تتخير
 وامرك بالمعروف طهر وقتنا ... فلم يبد في ايامك الغر منكر
 فيا ليت علمي والمناقب جمة ... لاي سجاياك الجميلة نشكر
 وماذا عسي يثني عليك مبالغ ... بمدح، وهل يدلي الي البحر جوهر
 فدم واثقا بالله معتصما به ... وعاضدك الشرع الشريف المطهر
 سليما من الافات في ظل نعمة ... من الله صاف وردها لا يكدر
 هكذا نقلها الحسن ابن حبيب في (تذكرة النبيه) .
 ونقل ابن عبد الهادي وغيره عنه في رثاء الشيخ:
 ايها الماجد الذي فاق فخرا ... وسما رفعة علي الاقران
 يا اماما اقامه الله للعالم ... ين هاديا باللطف والاحسان
 يا غريب المثال يا موضح الاش ... كال بالبينات والبرهان
 يا تقي الدني مع الدين يا من ... خص بالفضل واكتمال المعاني
 
 لا تحل العواد ان اكثروا التر ... داد او اقدموا بلا استءذان
 انت روح الوجود في عصرك الا ... ن وقلب الوري وعين الزمان
 والبرايا اذا اعتبرت جميعا ... منك اضحوا بمنزل الجثمان
 واذا الداء خامر الروح والقل ... ب تعدي الداء الي الابدان
 فجدير بساءر الصحب ان هم ... اطنبوا في السءال للرحمن
 ان يديم ظلك الظليل عليهم ... سالما من طوارق الحدثان
 قلت [الاموي] : حذفت من منها ابياتا في التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم واله وصحبه.
 قال: وله رحمه الله:
 يا من له فطنة فاقت ذوي الفطن ... يا ذا المناقب والافضال والمنن
 يا من اواليه في سري وفي علني ... لا تلحني في انخذالي عن بني الزمن
 ولا اغترابي عن الاهلين والوطن
 يا من لدين هواه بت معتقدا ... ومن بذيل هواه ظلت معتضدا
 كن لي عذيرا فلا نلت العدات غدا ... ولا تلمني اذا اصبحت منفردا
 عن الوجود بلا خل ولا سكن
 كم جهد مثلي ان يخفي تململه ... عن الوشاة وان يخفي تحمله
 ان نم دمعي باسراري يحق له ... فبي من الوجد ما ان لو تحمله
 رضوي لذاب جوي او بذيل لفني
 لكن قلبي وان ضاقت مسارحه ... لما حوته من البلوي جوارحه
 به غريم غرام لا يبارحه ... ولي من الفكر ندمان اطارحه
 ما بي فافهم ما اشكو ويفهمني
 
 شغلت فيه به عمن سواه فما ... الوي علي صرف دهر جار او رحما
 ولا ابال اذاع السر ام كتما ... وكيف اصبح بالاغيار ملتءما
 وبعض ما بي عن اباي يشغلني
 هذا ولو اضرمت في القلب نار غضا ... ما ازددت الا ابتهاجا بالهوي ورضا
 لكن جوهر صبري مذ غدا عرضا ... انشدت قول الفتي الجيلي ممتعضا
 به ومن مثل قول السيد الحسن
 مخاطبا لجهول بات يءلمه ... عذلا ويلحاه فيما ليس يعلمه
 عني ملامك اني لست افهمه ... ورب وقت وجودي فيه اسامه
 دع الاجانب بل روحي تزاحمني
 وله فيه ايضا رحمه الله ورضي عنه:
 يا عالما جل عن ضد يضاهيه ... وفاق اقرانه فيما يعانيه
 يا ذا الفضاءل يا زين الاماثل يا ... مردي المماثل يا موهي مناويه
 ايضاح فضلك لا يحتاج تكملة ... لكن مفصله عن ذاك مجزيه
 يا من اذا رمت ان احصي مناقبه ... نظما ونثرا وانشيه وارويه
 حصرت لولا سجاياه تهذبني ... لما ظفرت بمعني من معانيه
 محرر المجد في مدحيك لخص لي ... هداية ارشدت ارشاد تنبيه
 يا عمدة المقتدي حقا ومقنعة ... فيا يروم وكافيه ومغنيه
 ويا نهاية طلاب الرعاية من ... وسيط علم وخبر انت حاويه
 يا غنية المبتغين الرشد مانحهم ... فتوح غيب اتي من عند باريه
 ابديت تعجيز اهل النظم فاعترفوا ... بالعجز عن كنه ما اصبحت تبديه
 لله كم ميت علم انت تنشره ... من بعد ما كادت الايام تطويه
 
 وكم حصون ضلال انت هادمها ... قهرا وكم قول غاو انت موهيه
 بينت افساد ما قد حللوه لهم ... تبيين تحريم لا تبيين تنزيه
 من الدباثة حيث الجعل يبذله ... المسكين من كفه كيما يكافيه
 وقمت بالحق في ذا العصر مجتهدا ... في نصره مبطلا دعوي اعاديه
 يا حجة الله في هذا الزمان علي ال ... وجود ما بين قاصيه ودانيه
 يا من يراه اله العرش داعية ... الي الهدي بلطيف من تاتيه
 يا كاشف المشكلات المعضلات لنا ... بابلج مستنير من فتاويه
 يا من ابي مقولي الا مداءحه ... ولو مدحت سواه كنت اعنيه
 ومن حداني الي اني اخاطبه ... بالمدح حتي كاني لا اناجيه
 الا مخافة ذي محل وذي حسد ... يلحي فيعرب عما فيه من فيه!
 وان تعرض ذو ضغن تلوت له ... (فذلكن الذي لمتنني فيه)
 قلت (الاموي) : البيت الاخير ضمن فيه بعض اية من القران من سورة يوسف عليه السلام وهي قوله تعالي {قالت فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولءن لم يفعل ما امره ليسجنن وليكونا من الصاغرين} [يوسف:] .
 وليس في ذلك شء من حرمة اعلمه، اما ما يعرف بالاقتباس وهو: تضمين الشعر او النثر بعض القران لا علي انه منه بالا يقال فيه قال الله تعالي ونحوه. ففي ذلك خلاف معروف، واشتهر عن المالكية تحريمه، وفي ذلك تفصيل ينظر له الفصل المخصوص في كتاب الاتقان للجلال السيوطي، فالغنية ثمت.
 وله ايضا يذكر ذل الخصوم رحمه الله:
 
 لءن نافقوه وهو في السجن وابتغوا ... رضاه وابدوا رقة وتوددا
 فلا غرو: ان ذل الخصوم لباسه ... ولا عجب ان هاب سطوته العدا
 فمن شيمة العضب المهند انه ... يخاف ويرجي مغمدا ومجردا
 وله ايضا فيه يمدحه رحمه الله:
 ايا من مناقبه فاخره ... ويا من مواهبه غامره
 ويا من سحاءب افضاله ... بامال امالها ماطره
 ويا من له همة لم تزل ... بنجح مقاصده ظافره
 ويا من عزاءمه لا تني ... الي درجات العلا ساءره
 ويا ليث حرب اذا ما سطا ... تذل له الاسد الكاسره
 ويا طور حلم اذا ما جني ... عليه امرء ينثتي عاذره
 وان نال منه بسوء المقال ... وقبح الفعال غدا غافره
 ويا بحر علم تكاد البحا ... ر تفيض بامواجه الزاخره
 ويا من ادلته بالنصو ... ص لاخصامه بدت قاهره
 ويا من براهين اقواله ... كشمس الضحي اذ بدت سافره
 ويا من عوارف عرفانه ... تفوق علي الانجم الزاهره
 ويا من صوارم اراءه ... لاعناق اعداءه باتره
 ويا قدوة يقتدي العارفون ... بنور هدايته الوافره
 ويا من قصده بهدي الطالب ... ين يءيد باطنه ظاهره
 ويا داعي الخلق في عصره ... الي الحق بالحجج الباهره
 ويا من مكارم اخلاقه ... زكت بعناصره الطاهره
 
 ويا من بداءع اوصافه ... تعين علي مدحه شاعره
 وماذا عسي يبلغ المادحو ... ن من القول بالفطن القاصره
 ومجدك قد اعيا الواصف ... ين وصير اذانهم حاءره
 ولكن ذلك جهد المقل ... فكن بالقبول له جابره
 ايا من دعاءي ويا من ولاءي ... وفاءح اثنيتي العاطره
 لعلياء حضرته داءما ... تردد واردة صادره
 لعمرك ان كان حظي غدا ... من الله في داره الاخره
 كما هو عندك في هذه ... فتلك اذا كرة خاسره
 وله غير ذلك الكثير، وانما اكتفيت بما مضي اختصارا، وكل في ترجمة ابن عبد الهادي.
 ****
 
  حرف
 العين
 
  عبادة بن عبد الغني بن منصور بن منصور بن سلامة الحنبلي الحراني 
 ( ) .
 لازم ابن تيمية، وكان يعقد الانكحة، وفيه تواضع ومروءة، حسن الاخلاق متودد، متصون، سمح.
 وقال الذهبي:" كان دينا متهجدا متواضعا حسن الاخلاق متوددا متصونا سمحا ونعم الرجل كان ويا ليته كان لا شهد ولا عقد".
 وقال الحافظ:" وكان قد حصل له اذي من القاضي السبكي تقي الدين الشافعي، ومنعه من فسخ النكاح بعمل المحلوف عليه؛ فانه كان يفتي به ولا يعد الفسخ طلاقا، وكان يحصل من ذلك جملة، فتالم لذلك وكمد، وكان القاضي تقي الدين اراد ان يعيده فعاجله الموت".
 ****
  عبد السيد بن المهذب اسحاق بن يحيي الطبيب الكحال الحكيم الفاضل البارع، بهاء الدين 
 ( ... ) .
 تشرف بالاسلام علي يدي الشيخ ابن تيمية لما بين له بطلان دين اليهودية ، وما بدلوه من دينهم وحرفوه من كتبهم.
 قال ابن كثير:" اسلم علي بصيرة واسلم علي يديه خلق كثير من قومه وغيرهم، وكان مباركا علي نفسه وعليهم، وكان قبل ذلك ديان اليهود، فهداه
 
 الله تعالي، وتوفي يوم الاحد سادس جمادي الاخرة، ودفن من يومه بسفح قاسيون".
 ****
  عبد الله بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي بكر محمد بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور المقدسي الصالحي، محب الدين ابو محمد 
 () .
 سمع بافادة ابيه من ابن البخاري، وزينب ابنة مكي، وخلق.
 وطلب هو لنفسه فاكثر ومشيخته نحو الف شيخ، وافاد كثيرا، واستفاد وخرج لنفسه ولغيره من ذوي الاسناد، وحدث كثيرا وسمع منه جم غفير.
 قال ابن حجر:" لا تحصي عدة شيوخه، وقرا العالي والنازل. قال الذهبي: انتقيت له جزءا وسمع مني، وكان خيرا متصونا مليح الشكل طيب الصوت بالقراءة سريع السرد نافعا في المواعيد له زبون ومحبون، وقرا مالا يعبر عنه كثرة، وانتقي لبعض شيوخه ونسخ عدة اجزاء".
 وقال ابن ناصر الدين:" كان الشيخ تقي الدين ابن تيمية يحبه ويحب قراءته، وجدت بخطه في مواضع ترجمة الشيخ تقي الدين بشيخ الاسلام منها:
 في اثبات سماع اولاده من ذلك ما صورته وحضر ولدي محمد جبره الله في السنة الثالثة بقراءتي يوم ختم الصحيح علي المشايخ السبعة سيدنا وشيخنا الامام العلامة الحافظ القدوة الحجة العمدة الزاهد الورع بقية الاءمة الاعلام وشيخ مشايخ الاسلام مفتي فرق المسلمين حجة المذاهب فريد العصر واوحد
 
 الدهر علم الهدي ناصر السنن قامع البدع تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله ابن ابي القاسم بن محمد ابن تيمية، وذكر بقية السماع، وانه كان يوم الاثنين الثالث من ذي الحجة سنة اربع عشرة وسبعماءة بالمدرسة الحنبلية داخل دمشق، ووجدت ايضا بخط الشيخ محب الدين المذكور ما نصه وسمع ابناي محمد واحمد وفقهما الله تعالي بقراءتي علي المشايخ الاثنين والعشرين شيخنا وسيدنا الامام العلامة الحافظ القدوة العمدة الحجة شيخ الاسلام مجتهد العصر لسان الشريعة حجة المذاهب امام الطواءف تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم ابن الشيخ العلامة مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد بن تيمية الحراني، وذكر بقية الشيوخ ...
 ووجدت ايضا بخط الشيخ محب الدين المذكور علي منتقي من جزء ايوب السختياني انتقاء الضياء سمع جميع هذا الجزء من لفظ شيخ مشايخ الاسلام فريد العصر والاوان مفتي الفرق بركة المسلمين تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد ابن تيمية رضي الله تعالي عنه بسماعه من ابن عبد الداءم الشيخ الحافظ علم الدين القاسم بن محمد بن يوسف البرزالي وعبد الله بن احمد بن المحب المقدسي وذا خطه، وذلك في يوم الثلاثاء رابع عشر صفر سنة تسع وتسعين وستماءة بدار الحديث السكرية بالقصاعين بدمشق".
 ****
 
  عبد الله بن خضر بن عبد الرحمن الرومي الحريري المعروف بالمتيم 
 ( ... ) .
 ذكره ابن عبد الهادي في ترجمة الشيخ، وقال:" هذه القصيدة نظم الشيخ عبد الله بن خضر بن عبد الرحمن الرومي الاصل الدمشقي الحريري المعروف بالمتيم يرثي الشيخ تقي الدين ابن تيمية وهو احد اصحابه رضي الله عنه وارضاه:
 لقد عذبوا قلبي بنار المحبة ... وذاب فءادي من فراق الاحبة
 وزاد غرامي في اشتياقي الي الحمي ... وهيج بلبالي حنيني ولوعتي
 فيا عظم احزاني ووجدي عليهمو ... ويا طول اشواقي اليهم ووحشتي
 فلم انس اياما تقضت بقربهم ... ومن عيشتي لما تولوا تولت
 ملات النواحي من نواحي وكيف لا ... انوح علي قوم همو خير جيرتي
 ومن عجبي اني احن اليهم ... وقد سكنوا قلبي وروحي ومهجتي
 ذكرت فلم انسي زمان وصالهم ... اانسي ليال بالعذيب تقضت
 منازل احبابي مواطن سادتي ... مطالع اقماري شروق اهلتي
 معاهد افراحي ديار سعادتي ... مواسم ارباحي اويقات لذتي
 مضت وانقضت عني كان لم اكن بها ... وما ذاك الا من ترادف غفلة
 اعلل روحي بالغوير وبانة ... وما شوقها الا لسكان رامة
 اذا لم يلح لي بارق من حماهمو ... فيا خيبة المسعي ويا طول شقوتي
 وان لم اقض العمر بين خيامهم ... فلا عشت في الدنيا ولا نلت منيتي
 وان لم اشاهد حسنهم في مشاهدي ... فقد فاتني سءلي ومت بحسرتي
 وان لم اجد نور الهدي من خباءهم ... يضء به قلبي فيا عظم حيرتي
 
 لغير رضاهم ما تمنت مطامعي ... ولا لسواهم ما حلالي تلفتي
 يقولون لي: لم لا سلوت هواهمو ... فقلت دعوني ما بليتم بمحنتي
 ولا ذقتمو ما ذاق قلبي من الجوي ... ولا مسكم ضري وناري وحرقتي
 فهل لي جنان ان يهم بغيرهم ... وهل لي لسان ان يفوه بسلوتي
 وحاشاي ان اسلو هواهم وحبهم ... يذكرني حفظ العهود القديمة
 فهم سر اسراري ونور مناظري ... وروحي وريحاني وانسي وبهجتي
 وهم عين اعياني وقلبي وقالبي ... وهم منتهي قصدي ومشهد رءيتي
 وهم في معاينهم حياتي حقيقة ... وهم في مغانيهم اهيل مودتي
 وهم في تجليهم شموس اذا بدوا ... وهم في تجنيهم رياضي ونزهتي
 وهم اينما كانوا نهاية مقصدي ... وهم اينما حلوا مرادي وبغيتي
 وهم نور انواري وسر حقاءقي ... وهم انس تانيسي ومامن خيفتي
 تري يشتفي قلبي برءيتهم علي ... رياض الهنا يوما وتبرد غلتي
 وتحيا بهم روحي حياة هنيءة ... مسرمدة التنعيم في روض جنة
 اذا سمحوا لي نظرة من جمالهم ... فقد نلت من رضوانهم كل وصلة
 عليهم سلام الله ما هبت الصبا ... وما ناحت الاطيار شوقا وحنت
 وقد ان ان ابدي خفايا صبابتي ... واظهر للعذال اصل رزيتي
 وابكي علي من كان يجمع شملنا ... علي طاعة الرحمن في كل لمحة
 واندب احزاني بما قد اصابني ... وانثر اشجاني بنظم قصيدتي
 فقدت اماما كان اوحد عصره ... وقد فجعت فيه جميع البرية
 فقدت اماما لم يزل متوكلا ... علي الله لا يصغي الي غير سنة
 فقدت اماما كان بالعلم عاملا ... وكان حقيقا قامعا كل بدعة
 
 اتي بكتاب الله والسنة التي ... علت وارتقت حقا علي كل ملة
 اتي باحاديث الرسول وشرحها ... وعمن رواها بالمتون الصحيحة
 اتي بعلوم العالمين جميعها ... بزهد وتاييد ودين وقوة
 اتي باصول الدين والفقه مجملا ... وفصلها تفصيل من غير شبهة
 اتانا باحوال الرسول حقيقة ... وسيرته تسمو علي كل سيرة
 اتانا باحوال الصحابة كلهم ... والتابعين الملة المستقيمة
 اتانا باوصاف الاءمة كلها ... وصنف كتبا في صفات الاءمة
 اتانا بوصف الصالحين وحالهم ... وما هم عليه من جميل العقيدة
 وعلمنا شرع الرسول ودينه ... بافصح الفاظ واصدق لهجة
 واعلمنا ان النجاة من الهوي ... تمسكنا بالسنة النبوية
 وحذرنا من كل زيغ وبدعة ... وعن كل طاغ خارج عن محجة
 وناظر ارباب العقاءد كلهم ... وبين من قد ضل من كل فرقة
 ورد علي اهل الضلال جميعهم ... باوضح برهان وابلغ حجة
 وبين تكذيب اليهود وخبثهم ... وما بدلوا في الملة الموسوية
 واخبرهم عن سر اسباب كفرهم ... فتعسا لهم من امة غضبية
 واظهر ايضا للنصاري ضلالهم ... وما احدثوا في الملة العيسوية
 وباحثهم حتي تبين انهم ... سكاري حياري بالطباع الخبيثة
 ورد علي كتب الفلاسفة الاولي ... بمنقول احكام ومعقول حكمة
 وقرر اثبات النبوات عندهم ... وجال عليهم كرة بعد كرة
 ورد علي جهم وجعد بن درهم ... وبشر المريس عمدة الجهمية
 زنادقة كم اهلكوا من عوالم ... بسوء اعتقادات النفوس السقيمة
 
 وجادل اهل الاعتزال جميعهم ... وسل عليهم سيفه بالادلة
 يقولون: قول الله من بعض خلقه ... لقد كبكبوا في قعر نار حمية
 وباحث اشياخ الروافض وانثني ... يقاتلهم بالدرة العمرية
 لانهمو عادوا خواص محمد ... وسبوا فهم في الاصل شر الخليقة
 بغوا وافتروا جهلا فهم انجس الوري ... واكذب خلق الله من كل فرقة
 وهم خصماء الله تبا لدينهم ... وبعدا لهم من عصبة ثنوية
 فكم احدثوا في ديننا من ضلالة ... فلا مرحبا بالفرقة القدرية
 ورد علي قوم تربت نفوسهم ... علي النفي والتعطيل من غير حجة
 ورد علي قوم وشتت شملهم ... وهم اهل تشبيه اتوا بكبيرة
 ورد علي اهل التناسخ عندما ... تجروا وخاضوا في امور عظيمة
 ومزقهم في كل واد لانهم ... يقولون لا شء سوي البرزخية
 وقد انكروا امر المعاد بقولهم ... نفوس نات عنا وفي الغير حلت
 وجاهد اهل الاتحاد وردهم ... الي اشرف المسري واهدي طريقة
 وانقذهم من ظلمة الجهل والعمي ... بنور وبرهان ودين النصيحة
 ورد علي اهل الحلول فانهم ... يرون تجلي الحق في كل صورة
 وقد زعموا ان التجلي مظاهر ... ولا سيما في صورة امردية
 فمن اجل هذا يرقصون ديانة ... وفي رقصهم جاءوا بكل قبيحة
 يرون شهود المرد والرقص قربة ... فيا ويلهم من خزي يوم الفضيحة
 ورد علي اتباع ابليس عندما ... راهم وقد مالوا الي الجبرية
 وكم قد طوي في علمه من طواءف ... حرورية منهم علي حشوية
 مطايا بنيات الطريق سرت بهم ... الي ان اناخوا في عراص القطيعة
 
 وفي بحر اراء العقاءد اغرقوا ... رمتهم خيالات العقول السخيفة
 وكم قد اراهم كلهم سبل الهدي ... وكم قد نهاهم مرة بعد مرة
 فمن كان قطب الكون في حال عصره ... سواه ومن قد فاز بالبدلية
 شجاع همام بارع في صفاته ... يروم مراما في المراقي العلية
 تزهد في كل الوجود وغيره ... يدور علي الدنيا بنفس دنية
 يجود علي المسكين في حال عسره ... باطماره في حب باري البرية
 ويلقي لمن يلقاه بالبشر والرضا ... باوصافه الحسني ونفس زكية
 ويدعو لمن قد نال من ثلم عرضه ... ولم ينتقم ممن اتي بالاذية
 يسارع في الخيرات سرا وجهرة ... ويلهو عن اللذات في كل طرفة
 يجاهد في الله الكريم بجهده ... بصدق واخلاص وعزم ونية
 ويامر بالمعروف حبا لربه ... وينهي عن الفحشاء نهيا بهمة
 تقي نقي طاهر الذيل مذ نشا ... كريم السجايا ذو صفات حميدة
 اليس الذي قد شاع في الكون ذكره ... وعم البرايا بالفتاوي العظيمة
 فمن كان تاج العارفين لوقتنا ... وشيخ الهدي قل لي بغير حمية
 هو الحبر والقطب الذي شاع ذكره ... وفاح شذاه كالعبير المفتت
 اذا ما ذكرنا حاله وصفاته ... كانا حللنا في نعيم وروضة
 تهنا ابا العباس بالقرب والرضا ... لقد نلت ما ترجو بكل مسرة
 الا يا تقي الدين يا فرد عصره ... بروقك قد لاحت كشمس مضيءة
 وبانت لكل الناس اوصافك التي ... برزت بها مثل العيون الغزيرة
 ظهرت بانواع العلوم وجنسها ... وسارت بها الركبان في كل بلدة
 فاظهرت ما قد كان للناس خافيا ... بكل معان والفنون الغريبة
 
 واوضحت اشكالا وبينت مبهما ... وابديت اسرارا بنفس عليمة
 وكم غصت في بحر المعارف غوصة ... ولججت فاستخرجت كل يتيمة
 ظهرت باحسان وحسن سماحة ... ودين وتوحيد وكل فضيلة
 خرجت من السجن الذي كان ضيقا ... الي دار فوز في رياض فسيحة
 وقد نلت من مولاك ما كنت راجيا ... واشهدك المعني بعين قريرة
 حملت علي النعش الذي كان تحته ... مءين الوفا في بكاء وضجة
 وصلي عليك الحاضرون جميعهم ... بحسن اعتقاد فيك يا شيخ قدوة
 واما النساء المءمنات فانهن ... خرجن حياري فوجة بعد فوجة
 ومعهن ابكار تحجبن بالتقي ... ينحن باكباد عليك حزينة
 صبرت علي الاحكام طوعا وطاعة ... وذقت من الالام طعم البلية
 وكنت حمولا للنواءب كلها ... صبورا علي الاقدار في دار غربة
 واوسعت صدرا للمقادير عندما ... شهدت جمال الحب في كل خلوة
 ولاحت لك الانوار بالمشهد الذي ... تطوف به الانوار في روض جنة
 وعاينت موجودا تعالت صفاته ... وشاهدت محبوبا بعين البصيرة
 فلا اوحش الرحمن منك ولا خلت ... ربوعك من تلك العلوم الجليلة
 ولا اقفرت منك الطلول ولا نات ... ديارك من تلك الصفات الجميلة
 ولا سكنت يوم الوداع دموعنا ... ولااكتحلت فيك الجفون بغمضة
 ولا احتجبت اسماعنا عنك ساعة ... ولا ايست منك العيون بنضرة
 لقد كنت روحا للقلوب وراحة ... وقوتا وانسا للنفوس النفيسة
 تمسكت بالدين الحنيفي والهدي ... وبالعروة الوثقي واصل الشريعة
 ظهرت الي الدنيا باحسن مظهر ... ورحت الي الاخري باكمل روحة
 
 وودعتنا توديع من غير راجع ... وفارقتنا والدار غير بعيدة
 شربت بكاس العارفين مدامة ... حقيقتها من سر عين الحقيقة
 وجدت بكاس الفضل منك تكرما ... علي تابعين السنة الاحمدية
 فسبحان من اعطاك من فضل جوده ... لقد نلت قربا لا ينال بحيلة
 لقد عشت محبوبا ومت مكرما ... عليك من الرحمن ازكي تحيني
 وما برحت تعلوك انوار انسه ... وما زلت في عز وقرب ورفعة
 وماواك جنات النعيم مع الذي ... تفرد من بين الوري بالوسيلة
 نبي الهدي خير الوري صاحب اللوا ... شفيع علي الاطلاق في كل امة
 عليه صلاة الحق ثم سلامه ... علي عدد الانفاس في كل طرفة
 وبعد فلله المحامد كلها ... علي ما ارانا من وضوح المحجة
 وها انا يا ربي عبيد متيم ... عساك تري حالي وتغفر زلتي
 تمت وعدتها ماءة وسبعة وعشرون بيتا والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 وله ايضا رحمه الله يرثي شيخ الاسلام ابن تيمية مرة اخري:
 لله عيشا تقضي بالثنيات ... مع جيرة لذ لي فيهم صباباتي
 ما كان اهنا زماني في ربوعهمو ... والسعد يسعي بما فيها اراداتي
 والكاس تجلي بانواع السرور وفي ... قرب الاحبة تبدو لي سعاداتي
 اذا تجلوا علي قلبي بحسبهم ... كانني في نعيم وسط روضاتي
 قد كنت في قربهم والوصل مقترني ... لم يخطر الصد والهجران في ذاتي
 
 واليوم اصبحت ابكي بعد بعدهم ... لما تناءوا نات عني مسراتي
 وغاب مذ غاب عن عيني جمالهمو ... راحي وروحي وريحاني وراحاتي
 ولا صفا بعدهم عيشي بمنهلة ... ومذ تولوا تولي طيب لذاتي
 يا سادة ملكوا قلبي بلطفهم ... ما ضرهم لو اعادوا لي اويقاتي
 همو مرادي وهم سمعي وهم بصري ... وهم نعيمي وروضاتي وجناتي
 وهم حياتي وهم انسي وهم شرفي ... وذكرهم لم يزل في القلب جلواتي
 لهفي علي زمن ولي وما ظفرت ... روحي بما ترتجي يوم الاثيلات
 لما سروا وفءادي في هوادجهم ... ناديت من حرقي يا عظم لوعاتي
 ما كنت اعلم قربي في محبتهم ... حتي رمتني الي الابعاد راياتي
 فاندب علي ما مضي من عيشنا وصفا ... وابك علي ما قد جري يا قلبي العاتي
 واذكر مصارع قوم كيف قد شربوا ... بعد الزلال بكاسات المنيات
 فاصبحوا في الثري تبلي وجوههم ... تحت التراب فيا عظم المصيبات
 اانت من بعدهم تسري كسيرهم ... اما بدار هوان او بجنات
 اقول ما قاله العبد المنيب وقد ... اودي به السجن في بر وطاعات
 انا الذليل انا المسكين ذو شجن ... انا الفقير الي رب السموات
 انا الكسير انا المحتاج يا املي ... جد لي بفضلك واعف عن خطياتي
 انا الغريب فلا اهل ولا وطن ... انا الوحيد فكن لي في ملماتي
 انا العبيد الذي ما زلت مفتقرا ... اليك يا سيدي في كل حالاتي
 ما لي سواك وما لي عنك منصرف ... ذكراك في القلب قراني واياتي
 انت القدير علي جبري بوصلك لي ... انت العليم باسراري الخفيات
 ادعوك يا سيدي يا مشتكي حزني ... يا جابري يا مغيثي في مهماتي
 
 فانظر الي عبرتي وارحم صبا جسدي ... يا راحم الخير يا باري البريات
 ما زال مفتقرا في باب سيده ... ما زال مبتليا بالامتحانات
 يهدي لسنته يفتي بشرعته ... يرعي لحرمته في كل ساعات
 قطب الزمان وتاج الناس كلهمو ... روح المعاني حوي كل العبادات
 حبر الوجود فريد في معارفه ... افني بسيف الهدي اهل الضلالات
 حوي من المصطفي علما ومعرفة ... وجاءه منه امداد النوالات
 ما جاء ساءل الا ويمنحه ... اما بجود واما بالمداراة
 ماذا اقول وقولي فيه منحصر ... في وصف اخلاقه كلت عباراتي
 في علمه ما علمنا من يناسبه ... الا اءمتنا اهل العنايات
 في زهده ما سمعنا من يشاكله ... الا رجال مضوا اهل الكرامات
 في جوده ما وجدنا من يماثله ... غير البرامك كانوا في سعادات
 يجود وهو فقير ان ذا عجب ... هو الذي ما سمعنا في الحكايات
 تلوح شمس المعالي في شماءله ... وفي صفا وجهه نور الهدايات
 بحر المعارف تاهوا في بدايته ... اهل المعاني وارباب النهايات
 قطب الحقاءق حاروا في فضاءله ... اهل التصوف اصحاب الرياضات
 اعجوبة الدهر فرد في فضاءله ... علامة الوقت في الماضي وفي الاتي
 والهف قلبي علي من كان يجمعنا ... علي فنون المعاني والاشارات
 فارقت من كان يرويني برءيته ... اذ تبدي بدي سر العبادات
 يروي الاحاديث عن سكان كاظمة ... فيطرب الكون من طيب الروايات
 ويطنب الذكر في احسان حسنهم ... فيرقص القلب شوقا نحو سادات
 افضي الي الله والجنات مسكنه ... عليه من ربه ازكي تحيات
 
 ثم الصلاة علي خير الانام ومن ... قد خصه الله من بين البريات
 اختاره ليلة الاسرا لحضرته ... حتي تجلي له رب السموات
 فهو الشفيع الذي ترجي شفاعته ... عند الشداءد في يوم المجازاة
 عليه مني سلام الله ما همعت ... سحب وجادت بالزيادات
 والحمد لله حمدا لا انقطاع له ... ارجو به من الهي محو زلاتي
 تمت وعدتها خمسة وخمسون بيتا.
 وسءل الناظم لهذه القصيدة عن عمره، فقال: نحو التسعين، ومولدي ببلاد الروم. وتوفي يوم الاربعاء سادس شعبان سنة احدي وثلاثين وسبعماءة، ودفن بباب الصغير رحمه الله تعالي، ورضي عنه.
 ****
  عبد الله بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن خضر بن تيمية الحراني شرف الدين 
  .... 
 ) .
 وهو العالم المتفنن المتقن اخو شيخ الاسلام ابن تيمية، سمع من ابن ابي الخير، وابن ابي عمر، وابن الدرجي، سمع المسند والكتب الستة واشياء اخري، وكان فقيها فاضلا علي سبيل السلف في الاصول والفروع، استفاد من اخيه ونافح عنه وتقلد نصرته، ولم يعتن بالتصنيف.
 
 قال ابن عبد الهادي:" كان رحمه الله شديد الخوف والشفقة علي اخيه شيخ الاسلام".
 وكان الشيخ ابن تيمية يعظمه ويكرمه.
 وقال ابن حجر:"كان علماء عصره يفضلونه علي اخيه ابن تيمية..".
 قلت: وهءلاء الذين يحكي عنهم ابن حجر ذلك هم الاشاعرة الحاقدون علي جهبذ وقته وما بعد وقته الشيخ ابي العباس، والا فان شرف الدين كان يذب عنه ويفضله علي نفسه كما هو مذكور في ترجمة ابن عبد الهادي وغيره، وهذا عجيب من الحافظ ان ينقل ذلك ويسكت عليه، وهو انما نقله عن الصفدي الذي ذكره عن بعض الفضلاء! فلا عجب لانه يعد من الفضلاء بل من اكابر الفضلاء التقي السبكي الذي هو وابنه من اشد الناس علي ابن تيمية رحمه الله.
 قال ابن رجب:" سمع " المسند " و " الصحيحين " وكتب السنن. وتفقه في المذهب حتي برع وافتي. وبرع ايضا في الفراءض والحساب، وعلم الهيءة، وفي الاصلين والعربية. وله مشاركة قوية في الحديث. ودرس بالحنبلية مدة.
 وكان صاحب صدق واخلاص، قانعا باليسير شريف النفس، شجاعا مقداما، مجاهدا زاهدا، عابدا ورعا، يخرج من بيته ليلا، وياوي اليه ليلا، ولا يجلس في مكان معين، بحيث يقصد فيه، لكنه ياوي الي المساجد المهجورة خارج البلد، فيختلي فيها للصلاة والذكر. وكان كثير العبادة والتاله، والمراقبة والخوف من الله تعالي، ذا كرامات وكشوف"انتهي
 
 قلت: لعل ابن رجب نقل هذا عن ابن عبد الهادي فهذا بمعناه في ترجمة ابن تيمية له، وهو في هذا يشبه اخاه الشيخ تقي الدين فقد قال ابن عبد الهادي حكاية عنه:" كان رحمه الله يقول ربما طالعت علي الاية الواحدة نحو ماءة تفسير، ثم اسال الله الفهم، واقول: يا معلم ادم وابراهيم علمني، وكنت اذهب الي المساجد المهجورة ونحوها، وامرغ وجهي في التراب، واسال الله تعالي واقول: يا معلم ابراهيم فهمني".
 وقال ابن رجب:" كان له يد طولي في معرفة تراجم السلف ووفياتهم، وهي التواريخ المتقدمة والمتاخرة".
 قلت: وليس له في لك كتاب، نقل ذلك الصفدي عن الذهبي كما في اعيان العصر له. ونقل عنه الحافظ الذهبي فواءد منها ما في تاريخ الاسلام، وكذلك الشيخ ابن القيم يذكر انه من شيوخه ذكر له فواءد في كثير من كتبه منها طريق الهجرتين وغيره.
 ولعله لم يءلف كتابا اكتفاء بلسان اخيه وكتبه، وهذه عادة اهل العلم اذا وجدوا من يكفيهم شان دعوة الخلق والتصنيف في العلم، ولذا كان بعضهم يحرق كتبه اذا علمها الناس وتناقلوها، وهكذا كانت حال جهبذ المصريين الشيخ عبد الرزاق بن عفيفي فانه لم يءلف كتابا مستقلا في فن ولم يعتن بهذا الشان، وسءل عن ذلك فاجاب بما حاصله ان الناس قد كفوه ذلك من معاصريه ومن قبلهم من العلماء، رحمه الله ونفعنا بعلمه.
 
 وسءل عنه الشيخ كمال الدين بن الزملكاني؟ فقال: هو بارع في فنون عديدة من الفقه، والنحو والاصول، ملازم لانواع الخير، وتعليم العلم، حسن العبارة، قوي في دينه، جيد التفقه، مستحضر لمذهبه، مليح البحث، صحيح الذهن، قوي الفهم رحمه الله تعالي.
 وقال الذهبي:" كان بصيرا بكثير من علل الحديث ورجاله، فصيح العبارة، عالما بالعربية، نقالا للفقه، كثير المطالعة لفنون العلم، حلو المذاكرة، مع الدين والتقوي، وايثار الانقطاع، وترك التكلف والقناعة باليسير، والنصح للمسلمين رضي الله عنه".
 وقال:" كان اماما بارعا، فقيها عارفا بالمذهب واصوله، واصول الديانات، عارفا بدقاءق العربية، وبالفراءض والحساب والهيءة المحفوظ، له مشاركة جيدة في الحديث، ومشاهير الاءمة والحوادث، ويعرف قطعة كثيرة من السيرة. وكان متقنا للمناظرة وقواعدها. والخلاف. وكان حلو المحاضرة متواضعا، كثير العبادة والخير، ذا حظ من صدق واخلاص وتوجه وعرفان، وانقطاع بالكلية عن الناس، قانعا بيسير اللباس".
 وقال الصفدي:" كان لسنا فصيحا، جزل العبارة مديد الباع فسيحا، غزير مادة العلم كثير الاغضاء والحياء والعلم، بصيرا بالقواعد، حاويا لكثير من غراءب المساءل الاباعد، كثير الانصاف اذا بحث، اذا سكت خصمه حضه علي الكلام وحث، زاءد التعفف قادرا علي التقشف مع الدين المتين، والاخلاص المبين،
 
 واسع قميص الزهد، مغتبطا بما عنده من الجهد، منقبضا عن الناس، منجمعا عن مخالطة الادناس، يتنقل في المساجد المهجوره، ويقيم فيها كثيرا لا لضروره، يختفي فيها اياما، ويهجر بها ما عساه ان يهجر دواما، مع ما احكمه من الفقه والعربية، والنكت الادبية، وبرع فيه من معرفة السيرة وكثير من التاريخ واسماء الرجال، وما يتسع في ذلك من المجال، ورايت كثيرا من الفضلاء يقول: هو اقرب من اخيه الي طريق العلماء، واقعد بمباحث الفضلاء، وكان اخوه العلامة تقي الدين يحترمه ويتادب معه، ويحذر ان يخدعه"انتهي
 قلت: مقالته (يحذر ان يخدعه) عجيبة جدا ان تخرج من رجل تتلمذ علي الشيخ ابن تيمية، وعلم فضله وجهاده وما اوتيه من القوي العلمية والاحوال الايمانية.
 وقال ابن المحب: بلغني انه كان يقول:" يقول: اخي نادر الغلط، وكان ابو محمد من الناقدين حديثا وفقها وعربية".
 وقال ابن عبد الهادي:" توفي يوم الاربعاء الرابع عشر من جمادي الاولي من سنة سبع وعشرين وسبعماءة، وصلي عليه ظهر اليوم المذكور بجامع دمشق، وحمل الي باب القلعة، فصلي عليه مرة اخري، وصلي عليه اخوه وخلق من داخل القلعة، وكان الصوت بالتكبير يبلغهما، وكثر البكاء في تلك الساعة وكان وقتا مشهودا، ثم صلي عليه مرة ثالثة ورابعة، وحمل علي الرءوس والاصابع الي مقبرة الصوفية، فدفن بها وحضر جنازته جمع كثير وعالم عظيم، وكثر الثناء والتاسف عليه".
 ****
 
  عبد الله بن موسي بن احمد الجزري، ابو محمد نزيل دمشق 
 ( ... ) .
 كان فاضلا خيرا ذا فهم وفطنة وبراعة، لازم الشيخ ابن تيمية، وحدث عن الفخر ابن البخاري، وجاور بمكة وتعبد.
 قال ابن كثير:" كان من الصالحين الكبار مباركا خيرا عليه سكينة ووقار، وكانت له مطالعة كثيرة، وله فهم جيد وعقل جيد، وكان من الملازمين لمجالس الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وكان ينقل من كلامه اشياء كثيرة ويفهمها يعجز عنها كبار الفقهاء، توفي يوم الاثنين سادس عشرين صفر، وصلي عليه بالجامع، ودفن بباب الصغير، وكانت جنازته حافلة محمودة".
 وقال الصفدي:" كان شيخا مباركا، كثير الخير والعبادة، وله مطالعة وفهم ومعرفة، وعليه هيبة ووقار، واقام بجامع دمشق سنين بمشهد ابي بكر مجاورا متعبدا منقطعا. وسمع الحديث من ابن البخاري، وحدث عنه، وكان يلازم الحضور عند الشيخ تقي الدين بن تيمية، ويساله ويضبط عنه اشياء من العلم"انتهي
 ****
 
  عبد الله بن يعقوب بن سيدهم بن اردبين الاسكندري، جمال الدين ابو محمد، المعروف بابن اراد 
 ( ... ) .
 سمع من اسحاق النحاس، والتقي سليمان، وابن سعد، والدمياطي، وغيرهم. وكتب الطباق، وقرا الكثير، وحصل الاجزاء، وعمل المواعيد، وكتب الكثير من فتاوي ابن تيمية.
 قال الذهبي في معجمه المختص بالمحدثين:" اوذي من اجل ابن تيمية، وقطع رزقه، وبالغوا في التحرير عليه، ثم انصلح حاله".
 وقال ابن ناصر الدين:" ترجم الشيخ تقي الدين بشيخ الاسلام فيما وجدته بخطه في غير ما موضع من كتبه بضبطه، منها: علي الجواب الباهر في زيارة المقابر، قال: اجاب به شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية، ثم قال: علقه لنفسه عبد الله بن يعقوب الاسكندري عفا الله عنه".
 ****
  عبد الرحمن بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية، زين الدين ابو الفرج 
 ( ) .
 اخو شيخ الاسلام. حضر وهو ابن خمس علي احمد بن عبد الداءم، وسمع جزء ابن عرفة وثمانية احاديث من جزء ابن ايوب، وسمع ابن ابي اليسر،
 
 وابن ابي الخير، والمجد ابن عساكر في اخرين كثير، جمع له منهم البرزالي ستة وثمانين شيخا.
 حبس مع اخيه في الاسكندرية، وكان ينافح عنه، ومدحه باشياء عظيمة ويسال عن ذلك فيجيب بانه اقرب اليه من غيره.
 وكان مءثرا لاخيه علي نفسه، يتفقده ويخدمه، ويذب عنه، وكان حسن السيرة ذا فضيلة معروفة.
 وكان يعاني التجارة، ويربح منها مات في ثالث ذي القعدة سنة .
 قال البزار في الاعلام:" وما رايت احدا كان اشد تعظيما للشيخ من اخيه هذا، اعني القاءم باوده، وكان يجلس بحضرته كان علي راسه الطير، وكان يهابه كما يهاب سلطانا، وكنا نعجب منه في ذلك، ونقول: من العرف والعادة ان اهل الرجل لا يحتشمونه كالاجانب، بل يكون انبساطهم معه فضلا عن الاجنبي، ونحن نراك مع الشيخ كتلميذ مبالغ في احتشامه واحترامه، فيقول: اني اري منه اشياء لا يراها غيري اوجبت علي ان اكون معه كما ترون، وكان يسال عن ذلك فلا يذكر منه شيءا لما يعلم من عدم ايثار الشيخ لذلك "انتهي
 ****
  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن نصر بن ابي القاسم البعلبكي، ابو بكر ابن الفخر الدمشقي 
 () .
 
 قال ابن ناصر الدين:" خرج للشيخ تقي الدين ابن تيمية جزءا من مروياته العلية.
 وكان يترجمه بشيخ الاسلام اسوة امثاله من الاعلام فيما وجدته بخطه وتقييده الحسن وضبطه".
 ****
  عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن نصر بن فهد الدمشقي ثم الصالحي الحنبلي المروزي العطار، ابو محمد تقي الدين المعروف بابن قيم الضياءية 
 () .
 سمع من ابن ابي عمر، وابن طرخان، وابن البخاري، وعبد الرحمن ابن الزين، واحمد بن شيبان، وصحب ابن تيمية، واستفاد منه. وكان له حانوت يبيع فيه العطر. ذكره ابن رافع في الوفيات.
 وقال البرزالي:" رجل جيد ملازم للصلاة بالجامع، وحدث بالكثير، وطال عمره، وانتفع به".
 ****
  علي المغربي 
  .... 
 ) .
 
 قال ابن كثير في حوادث سنة :" في يوم السبت ثالث رجب صلي علي الشيخ علي المغربي احد اصحاب الشيخ تقي الدين بن تيمية بالجامع الافرمي بسفح قاسيون، ودفن بالسفح رحمه الله. وكانت له عبادة وزهادة وتقشف وورع ولم يتول في هذه الدنيا وظيفة بالكلية، ولم يكن له مال بل كان ياتي بشء من الفتوح يستنفقه قليلا قليلا، وكان يعاني التصوف وترك زوجة وثلاثة اولاد رحمه الله"انتهي
 ****
  علي بن احمد بن هوس الهلالي المحافري 
 ( ... _) .
 قال ابن كثير:" كان رجلا صالحا مشهورا، ويعرف بالمحارفي؛ لانه كان يحرف الازقة ويصلح الرصفان لله تعالي، وكان يكثر التهليل والذكر جهرة، وكان عليه هيبة ووقار، ويتكلم كلاما فيه تخويف، وتحذير من النار وعواقب الردي، وكان ملازما لمجالس ابن تيمية".
 ****
  علي الغزي، نزيل الصالحية 
 ( ... _) .
 قال ابن حجر:" قرات بخط السبكي كان رجلا مباركا، فيه ذوق وتامل في كلام ارباب الطريق، مات في ثالث رجب سنة تسع واربعين وسبعماءة، قال: وكان ينسب لابن تيمية".
 ****
 
  علي بن المظفر بن ابراهيم بن عمر بن زيد بن هبة الله الكندي الاسكندراني ثم الدمشقي 
 () .
 قال ابن حجر:" سمع من ابن ابي طالب ابن السروري، ومن عبد الله بن الخشوعي، وعبد العزيز الكفر طابي، والصدر البكري، وعثمان بن خطيب القرافة، وابراهيم بن خليل، قرا عليه بنفسه المعجم الصغير للطبراني وابن عبد الداءم، ومن بعدهم".
 قال البرزالي:" جمعت شيوخه بالسماع من سنة اربعين فما بعدها فبلغوا الماءتين، واشتغل في الاداب، فمهر في العربية، وقال الشعر فاجاد، وكتب الدرج بالحصون مدة، ثم دخل ديوان الانشاء في اخر عمره بعد سعي شديد".
 قال ابن رافع:" قال ابن رافع سمع منه الحافظ المزي، وغيره، وكان قد سمع الكثير، وقرا بنفسه وحصل الاصول، ومهر في الادب، وكتب الخط المنسوب. سالت الكمال الزملكاني عنه، فقال: اشتغل في شبيبته كثيرا بانواع من العلوم، وقرا بالسبع، وقرا الحديث وسمعه، وحصل طرفا من اللغة، وكان له شعر في غاية الجودة فيه المعاني المستكثرة الحسان التي لم يسبق الي مثلها".
 وهو صاحب التذكرة الكندية في خمسين مجلدا.
 وقال ابن ناصر الدين:" كان كثير الملازمة للشيخ تقي الدين، ومن خواص اصحابه المشهورين كثير التعظيم له والاحترام وترجمه بشيخ الاسلام".
 ****
 
  عمر بن ابي بكر بن معالي بن ابراهيم بن زيد الحمصي، زين الدين المهيني البسطي التاجر الدمشقي 
 ( ) .
 قال ابن كثير:" صحب الشيخ تقي الدين ابن تيمية، فانتفع بصحبته وحدث، وكان كثير التلاوة والبر والصلاة، وحضور مجالس الذكر مات في اواخر شعبان سنة اثنتين واربعين وسبعماءة".
 وسمع من ابن البخاري مشيخته وعنه سمع البرزالي.
 ****
  عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب بن عمر، زين الدين ابو القاسم 
 () .
 قال ابنه الحسن بن عمر في ترجمة الشيخ ابن تيمية من كتابه (درة الاسلاك في دولة الاتراك) :" هو من مشايخ والدي في الحديث، تغمده الله برحمته"انتهي
 قال ابن ناصر الدين:" سمع من ابن البخاري، ومحمد بن الكمال عبد الرحيم، والتقي ابراهيم الواسطي، واحمد بن شيبان، وزينب ابنة مكي، وخلق يزيدون علي خمسماءة انسان منهم: الشيخ تقي الدين ابن تيمية، سمع منه جزء ابن عرفة في سنة عشر وسبعماءة، وخرج له الحافظ ابو عبد الله الذهبي معجما
 
 عن شيوخه، توفي ببلد مراغة سنة ست وعشرين وسبعماءة عن ثلاث وستين سنة".
 ****
  عمر بن سعد الله بن عبد الله بن نجيح الحراني، زين الدين الحنبلي 
 ( ) .
 حضر علي ابي الحسن بن البخاري. وسمع من يوسف الغسولي، وتفقه وتخرج علي الشيخ ابن تيمية حتي برع وفاق الاقران وصار من المشايخ الكبار، ذكره الواسطي في رسالته الي تلامذة الشيخ.
 وكان يفتي بمساءل الشيخ، وامتحن بذلك.
 قال ابن رجب: اخبرني عز الدين ابن الشيخ السلامية عنه، انه قال له: لم اقض قضية الا واعددت لها جاوبا بين يدي الله.
 وقال:"كان حسن الاخلاق دينا متواضعا بشوش الوجه فقيها فرضيا متثبتا".
 وقال الذهبي في المعجم المختص:" عالم ذكي خير وفقير متواضع بصير بالفقه والعربية مات في اول شهر رجب سنة تسع واربعين وسبعماءة مطعونا".
 
 وقال في المختصر:" عالم ذكي، خير وقور، متواضع، بصير بالفقه والعربية. سمع الكثير، وولي مشيخة الضياءية، فالقي دروسا محررة. وتخرج بابن تيمية وغيره".
 ****
  عمر بن عبد الرحمن بن الحسين بن يحيي بن عبد المحسن اللخمي القبابي المصري الحنبلي 
 (بعد ) .
 اشتغل بالفقه، ولازم شيخ الاسلام ابن تيمية حتي برع، وتمهر به وسلك طريق الزهد والعفاف، واقام بالقدس، وولي مشيخة المالكية، ومات بها.
 قال ابن حجر: اثني عليه ابن رجب.
 قلت: لم اجده في ذيل الطبقات في ترجمة منفردة، وانما اثني عليه الشيخ ابن رجب في ترجمة والده عبد الرحمن بن حسين بن يحيي بن عمر بن النجمي المصري القبابي، وهو متوفي سنة اربع وثلاثين وسبعماءة بحماة، وهو من اقران ابن تيمية كما قال ابن رجب قال هنالك:" وتوفي ولده: 
 سراج الدين عمر بالقدس. وكان جامعا بين العلم والعمل، واشتغل، وانتفع بابن تيمية، ولم ار علي طريقه في الصلاح مثله رحمه الله تعالي"انتهي
 قال ابن ناصر الدين:" لازم الشيخ تقي الدين ابن تيمية، واشتغل عليه، وانتفع بما حصله مما لديه، فبرز علي اقرانه وفضل، وكان جامعا بين العلم
 
 والعمل ذكره ابن رجب في طبقاته، وذكر فضله، وقال: لم ار علي طريقه في الصلاح مثله".
 ****
  عمر بن علي بن موسي بن خليل البغدادي الازجي البزار، سراج الدين ابو حفص 
 ( ) .
 عني بالحديث فسمع علي اربابه، ورحل الي دمشق، وجالس ابن تيمية، واخذ عنه، وسمع قراءته، وله في ترجمته كتاب حسن جدا علي اختصاره اسماه (الاعلام العلية) .
 قال فيه:" واما ذكر دروسه فقد كنت في حال اقامتي بدمشق لا افوتها، وكان لا يهيء شيءا من العلم ليلقيه ويورده، بل يجلس بعد ان يصلي ركعتين، فيحمد الله، ويثني عليه ويصلي علي رسوله صلي الله عليه وسلم علي صفة مستحسنة مستعذبة، لم اسمعها من غيره، ثم يشرع فيفتح الله عليه ايراد علوم وغوامض ولطاءف ودقاءق وفنون ونقول واستدلالات بايات واحاديث واقوال العلماء، ونصر بعضها وتبين صحته او تزييف بعضها، وايضاح حجته واستشهاد باشعار العرب، وربما ذكر اسم ناظمها وهو مع ذلك يجري كما يجري السيل، ويفيض كما يفيض البحر، ويصير منذ يتكلم الي ان يفرغ كالغاءب عن الحاضرين مغمضا عينيه، وذلك كله مع عدم فكر فيه او روية من غير تعجرف ولا توقف ولا لحن بل فيض الهي حتي يبهر كل سامع وناظر فلا
 
 يزال كذلك الي ان يصمت، وكنت اراه حينءذ كانه قد صار بحضرة من يشغله عن غيره، ويقع عليه اذ ذاك من المهابة ما يرعد القلوب ويحير الابصار والعقول، وكان لا يذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قط الا ويصلي ويسلم عليه، ولا والله ما رايت احدا اشد تعظيما لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولا احرص علي اتباعه، ونصر ما جاء به منه حتي اذا كان ورد شيءا من حديثه في مسالة، ويري انه لم ينسخه شء غيره من حديثه يعمل بها ويقضي ويفتي بمقتضاه اولا يلتفت الي قول غيره من المخلوقين كاءنا من كان.
 وقال رضي الله عنه كل قاءل انما يحتج لقوله لا به الا الله ورسوله"انتهي
 وحكي عنه انه ساله عن اكثاره في التاليف في الاصول، وانه لو الف مصنفا في الفقه جامعا تكون عمدة الفتوي عليه، فاجابه:" الفروع امرها قريب، ومن قلد المسلم فيها احد العلماء المقلدين، جاز له العمل بقوله ما لم يتيقن خطاه.
 واما الاصول فاني رايت اهل البدع والضلالات والاهواء كالمتفلسفة والباطنية والملاحدة والقاءلين بوحدة الوجود والدهرية والقدرية والنصيرية والجهمية والحلولية والمعطلة والمجسمة والمشبهة والراوندية والكلابية والسليمية وغيرهم من اهل البدع قد تجاذبوا فيها بازمة الضلال، وبان لي ان كثيرا منهم انما قصد ابطال الشريعة المقدسة المحمدية الظاهرة العلية علي كل دين، وان جمهورهم اوقع الناس في التشكيك في اصول دينهم؛ ولهذا قل ان سمعت او رايت معرضا عن الكتاب والسنة مقبلا علي مقالاتهم الا وقد تزندق، او صار علي غير يقين في دينه واعتقاده.
 
 فلما رايت الامر علي ذلك بان لي انه يجب علي كل من يقدر علي دفع شبههم واباطيلهم وقطع حجتهم واضاليلهم ان يبذل جهده ليكشف رذاءلهم ويزيف دلاءلهم ذبا عن الملة الحنيفية والسنة الصحيحة الجلية.
 ولا والله ما رايت فيهم احدا ممن صنف في هذا الشان وادعي علوم المقام الا وقد ساعد بمضمون كلامه في هدم قواعد دين الاسلام.
 وسبب ذلك اعراضه عن الحق الواضح المبين وعن ما جاءت به الرسل الكرام عن رب العالمين، واتباعه طرق الفلسفة في الاصطلاحات التي سموها بزعمهم حكميات وعقليات، وانما هي جهالات وضلالات وكونه التزمها معرضا عن غيرها اصلا وراسا فغلبت عليه حتي غطت علي عقله السليم، فتخبط حتي خبط فيها عشوا، ولم يفرق بين الحق والباطل، والا فالله اعظم لطفا بعباده ان لا يجعل لهم عقلا يقبل الحق، ويثبته ويبطل الباطل وينفيه.
 لكن عدم التوفيق وغلبة الهوي اوقع من اوقع في الضلال، وقد جعل الله تعالي العقل السليم من الشواءب ميزانا يزن به العبد الواردات، فيفرق به بين ما هو من قبيل الحق، وما هو من قبيل الباطل، ولم يبعث الله الرسل الا الي ذوي العقل، ولم يقع التكليف الا مع وجوده، فكيف يقال انه مخالف لبعض ما جاءت به الرسل الكرام عن الله تعالي؟!
 هذا باطل قطعا يشهد له كل عقل سليم لكن {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور:] ... فهذا ونحوه هو الذي اوجب اني صرفت جل همي الي الاصول وان اوردت مقالاتهم واجبت عنها بما انعم الله تعالي به من الاجوبة النقلية والعقلية"انتهي
 
 قلت: وهو علي ذلك قد تكلم في الفقه، واكثر وله مجموع للفتاوي في قدر خمسة وثلاين مجلدا، وله الفتاوي الكبري قدر خمسة مجلدات، وشرح العمدة، وشرح المحرر لم يتمه، وله قواعد مفردة في كتبه الكبار، ومساءل منثورة مخطوطة لم تطبع، واختياراته جمعت في كتب مفردة ككتاب البعلي ورسالة ابن عبد الهادي، وكتب ابن مفلح كالفروع ونحوها، والله اعلم.
 وقال ابن رجب:" وكان (اي البزار) حسن القراءة للقران والحديث، ذا عبادة وتهجد، وصنف كثيرا في الحديث وعلومه، وفي الفقه والرقاءق.
 وقدم في اخر عمره الي بغداد، فاقام بها يسيرا، ثم توجه الي الحج سنة تسع واربعين، وحججت انا تلك السنة ايضا مع والدي، ... ثم توفي رحمه الله قبل وصوله الي مكة، بمنزلة حاجر، صبيحة يوم الثلاثاء حادي عشرين ذي القعدة سنة تسع واربعين وسبعماءة، ويقال: انه كان نوي الاحرام، وذلك قبل الوصول الي الميقات.
 ودفن بتلك المنزلة، ومعه نحو من خمسين نفسا بالطاعون. رحمهم الله تعالي".
 ****
  عمر بن عبد الله بن عبد الاحد بن عبد الله بن سلامة بن خليفة بن شقير الحراني الحنبلي تقي الدين ابن شقير 
 () .
 
 ذكره ابن شيخ الجزاميين في الرسالة.
 سمع من القاسم الاربلي، والفخر علي، وابن شيبان، وغيرهم.
 قال الذهبي:" سمع واشتغل وحصل". وقال البرزالي:" رجل جيد فقيه فاضل سمع الكثير وحصل كتبا جيدة".
 وقال الصفدي:" سمع الكثير بنفسه، ودار علي المشايخ، وسمع من القاسم الاربلي، والفخر علي، وابن شيبان، وزينب، وخلق. ونسخ بعض الاجزاء، وروي الصحيحين.
 قال شيخنا الذهبي: وسمعت منه: توفي رحمه الله تعالي ... سنة اربع واربعين وسبع مءة.
 قلت: كان شيخا فاضلا دينا صينا مشهورا"انتهي
 وقال ابن القيم رحمه الله:" حدثني تقي الدين بن شقير، قال: خرج شيخ الاسلام ابن تيمية يوما فخرجت خلفه، فلما انتهي الي الصحراء، وانفرد عن الناس بحيث لا يراه احد سمعته يتمثل بقول الشاعر:
 واخرج من بين البيوت لعلني ... احدث عنك القلب بالسر خاليا
 "انتهي من روضة المحبين.
 ****
  عمر بن عمران بن صدقة البلالي نسبة الي بلال بن الوليد بن هشام بن عبد الملك بن مروان الاموي زين الدين البدوي 
 () .
 
 سجن مع شيخ الاسلام في قلعة دمشق، واقام بعده خمس سنين، ثم اطلق، وحكي ان الشيخ انشده وهما في الاعتقال:
 لا تفكرن وثق بالله ان له ... الطاف دقت عن الاذهان والفطن
 ياتيك من لطفه ما ليس تعرفه ... حتي تظن الذي قد كان لم يكن
 ومن كراماته: انه اتهم بمكاتبة المصريين باخبار التتر فعلم بذلك ملكهم، فالقاه الي الكلاب، ومعه اخر فاكلت الكلاب رفيقه ولم تءذه.
 وكان شديدا علي الرفضة والمبتدعة، له ترجمة في الدرر الكامنة.
 ****
  عمر بن مظفر بن عمر بن محمد بن ابي الفوارس المعري، زين الدين ابن الوردي 
 () .
 العلامة النحوي الفقيه الشاعر الناثر ابو حفص ابن الوردي الشافعي المعري البكري [نسبة الي ابي بكر الصديق] ، تفنن في علوم كثيرة واجاد في المنثور والمنظوم.
 قال مرعي الحنبلي في الشهادة الزكية:" قال في رحلته لما ذكر علماء دمشق: وتركت التعصب والحمية، وحضرت مجالس ابن تيمية، فاذا هو بيت القصيدة، واول الخريدة، علماء زمانه فلك هو قطبه، وجسم هو قلبه، يزيد عليهم زيادة الشمس علي البدر، والبحر علي القطر، بحثت بين يديه يوما فاصبت المعني فكناني وقبل بين عيني اليمني، فقلت:
 
 ان ابن تيمية ... في كل العلوم واحد
 احييت دين احمد ... وشرعه يا احمد
 "انتهي
 قال ابن تغري بردي:" شعره اسحر من عيون الغيد، وابهي من الوجنات ذات التوريد. قام بفن التورية فجاءت معه قاعدة، وخطها في الطروس وهي فوق النجوم صاعدة، يطرب اللبيب لسماعها ولا طرب الصوفي للشبابه، ويعجب الاديب لانطباعها ولا عجب الغواني بما التحف شبابه، ويرغب الاريب لارتجاعها ولا رغبة الروض الذي صوح في صوب السحابة. ويداب النجيب في اقتطاعها ولا داب المحب في التمسك باذيال محبوبه السحابة"انتهي
 وقال الكتبي في وفاته:" نظمه جيد الي الغاية، وفضله بلغ النهاية".
 ولاجل ذلك كثرت منظوماته، فنظم الحاوي الصغير وسماه (البهجة) في خمسة الاف بيت، قال ابن حجر:" واقسم بالله العظيم لم ينظم احد بعده الفقه الا قصر دونه".
 وله من المنظومات والكتب والاجزاء والمنثورات الكثير، قال ابن شاكر الكتبي:" ومن مصنفاته " البهجة الوردية في نظم الحاوي " فواءد فقيه منظومة. " شرح الفية ابن مالك ". " ضوء الدرة علي الفية ابن معطي ". قصيدة " اللباب في علم الاعراب " وشرحها. اختصار " ملحة الاعراب " نظما. " مذكرة الغريب " نظما وشرحها. " المساءل المذهبة في المساءل الملقبة". " ابكار
 
 الافكار". " تتمة تاريخ صاحب حماة ". و " ارجوزة في تعبير المنامات ". ارجوزة في خواص الاحجار " و " منطق الطير " نظما"انتهي
 ولاميته مشتهرة جدا بين طلبة العلم، وهي القصيدة التي مطلعها:
 اعتزل ذكر الاغاني والغزل ... وقل الفصل وجانب من هزل
 ودع الذكر لايام الصبا ... فلايام الصبا نجم افل
 ويقول فيها خاتما:
 انا مثل الماء سهل ساءغ ... ومتي اسخن اذي وقتل
 انا كالخيزور صعب كسره ... وهو لدن كيف ما شءت انفتل
 غير اني في زمان من يكن ... فيه ذا مال هو المولي الاجل
 واجب عند الوري اكرامه ... وقليل المال فيهم يستقل
 كل اهل العصر غمر وانا ... منهم، فاترك تفاصيل الجمل
 وصلاة الله ربي كلما ... طلع الشمس نهارا وافل
 للذي حاز العلي من هاشم ... احمد المختار من ساد الاول
 وعلي ال وصحب سادة ... ليس فيهم عاجز الا بطل
 وفيها قوله يذكر فيه نسبه:
 لا تقل اصلي وفصلي ابدا انما ... اصل الفتي ما قد حصل
 قد يسود المرء من دون اب ... وبحسن السبك قد ينقي الدغل
 انما الورد من الشوك وما ... ينبت النرجس الا من بصل
 غير اني احمد الله علي ... نسبي اذ بابي بكر اتصل
 قيمة الانسان ما يحسنه ... اكثر الانسان منه او اقل
 وقال ابن العماد الحنبلي:" ناب في الحكم بحلب عن الشيخ شمس الدين بن النقيب، ثم عزل نفسه، وحلف لا يلي القضاء لمنام راه، وكان ملازما للاشغال والاشتغال بالتصنيف شاع ذكره، واشتهر بالفضل اسمه، لازم الشيخ
 
 تقي الدين وغيره، وكان دينا خيرا حسن الاخلاق متواضعا بشوش الوجه متثبتا قال: لم اقض قضية الا اعددت لها الجواب بين يدي الله، ذكره الذهبي في المختصر فقال: عالم ذكي خير، متواضع بصير بالفقه والعربية، سمع الكثير وتخرج بابن تيمية وغيره."انتهي
 وقال ابن السبكي:" له فواءد فقهية منظومة، وارجوزه في تعبير المنامات، واختصار ملحة الاعراب وغير ذلك، وشعره احلي من السكر (المكرر) واغلي قيمة من الجوهر".
 ومن بديع نظمه لاميته المتداولة المشهورة، وله مراثي رثي بها شيخ الاسلام ابن تيمية منها قوله:
 عتا في عرضه قوم سلاط ... لهم من نثر جوهره التقاط
 تقي الدين احمد خير حبر ... خروق المعضلات به تخاط
 توفي وهو مسجون فريد ... وليس له الي الدنيا انبساط
 ولو حضروه حين قضي لالفوا ... ملاءكة النعيم به احاطوا
 قضي نحبا وليس له قرين ... ولا لنظيره لف القماط
 فتي في علمه اضحي فريدا ... وحل المشكلات به يناط
 وكان الي التقي يدعو البرايا ... وينهي فرقة فسقوا ولاطوا
 وكان يخاف ابليس سطاه ... بوعظ للقلوب هو السياط
 فيا لله ما قد ضم لحد ... ويا لله ما غطي البلاط
 همو حسدوه لما لم ينالوا ... مناقبه فقد فسقوا وشاطوا
 وكانوا عن طراءقه كسالي ... ولكن في اذاه لهم نشاط
 وحبس الدر في الاصداف فخر ... وعند الشيخ بالسجن اغتباط
 بال الهاشمي له اقتداء ... فقد ذاقوا المنون ولم يواطوا
 
 بنو تيمية كانوا فبانوا ... نجوم العلم ادركها انهباط
 ولكن يا ندامة حابسيه ... فشك الشرك كان به يماط
 ويا فرح اليهود بما فعلتم ... فان الضد يعجبه الخباط
 الم يك فيكمو رجل رشيد ... يري سجن الامام فيستشاط
 امام لا ولاية كان يرجو ... ولا وقف عليه ولا رباط
 ولا جاراكمو في كسب مال ... ولم يعهد له بكم اختلاط
 ففيم سجنتموه وغظتموه ... اما لجزا اذيته اشتراط
 وسجن الشيخ لا يرضاه مثلي ... ففيه لقدر مثلكم انحطاط
 اما والله لولا كتم سري ... وخوف الشر لانحل الرباط
 وكنت اقول ما عندي ولكن ... باهل العلم ما حسن اشتطاط
 فما احد الي الانصاف يدعو ... وكل في هواه له انخراط
 سيظهر قصدكم يا حابسيه ... ونيتكم اذا نصب الصراط
 فها هو مات عنكم واسترحتم ... فعاطوا ما اردتم ان تعاطوا
 وحلوا واعقدوا من غير رد ... عليكم وانطوي ذاك البساط
 هكذا نقلها ابن عبد الهادي، وهي بنحوها في اعيان العصر للصفدي، وفي غيره.
 ****
 
  حرف
 الفاء
 
  فاطمة بنت عباس بن ابي الفتح بن محمد، ام زينب 
 ( ... ) .
 قال ابن كثير في (نهايته) :" الشيخة الصالحة العابدة الناسكة ام زينب فاطمة بنت عباس بن ابي الفتح بن محمد البغدادية بظاهر القاهرة، وشهدها خلق كثير، وكانت من العالمات الفاضلات، تامر بالمعروف، وتنهي عن المنكر، وتقوم علي الاحمدية في مواخاتهم النساء والمردان، وتنكر احوالهم، واصول اهل البدع وغيرهم، وتفعل من ذلك مالا تقدر عليه الرجال.
 وقد كانت تحضر مجلس الشيخ تقي الدين بن تيمية فاستفادت منه ذلك وغيره، وقد سمعت الشيخ تقي الدين يثني عليها، ويصفها بالفضيلة والعلم، ويذكر عنها انها كانت تستحضر كثيرا من المغني او اكثره، وانه كان يستعد لها من كثرة مساءلها وحسن سءالاتها وسرعة فهمها، وهي التي ختمت نساء كثيرا القران منهن: ام زوجتي عاءشة بنت صديق زوجة الشيخ جمال الدين المزي، وهي التي اقرات ابنتها زوجتي امة الرحيم زينب رحمهن الله واكرمهن برحمته وجنته امين"انتهي
 ****
 
  حرف
 القاف
 
  القاسم بن محمد بن يوسف البرزالي 
 () .
 حفظ القران في صغره، ثم حفظ التنبيه، وسمع صحيح مسلم من الاربلي، ثم سمع سنة ثلاث وسبعين من ابيه ومن عز الدين بن الصاءغ.
 وحبب اليه الحديث فالتمس الشيوخ فسمع من ابن ابي عمر، وابن ابي الخير، وابن علان، والمقداد وابن الدرجي، وابن شيبان والفخر.
 ثم ارتحل الي حلب سنة خمس وثانين، فسمع من العز الحراني واكثر عنه، وخرج لنفسه ولشيوخه شيءا كثيرا.
 قال الذهبي:" وورث من ابيه جملة وحصل كتبا جيدة واجزاء في اربع خزاءن، وبلغ ثبته بضعة وعشرين مجلدا، واثبت فيه من كان سمع معه، وله مجاميع مفيدة كثيرة، وتعليق وعمل في فن الرواية قل من بلغ اليه وبلغ عدد مشايخه بالسماع ازيد من الفين وبالاجازة اكثر من الف رتب ذلك كله، وترجمهم في مسودات متقنة، وكان راسا في صدق اللهجة والامانة صاحب سنة واتباع ولزوم للفراءض، خيرا متواضعا حسن البشر عديم الشر فصيح القراءة قوي الدربة عالما بالاسماء والالفاظ، سريع السرد مع عدم اللحن والدمج قرا ما لا يوصف كثرة، وروي من ذلك جملة وافرة، وكان حليما صبورا متوددا لا يتكثر بفضاءله، ولا ينتقص بفاضل، بل يوفيه فوق حقه ويلاطف الناس وله ود في القلوب وحب في الصدور.
 احتسب عدة اولاد درجوا منهم محمد تلا بالسبع وحفظ كتبا وعاش ثماني عشرة سنة، ومنهم فاطمة عاشت نيفا وعشرين سنة، وكتبت صحيح البخاري واحكام المجد واشياء.
 وله اجازات عالية عام مولده من ابن عبد الداءم، واسماعيل بن عزون، والنجيب، وابن علان، وحدث في ايام شيخه ابن البخاري.
 
 وكان حلو المحاضرة قوي المذاكرة عارفا بالرجال والكبار لا سيما اهل زمانه وشيوخهم يتقن ما يقوله، ولم يخلف في معناه مثله ولا عمل احد في الطلب عمله.
 ثم قال:" وكان هو الذي حبب الي طلب الحديث، فانه راي خطي، فقال: خطك يشبه خط المحدثين، فاثر قوله في وسمعت وتخرجت به في اشياء".
 وقال ابن السبكي:" وعاصرت اربعة لا خامس لهم: هءلاء الثلاثة والبرزالي، فاني لم ار البرزالي وكان البرزالي يفوقهم في معرفة الاجزاء ورواتها الاحياء، وكانت الثلاثة تعظم المزي وتذعن له ويقرءون عليه ويعترفون بتقديمه وبالجملة".
 وقال الذهبي:
 ان رمت تفتيش الخزاءن كلها ... وظهور اجزاء حوت وعوالي
 ونعوت اشياخ الوجود وما رووا ... طالع او اسمع معجم البرزالي
 قال ابن عبد الهادي:" قال الشيخ علم الدين البرزالي في معجم شيوخه: احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد بن تيمية الحراني، الشيخ تقي الدين ابو العباس الامام المجمع علي فضله ونبله ودينه، قرا الفقه وبرع فيه والعربية والاصول، ومهر في علمي التفسير والحديث، وكان اماما لا يلحق غباره في كل شء، وبلغ رتبة الاجتهاد، واجتمعت فيه شروط المجتهدين، وكان اذا ذكر التفسير بهت الناس من كثرة محفوظه وحسن ايراده واعطاءه كل قول ما يستحقه من الترجيح والتضعيف والابطال وخوضه في كل علم، كان الحاضرون يقضون منه العجب هذا مع انقطاعه الي الزهد والعبادة والاشتغال بالله تعالي والتجرد من اسباب الدنيا ودعاء الخلق الي الله تعالي، وكان يجلس في
 
 صبيحة كل جمعة علي الناس يفسر القران العظيم، فانتفع بمجلسه وبركة دعاءه وطهارة انفاسه وصدق نيته وصفاء ظاهره وباطنه وموافقة قوله لعمله، واناب الي الله خلق كثير وجري علي طريقة واحدة من اختيار الفقر والتقلل من الدنيا رحمه الله تعالي ورد ما يفتح به عليه".
 قلت: وهو الذي حكي قصة حل الشيخ للغز الشيخ الرشيد الفارقي، وتمام الخبر في كتاب ابن عبد الهادي ولولا الاطالة لوضعناه هنا.
 وذكر ابن النقيب القرماني انه اي البرزالي قرا كتاب الجمعة لابي بكر احمد بن علي المروذي علي الشيخ ابن تيمية رحمه الله، نقله ابن ناصر الدين في الرد الوافر.
 قال الحافظ الذهبي:" ولي قراءة دار الحديث سنة عشرين وسبعماءة وقراءة الظاهرية، وحضر المدارس وتفقه مدة بالشيخ تاج الدين عبد الرحمن وصحبه، واكثر عنه وسافر معه وجود القران علي الرضي بن دبوقا، وتفرد ببعض مروياته، وتخرج به الطلبة وما اظن الزمان يسمح بوجود مثله، فعند ذلك نحتسب مصابنا بمثله، ولقد حزن الجماعة خصوصا رفيقه ابو الحجاج شيخنا!، وبكي عليه غير مرة، وكان كل منهما يعظم الاخر ويعرف له فضله، وكان رحمه الله وعفا عنه قد اقبل علي الخير في اخر عمره، وضعف وحصل له فتق وختم له بخير ولله الحمد، وانتقل الي رضوان الله تعالي بخليص في بكرة يوم الاحد الرابع من ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وسبعماءة عن اربع وسبعين سنة ونصف".
 وقال احمد بن يحيي فضل الله يرثيه:
 قد كان في قاسم من غيره عوض ... فاليوم لا قاسم فينا ولا قسم
 من لو اتي مكة مالت اباطحها ... به سرورا وجادت افقها الديم
 اقسمت منذ زمان ما راي احد ... لقاسم شبها في الارض لو قسموا
 هذا الذي يشكر المختار هجرته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
 
 ما كان ينكره رمي الحطيم به ... لو اخر العمر حتي جاء يستلم
 له اليه وفادات تقر بها ... جبال مكة والبطحاء والاكم
 محدث الشام صدقا بل مءرخه ... جري بهذا وذا فيما مضي القلم
 يا طالب العلم في الفنين مجتهدا ... في ذا وهذا ينادي المفرد العلم
 ومنها:
 وحقق النقد حتي بان بهرجه ... وصحح النقل حتي ما به سقم
 وعرف الناس كيف الطرق اجمعها ... الي النبي فما حاروا ولا وهموا
 وعلم الخلق في التاريخ ما جهلوا ... وبعض ما جهلوا اضعاف ما علموا
 يريك تاريخه مهما اردت به ... كان تاريخه الافاق والامم
 رحمه الله وعفا عنا وعنه وادخلنا واياه دار كرامته ومستقر اولياءه، امين.
 ****
  قرا سنقر بن عبد الله المنصوري، شمس الدين ناءب الملك الناصر علي دمشق 
 ( ... ) .
 قال ابن ناصر الدين:" قال الحافظ ابو محمد القاسم ابن البرزالي فيما وجدته بخطه من كتاب الامير شمس الدين قرا سنقر المنصوري: الي الشيخ تقي الدين ضاعف الله بركات الجناب العالي السيدي الامامي العالمي العاملي العلامي الشيخ القدوي الزاهدي العابدي الخاشعي العارفي الحافظي التقوي شيخ الاسلام قطب الانام سيد العلماء اوحد الصلحاء حجة الاءمة قدوة الامة مفتي المسلمين،
 
 شيخ المذاهب امام الفرق ناصر السنة، اخر المجتهدين مذكر الملوك والسلاطين، ورفع درجته في عليين واناله منازل الابرار والمتقين، ونفع ببركته ودعواته الاسلام والمسلمين، المملوك يخدم بسلام ارق من النسيم ويبث شوقا عنده منه المقعد المقيم، ويتاسف علي مشاهدة ذلك المحيا الوسيم ومفاكهته التي هي من الفوز العظيم، وينهي انه لم يزل في ساءر اوقاته متطلعا الي اخباره مترقبا ما يرد من سوانحه واوطاره راجيا من الله تعالي ان لا يخليه من دعواته وان يمده بيمنه وبركاته ويمتعه والاسلام كافة بطول بقاءه وحياته وغير ذلك، فان المملوك كلما بلغه بلاغة الجناب العالي وزواجره ونواهيه في طاعة الله واوامره وقيامه في مصالح الاسلام واجتهاده وجهاده في الله حق جهاده رفع يده بالادعية المباركة بطول بقاءه، وان يمده بمعونته والطافه في صباحه ومساءه، فانه ضاعف الله بركاته قد احيا سنن هذه الملة، وكان ممن وصف في قوله تعالي الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله، وهذا بعض الكتاب المشار اليه فيما تقدم والله سبحانه وتعالي اعلم".
 ****
  قرمشي بن اقطون
  .... 
 ) .
 هو الامير سيف الدين ابن الامير علاء الدين الحاجب بمصر والشام.
 قال الصفدي:" كان في صباه قد تنسك، وبحبال الاخرة تمسك، وامتنع من دخول الحمام، واعرض عن لذات هذه الدنيا ورفض ما فيها من الحطام، واخذ في مطالعة الاحاديث النبويه، والاقتفاء بسيرة السلف المرضيه، وتتلمذ للشيخ
 
 العلامة تقي الدين بن تيمية، وكانت ترد عليه بالنهي عن التمسك بالامور الدنيويه"اه
 وقال:" كان قد نشا بصفد علي خير وديانة وتعبد، ولم نعلم له صبوة، وكان يحب الفقراء والصلحاء، ويميل الي الشيخ تقي الدين بن تيمية واصحابه، واختص بالامير سيف الدين ارقطاي ناءب صفد، وكان يسمر عنده ويلازمه ليلا ونهارا"انتهي
 ****
 
  حرف
 الميم
 
  محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن ابراهيم بن يعقوب بن الياس الانصاري، شمس الدين ابو عبد الله الخزرجي ابن امام الصخرة البياني المقدسي الدمشقي 
 () .
 سمع من الفخر ابن البخاري، وابن المجاور، وزينب بنت مكي، وابي الفضل ابن عساكر، واجاز له من بغداد ابن وريدة، والطبال، وغيرهم.
 وخرج له ابن رافع مشيخة، وذيل عليها الحافظ العراقي.
 ونقل صاحب الرد الوافر عنه قوله:" اخبرنا شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحراني رحمة الله عليه بجميع كتاب الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان مناولة فذكره قراه عليه بهذا الاسناد الامام العلامة ذو الفنون ابو المظفر يوسف بن محمد السرمري رحمة الله عليه".
 ****
  محمد بن احمد بن ابي نصر الدباهي البغدادي الحنبلي 
  .... 
 ) .
 كان من كبار التجار ومن اهل الديانة قولا بالحق نهاء عن المنكر امارا بالمعروف ذا ديانة وانابة، واحوال نبوية وتصوف علي طريقة اهل الحديث، جاور بمكة، وصحب الشيخ ابن تيمية واستفاد منه.
 ****
 
  محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز التركماني الذهبي، شمس الدين ابو عبد الله 
 () .
 قال ابن السبكي:" اجاز له ابو زكريا بن الصيرفي، وابن ابي الخير، والقطب ابن ابي عصرون، والقاسم بن الاربلي.
 وطلب الحديث وله ثماني عشرة سنة، فسمع بدمشق من عمر بن القواس، واحمد بن هبة الله بن عساكر، ويوسف بن احمد الغسولي وغيرهم.
 وببعلبك من عبد الخالق بن علوان، وزينب بنت عمر بن كندي، وغيرهما.
 وبمصر من الابرقوهي، وعيسي بن عبد المنعم بن شهاب، وشيخ الاسلام ابن دقيق العيد، والحافظين: ابي محمد الدمياطي وابي العباس بن الظاهري، وغيرهم.
 ولما دخل الي شيخ الاسلام ابن دقيق العيد، وكان المذكور شديد التحري في الاسماع، قال له: من اين جءت؟ قال: من الشام. قال: بم تعرف؟ قال: بالذهبي. قال: من ابو طاهر الذهبي؟ فقال له: المخلص. فقال: احسنت. فقال: من ابو محمد الهلالي؟ قال: سفيان بن عينة. قال: احسنت، اقرا. ومكنه من القراءة عليه حينءذ اذ راه عارفا بالاسماء.
 وسمع بالاسكندرية من ابي الحسن علي بن احمد الغرافي، وابي الحسن يحيي بن احمد بن الصواف، وغيرهما.
 وبمكة من التوزري وغيره. وبحلب من سنقر الزيني وغيره. وبنابلس من العماد بن بدران.
 وفي شيوخه كثرة فلا نطيل بتعدادهم.
 
 وسمع منه الجمع الكثير، وما زال يخدم هذا الفن الي ان رسخت فيه قدمه، وتعب الليل والنهار، وما تعب لسانه وقلمه، وضربت باسمه الامثال وسار اسمه مسير الشمس الا انه لا يتقلص اذا نزل المطر ولا يدبر اذا اقبل الليال"انتهي
 ودخل دمشق، وصحب الشيخ ابن تيمية، وكان شديد التعظيم له والذب عنه، واخذ عنه وله سءالات يوردها في كتبه للشيخ وسماعات منه منثورة في تاريخ الاسلام وغيره.
 وقال فيه:" نشا يعني الشيخ تقي الدين رحمه الله في تصون تام وعفاف وتاله وتعبد واقتصاد في الملبس والماكل، وكان يحضر المدارس والمحافل في صغره ويناظر ويفحم الكبار وياتي بما يتحير منه اعيان البلد في العلم، فافتي وله تسع عشرة سنة بل اقل، وشرع في الجمع والتاليف من ذلك الوقت، واكب علي الاشتغال، ومات والده وكان من كبار الحنابلة واءمتهم، فدرس بعده بوظاءفه وله احدي وعشرون سنة، واشتهر امره وبعد صيته في العالم، واخذ في تفسير الكتاب العزيز في الجمع علي كرسي من حفظه، فكان يورد المجلس ولا يتعلثم وكذا كان الدرس بتءدة وصوت جهوري فصيح"انتهي
 وقال:" ثم اقبل علي الفقه ودقاءقه وقواعده وحججه والاجماع والاختلاف حتي كان يقضي منه العجب، اذا ذكر مسالة من مساءل الخلاف ثم يستدل ويرجح ويجتهد وحق له ذلك؛ فان شروط الاجتهاد كانت قد اجتمعت فيه فانني ما رايت احدا اسرع انتزاعا للايات الدالة علي المسالة التي يوردها منه، ولا اشد استحضارا لمتون الاحاديث وعزوها الي الصحيح او الي المسند او الي السنن منه كان الكتاب والسنن نصب عينيه وعلي طرف لسانه بعبارة رشقة وعين مفتوحة وافحام للمخالف، وكان اية من ايات الله تعالي في التفسير والتوسع فيه لعله يبقي في تفسير الاية المجلس والمجلسين.
 
 واما اصول الديانة ومعرفتها ومعرفة احوال الخوارج والروافض والمعتزلة وانواع المبتدعة فكان لا يشق فيه غباره ولا يلحق شاوه، هذا مع ما كان عليه من الكرم الذي لم اشاهد مثله قط والشجاعة المفرطة التي يضرب بها المثل والفراغ عن ملاذ النفس من اللباس الجميل والماكل الطيب والراحة الدنيوية ولقد سارت بتصانيفه الركبان في فنون من العلم والوان لعل تواليفه وفتاويه في الاصول والفروع والزهد واليقين والتوكل والاخلاص وغير ذلك، تبلغ ثلاث مءة مجلد لا بل اكثر وكان قوالا بالحق نهاء عن المنكر لا تاخذه في الله لومة لاءم ذا سطوة واقدام وعدم مداراة الاغيار، ومن خالطه وعرفه قد ينسبني الي التقصير في وصفه، ومن نابذه وخالفه ينسبني الي التغالي فيه، وليس الامر كذلك.
 مع انني لا اعتقد فيه العصمة، كلا!! فانه مع سعة عمله وفرط شجاعته وسيلان ذهنه وتعظيمه لحرمات الدين بشر من البشر تعتريه حدة في البحث وغضب وشظف للخصم يزرع له عداوة في النفوس ونفورا عنه، والا والله فلو لاطف الخصوم، ورفق بهم ولزم المجاملة وحسن المكالمة، لكان كلمة اجماع؛ فان كبارهم واءمتهم خاضعون لعلومه وفقهه معترفون بشفوفه وذكاءه مقرون بندور خطءه لست اعني بعض العلماء الذين شعارهم وهجيراهم الاستخفاف به والازدراء بفضله والمقت له حتي استجهلوه وكفروه ونالوا منه من غير ان ينظروا في تصانيفه، ولا فهموا كلامه، ولا لهم حظ تام من التوسع في المعارف والعالم منهم قد ينصفه ويرد عليه بعلم.
 وطريق العقل السكوت عما شجر بين الاقران رحم الله الجميع ، وانا اقل من ان ينبه علي قدره كلمي، او ان يوضح نباه قلمي، فاصحابه واعداءه خاضعون لعلمه مقرون بسرعة فهمه، وانه بحر لا ساحل له، وكنز لا نظير له وان جوده حاتمي وشجاعته خالدية، ولكن قد ينقمون عليه اخلاقا وافعالا
 
 منصفهم فيها ماجور ومقتصدهم فيها معذور وظالمهم فيها مازور، وغاليهم مغرور، والي الله ترجع الامور. وكل احد يءخذ من قوله، ويترك،والكمال للرسل والحجة في الاجماع، فرحم الله امرءا تكلم في العلماء بعلم او صمت بحلم، وامعن في مضايق اقاويلهم بتءدة، وفهم ثم استغفر لهم، ووسع نطاق المعذرة، والا فهو لا يدري ولا يدري انه لا يدري.
 وان انت عذرت كبار الاءمة في معضلاتهم، ولا تعذر ابن تيمية في مفرداته، فقد اقررت علي نفسك بالهوي وعدم الانصاف وان قلت لا اعذره؛ لانه كافر عدو الله تعالي ورسوله، قال لك خلق من اهل العلم والدين: ما علمناه والله الا مءمنا محافظا علي الصلاة والوضوء وصوم رمضان معظما للشريعة ظاهرا وباطنا لا يءتي من سوء فهم بل له الذكاء المفرط ولا من قلة علم فانه بحر زخار بصير بالكتاب والسنة عديم النظير في ذلك ولا هو بمتلاعب بالدين فلو كان كذلك لكان اسرع شء الي مداهنة خصومه وموافقتهم ومنافقتهم ولا هو يتفرد بمساءل بالتشهي ولا يفتي بما اتفق بل مساءله المفردة يحتج لها بالقران وبالحديث او بالقياس ويبرهنها ويناظر عليها وينقل فيها الخلاف ويطيل البحث اسوة من تقدمه من الاءمة.
 فان كان قد اخطا فيها فله اجر المجتهد من العلماء، وان كان قد اصاب فله اجران. وانما الذم والمقت لاحد رجلين رجل افتي في مسالة بالهوي، ولم يبد حجة، ورجل تكلم في مسالة بلا خميرة من علم ولا توسع في نقل فنعوذ بالله من الهوي والجهل.
 ولا ريب انه لا اعتبار بذم اعداء العالم فان الهوي والغضب يحملهم علي عدم الانصاف والقيام عليه ولا اعتبار بمدح خواصه والغلاة فيه فان الحب يحملهم
 
 علي تغطية هناته بل قد يعدوها له محاسن وانما العبرة باهل الورع والتقوي من الطرفين الذين يتكلمون بالقسط ويقومون لله ولو علي انفسهم واباءهم.
 فهذا الرجل لا ارجو علي ما قلته فيه دنيا ولا مالا ولا جاها بوجه اصلا مع خبرتي التامة به ولكن لا يسعني في ديني ولا عقلي ان اكتم محاسنه وادفن فضاءله وابرز ذنوبا له مغفورة في سعة كرم الله تعالي وصفحة مغمورة في بحر علمه وجوده فالله يغفر له ويرضي عنه ويرحمنا اذا صرنا الي ما صار اليه مع اني مخالف له في مساءل اصلية وفرعية قد ابديت انفا ان خطاه فيها مغفور بل قد يثيبه الله تعالي فيها علي حسن قصده وبذل وسعه والله الموعد.
 مع اني قد اوذيت لكلامي فيه من اصحابه واضداده فحسبي الله بين المنكبين جهوري الصوت فصيحا سريع القراءة تعتريه حدة ثم يقهرها بحلم وصفح واليه كان المنتهي في فرط الشجاعة والسماحة وقوة الذكاء، ولم ار مثله في ابتهاله واستغاثته بالله تعالي وكثرة توجهه، وقد تعبت بين الفريقين، فانا عند محبه مقصر وعند عدوه مسرف مكثر، كلا والله"انتهي من رسالة له في ترجمته اخرجها بعض العصريين.
 وقال في المعجم له:" عني بالحديث ونسخ الاجزاء، ودار علي الشيوخ، وخرج وانتقي، وبرع في الرجال وعلل الحديث وفقهه وفي علوم الاسلام وعلم الكلام وغير ذلك.
 وكان من بحور العلم ومن الاذكياء المعدودين والزهاد الافراد والشجعان الكبار والكرماء الاجواد، اثني عليه الموافق والمخالف، وسارت بتصانيفه الركبان لعلها ثلاث ماءة مجلد"انتهي
 وقال ابن السبكي:" واعلم ان هذه الرفقة اعني المزي والذهبي والبرزالي وكثيرا ما اتباعهم اضر بهم ابو العباس ابن تيمية اضرارا بينا، وحملهم علي
 
 عظاءم الامور امرا ليس هينا، وجرهم الي ما كان التباعد عنه اولي بهم واوقفهم في دكادك من نار المرجو من الله ان يتجاوزها لهم ولاصحابهم"انتهي
 وقال:" والذي افتي به انه لا يجوز الاعتماد علي كلام شيخنا الذهبي في ذم اشعري، ولا شكر حنبلي. والله المستعان"انتهي
 وقال:" ولقد وقفت في تاريخ الذهبي رحمه الله علي ترجمة الشيخ الموفق بن قدامة الحنبلي، والشيخ فخر الدين بن عساكر، وقد اطال تلك وقصر هذه واتي بما لا يشك لبيب انه لم يحمله علي ذلك الا ان هذا اشعري وذاك حنبلي، وسيقفون بين يدي رب العالمين"انتهي
 وقال في رثاءه:
 يا موت خذ من اردت او فدع ... محوت رسم العلوم والورع
 اخذت شيخ الاسلام وانفصمت ... عري التقي واشتفي اولو البدع
 غيبت بحرا مفسرا جبلا ... حبرا تقيا مجانب الشبع
 فان يحدث فمسلم ثقة ... وان يناظر فصاحب اللمع
 وان يخض نحو سييوبه يفه ... بكل معني في الفن مخترع
 وصار عالي الاسناد حافظة ... كشعبة او سعيد الضبعي
 والفقه فيه فكان مجتهدا ... وذا جهاد عار من الجزع
 وجوده الحاتمي مشتهر ... وزهده القادري في الطبع
 اسكنه الله في الجنان ولا ... زال علينا في اجمل الخلع
 وكتب الحافظ الذهبي وترجمته اشهر من ان تعرف فحسبك هذا، وفي الله غنية، وله الحمد والمنة.
 ****
 
  محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي الجماعيلي، شمس الدين ابو عبد الله، احد الاذكياء 
 ( او  او  ) .
 احد اذكياء الدنيا، الفقيه البارع والمحدث الفاضل، والنحوي الكامل، الذي يعجز اللفظ عن التعبير عن براعته، وتجف الاقلام بالالقاب دون ادراك غايته.
 صاحب الكتب النافعة والمجامع الجامعة قال ابن رجب: فمن تصانيفه: (تنقيح التحقيق في احاديث التعليق) لابن الجوزي مجلدان، (الاحكام الكبري) المرتبة علي احكام الحافظ الضياء، كمل منها سبع مجلدات (الرد علي ابي بكر الخطيب الحافظ في مسالة الجهر بالبسملة) مجلد، (المحرر في الاحكام) مجلد، (فصل النزاع بين الخصوم في الكلام علي احاديث: افطر الحاجم والمحجوم) مجلد لطيف، (الكلام علي احاديث مس الذكر) جزء كبير، (الكلام علي احاديث: البحر هو الطهور ماءه) جزء كبير، (الكلام علي احاديث القلتين) جزء، (الكلام علي حديث معاذ في الحكم بالراي) جزء كبير، (الكلام علي حديث:
 
 اصحابي كالنجوم) جزء، (الكلام علي حديث ابي سفيان: ثلاث اعطينهن يا رسول الله والرد علي ابن حزم في قوله: انه موضوع) .
 كتاب (العمدة) في الحفاظ، كمل منه مجلدان، (تعليقة في الثقات) كمل منه مجلدان، (الكلام علي احاديث: مختصر ابن الحاجب) مختصر ومطول، (الكلام علي احاديث كثيرة فيها ضعف من المستدرك للحاكم) ، (احاديث الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم) ، (جزء منتقي من مختصر المختصر لابن خزيمة، ومناقشته علي احاديث اخرجها فيه، فيها مقال) مجلد، (الكلام علي احاديث الزيارة) جزء، (مصنف في الزيارة) مجلد، (الكلام علي احاديث محلل السباق) جزء، جزء في (مسافة القصر) ، (جزء في قوله تعالي: لمسجد اسس علي التقوي) [التوبة:] ، (جزء في احاديث: الجمع بين الصلاتين في الحضر) ، (الاعلام في ذكر مشايخ الاءمة الاعلام) ، (اصحاب الكتب الستة) عدة اجزاء، (الكلام علي حديث: الطواف بالبيت صلاة) ، (جزء كبير في مولد النبي صلي الله عليه وسلم) ، (تعليقة علي سنن البيهقي الكبري) كمل منها مجلدان، (جزء كبير في المعجزات والكرامات) ، (جزء في تحريم الربا) ، (جزء في تملك الاب من مال ولده ما شاء) ، (جزء في العقيقة) ، (جزء في الاكل من الثمار التي لا حاءط عليها) ، (الرد علي الكيا الهراسي) جزء كبير، (في ترجمة الشيخ تقي الدين ابن تيمية) مجلد، (منتقي من تهذيب الكمال للمزي) كمل منه خمسة اجزاء، (اقامة البرهان علي عدم وجوب صوم يوم الثلاثين من شعبان) جزء، (جزء في فضاءل الحسن البصري رضي الله عنه) ، (جزء في حجب الام بالاخوة، وانها تحجب بدون ثلاثة) ، (جزء في الصبر) ، (جزء في فضاءل الشام) ، (صلاة التراويح) جزء كبير، (الكلام علي احاديث: لبس الخفين
 
 للحرم) جزء كبير، (جزء في صفة الجنة) ، (جزء في المراسيل) ، (جزء في مسالة الجد والاخوة) ، (منتخب من مسند الامام احمد) مجلدان، (منتخب من سنن البيهقي) مجلد، (منتخب من سنن ابي داود) مجلد لطيف، (تعليقه علي التسهيل في النحو) كمل منها مجلدان، (جزء في الكلام علي حديث: افرضكم زيد) ، (احاديث: حياة الانبياء في قبورهم) جزء، (تعليقة علي العلل لابن ابي حاتم) كمل منها مجلدان. (تعليقة علي الاحكام لابي البركات ابن تيمية) لم تكمل، (منتقي من علل الدارقطني) ، مجلد، (جزء في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر) ، (شرح لالفية ابن مالك) جزء، (ما اخذ علي تصانيف ابي عبد الله الذهبي الحافظ) شيخه عدة اجزاء، (حواشي علي كتاب الالمام) ، (جزء في الرد علي ابي حيان النحوي فيما رده علي ابن مالك واخطا فيه) ، (جزء في اجتماع الضميرين) ، (جزء في تحقيق الهمز والابدال في القراءات) ، وله (رد علي ابن طاهر، وابن دحية) وغيرهما، وتعاليق كثيرة في الفقه واصوله، والحديث، ومنتخبات كثيرة في انواع العلم"انتهي
 وقال الذهبي في تذكرته:" وسمعت من الامام الاوحد الحافظ ذي الفنون شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي، ولد سنة خمس او ست وسبع ماءة، وسمع من القاضي وابن عبد الداءم والمطعم، واعتني بالرجال والعلل وبرع وجمع وتصدي للافادة والاشتغال في القراءات والحديث والفقه والاصول والنحو، وله توسع في العلوم وذهن سيال، توفي في شهر جمادي الاولي سنة اربع واربعين وسبع ماءة، رحمة الله عليهم اجمعين".
 قلت: وهو اخر من ترجم لهم في تذكرة الحفاظ.
 
 وقال ابن رجب:" وعني بالحديث وفنونه، ومعرفة الرجال والعلل. وبرع في ذلك. وتفقه في المذهب وافتي. وقرا الاصلين والعربية، وبرع فيها. ولازم الشيخ تقي الدين ابن تيمية مدة. وقرا عليه قطعة من الاربعين في اصول الدين للرازي.
 قرا الفقه علي الشيخ مجد الدين الحراني، ولازم ابا الحجاج المزي الحافظ، حتي برع عليه في الرجال، واخذ عن الذهبي وغيره".
 وقال:" واعتني بالرجال والعلل، وبرع وجمع، وتصدي للافادة والاشتغال في القراءة والحديث، والفقه والاصلين، والنحو. وله توسع في العلوم وذهن سيال".
 وتتلمذ عليه جمع من الفضلاء في حياة ابن تيمية، شانه شان ابن القيم رحمه الله.
 قال في ترجمته ابن تيمية:" كنت جلست يوما الي قاضي القضاة صدر الدين قاضي الحنفية، فقال لي وهو يضحك:" تحب الشيخ تقي الدين ابن تيمية؟ فقلت: نعم. فقال والله تحب شيءا مليحا".
 ****
 
  محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد بن حريز الزرعي الدمشقي، شمس الدين ابو عبد الله ابن قيم الجوزية الحنبلي 
 () .
 هو الامام المتضلع الجهبذ، والجبل الراسخ، والاصولي الفقيه النحوي البياني المبرز، اكبر تلامذة الشيخ رحمه الله، واجل اصحابه بلا مدافعة اللهم الا المزي فيتوقف عندءذ.
 سمع من الشهاب النابلسي العابر، والقاضي تقي الدين سليمان، وفاطمة بنت جوهر، وعيسي المطعم، وابي بكر بن عبد الدايم، وجماعة.
 وتفقه في المذهب وغيره، وافتي وصنف وبرع، وحصل الكتب والمجامع، وحاز العلوم وتقدم، لازم الشيخ تقي الدين ابن تيمية من سنة اثنتي عشرة، واخذ عنه واكتسب سمته وشرح مذهبه وتقلد مساءله، ودافع عنه، ورتب اقواله، واكثر النقل عنه في كتبه.
 قال ابن رجب:" كان عارفا بالتفسير لا يجاري فيه، وباصول الدين، واليه فيهما المنتهي. والحديث ومعانيه وفقهه، ودقاءق الاستنباط منه، لا يلحق في ذلك، وبالفقه واصوله وبالعربية، وله فيها اليد الطولي، وتعلم الكلام والنحو وغير ذلك، وكان عالما بعلم السلوك، وكلام اهل التصوف، واشاراتهم، ودقاءقهم. له في كل فن من هذه الفنون اليد الطولي".
 
 وقال الذهبي:" عني بالحديث ومتونه، وبعض رجاله. وكان يشتغل في الفقه، ويجيد تقريره وتدريسه، وفي الاصلين. وقد حبس مدة، لانكاره شد الرحال الي قبر الخيل، وتصدي للاشغال، واقراء العلم ونشره".
 وقال ابن رجب تلميذه:" كان رحمه الله ذا عبادة وتهجد، وطول صلاة الي الغاية القصوي، وتاله ولهج بالذكر، وشفف بالمحبة، والانابة والاستغفار، والافتقار الي الله، والانكسار له، والاطراح بين يديه علي عتبة عبوديته، لم اشاهد مثله في ذلك، ولا رايت اوسع منه علما، ولا اعرف بمعاني القران والسنة وحقاءق الايمان منه، وليس هو المعصوم، ولكن لم ار في معناه مثله. وقد امتحن واوفي مرات، وحبس مع الشيخ تقي الدين في المرة الاخيرة بالقلعة، منفردا عنه، ولم يفرج عنه الا بعد موت الشيخ.
 وكان في مدة حبسه مشتغلا بتلاوة القران بالتدبر والتفكر، ففتح عليه من ذلك خير كثير، وحصل له جانب عظيم من الاذواق والمواجيد الصحيحة، وتسلط بسبب ذلك علي الكلام في علوم اهل المعارف، والدخول في غوامضهم، وتصانيفه ممتلءة بذلك، وحج مرات كثيرة، وجاور بمكة. وكان اهل مكة يذكرون عنه من شدة العبادة، وكثرة الطواف امرا يتعجب منه. ولازمت مجالسه قبل موته ازيد من سنة، وسمعت عليه (قصيدته النونية الطويلة) في السنة، واشياء من تصانيفه، وغيرها.
 واخذ عنه العلم خلق كثير من حياة شيخه والي ان مات، وانتفعوا به، وكان الفضلاء يعظمونه، ويتتلمذون له، كابن عبد الهادي وغيره".
 
 وقال ابن كثير:" سمع الحديث، واشتغل بالعلم، وبرع في علوم متعددة لا سيما علم التفسير والحديث والاصلين ولما عاد الشيخ تقي الدين ابن تيمية من الديار المصرية في سنة ثنتي عشرة وسبعماءة لازمه الي ان مات الشيخ، فاخذ عنه علما جما مع ما سلف له من الاشتغال، فصار فريدا في بابه في فنون كثيرة مع كثرة الطلب ليلا ونهارا وكثرة الابتهال، وكان حسن القراءة والخلق، كثير التودد لا يحسد احدا ولايءذيه ولا يستعيبه، ولا يحقد علي احد، وكنت من اصحب الناس له، واحب الناس اليه، ولا اعرف في هذا العالم في زماننا اكثر عبادة منه، وكانت له طريقة في الصلاة يطيلها جدا، ويمد ركوعها وسجودها، ويلومه كثير من اصحابه في بعض الاحيان، فلا يرجع ولا ينزع عن ذلكرحمه الله".
 وقال ابن حجر:" كان جرء الجنان واسع العلم عارفا بالخلاف ومذاهب السلف، وغلب عليه حب ابن تيمية حتي كان لا يخرج عن شء من اقواله بل ينتصر له في جميع ذلك، وهو الذي هذب كتبه، ونشر علمه، وكان له حظ عند الامراء المصريين".
 قلت: بل كان يخالفه احيانا، ولكنها قليلة، وهي باسهاب في ما سطره المعاصرون في درياتهم حياة الامام ابن القيم، كدراسة بكر بن عبد الله ابي زيدرحمه الله.
 
 وقال في تقريظ الرد الوافر:" لو لم يكن للشيخ تقي الدين الا تلميذه الشيخ شمس الدين ابن القيم الجوزية صاحب التصانيف النافعة الساءرة التي انتفع بها الموافق والمخالف لكان غاية في الدلالة علي عظم منزلته"انتهي
 وقال ابو بكر بن المحب: قلت لشيخنا الحافظ المزي: ابن القيم في درجة ابن خزيمة؟ فقال: هو في هذا الزمان كابن خزيمة في زمانه.
 وقال القاضي برهان الدين الزرعي عنه: ما تحت اديم السماء اوسع علما منه.
 وله في الشيخ ابن تيمية ما لا يحصي من المداءح النثرية والنظمية، ومنها قوله في قصيدته النونية:
 واذا اردت تري مصارع من خلا ... من امة التعطيل والكفران
 وتراهم اسري حقير شانهم ... ايديهم غلت الي الاذقان
 وتراهم تحت الرماح دريءة ... ما فيهم من فارس طعان
 وتراهم تحت السيوف تنوشهم ... من عن شماءلهم وعن ايمان
 وتراهم انسلخوا من الوحيين والع ... قل الصحيح ومقتضي القران
 وتراهم والله ضحكة ساخر ... ولطالما سخروا من الايمان
 قد اوحشت منهم ربوع زاده ... ها الجبار ايحاشا مدي الازمان
 وخلت ديارهم وشتت شملهم ... ما فيهم رجلان مجتمعان
 قد عطل الرحمن افءدة لهم ... من كل معرفة ومن ايمان
 اذ عطلوا الرحمن من اوصافه ... والعرش اخلوه من الرحمن
 بل عطلوه عن الكلام وعن صفا ... ت كماله بالجهل والبهتان
 
 فاقرا تصانيف الامام حقيقة ... شيخ الوجود العالم الرباني
 اعني ابا العباس احمد ذل ... ك البحر المحيط بساءر الخلجان
 واقرا كتاب العقل والنقل الذي ... ما في الوجود له نظير ثان
 وكذاك منهاج له في رده ... قول الروافض شيعة الشيطان
 وكذاك اهل الاعتزال فانه ... ارداهم في حفرة الجبان
 وكذلك التاسيس اصبح نقضه ... اعجوبة للعالم الرباني
 وكذاك اجوبة له مصرية ... في ست اسفار كتبن سمان
 وكذا جواب للنصاري فيه ما ... يشفي الصدور وانه سفران
 وكذاك شرح عقيدة للاصبها ... ني شارح المحصول شرح بيان
 فيها النبوات التي اثباتها ... في غاية التقرير والتبيان
 والله ما لاولي الكلام نظيره ... ابدا وكتبهم بكل مكان
 وكذا حدوث العالم العل ... وي والسفلي فيه في اتم بيان
 وكذا قواعد الاستقامة انها ... سفران فيما بيننا ضخمان
 وقرات اكثرها عليه فزادني ... والله في علم وفي ايمان
 هذا ولو حدثت نفسي انه ... قبلي يموت لكان هذا الشان
 وكذاك توحيد الفلاسفة الالي ... توحيدهم هو غاية الكفران
 سفر لطيف فيه نقض اصولهم ... بحقيقة المعقول والبرهان
 وكذاك تسعينية فيها له ... رد علي من قال بالنفساني
 تسعون وجها بينت بطلانه ... اعني كلام النفس ذا الوحدان
 وكذا قواعده الكبار وانها ... اوفي من الماءتين في الحسبان
 لم يتسع نظمي لها فاسوقها ... فاشرت بعض اشارة لبيان
 
 وكذا رساءله الي البلدان والا ... طراف والاصحاب والاخوان
 هي في الوري مبثوثة معلومة ... تبتاع بالغالي من الاثمان
 وكذا فتاواه فاخبرني الذي ... اضحي عليها داءم الطوفان
 بلغ الذي الفاه منها عدة الا ... يام من شهر بلا نقصان
 سفر يقابل كل يوم والذي ... قد فاتني منها بلا حسبان
 هذا وليس يقصر التفسير عن ... عشر كبار ليس ذا نقصان
 وكذا المفاريد التي في كل مس ... الة فسفر واضح التبيان
 ما بين عشر او تزيد بضعفها ... هي كالنجوم لسالك حيران
 وله المقامات الشهيرة في الوري ... قد قامها لله غير جبان
 نصر الاله ودينه وكتابه ... ورسوله بالسيف والبرهان
 ابدي فضاءحهم وبين جهلهم ... واري تناقضهم بكل زمان
 واصارهم والله تحت نعال اه ... ل الحق بعد ملابس التيجان
 واصارهم تحت الحضيض وطالما ... كانوا هم الاعلام للبلدان
 ومن العجاءب انه بسلاحهم ... ارداهم تحت الحضيض الداني
 كانت نواصينا بايديهم فما ... منا لهم الا اسير عان
 فغدت نواصيهم بايدينا فما ... يلقوننا الا بحبل امان
 وغدت ملوكهم ماليكا لانص ... ار الرسول بمنة الرحمن
 واتت جنودهم التي صالوا بها ... منقادة لعساكر الايمان
 يدري بهذا من له خبر بما ... قد قاله في ربه الفءتان
 والفدم يوحشنا وليس هناكم ... فحضوره ومغيبه سيان
 ومن ذلك قوله ايضا:
 
 يا قوم والله العظيم نصيحة ... من مشفق واخ لكم معوان
 جربت هذا كله ووقعت في ... تلك الشباك وكن ذا طيران
 حتي اتاح لي الاله بفضله ... من ليس تجزيه يدي ولساني
 حبر اتي من ارض حران فيا ... اهلا بمن قد جاء من حران
 فالله يجزيه الذي هو اهله ... من جنة الماوي مع الرضوان
 اخذت يداه يدي وسار فلم يرم ... حتي اراني مطلع الايمان
 ورايت اعلام المدينة حولها ... نزل الهدي وعساكر القران
 ورايت اثارا عظيما شانها ... محجوبة عن زمرة العميان
 ووردت راس الماء ابيض صافيا ... حصباءه كلالء التيجان
 ورايت اكوازا هناك كثيرة ... مثل النجوم لوارد ظمان
 ورايت حوض الكوثر الصافي الذي ... لا زال يشخب فيه ميزابان
 ميزاب سنته وقول الهه ... وهما مدي الايام لا ينيان
 والناس لا يردونه الا من الا ... لاف افرادا ذوي ايمان
 وله من التصانيف ما لا يوصف واكثره ما ذكره ابن رجب فقال:" فمن تصانيفه: كتاب " تهذيب سنن ابي داود " وايضاح مشكلاته، والكلام علي ما فيه من الاحاديث المعلولة مجلد، كتاب " سفر الهجرتين وباب السعادتين " مجلد ضخم، كتاب " مراحل الساءرين بين منازل " اياك نعبد واياك نستعين " مجلدان، وهو شرح " منازل الساءرين " لشيخ الاسلام الانصاري، كتاب جليل القمر، كتاب " عقد محكم الاحباء، بين الكلم الطيب والعمل الصالح المرفوع الي رب السماء " مجلد ضخم، كتاب " شرح اسماء الكتاب العزيز " مجلد،
 
 كتاب " زاد المسافرين الي منازل السعداء في هدي خاتم الانبياء " مجلد، كتاب " زاد المعاد في هدي خير العباد " اربع مجلدات، وهو كتاب عظيم جدا، كتاب " جلاء الافهام في ذكر الصلاة والسلام علي خير الانام " وبيان احاديثها وعللها مجلد، كتاب " بيان الدليل علي استغناء المسابقة عن التحليل " مجلد، كتاب " نقد المنقول والمحك المميز بين المردود والمقبول " مجلد، كتاب " اعلام الموقعين عن رب العالمين " ثلاث مجلدات، كتاب " بداءع الفواءد " مجلدان " الشافية الكافية في الانتصار للفرقة الناجية " وهي " القصيدة النونية في السنة " مجلدان، كتاب " الصواعق المنزلة علي الجهمية والمعطلة لما في مجلدات، كتاب " حادي الارواح الي بلاد الافراح " وهو كتاب " صفة الجنة " مجلد، كتاب " نزهة المشتاقين وروضة المحبين " مجلد، كتاب " الداء والدواء " مجلد، كتاب " تحفة الودود في احكام المولود " مجلد لطيف، كتاب " مفتاح دار السعادة " مجلد ضخم، كتاب " اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو الفرقة الجهمية " مجلد، كتاب " مصاءد الشيطان " مجلد، كتاب " الفرق الحكمية " مجلد " رفع اليدين في الصلاة " مجلد. كتاب " نكاح المحرم " مجلد " تفضيل مكة علي المدينة " مجلد " فضل العلماء " مجلد " عدة الصابرين " مجلد كتاب " الكباءر " مجلد " حكم تارك الصلاة " مجلد، كتاب " نور المءمن وحياته " مجلد، كتاب " حكم اغمام هلال رمضان "، " التحرير فيما يحل، ويحرم من لباس الحرير "، " جوابات عابدي الصلبان، وان ما هم عليه دين الشيطان "، " بطلان الكيمياء من اربعين وجها " مجلد " الفرق بين الخلة والمحبة، ومناظرة الخليل لقومه " مجلد " الكلم الطيب والعمل الصالح " مجلد لطيف " الفتح القدسي "، " التحفة المكية " كتاب " امثال القران " "شرح الاسماء الحسني"، " ايمان القران "، " المساءل
 
 الطرابلسية " ثلاث مجلدات " الصراط المستقيم في احكام اهل الجحيم " مجلدان، كتاب " الطاعون " مجلد لطيف"انتهي
 وقال ابن رجب:" وكان قد راي قبل موته بمدة الشيخ تقي الدين رحمه الله في النوم، وساله عن منزلته؟ فاشار الي علوها فوق بعض الاكابر. ثم قال له: وانت كدت تلحق بنا، ولكن انت الان في طبقة ابن خزيمة رحمه الله"انتهي
 قلت: ونحو هذا سبق من كلام الحافظ المزي.
 وله من المنظوم الشء الكثير منه قصيدته النونية وهي اكبر مجمع منظوم لعقيدة السلف فيما اعلم ابياتها تتقرب من ستة الاف، وله كذلك القصيدة الميمية وفيها حكم نافعة ومواعظ جامعة ومن عذب ابياتها قوله:
 ولله ابصار تري الله جهرة ... فلا الضيم يغشاها، ولا هي تسام
 فيا نظرة اهدت الي الوجه نضرة ... امن بعدها يسلو المحب المتيم
 ولله كم من خيرة ان تبسمت ... اضاء لها نور من الفجر اعظم
 فيا لذة الابصار اذ هي اقبلت ... ويا لذة الاسماع حين تكلم
 ويا خجلة الغصن الرطيب اذا انثنت ... ويا خجلة البحرين حين تبسم
 فان كنت ذا قلب عليل بحبها ... فلم يبق الا وصلها لك مرهم
 فحي علي جنات عدن، فانها ... منازلك الاولي، وفيها المخيم
 ولكننا سبي العدو، فهل تري ... نعود الي اوطاننا ونسلم؟
 وقد زعموا ان الغريب اذا ناي ... وشطت به اوطانه فهو مغرم
 
 واي اغتراب فوق غربتنا التي ... لها اضحت الاعداء فينا تحكم؟
 وحي علي السوق الذي فيه يلتقي ... المحبوب، ذاك السوق للقوم معلم
 فما شءت خذ منه بلا ثمن له ... فقد اسلف التجار فيه واسلموا
 وحي علي يوم المزيد الذي به ... زيارة رب العرش، فاليوم موسم
 وحي علي واد هنالك افيح ... وتربته من اذفر المسك اعظم
 منابر من نور هناك وفضة ... ومن خالص العقيان لا تتفصم
 وكثبان مسك قد جعلن مقاعدا ... لمن دون اصحاب المنابر يعلم
 فبيناهم في عيشهم وسرورهم ... وارزاقهم تجري عليهم وتقسم
 اذا هم بنور ساطع اشرقت له ... باقطارها الجنات لا يتوهم
 تجلي لهم رب السموات جهرة ... فيضحك فوق العرش ثم يكلم
 سلام عليكم، يسمعون جميعهم ... باذانهم تسليمه اذ يسلم
 يقول: سلوني ما اشتهيتم، فكل ما ... تريدون عندي، انني انا ارحم
 فقالوا جميعا: نحن نسالك الرضا ... فانت الذي تولي الجميل وترحم
 فيعطيهم هذا ويشهد جمعهم ... عليه، تعالي الله، فالله اكرم
 فيا باءعا هذا ببخس معجل ... كانك لا تدري، بلي، سوف تعلم
 فان كنت لا تدري فتلك مصيبة ... وان كنت تدري، فالمصيبة اعظم
 ونقل ابن حجر في درره عنه في ذم نفسه:
 بني ابي بكر كثير ذنوبه ... فليس علي من نال من عرضه اثم
 بني ابي بكر غدا متصدرا ... يعلم علما وهو ليس له علم
 بني ابي بكر جهول بنفسه ... جهول بامر الله اني له العلم
 
 بني ابي بكر يروم ترقيا ... الي جنة الماوي وليس له عزم
 بني ابي بكر لقد خاب سعيه ... اذا لم يكن في الصالحات له سهم
 بني ابي بكر كما قال ربه ... هلوع كنود وصفه الجهل والظلم
 بني ابي بكر واماله غدت ... بفتواهم هذي الخليقة تاثم
 وليس له في العلم باع ولا التقي ... ولا الزهد والدنيا لديهم هي الهم
 بني ابي بكر غدا متمنيا ... وصال المعالي والذنوب له هم
 قلت: واستبعد ان يكون هذا له، لانه ليس من طريقته ولا عادته ذم نفسه بهذا النحو. والله اعلم.
 وقال ابن حجر:" ومات في ثالث عشر شهر رجب سنة ، وكانت جنازته حافلة جدا، ورءيت له منامات حسنة".
 ****
  محمد بن ابي بكر بن معالي بن زيد الانصاري الهيثمي ثم الدمشقي الحنبلي 
 ( ... ) .
 قال ابن رافع:"كان حسن الشكل بشوش الوجه كثير التودد".
 قال ابن رجب:" صحب الشيخ تقي الدين ابن تيمية، ومات في المحرم سنة خمس وخمسين وسبعماءة".
 ****
 
  محمد بن التدمري
 قال ابن كثير:" الشيخ شمس الدين محمد بن التدمري المعروف بالنيرباني، وهو من كبار الصالحين ذوي العبادة والزهادة، وهو من اصحاب شيخ الاسلام ابن تيمية"انتهي
 ****
  محمد بن احمد بن تمام الصالحي الحنبلي 
 ( ... ) .
 كان شيخا صالحا قدوة ناسكا، وهو الذي تولي الصلاة علي شيخ الاسلام لما مات في القلعة.
 وهو اخو الشيخ ابي محمد عبد الله بن تمام.
 توفي بالصالحية الناس الي جنازته في الجامع المظفري، وازدحمت الطرقاتوكانت جنازة حافلة.
 قال ابن كثير:" كان الجمع كثيرا جدا لم يشهد الناس جنازة بعد جنازة الشيخ تقي الدين بن تيمية مثلها لكثرة من حضرها من الناس رجالا ونساء وفيهم القضاة والاعيان والامراء وجمهور الناس يقاربون عشرين الفا".
 ****
 
  محمد بن المنجا بن عثمان بن اسعد بن المنجا التنوخي، الدمشقي، شرف الدين ابو عبد الله 
 () .
 سمع من مسلم بن علان، وابن ابي عمر، وجماعة، سمع المسند والكتب الكبار ودرس بالمسمارية، وتفقه وافتي وكان ملازما للشيخ ابن تيمية ومن جلة اصحابه وخواصهم، ذكره الواسطي في الرسالة.
 وقال الذهبي:" كان فقيها اماما، حسن الفهم صالحا متواضعا، كيس الجملة".
 قال ابن ناصر الدين:" كان ذا صيانة وتقوي وديانة من خواص اصحاب الشيخ تقي الدين ابن تيمية وملازميه حضرا وسفرا".
 ****
  محمد بن حمد بن عبد المنعم بن حمد بن منيع بن ابي الفتح الحراني التاجر المعروف بابن البيع 
 ( ) .
 سمع جزء البانياسي بقراءة الشيخ تقي الدين ابن تيمية علي عمته ست الدار بنت مجد الدين ابن تيمية.
 ****
 
  محمد بن رافع بن هجرس بن محمد بن شافع بن محمد بن نعمة بن فتيان بن منير بن سعد الصميدي السلامي ثم المصري ثم الدمشقي الشافعي 
 () .
 سمع من الحسن سبط زيادة وابن القيم وجماعة، وارتحل به والده سنة اربع عشرة، فاسمع من القاضي سليمان بن حمزة، وابن عبد الداءم، وسمع تهذيب الكمال من الحافظ ابي الحجاج المزي.
 وذهب الي حماة فسمع من ابي حيان قصيدة، ثم رحل الي دمشق سنة تسع وثلاثين، فاستوطنها وحصل له وظاءف.
 وكان تقي الدين السبكي يفضله علي ابن كثير في معرفة مصطلح الحديث، نقله الحافظ عن شيخه العراقي.
 وخرج لنفسه معجما حافلا، وصنع كتابا سماه الوفيات ذيل به علي تاريخ البرزالي.
 قال ابن حجر:" ورايت من حرصه علي الطلب ان نسخ تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب لابن كثير".
 وقال ابن ناصر الدين في رده:" ووجدت بخطه طبقة السماع في بيت بني المحب صورتها، وسمع صاحبه الولد السعيد ابو الفتح احمد واخوه محمد علي الشيخ الامام العالم الاوحد الحبر الكبير شيخ العلماء بركة الانام كنز المستفيدين القدوة
 
 العمدة الحافظ تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله ابن ابي القاسم ابن تيمية الحراني جزءا فيه اربعون حديثا من مروياته خرجها له الامام امين الدين محمد بن ابراهيم بن محمد الواني عن كبار مشايخه الذين سمع منهم، وذكر بقية السماع وانه كان بدار الحديث السكرية بالقصاعين من دمشق واحال علي القراءة والتاريخ المذكورين قبل هذه الطبقة، فالسماع بقراءة والد ابي الفتح احمد واخيه ولدي الامام ابي محمد عبد الله بن احمد بن المحب عبد الله المقدسي والتاريخ في يوم الجمعة بعد الصلاة رابع عشر جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين وسبعماءة، ثم كتب ابن رافع اخر الطبقة المشار اليها ما صورته واجاز كاتبه محمد بن رافع ابن ابي محمد وسمع معهما انتهي".
 ****
  محمد بن سعد الله بن عبد الاحد بن سعد الله بن عبد القاهر بن عبد الاحد بن عمر بن نجيح الحراني، ثم الدمشقي، الفقيه الامام، شرف الدين ابو عبد الله بن سعد الدين 
 ( ... ) .
 قال ابن رجب:" سمع من الفخر بن البخاري وغيره. وطلب الحديث. وقرا بنفسه. وتفقه وافتي. وصحب الشيخ تقي الدين ابن تيمية، ولازمه. وكان صحيح الذهن، جيد المشاركة في العلوم، من خيار الناس وعقلاءهم وعلماءهم.
 
 توفي في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة بوادي بني سالم في رجوعه من الحج، وحمل الي المدينة النبوية علي اعناق الرجال. ودفن بالبقيع. وكان كهلا رحمه الله تعالي"انتهي
 وقال ابن كثير:" وقد كان شرف الدين بن نجيح هذا قد صحب شيخنا العلام تقي الدين بن تيمية، وكان معه في مواطن كبار صعبة لا يستطيع الاقدام عليها الا الابطال الخلص الخواص، وسجن معه وكان من اكبر خدامه وخواص اصحابه ينال فيه الاذي واوذي بسببه مرات وكلما له في ازدياد محبة فيه وصبرا علي اذي اعداءه، وقد كان هذا الرجل في نفسه وعند الناس جيدا مشكور السيرة جيد العقل والفهم عظيم الديانة والزهد، ولهذا كانت عاقبته هذه الموتة عقيب الحج وصلي عليه بروضة مسجد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ، ودفن بالبقيع بقيع الفرقد بالمدينة النبوية، فختم له بصالح عمله، وقد كان كثير من السلف يتمني ان يموت عقيب عمل صالح يعمله، وكانت له جنازة حافلة رحمه الله تعالي والله سبحانه اعلم"انتهي
 ****
  محمد بن شاكر بن احمد بن عبد الرحمن الكتبي، صلاح الدين 
 ( ... _) .
 
 الاديب المءرخ الكتبي الشهير صاحب (فوات الوفيات) و (عيون التواريخ) ، نشا في دمشق فقيرا ممحلا حتي اتجر في الكتب فحصل اموالا طاءلة.
 صحب الشيخ ابن تيمية واءذي في الله بسببه، وادعيت عليه امور شنيعة، فضرب بالدرة واشهر في بلده.
 قال في ترجمة الشيخ:" الشيخ تقي الدين بن تيمية احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم الحراني الشيخ الامام العلامة الفقيه المفسر الحافظ المحدث، شيخ الاسلام نادرة العصر، ذو التصانيف والذكاء، تقي الدين ابو العباس ابن العالم المفتي شهاب الدين، ابن الامام شيخ الاسلام مجد الدين ابي البركات ... ". ثم ساق ترجمته الشهير بنحو سياق الصفدي في الوافي.
 ****
  محمد بن طغريل بن عبد الله الخوارزمي، ناصر الدين ابو المعالي ابن الصيرفي 
 () .
 سمع من ابي بكر ابن عبد الداءم، وعيسي المطعم، والحجار، وجماعة.
 وقال ابن ناصر الدين:" وجدت بخطه تقييد سماع لجزء ابي مسعود احمد بن الفرات الرازي علي اربعة واربعين شيخا ذكره، منهم: الشيخ تقي الدين فقال فيما وجدته بخطه:
 وسيدنا الشيخ الامام العلامة الصدر الكبير الكامل القدوة الحافظ الزاهد العابد الورع شيخ الاسلام مفتي الفرق حجة المذهب مقتدي الطواءف لسان
 
 الشريعة مجتهد العصر وحيد الدهر امام الاءمة تقي الدين ابي العباس احمد بن الشيخ الامام العلامة المفتي شهاب الدين ابي المحاسن عبد الحليم ابن الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام مجد الدين ابي البركات عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد ابن تيمية الحراني اعاد الله علينا من بركته، وشيخنا الامام العالم الزاهد الورع المحدث العمدة الحجة الحافظ الكبير محدث العصر جمال الدين ابي الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي.
 وذكر بقية المشايخ واسانيدهم والقارء وبعض السامعين، ثم قال: وصح ذلك وثبت في يوم الجمعة بعد الصلاة الثاني عشر من شهر رمضان المبارك سنة سبع عشرة وسبعماءة بمشهد عثمان بجامع دمشق وسمع معه جماعة منهم مثبتة ضابط اسماء السامعين خادم الحديث النبوي محمد بن طغريل بن عبد الله المعروف بابن الصيرفي عفا الله عنه ولطف به وسامحه وعدة السامعين الذين
 كمل لهم سماع الجزء ثلاثماءة وخمسة عشر وعدة الذين سمعوا له يفرق تسعة وعشرين نفسا"انتهي
 ****
  محمد بن عبد الاحد بن يوسف الامدي، المعروف بابن الرزيز الحنبلي شمس الدين 
 () .
 ذكره ابن شيخ الحزاميين في الرسالة.
 
 قال الذهبي:" كان من عقلاء الرجال، وكان حسن الخطابة والقراءة في المحراب"انتهي
 وقال ابن حجر:" خطيب الجامع الكريمي كان فاضلا عابدا"انتهي
 ****
  محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحيم المارديني الصفار، بدر الدين ابن عز الدين.
 قال ابن حجر:" كان من خواص ابن تيمية".
 قال ابن ناصر الدين:" كان والده عز الدين من خواص اصحاب الشيخ تقي الدين، وكتب ابنه بدر الدين المذكور مصنف الشيخ في الرد علي الرافضي في ست مجلدات هي عندي بخطه، يترجم الشيخ في اواءل كل جزء بترجمة بليغة، من ذلك: قوله في حاشية الجزء الاول فيما وجدته بخطه: تاليف شيخ الاسلام والمسلمين القاءم ببيان الحق ونصر الدين الداعي الي الله ورسوله المجاهد في سبيله الذي اضحك الله به من الدين ما كان عابسا واحيا من السنة ما كان دارسا والنور الذي اطلعه الله في ليل الشبهات، فكشف به غياهب الظلمات، وفتح به من القلوب مقفلها، وازاح به عن النفوس عللها، فقمع به زيغ الزاءغين وشك الشاكين وانتحال المبطلين، وصدقت به بشارة رسول رب العالمين بقولهصلي الله عليه وسلم:" ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة
 
 سنة من يجدد لها دينها"، وبقوله صلي الله عليه وسلم:" يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين".
 وهو الشيخ الامام العلامة الزاهد العابد الخاشع الناسك الحافظ المتبع تقي الدين ابو العباس احمد ابن الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام ابي المحاسن عبد الحليم ابن شيخ الاسلام مفتي الفرق علامة الدنيا مجد الدين عبد السلام ابن الشيخ الامام العلامة الكبير شيخ الاسلام فخر الدين عبد الله ابن ابي القاسم بن محمد ابن تيمية الحراني قدس الله روحه ونور ضريحه، ثم كتب ابن عز الدين المذكور مقابل الترجمة نقلت هذه الترجمة من خط محمد ابن قيم الجوزية انتهي
 ونسب اليه ابن ناصر الدين قصيدة في رثاء الشيخ مطلعها:
 خطب دنا فبكي له الاسلام ... وبكت لعظم بكاءه الايام
 ومنها:
 بحر العلوم وكنز كل فصيلة ... في الدهر فرد في الزمان امام
 والسنة البيضاء احيا ميتها ... فغدت عليها حرمة وزمام
 وامات من بدع الضلال عواءدا ... لا يستطيع لدفعها الصمصام
 فلءن تاخر في القرون لثامن ... فلقد تقدم في العلوم امام
 ثم قال:" وناظم هذه القصيدة يقال له بدر الدين ابن عز الدين المغيثي رحمه الله تعالي، واراه محمد بن عبد العزيز بن كمال الدين عبد الرحيم المارديني الصفار".
 والظاهر انها ليست له، قال ابن عبد الهادي في ترجمته:" قصيدة من القصاءد التي رثي بها شيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية، وهي لرجل جندي بالديار المصرية يقال له: بدر الدين محمد بن عز الدين اندمن المغيثي رجل فاضل
 
 له محفوظات متنوعة، وفيه ديانة وصلابة في دينه ارسلها، وذكر انه عرضها علي الامام ابي حيان". ثم ذكر القصيدة بكمالها.
 ****
  محمد بن عبد الله بن احمد ابن المحب عبد الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور بن عبد الرحمن السعدي المقدسي الصالحي الحنبلي، شمس الدين ابو بكر المشهور بالصامت 
 ( او او) .
 لقب بذلك لكثرة سكوته عن فضول الكلام، وكان يكره ان يلقب به بين العامة.
 قال ابن حجر:" احضره ابوه علي التقي سليمان، ومحمد بن يوسف بن المهتار، وست الوزراء، وغيرهم.
 واسمعه الكثير من عيسي المطعم، وابي بكر بن عبد الداءم، وابي الفتح ابن النشور، والقاسم بن عساكر، وابي نصر ابن الشيرازي، وابي بكر بن مشرف، ويحيي بن سعد، واسحاق الامدي، وابن الزراد، وابن مزيز، واخرون.
 واجاز له الرضي الطبري، وزينب بنت شكر، والرشيد بن المعلم، وحسن الكردي، والشريف الموسوي، والدشتي، وابن درادة، ومحمد بن عبد المحسن الدواليبي، وغيرهم.
 
 وكان مكثرا شيوخا وسماعا، وطلب بنفسه فقرا الكثير فاجاد وخرج وافاد، وكان عالما متفننا متقشفا منقطع القرين وحدث دهرا".
 وهو الذي رتب مسند الامام احمد، وصنع تذكرة حسنة في الضعفاء.
 قال ابن ناصر الدين:" ولقد وجدت بخطه في مواضع كثيرة واماكن متباينة بخطه مسطوره ترجمة الشيخ تقي الدين بشيخ الاسلام، وهو اجل شيوخه من الاءمة الاعلام، ومدحه بقصاءد من النظام، وجدت بخطه طبقة سماع علي عوالي مسند الحارث بن ابي اسامة اولها: وسمعتها علي شيخنا الامام الرباني شيخ الاسلام امام الاءمة الاعلام بحر العلوم والمعارف ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية اثابه الله الجنة بسماعه من احمد ابن ابي الخير بسنده ومن والده واحمد بن عبد الرحمن ابن العنيقة الحراني واحمد بن محمد الطاهر ابن المحدث بسماعهم من يوسف بن خليل بقراءة والدي ابي محمد عبد الله بن احمد بن المحب ابن محمد، وهذا خطه. وذكر بقية السامعين وان السماع كان يوم الاثنين سادس عشر جمادي الاخرة سنة ثماني عشرة وسبعماءة بقرية المزة، وقال: واجاز لهم مروياته ومءلفاته، قال شيخنا ابن المحب المشار اليه في كتابه تكملة المختارة التي الفها ضياء الدين المقدسي فيما وجدته بخطه: اخبرنا شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن عبد الحليم ابن تيمية وحافظ عصره ابو الحجاج المزي، قالا: اخبرنا احمد ابن ابي الخير، انبانا خليل ابن ابي الرجا زاد ابو العباس، فقال: واخبرنا والدي ابو المحاسن واحمد بن العنيقة واحمد ابن الظاهري واخبرنا ابراهيم بن صالح بن هاشم، قالوا: اخبرنا يوسف ابن خليل، قال: اخبرنا خليل الداراني، فذكر حديثا، وقال شيخنا ايضا فيما ذكره من اوهام يسيرة وقعت للشيخ تقي الدين، قال فيما وجدته بخطه وحسب شيخنا مع اتساعه في كل
 
 العلوم الي الغاية والنهاية سمعا وعقلا نقلا وبحثا ان يكون نادر الغلط كما كان اخوه ابو محمد ابن تيمية فيما بلغني عنه يقول: اخي نادر الغلط، وكان ابو محمد من الناقدين حديثا وفقها وعربية انتهي".
 ****
  محمد بن عبد الله بن سبط ابن رشيق المغربي المالكي، ابو عبد الله 
 ( ... ) .
 كاتب مصنفات شيخ الاسلام ابن تيمية، واعرف الناس بخط الشيخ حتي من الشيخ نفسه، قال ابن كثير:" كاتب مصنفات شيخنا العلامة ابن تيمية، كان ابصر بخط الشيخ منه اذا عزب شء منه علي الشيخ استخرجه ابو عبد الله هذا، وكان سريع الكتابة لا باس به دينا عابدا كثير التلاوة حسن الصلاة له عيال"انتهي
 وقال الذهبي في المشتبه:"صاحبنا الفقيه".
 وقال ابن عبد الهادي:" كان من اخص اصحاب شيخنا واكثرهم كتابة لكلامه وحرصا علي جمعه كتب الشيخ رحمه الله"انتهي
 وقد بين غير واحد من اهل البحث ان الرسالة المنسوبة الي ابن القيم رحمه الله في مصنفات الشيخ ابن تيمية هي لابن رشيق حقيقة، وهو قول متوجه.
 
 وقال ابن مري في رسالته الي تلامذة الشيخ التي تقدم الكلام عنها:"..فاحتفظوا بالشيخ ابي عبد الله، وبما عنده من الذخاءر والنفاءس، واقيموه لهذا المهم الجليل باكثر ما تقدرون عليه ولو تالمتم احيانا من مطالبته، لانه قد بقي في فنه فريدا، ولا يقوم في مقامه غيره من ساءر الجماعة علي الاطلاق، وكل احوال الوجود لا بد فيها من العوارض والانكاد، فاحتسبوا مساعدته عند الله تعالي، وانهضوا بمجموع كلفته، فان الشداءذ تزول، والخيرات تغتنم، فاكتبوا ما عنده، وليكتب ما عندكم، وانا استودع الله دينه وما عنده، واوصيه بالصبر ايضا وبمعاملة الله تعالي بما هو فيه، وان قصر الاخوان في حقه، وليطلب نصيبه من الله تعالي متكلا عليه في رزقه المضمون، ومجملا في الطلب لان ما قسم الله لا بد ان يكون ... [حتي قال] ..والشيخ ابو عبد الله سلمه الله بلا تردد هو واسطة نظام هذا الامر العظيم، فساعدوه وازيلوا ضرورته، واجمعوا همته، واغتمنوا بقية حياته"انتهي
 قلت: ويظهر انه كان فقيرا معدما، لان ابن كثير اخبر انه كان ذا يعال ومات وعليه دين، فالله المستعان.
 ****
  محمد بن محمد بن عبد الكريم بن رضوان بن عبد العزيز الموصلي البعلي 
 () .
 
 قرا علي الشجاع عبد الرحمن خادم اليونيني، وسمع من القطب اليونيني، وابن ابي الفتح، والعفيف اسحاق، والمزي، وابن جهبل، في اخرين. وتفقه بحماة علي الشرف البارزي، والبدر التبريزي قاضي بعلبك.
 قال ابن حجر:" قال الشعر، وصنف التصانيف، ونظم مطالع الانوار لابن قرقول، ونظم المنهاج في الفقه، وكان يجيد الخطب، وكتب الخط المنسوب، وتصدر بالجامع الاموي الخطابة. قال الصفدي قاضي صفد في طبقاته: رافقته من طرابلس الي دمشق، وكان استوطن دمشق وحصل فيها وظاءف ثم عوند فيها، فاعرض عنها، واتجر في الكتب فربح فيها".
 وقال ابن ناصر الدين:" قال الامام ابو العباس بن حجي: انشدنا الشيخ الامام العالم البارع الحافظ الاديب الاوحد بقية السلف شمس الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الكريم الطرابلسي ابن الموصلي الشافعي من لفظه لنفسه:
 ان كان اثبات الصفات جميعها ... من غير كيف موجبا لومي
 واصير تيميا بذلك عندكم ... فالمسلمون جميعهم تيمي
 وقال ايضا: كتب ابن المطهر الرافضي الي الشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمة الله عليه:
 لو كنت تعلم كل ما علم الوري ... طرا لصرت صديق كل العالم
 لكن جهلت فقلت: ان جميع من ... يهوي خلاف هواك ليس بعالم
 
 قال: فاجابه شيخنا شمس الدين الموصلي وسمعته من لفظه في يوم الخميس خامس عشر ذي القعدة سنة سبعين وسبعماءة بقاعة دار الحديث الاشرفية، قال:
 يا من يموه في السءال مسفسطا ... ان الذي الزمت ليس بلازم
 هذا رسول الله يعلم كل ما ... علموا وقد عاداه جل العالم
 "انتهي.
 ****
  محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن يحيي بن محمد بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن سيد الناس بن ابي الوليد ابن منذر بن عبد الجبار بن سليمان، ابو الفتح فتح 
 الدين اليعمري الشافعي () .
 ولد في ذي القعدة، وكان من بيت ذي رياسة ومنعه كان ابن عمه قاءدا حاجبصا باشبيلية، ولما دخل ابوه الديار المصرية اتي بامهات من الكتب معه مصنف ابي ابي شيبة، ومسنده، ومصنف عبد الرزاق، والمحلي، والاستذكار وغيرها من المجامع.
 
 واحضره ابوه في الرابعة علي شمس الدين المقدسي، وسمع علي القطب القسطلاني والعز الحراني وابن الانماطي وغازي وابن الخيمي وشامية بنت البكري.
 وطلب بنفسه، وكتب بخطه، واكثر عن اصحاب الكندي وابن طبرزذ، ورحل الي دمشق فاتفق وصوله عند موت الفخر ابن البخاري، فتالم لذلك واكثر عن الصوري وابن عساكر وابن المجاور وحداه الشيخ المزي الي السماع والاخذ عن الشيخ ابن تيمية، فلقيه واخذ عنه، وقال فيه:" فالفيته ممن ادرك من العلوم حظا، وكاد يستوعب السنن والاثار حفظا، ان تكلم في التفسير فهو حامل رايته او افتي في الفقه فهو مدرك غايته او ذاكر بالحديث، فهو صاحب علمه وذو روايته او حاضر بالنحل والملل لم ير اوسع من نحلته في ذلك ولا ارفع من درايته برز في كل فن علي ابناء جنسه، ولم تر عين من راه مثله، ولا رات عينه مثل نفسه كان يتكلم في التفسير فيحضر مجلسه الجم الغفير ويردون من بحر علمه العذب النمير، ويرتعون من ربيع فضله في روضة وغدير الي ان دب اليه من اهل بلده داء الحسد والب اهل النظر منهم علي ما ينتقد عليه في حنبليته من امور المعتقد فحفظوا عنه في ذلك كلاما او سعوه بسببه ملاما وفوفوا لتبديعه سهاما وزعموا انه خالف طريقهم وفرق فريقهم فنازعهم ونازعوه وقاطع بعضهم وقاطعوه ثم نازع طاءفة اخري ينتسبون من الفقر الي طريقة، ويزعمون انهم علي ادق باطن منها واجلي حقيقة، فكشف تلك الطراءق وذكر لها علي ما زعم بواءق، فاضت الي الطاءفة الاولي من منازعيه واستعانت بذوي الضغن عليه من مقاطعيه فوصلوا بالامراء امره واعمل كل منهم في كفره فكره فكتبوا محاضر والبوا الرويبضة للسعي بها بين الاكابر
 
 وسعوا في نقله الي حضرة المملكة بالديار المصرية، فنقل واودع السجن ساعة حضوره واعتقل وعقدوا لاراقة دمه مجالس وحشدوا لذلك قوما من عمار الزوايا وسكان المدارس من محامل في المنازعة مخاتل بالمخادعة ومن مجاهر بالتكفير مبارز بالمقاطعة يسومونه ريب المنون، وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون وليس المجاهر بكفره باسوا حالا من المخاتل وقد دبت اليه عقارب مكره فرد الله كيد كل في نحره، فنجاه علي يد من اصطفاه والله غالب علي امره ثم لم يخل بعد ذلك من فتنة بعد فتنة، ولم ينتقل طول عمره من محنة الا الي محنة الي ان فوض امره لبعض القضاة، فقلد ما تقلد من اعتقاله ولم يزل بمحبسه ذلك الي حين ذهابه الي رحمة الله تعالي وانتقاله، والي الله ترجع الامور وهو المطلع علي خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، وكان يومه مشهودا ضاقت بجنازته الطريق وانتابها المسلمون من كل فج عميق يتبركون بمشهده يوم يقوم الاشهاد ويتمسكون بشرجعه حتي كسروا تلك الاعواد وذلك في ليلة العشرين من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبعماءة بقلعة دمشق المحروسة، وكان مولده بحران في عاشر شهر ربيع الاول من سنة احدي وستين وستماية رحمه الله وايانا"انتهي
 اخذ عنه شيءا من جزء ابن عرفة.
 وقال الذهبي:" كاد يدرك الفخر ففاته بليلتين ولعل مشيخته يقاربون الالف ونسخ بخطه وانتقي ولازم الشهادة مدة وكان طيب الاخلاق بساما صاحب دعابة ولعب صدوقا في الحديث حجة فيما ينقله له بصر نافذ في الفن وخبرة بالرجال ومعرفة بالاختلاف ويد طولي في علم اللسان ومحاسنه جمة، قال: ولو اكب علي العلم كما ينبغي لشدت اليه الرحال ولكنه كان يتلهي
 
 عن ذلك بمباشرة الكتبة وكان النظم عليه بلا كلفة وكان بساما كيسا معاشرا لا يحمل هما"انتهي
 وقال البرزالي:" كان احد الاعيان معرفة واتقانا وحفظا للحديث وتفهما في علله واسانيده عالما بصحيحه وسقيمه مستحضرا للسيرة له حظ من العربية حسن التصنيف صحيح العقيدة سريع القراءة جميل الهيءة كثير التواضع طيب المجالسة خفيف الروح ظريفا كيسا له الشعر الراءق والنثر الفاءق وكان محبا لطلبة الحديث ولم يخلف في مجموعه مثله"انتهي
 وقال ابن حجر:" حفظ التنبيه ولعل مشيخته يقاربون الالف ولازم ابن دقيق العيد وتخرج عليه في اصول الفقه واعاد عنده وكان يحبه ويءثره ويسمع كلامه ويثني عليه واخذ العربية عن بهاء الدين ابن النحاس وكتب الخط المغربي والمصري فاتقنهما قال الكمال الادفوي حفظ التنبيه في الفقه وصنف في السيرة كتابه المسمي عيون الاثر وهو كتاب جيد في بابه وشرع لشرح الترمذي ولو اقتصر فيه علي فن الحديث من الكلام علي الاسانيد لكمل لكنه قصد ان يتبع شيخه ابن دقيق العيد فوقف دون ما يريد "انتهي
 وله من الكتب النافعة ما بهر واشتهر: نور العيون وبشري اللبيب بذكري الحبيب، وهو مختصر في السيرة اثني عليه ابن حجر، وله قصاءد نبوية شرحها في مجلد، ومنثورات من القصاءد المطولة، وغير ذلك.
 ****
 
  محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر ابن الصايغ، فخر الدين 
 ( ... ) .
 قال ابن رافع في الوفيات:" وفي يوم الاحد سابع عشر المحرم منها توفي الشيخ الصالح الاصيل فخر الدين محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر الانصاري ابن الصاءغ بالتربة العادلية بسفح قاسيون، وصلي عليه من يومه، ودفن بتربتهم عند مغارة الجوع.
 سمع من عم والده قاضي القضاة عز الدين محمد، واجاز له المقداد القيسي، وابراهيم ابن الدرجي، والشمس بن ابي عمر، وابن شيبان، وابن البخاري، وغيرهم".
 وذكره ابن شيخ الحزاميين في الرسالة بقوله:" السيد الاخ العالم التقي، الصالح الخير الدين، العالم الثقة الامين الراجح، ذي السمت الحسن والدين المتين، في اتباع السنن، فخر الدين محمد".
 ونقل ابن كثير انه تقلد قضاء العساكر سنة سبعماءة واربعين واثنين عوضا عن القاضي الحنفي، قال في النهاية:" وفي يوم السبت السادس والعشرين منه قلد قضاء العساكر المنصورة الشيخ فخر الدين بن الصاءغ عوضا عن القاضي الحنفي الذي كان مع الناءب المنفصل، وذلك انهم نقموا عليه افتاءه الطنبغا بقتال الفخري، وفرح بولايته اصحاب الشيخ تقي الدين بن تيمية رحمه الله وذلك لانه من اخص من صحبه قديما، واخذ عنه فواءد كثيرة وعلوما"انتهي
 ****
 
  محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر، ابن الصاءغ، نور الدين اخو محمد السابق 
 () .
 سمع من احمد بن عساكر مشيخته في اربعة اجزاء، ومن محمد بن القواس، وولي قضاء العسكر بدمشق، ثم ولي قضاء حلب، فاحبه اهلها لحسن سيرته، ومات في الطاعون بها في شوال.
 لقي ابن تيمية وسمع منه وقام معه وذكره ابن شيخ الحزاميين في رسالته، فقال:" والسيد الاخ العالم الفاضل، السالك الناسك، ذي اللب الراجح والعمل الصالح، والسكينة الوافرة والفضيلة الغامرة، نور الدين محمد بن محمد بن محمد ابن الصايغ".
 ****
  محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج الراميني،المقدسي، الصالحي، شمس الدين ابو عبد الله الحنبلي 
 (_) .
 ولد ببيت المقدس وبه نشا، سمع من عيسي المطعم، وتفقه وبلغ الغاية في الفقه، وصاهر الشيخ جمال الدين المرداوي وناب عنه في الحكم واشتهر بصحبته حتي قال ابن حجي:" كان ابن مفلح عين تلامذته".
 
 ودرس وصنف وناظر وبز وذاع صيته وانتشر علمه، واثني عليه اهل زمانه واعترفوا له بسعة الاطلاع علي مذهب احمد وعلو الكعب في درايته بلا منازعة حتي ان ابن القيم علي جلالته كان يساله في مساءل احمد وفروع المذهب.
 صحب الشيخ ابن تيمية واستفاد منه ونشر اختياراته واكثر من ذكرها في كتبه، واثني عليه الشيخ فقال:" ما انت ابن مفلح، بل انت مفلح".
 وقال الذهبي في معجمه:" شاب عالم، له عمل ونظر في رجال السنن. ناظر وسمع وكتب وتقدم ولم ير في زمانه في المذاهب الاربعة من له محفوظات اكثر منه فمن محفوظاته: المنتقي في الاحكام ".
 وقال:" افتي، ودرس، وناظر، وصنف، وافاد، وناب في الحكم عن حموه قاضي القضاة جمال الدين المرداوي، فشكرت سيرته واحكامه. وكان ذا حظ من زهد، وتعفف، وصيانة، وورع ثخين، ودين متين"انتهي
 وقال ابن القيم:" ما تحت قبة الفلك اعلم بمذهب الامام احمد ابن مفلح".
 وقال ابو البقاء السبكي:" ما رات عيناي احدا افقه منه وكان ذا حفظ من زهد وتعفف وورع ودين ومتين".
 وقال ابن العماد الحنبلي:" هو الشيخ الامام العالم العلامة وحيد دهره وفريد عصره شيخ الاسلام واحد الاءمة الاعلام تفقه وبرع ودرس وافتي وناظر
 
 وحدث وافاد وناب في الحكم عن قاضي القضاة المرداوي وتزوج ابنته وكان اية وغاية في نقل مذهب الامام احمد".
 وقال ابن كثير:" كان بارعا فاضلا متفننا في علوم كثيرة، ولا سيما علم الفروع كان غاية في نقل مذهب الامام احمد وجمع مصنفات كثيرة منها كتاب المقنع نحوا من ثلاثين مجلدا كما اخبرني بذلك عنه قاضي القضاة جمال الدين، وعلق علي محفوظة احكام الشيخ مجد الدين بن تيمية مجلدين، وله غير ذلك من الفواءد والتعليقات رحمه الله توفي عن نحو خمسين سنة، وصلي عليه بعد
 الظهر من يوم الخميس ثاني الشهر بالجامع المظفري، ودفن بمقبره الشيخ الموفق، وكانت له جناز حافلة حضرها القضاة كلهم وخلق من الاعيان رحمه الله واكرم مثواه".
 ****
  محمد بن يحيي او اسعد محمد بن سعد بن عبد الله بن سعد بن مفلح ابن هبة الله بن نمير الانصاري المقدسي الاصل ثم الدمشقي الصالحي الشهير بابن سعد 
 ( ... ) .
 سمع الكثير بواسطة ابيه وطلب بنفسه فاكثر ذكره الذهبي في معجمه المختص بالمحدثين فقال:" المحدث الفاضل المفيد شمس الدين ... ".
 سمع من ابن عبد الداءم، ومن والده، وجماعة.
 
 ذكره ابن ناصر الدين في من سمع جزء ابن عرفة علي الشيخ ابن تيمية بقراءة علم الدين البرزالي.
 ****
  محمود بن احمد بن مسعود الشهير بابن السراج القونوي الحنفي 
 (قبل او) .
 قال ابن حجر:" كان فاضلا في الاصول والفقه وقورا ساكنا يرتل عبارته، وله مءلفات ودرس بالخاتونية والريحانية وغيرهما، ثم ولي قضاء الحنفية بدمشق مرتين، واختصر شرح الهداية وشرح المغني والعمدة ومسند ابي حنيفة".
 وقال ابن رافع:" شغل بالعلم مدة بالجامع، وقال ابن حبيب: كان راسا في مذهبه ومات عن ست وسبعين سنة".
 قال ابن ناصر الدين:" له دروس تشهد بتقدمه وفهمه ومءلفات تفصح عن تحقيقه وعلمه، توفي سنة سبعين وسبعماءة بدمشق عن ست وسبعين سنة، كتب بخطه خطبة من خطب الشيخ تقي الدين، ثم كتب ابن السراج بعد فراغه: منها هذه الخطبة خطب بها شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس ابن تيمية حين خرج من حبس الاسكندرية بالمدرسة الكاملية في القاهرة في جمع كثير من العلماء والامراء وغيرهم انتهي ما كتبه ".
 ****
 
  محمود بن علي بن عبد الولي بن خولان البعلي، بهاء الدين ابو الثناء 
 () .
 سمع الحديث من جماعة، منهم الحافظ الذهبي سمع عليه عدة اجزاء، وتفقه علي مجد الدين الحراني، ولازم الشيخ ابن تيمية وبرع في الفراءض والوصايا والجبروالمقابلة.
 وقال ابن رجب:" كان قيما بنقل المذهب، واستحضار اكثر المساءل، فقيها مفتيا، خيرا دينا. وله معرفة بالنحو. وخطه حسن. وكتب كثيرا. وكان متواضعا متوددا، ملازما للاشغال، محصا علي افادة الطلبة، بارا بهم، محسنا اليهم. تقه به جماعة، وانتفعوا به، وبرع منهم
  ..... 
 وحدثني بعض اصحابه: انه
 راه في النوم بعد وفاته فقال له: اين انت؟ قال: لي ايام هبطت الي الفردوس. قال: فقلت له: فاين كنت قبلها؟ قال: لي الضيافة".
 ****
  مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكجري الحنفي الحكري 
 () .
 سمع من التاج احمد بن علي ابن دقيق العيد اخي الشيخ تقي الدين، والحسين بن عمر الكردي، والختني، والواني، واحمد بن شجاع الهاشمي، ومحمد بن عيسي الطباخ، وغيرهم.
 
 قال ابن حجر:" اكثر جدا من القراءة بنفسه والسماع وكتب الطباق وكان قد لازم الجلال القزويني فلما مات ابن سيد الناس تكلم له مع السلطان فولاه تدريس الحديث بالظاهرية"انتهي
 ولقي شيخ الاسلام ابن تيمية بالقاهرة وصحبه واستفاد منه، قال في كتابه الايصال لكتاب ابن سليم وابن نقطة والاكمال:" شيخنا الامام بغير مراء تقي الدين احمد بن عبد الحليم ابن تيمية، الذي طبق ذكره جميع الاقطار، وشاع علمه في جميع الامصار، ولذلك استغنينا عن التعريف بحاله.
 رايته بالقاهرة، واجازني مشافهة بها، وجءته لاودعه وسالته الوصية والدعء فقال لي: يا غلام، روينا في كتاب الترمذي باسناد ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابن عباس: (يا غلام، اني اعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، واذا سالت فسل الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك. رفعت الاقلام، وجفت الصحف) . هكذا ذكره من غير اسناد، ولم ارو عنه حديثا علق اسناده غير هذا"انتهي
 وقال ابن حجر:" كان يحفظ الفصيح لثعلب وكفاية المتحفظ ومن تصانيفه شرح البخاري وذيل المءتلف والمختلف والزهر الباسم في السيرة النبوية
 
 ودرس ايضا بجامع القلعة مدة وكان ساكنا جامد الحركة كثير المطالعة والكتابة والداب وعنده كتب كثيرة جدا قاله الصفدي"انتهي
 وقال الصفدي:" كان ساكنا جامد الحركة يلازم المطالعة والكتاب والداب، وعنده كتب كثيرة واصول صحيحة"انتهي
 وقال:" كان كثير السكون، والميل الي الموادعة والركون، جمع مجاميع حسنة، والف تواليف اتعب فيها انامله، وكد اجفانه الوسنة!! "انتهي
 ****
 
  حرف
 الياء
 
  يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف بن علي بن عبد الملك ابن علي بن ابي الزهر الكلبي القضاعي الدمشقي 
 () .
 قال الذهبي في معجمه:" ولد بظاهر حلب سنة اربع وخمسين وست ماءة ونشا بالمزة وحفظ القران وتفقه قليلا ثم اقبل علي هذا الشان، سمع من اول شء كتاب الحلية كله علي ابن ابي الخير سنة خمس وسبعين ثم اكثر عنه، وسمع المسند والكتب الستة ومعجم الطبراني والاجزاء الطبرزذية والكندية، وسمع صحيح مسلم من الاربلي ورحل سنة ثلاث وثمانين، فسمع من العز الحراني وابي بكر ابن الانماطي وغازي وهذه الطبقة وسمع بالحرمين وحلب وحماة وبعلبك وغير ذلك.
 ونسخ بخطه المليح المتقن كثيرا لنفسه ولغيره ونظر في اللغة ومهر فيها وفي التصريف وقرا العربية، واما معرفة الرجال فهو حامل لواءها والقاءم باعباءها لم تر العيون مثله"انتهي
 وقال ابن السبكي:" سمعت شيخنا الذهبي يقول ما رايت احفظ منه وانه بلغني عنه انه قال ما رايت احفظ من اربعة ابن دقيق العيد والدمياطي وابن تيمية والمزي"انتهي
 وقال ابن كثير في اختصاره لمقدمة ابن الصلاح:" كان شيخنا الحافظ ابو الحجاج المزي، تغمده الله برحمته، يكتب في مجلس السماع، وينعس في بعض
 
 الاحيان، ويرد علي القارء ردا جيدا بينا واضحا، بحيث يتعجب القارء من نفسه، انه يغلط فيما في يده وهو مستيقظ، والشيخ ناعس وهو انبه منه! ذلك فضل الله يءتيه من يشاء"انتهي
 قلت: ونقل ذلك عنه غير واحد كذلك.
 وقال الذهبي في رسالة له ترجم فيها لابن تيمية والبرزالي والمزي:" وسمع الكتب الامهات المسند والكتب الستة والمعجم الكبير والسيرة والموطا من طرق والزهد والمستخرج علي مسلم والحلية والسنن للبيهقي ودلاءل النبوة وتاريخ الخطيب والنسب للزبير واشياء يطول ذكرها ومن الاجزاء الوفا ومشيخته نحو الالف.
 سمع ابا العباس ابن سلامة وابن ابي عمر وابن علان والمقداد والعز الحراني وابن الدرجي والنواوي والزواوي والكمال عبد الرحيم وابن البن والقاسم الاربلي وابن الصابوني والرشيد العامري ومحمد بن القواس والفخر ابن البخاري وزينب وابن شيبان ومحمد بن محمد بن مناقب واسماعيل بن العسقلاني والمجد ابن الخليل والعماد ابن الشيرازي والمحيي ابن عصرون وابا بكر بن الانماطي والصفي خليلا وغازيا الحلاوي والقطب بن القسطلاني وطبقتهم والدمياطي والفاروثي واليونيني وابن بلبان والشريشي وابن دقيق العيد وابن الظاهري والتقي الاسعردي وطبقتهم وتنزل الي طبقة سعد الدين الحارثي وابن نفيس وابن تيمية ولم يتهيا له السماع من ابن عبد الداءم ولا الكرماني ولا ابن ابي اليسر ونحوهم ولا اجازوا له مع امكان ان يكون له اجازة المرسي والمنذري وخطيب مردا واليلداني وتلك الحلبة.
 
 حفظ القران وتفقه للشافعي مدة وعني باللغة فبرع فيها واتقن النحو والصرف وله عمل في المعقول وباع مديد في المنقول ومعرفة بشء من الاصول وكتابته حلوة منسوبة وفيه حياء وحلم وسكينة واحتمال كثير وقناعة واطراح للتكلف وترك للتجمل والتودد وانجماع عن الناس وصبر علي من يغتابه او يءذيه وقلة كلام الا ان يسال فيفيد ويجيب ويجيد وكان معتدل القامة ابيض بلحية سوداء ابطا عنه الشيب ومتع بحواسه وذهنه وكان قنوعا بالقوت غير متانق في ماكل ولا ثوب ولا نعل ولا مركب بل يصعد الي الصالحية وغيرها ماشيا بهمة وجلادة وهو في عشر التسعين.
 وكان طويل الروح ريض الاخلاق جدا لا يرد بعنف ولا يتكثر بفضاءله ولا يكاد يغتاب احدا واذا كتب في النادر كتابا الي احد لا ينمقه ولا يزوقه وكان يستحم بالماء البارد في الشيخوخة واما معرفة الرجال فاليه فيه المنتهي لم اعاين مثله ولا هو راي في ذلك مثل نفسه وقال لي لم ار احفظ من الدمياطي وكان ملحوظا بالتقدم في ذلك من وقت ارتحاله الي مصر ولما املي علي شيخنا ابن دقيق العيد لم يسالني عن احد الا عن المزي فقال كيف هو صنف كتاب تهذيب الكمال في اربعة عشر مجلدا اربي فيه علي الكبار والف اطراف الكتب الستة في ستة اسفار وخرج لجماعة وما علمته خرج لنفسه لا عوالي ولا موافقات ولا معجما وكنت كل وقت الومه في ذلك فيسكت وقد حدث بتهذيبه الذي اختصرته انا ثلاث مرات وحدث بالصحيحين مرات وبالمسند وبمعجم الطبراني ودلاءل النبوة وبكتب جمة وحدث بساءر اجزاءه العالية بل وبكثير من النازلة ولو كان لي راي للزمته اضعاف ما جالسته سمعت بقراءته شيءا وافرا واخذت عنه هذا الشان بحسبي لا بحسبه ولن يخلفه الزمان ابدا في
 
 معرفته مع ان عند غيره في معرفة الرجال والامراء والخلفاء والنسب ما ليس عنده فانه انما يعتني بالرواة الذين يجيءون في سماعاته ويجيد الكلام في طبقاتهم وقوتهم ولينهم وهذا الشان بحر لا ساحل له وانما المحثون بين مستكثر منه ومستقل وكان شيخنا لا يكاد يعرف قدره الطالب الا بكثرة مجالسته او ينظر في تهذيبه لقلة كلامه وكان مع حسن خطه ذا اتقان قل ان يوجد له غلطة او توجد عليه لحنة بل ذلك معدوم وكان ذا ديانة وتصون وطهارة من الصغر وسلامة باطن وعدم دهاء وانزواء عن العقل العرفي المعيشي وكان يحكم ترقيق الاجزاء وترميمها وينقل عليها كثيرا الي الغاية ويفيد الطلبة ويحسن بذلك الي ساءر اوقاف الخزاءن بسعة نفس وسماحة خاطر لا يخلف في ذلك وكان فيه سذاجة توقعه مع من يربطه علي امر فياكله ومستاكله حتي لا يزال في افلاس وذلك لكرمه وسلامته وكان مامون الصحبة حسن المذاكرة والبشر خير الطوية محبا للاثار معظما لطريقة السلف جيد المعتقد وربما بحث بالعقل الملاءم للنقل فيصيب ويحسن غالبا بحسب ما يمكن وربما غلط وكان الكف بمثله اولي عن الجدل فان المخالف ينتقد عليه ذلك ويلزمه بالتناقض بحسب نظره فمذهب السلف في غاية الصلف والسكوت اسلم والله اعلم"انتهي
 قلت: عقب ابن السبكي علي عبارة الذهبي التي نقلها في معجمه عن المزي وهي قوله (ويخوض في مضايق المعقول) ،فقال:" ولا احسب شيخنا المزي يدري المعقولات فضلا عن الخوض في مضايقها فسامح الله شيخنا الذهبي"انتهي
 
 قلت: اما انه يخوض في المعقول فيخطا فهذا لا عيب عليه فيه انما العيب ان يخطا في الحق ويعاب المرء بجهله للحق لا بجهله للباطل ولذا قال الشيخ ابن تيمية:" قول القاءل: (ان الصحابة  رضي الله عنهم  ماتوا وما عرفوا ذلك) فيه تفصيل وذلك ان هذا الكلام فيه حق وباطل فاما الباطل فهو مثل اثبات الجوهر الفرد وطفرة النظام وامتناع بقاء العرض زمانين ونحو ذلك فهذا قد لا يخطر ببال الانبياء والاولياء من الصحابة وغيرهم وان خطر ببال احدهم تبين له انه كذب فان القول الباطل الكذب هو من باب ما لا ينقض الوضوء ليس له ضابط وانما المطلوب معرفة الحق والعمل به واذا وقع الباطل عرف انه باطل ودفع"انتهي
 وهكذا كانت حال الحافظ المزي والله اعلم.
 وكان المزي من اصحاب الشيخ القدامي طلب معه العلم وسمع معه الحديث ويتاثر بطريقته السلفية وكان ساءرا عليه مناصرا له في كل الاحيان ذابا عنه مادحا له حتي انه قال:" ما رايت مثله ولا راي هو مثل نفسه وما رايت احدا اعلم بكتاب الله وسنة رسوله ولا اتبع لهما منه"، نقله ابن عبد الهادي.
 وقال ابو الفتح ابن سيد الناس في سياق ترجمة المزي:" ولقد كان بين المزي وابن تيمية صحبة اكيدة، ومرافقة في السماع، ومباحثة واجتماع، وود وصفاء.
 
 والشيخ هو الذي سعي للمزي في توليته دار الحديث، ولي في تولية التربة الصالحية، وجرت في ذلك امور ونكد من اضداد الشيخ، وسءلنا عن العقيدة، فكتب لهم المزي بجمل، واعفيت انا من الكتابة، ومردنا الكل الي الله تعالي ولا قوة الا بالله"انتهي
 ومما خطه بيده كتباه العظيمان: تهذيب الكمال في اسماء الرجال، والاطراف. وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 ****
  يوسف بن ماجد بن ابي المجد بن عبد الخالق المرداوي المقدسي الحنبلي الفقيه المفتي، جمال الدين ابو العباس 
 ( ... ) .
 قال ابن حجر:" من اصحاب ابن تيمية، شرح المحرر سمع من الحجار وغيره".
 ****
 
  المبهمون
 
  ابن المهاجري
 : كتب له الشيخ وصية نبه عليها ابن عبد الهادي في ترجمته.
  احمد بن رافع
 : اخو العلامة محمد بن رافع صاحب الوفيات الذي ترجمنا له، ذكره اخوه في اجازته التي نقلها ابن ناصر الدين، ولكني لم اعثر له علي ترجمة.
  احمد بن محمد البغدادي المعروف بابن الابرادي
 ذكره الصفدي وغيره.
  الطويسي
 : في رسالة ابن مري.
  التجيبي
 : كتب له شيخ الاسلام ابن تيمية وصية، نبه عليها ابن عبد الهادي في ترجمته.
  تاج الدين محمد ابن الدوري
 : ذكره البزار في الاعلام العلية.
  تقي الدين ابن سنقر
 . ذكره النويري في نهاية الارب، ولم اقف له علي ترجمة.
 
  زين الدين بن زين الدين بن منجي
 : ذكره النويري ولم اقع له علي ترجمة.
  زين الدين علي الواسطي
 نقل عنه البزار في الاعلام فقال:" حدثني الشيخ الصالح العارف زين الدين علي الواسطي ما معناه انه اقام بحضرة الشيخ مدة طويلة قال فكان قوتنا في غالبها انه كان في بكرة النهار ياتيني، ومعه قرص قدره نصف رطل خبزا بالعراقي، فيكسره بيده لقما، وناكل منه انا وهو جميعا، ثم يرفع يده قبلي ولا يرفع باقي القرص من بين يدي حتي اشبع بحيث اني لا احتاج الي الطعام الي الليل، وكنت اري ذلك من بركة الشيخ، ثم يبقي الي بعد العشاء الاخرة حتي يفرغ من جميع عواءده التي يفيد الناس بها في كل يوم من اصناف القرب، فيءتيي بعشاءنا، فياكل هو معي لقيمات، ثم يءثرني بالباقي، وكنت اساله ان يزيد علي اكله، فلا يفعل حتي اني كنت في نفسي اتوجع له من قلة اكله، وكان هذا دابنا في غالب مدة اقامتي عنده.
 وما رايت نفسي اغني منها في تلك المدة ولا رايتني افقرهما مني فيها.
  شرف الدين بن عبد الله بن شرف الدين بن حسن بن الحافظ ابي موسي
 ( ... ) ، في رسالة ابن مري.
 
  عبد الله بن احمد بن سعيد المقرء
 ذكره البزار في الاعلام العلية، قال:" حدثني الشيخ العالم الفاضل المقرء ابو محمد عبد الله ابن الشيخ الصالح المقرء احمد بن سعيد، قال: كنت يوما جالسا بحضرة شيخ الاسلام ابن تيمية رضي الله عنه فجاء انسان، فسلم عليه فراه الشيخ محتاجا الي ما يعتم به، فنزع الشيخ عمامته من غير ان يساله الرجل ذلك، فقطعها نصفين واعتم بنصفها، ودفع النصف الاخر الي ذلك الرجل، ولم يحتشم للحاضرين عنده.
 قلت: وربما توهم بعض من يحتاج الي التفهيم ان هذا الفعل من الشيخ فيه اضاعة المال، او نوع من التبذل الذي يشين المروءة، وليس الامر كذلك؛ فانه لم يكن عنده حينءذ معلوم غير ثيابه، وراي ان قطع غير العمامة من بقية لباسه مما يفسده، ولا يحصل به المقصود، ولم يكن عليه ولا عنده حينءذ ثوب صحيح لا يحتاج اليه حتي يدفعه اليه، فسارع الي قطع ما يستغني ببعضه عن كله فيما وضع له وهو العمامة، فنفع اخاه المسلم، وسد حاجته حينءذ ببعضها، واستغني هو بباقيها، وهذا هو اكمل التصرف الصالح والرشد التام"انتهي
 
  رسالة الشيخ عبد الله بن حامد الي احد طلبة الشيخ 
 يساله عن كتب الشيخ وكان قد عزم علي السفر الي دمشق سنة ثمان وعشرين لملاقة الشيخ فوافاه خبر وفاته رحمه الله وغفر له
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من اصغر العباد عبد الله بن حامد الي الشيخ الامام العالم العامل، قدوة الافاضل والاماثل، مجمل المجالس والمحافل، المحامي عن دين الله، والذاب عن سنة رسول الله، والمعتصم بحبل الله، الشيخ المبجل المكرم ابي عبد الله، اسبغ الله عليه نعمه، وايد باصابة الصواب لسانه وقلمه، وجمع له بين السعادتين، ورفع درجته في الدارين بمنه ورحمته:
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته
 (اما بعد) فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، ثم وافاني كتابك، وانا اليك بالاشواق ولم ازل مساءلا ومستخبرا الصادر والوارد عن الانباء، طاب مسموعها وسر ما يسر منها، وما تاخر كتابي عنك هذه المدة مللا ولا خللا بالمودة ولا تهاونا بحقوق الاخاء حاشي لله ان يشوب الاخوة في الله جفاء،
 ولا ازال اتعلل بعد وفاة الشيخ الامام امام الدنيا رضي الله عنه بالاسترواح الي اخبار تلامذته واخوانه واقاربه وعشيرته والخصيصين به لما في نفسي من المحبة الضرورية التي لا يدفعها شء علي الخصوص لما اطلعت علي مباحثه واستدلالاته التي تزلزل اركان المبطلين، ولا يثبت في ميادينها سفسطة المتفلسفين، ولا يقف في حلباتها اقدام المبتدعين من المتكلمين.
 وكنت قبل وقوفي علي مباحث امام الدنيا رحمه الله قد طالعت مصنفات المتقدمين، ووقفت علي مقالات المتاخرين من اهل الفلسفة ونظار اهل الاسلام، فرايت منها الزخارف والاباطيل والشكوكات التي يانف المسلم الضعيف في الاسلام ان يخطرها بباله فضلا عن القوي في الدين، فكان يتعب
 
 قلبي، ويحزنني ما يصير اليه الاعاظم من المقالات السخيفة والاراء الضعيفة التي لا يعتقد جوازها احاد العامة.
 وكنت افتش علي السنة المحضة في مصنفات المتكلمين من اصحاب الامام احمد رحمه الله علي الخصوص لاشتهارهم بالتمسك بمنصوصات امامهم في اصول العقاءد، فلا اجد عندهم ما يكفي، وكنت اراهم يتناقضون اذ يءصلون اصولا؟ يلز فيها ضد ما يعتقدونه، ويعتقدون خلاف مقتضي ادلتهم، فاذا جمعت بين اقاويل المعتزلة والاشعرية وحنابلة بغداد وكرامية خراسان اري ان اجماع هءلاء المتكلمين في المسالة الواحدة علي ما يخالف الدليل العقلي والنقلي، فيسءني ذلك، واظل احزن حزنا لا يعلم كنهه الا الله حتي قاسيت من مكابدة هذه الامور شيءا عظيما لا استطيع شرح ايسره.
 وكنت التجء الي الله سبحانه وتعالي، واتضرع اليه واهرب الي ظواهر النصوص، والقي المعقولات المتباينة والتاويلات المصنوعة لنبو الفطرة عن قبولها،
 ثم قد تشبثت فطرتي بالحق الصريح في امهات المساءل غير متجاسرة علي التصريح بالمجاهرة قولا وتصميما للعقد عليه حيث لا اراه ماثورا عن الاءمة وقدماء السلف الي ان قدر الله سبحانه وقوع مصنف الشيخ الامام امام الدنيا رحمه الله في يدي قبيل واقعته الاخيرة بقليل، فوجدت ما بهرني من موافقة فطرتي لما فيه وعزوا الحق الي اءمة السنة وسلف الامة مع مطابقة المعقول والمنقول، فبهت لذلك سرورا بالحق وفرحا بوجود الضالة التي ليس لفقدها عوض، فصارت محبة هذا الرجل رحمه الله محبة ضرورية يقصر عن شرح اقلها العبارة ولو اطنبت.
 
 ولما عزمت علي المهاجرة الي لقيه، وصلني خبر اعتقاله، واصابني لذلك المقيم المقعد.
 ولما حججت سنة ثمان وعشرين وسبعماءة صممت العزم علي السفر الي دمشق لاتوصل الي ملاقاته ببذل مهما امكن من النفس والمال للتفريج عنه، فوافاني خبر وفاته رحمه الله تعالي مع الرجوع الي العراق قبيل وصول الكوفة، فوجدت عليه ما لا يجده الاخ علي شقيقه واستغفر الله بل ولا الوالد الثاكل علي ولده، وما دخل علي قلبي من الحزن لموت احد من الولد والاقارب والاخوان كما وجدته عليه رحمه الله تعالي، ولا تخيلته قط في نفسي ولا تمثلته في قلبي الا ويتجدد لي حزن قديمه كانه محدثه، ووالله ما كتبتها الا وادمعي تتساقط عند ذكره اسفا علي فراقه وعدم ملاقاته، فانا لله وانا اليه راجعون ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وما شرحت هذه النبذة من محبة الشيخ رحمة الله تعالي عليه الا ليتحقق بعدي عن الملك الموهوم.
 لكن لما سبق الوعد الكريم منكم بانفاذ فهرست مصنفات الشيخ رضي الله عنه، وتاخر ذلك عني اعتقدت ان الاضراب عن ذلك نوع تقية او لعذر لا يسعني السءال عنه، فسكت عن الطلب خشية ان يلحق احدا ضرر والعياذ بالله بسببي لما كان قد اشتهر من تلك الاحوال، فان انعمتم بشء من مصنفات الشيخ رحمه الله تعالي كانت لكم الحسنة عند الله تعالي علينا بذلك.
 فما اشبه كلام هذا الرجل بالتبر الخالص المصفي، وقد يقع في كلام غيره من الغش والشبه المدلس بالتبر ما لا يخفي علي طالب الحق لحرص وعدم هوي.
 
 ولا ازال اتعجب من المنتسبين الي حب الانصاف في البحث المزرين علي اهل التقليد المعقولات التي يزعمون ان مستندهم الاعظم الصريح منها كيف يباينون ما اوضحه من الحق، وكشف عن قناعه، وقد كان الواجب علي الطلبة شد الرحال اليه من الافاق ليرو العجب.
 وما اشبه حال المباينين له من المنتسبين الي العلم الطالبين للحق الصريح الذي اعياهم وجدانه بحال قوم ذبحهم العطش والظما في بعض المفازات فحين اشرفوا علي التلف لمع لهم شط كالفرات او دجلة او كالنيل فعند معاينتهم لذلك اعتقدوه سرابا لا شرابا، فتولوا عنه مدبرين، فتقطعت اعناقهم عطشا وظما، فالحكم لله العلي الكبير، وما ارسلنا الكتب المقابلة من احدي الطرفين، ففيه تعسف وتمهدون العذر في الاطناب، فهذا الذي ذكرته من حالي مع الشيخ كالقطر من بحر وان انعمتم بالسلام علي اصحاب الشيخ واقاربه كبيرهم وصغيرهم كان ذلك مضافا الي سابق انعامكم.
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته وانتم في امان الله ورعايته والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما) انتهي
 
  الفهرست
 
  مقدمة
  منثورات وملح
  ترجمة
  الاسماء
  حرف الالف (الهمزة)
  ابراهيم بن احمد الغياني.
  ابراهيم بن احمد بن هلال بن بدر القاضي.
  ابراهيم بن اسعد بن حمزة بن القلانسي.
  ابراهيم بن خليفة بن محمد بن خلف المنبجي.
  ابراهيم بن داود الامدي بن عبد الله الامدي الدمشقي.
  ابراهيم بن محمد القواس بن يونس بن منصور الدمشقي.
  ابراهيم بن منير الصباح البعلبكي.
  ابو بكر بن شرف بن محسن بن معن بن عمار، تقي الدين الصالحي.
  احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن مسعود بن عمر الواسطي.
  احمد بن حسن بن عبد الله بن عمر بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة.
  احمد بن رجب عبد الرحمن بن الحسن بن محمد بن ابي البركات مسعود البغدادي.
  احمد بن عبد الغالب الماكسيني.
  احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن اسماعيل بن وهب بن محبوب الحميري البعلي.
 
  احمد بن محمد بن مري البعلي الحنبلي.
  احمد بن مظفر بن ابي محمد بن مظفر بن بدر بن الحسن بن مفرج ابن بكار بن النابلسي.
  احمد بن موسي الزرعي.
  احمد بن يحيي بن فضل الله بن مجلي بن دعجان بن خلف بن نصر بن منصور بن عبيد الله بن يحيي بن محمد بن ابي بكر بن عبيد الله بن ابي بكر ابن عبيد الله بن ابي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر العدوي العمري.
  اسحاق بن ابي بكر بن الدسبي بن اطس التركي.
  اسماعيل بن عمر بن كثير بن ضوء بن كثير القيسي البصروي.
  حرف الباء.
  براق امير اخور بدمشق.
  حرف الحاء.
  حمزة بن موسي بن احمد بن الحسين الحنبلي.
  حرف الخاء.
  خالد المجاور.
  خليل بن ايبك بن عبد الله ابو الصفاء صلاح الدين الصفدي.
  حرف السين.
  سعد الله بن عبد الواحد بن سعد الله بن عبد القاهر بن عبد الاحد بن عمر الحراني.
 حرف العين.
 
  عبادة بن عبد الغني بن منصور بن منصور بن سلامة الحنبلي الحراني.
  عبد السيد بن المهذب اسحاق بن يحيي الطبيب.
  عبد الله بن احمد عبد الله بن احمد بن ابي بكر محمد بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور المقدسي الصالحي.
  عبد الله بن خضر بن عبد الرحمن الرومي الحريري المعروف بالمتيم.
  عبد الله بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن خضر بن تيمية الحراني.
  عبد الله بن موسي بن احمد الجزري.
  عبد الله بن يعقوب بن سيدهم بن اردبين الاسكندري.
  عبد الرحمن بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية.
  عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن نصر بن فهد الدمشقي.
  علي المغربي.
  علي بن احمد بن هوس الهلالي المحافري.
  علي الغزي نزيل الصالحية.
  علي بن المظفر بن ابراهيم بن عمر بن زيد بن هبة الله الكندي الاسكندراني ثم الدمشقي.
  عمر بن ابي بكر بن معالي بن ابراهيم بن زيد الحمصي.
  عمر بن الحسن بن حبيب.
  عمر بن سعد بن عبد الله بن نجيح الحراني.
  عمر بن عبد الرحمن بن الحسين بن يحيي بن عبد المحسن اللخمي القبابي.
  عمر بن علي بن موسي بن خليل البغدادي الازجي البزار.
 
  عمر بن عبد الله بن عبد الاحد بن عبد الله بن سلامة بن خليفة بن شقير الحراني الحنبلي تقي الدين ابن شقير.
  عمر بن عمران بن صدقة البلالي.
  عمر بن مظفر بن عمر بن محمد بن ابي الفوارس ابن الوردي.
  حرف الفاء.
  فاطمة بنت عباس بن ابي الفتح بن محمد.
  حرف القاف.
  القاسم بن محمد بن يوسف البرزالي.
  قرا سنقر بن عبد الله المنصوري.
  قرمشي بن اقطون.
  حرف الميم.
  محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن ابراهيم بن يعقوب بن الياس الانصاري.
  محمد بن احمد بن ابي نصر الدباهي البغدادي الحنبلي
  محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز التركماني الذهبي.
  محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي.
  محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد بن حريز الزرعي.
  محمد بن ابي بكر بن معالي بن زيد الانصاري.
  محمد بن التدمري.
  محمد بن احمد بن تمام الصالحي الحنبلي.
 
  محمد بن المنجا بن عثمان بن اسعد بن المنجا التنوخي.
  محمد بن حمد بن عبد المنعم بن حمد بن منيع بن ابي الفتح الحراني.
  محمد بن رافع بن هجرس بن محمد بن شافع بن محمد بن نعمة بن فتيان بن منير بن سعد الصميدي السلامي ثم المصري ثم الدمشقي الشافعي.
  محمد بن سعد الله بن بن عبد الاحد بن سعد الله بن عبد القاهر بن عبد الاحد بن عمر بن نجيح الحراني.
  محمد بن شاكر بن احمد بن عبد الرحمن الكتبي.
  محمد بن طغريل بن عبد الله الخوارزمي، ناصر الدين ابو المعالي ابن الصيرفي.
  محمد بن عبد الاحد بن يوسف الامدي.
  محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحيم المارديني.
  محمد بن عبد الله بن احمد ابن المحب عبد الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور بن عبد الرحمن السعدي المقدسي الصالحي الحنبلي.
  محمد بن عبد الله بن سبط ابن رشيق المغربي المالكي.
  محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن يحيي بن محمد بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن سيد الناس.
  محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر ابن الصايغ، فخر الدين.
  محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر، ابن الصاءغ، نور الدين.
  محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج الراميني المقدسي.
 
  محمد بن يحيي او اسعد محمد بن سعد بن عبد الله بن سعد بن مفلح ابن هبة الله بن نمير الانصاري المقدسي الاصل ثم الدمشقي الصالحي.
  محمود بن احمد بن مسعود الشهير بابن السراج القونوي الحنفي.
  محمود بن علي بن عبد الولي بن خولان البعلي.
  مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكجري.
  حرف الياء.
  يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف بن علي بن عبد الملك ابن علي بن ابي الزهر الكلبي القضاعي.
  يوسف بن ماجد بن ابي المجد بن عبد الخالق المرداوي.
  المبهمون.
  رسالة الشيخ عبد الله بن حامد الي بعض تلاميذ الشيخ.
  الفهرست.
 تم بحمد الله
 (الثالث عشر من شهر ذي القعدة سنة ) 