 

 البلغة في تراجم اءمة الادب والنحو ص 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين بين يدي الكتاب: الحمد لله كفاء الواجب وزيادة، يرضي به عنا، ويتقبله منا، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد نبيه وعبده، وعلي اله وصحبه. وبعد: فكتاب البلغة احد مصنفات العلامة مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي المتوفي سنة . ويتناول تراجم اءمة النحو واللغة حتي عصر المءلف. وهو يضم اكثر من اربعماءة ترجمة لشعراء وادباء وفقهاء ومءدبين، كانوا قبل ذلك نحويين او لغويين. وقد سلك المصنف في عرض ذلك سبيل الايجاز والشمول والدقة والتنوع، ولا تخلو ترجمة من خبر او فاءدة او متعة. والكتاب طبع اول مرة من وزارة الثقافة السورية سنة م، فكان بلغة للباحث في التراث العربي، في مجال التراجم والتاريخ للنحاة واللغويين. ثم طبع في مركز المخطوطات والتراث بالكويت سنة م، وكان يرجو المحقق رحمه الله تعالي ان تكون هذه الطبعة قد تقدمت خطوة علي طريق الكمال، وان تخرج في ابهي حلة خالية من العيوب والاخطاء، لا سيما انه ضم اليها ما يستفيد به القارء، واشار الي ما يبعد عنه الغموض، ولكن هذه الطبعة لم تحقق ما كان يرجوه ويامله، فهي لم تراجع علي ما كتبه، فوقع فيها التصحيف، وجاءت خالية من الفهارس، فكان له استدراكات وتصحيحات علي بعض تلك الطبعة، بقيت بخط يده.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة عملي في هذه الطبعة عملي في هذه الطبعة: بدات انظر في صفحات هذا الكتاب، اصحح وانقح ما يحتاج الي تصحيح او تنقيح، وهي نظرة لا بد منها قبل اعادة طبعه، ثم قمت باثبات تعليقات واستدراكات وتصحيحات كان قد كتبها بخط يده المحقق محمد المصري رحمه الله، مستفيدا مما عثر عليه من مصادر مخطوطة، ومن ملاحظات الفضلاء وذوي العلم. ثم عرفت ما تشابه من اسماء بعض الكتاب ذكرها المصنف، فاوضحت تسميتها ان كانت مبهمة، واكملتها ان كانت ناقصة، ونسبتها الي اصحابها، بالرجوع الي المصادر التي تتعلق بها. 
 وثمة اعلام لم تعرف جاءت في خلال ترجمات كثيرة، فعرفت بها باختصار ، واذا كان قد ترجم لها المصنف احلت القارء الي رقم الترجمة، ومن اختصر المصنف في ترجمته عدت الي بعض المصادر، وزدت تعريفا به في الحاشية، ما وجدت الي ذلك سبيلا، حتي يستغني القارء بهذا الكتاب. وكتبت مدخلا تناولت فيه لمحة تاريخية موجزة عن النحو ومدارسه وابرز اعلامه الذين ترجم لهم المصنف. وختمت العمل بوضع فهارس جديدة للتراجم ولمصادر البحث والتحقيق. اسال الله عز وجل ان يلهمني السداد في القول والاخلاص في العمل، وان يجعل ما بذلته من جهد متواضع خالصا لوجهه، وان يتجاوز عما فيه قصرت، واساله ان يجزي مصنفه ومحققه خيرا. ومن الله ارجو العون والتوفيق، والحمد لله رب العالمين. دمشق في / /  ه / / م حسان احمد راتب المصري.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مدخل في مدارس النحو واعلامها مدخل في مدارس النحو واعلامها: المدرسة البصرية: عنيت البصرة قبل غيرها بالنحو، فوضعت قواعده واصوله. وكان ابن ابي اسحاق الحضرمي المتوفي سنة  اول نحوي بالمعني الدقيق لهذه الكلمة، اشتق قواعده، وقاس وعلل. ثم جاء عيسي بن عمر الثقفي المتوفي سنة  وابو عمرو بن العلاء المتوفي سنة ، ويونس بن حبيب المتوفي سنة  الذين تقدموا خطوات هامة في هذا المجال. 
 ويعود الفضل الي الخليل بن احمد الفراهيدي المتوفي سنة  في اقامة صرح النحو والصرف واصولهما ورفع قواعدهما، التي ثبتت رغم الاختلاف الذي ظهر بين النحاة والمدارس، وقد اعتمد الخليل علي السماع والتعليل والقياس. ومن ثم الي سيبويه المتوفي سنة  الذي سجل في كتابه تلك الاصول والقواعد واستعمالاتها واساليبها في كلام العرب. ثم اتي الاخفش الاوسط سعيد بن مسعدة المتوفي سنة  الذي لزم سيبويه وروي عنه كتابه وخالفه في كثير من المساءل، وتبعه محمد بن المستنير قطرب المتوفي سنة  في كثير من الاراء وابو عمرو الجرمي المتوفي سنة  الذي لزم الاخفش، واخذ عنه كل ما عنده، وكانت له بعض الاراء الصرفية خالف فيها سيبويه. واما ابو عثمان المازني المتوفي سنة  فقد اصبح بعد وفاة الاخفش والجرمي عالم البصرة، وقام بالفصل بين النحو والصرف، فنظم قواعد الصرف ومساءله الخاصة، حتي جعله علما مستقلا بابنيته وقياساته، بعد ان كان مختلطا بعلم النحو في كتاب سيبويه، ثم لمع نجم تلميذه المبرد المتوفي سنة  واصحابه ابي اسحاق الزجاج المتوفي سنة  وابي بكر بن السراج المتوفي سنة  وابي سعيد السيرافي المتوفي سنة  الذين اصلوا جذور المدرسة البصرية ومدوا فروعها للغاية.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مدخل في مدارس النحو واعلامها المدرسة الكوفية: انشغل علماء الكوفة بادء الامر بالفقه ووضع اصوله ومقاييسه، واذكر هنا ابا حنيفة النعمان، وعنوا بالقراءات ورواياتها، حتي اشتهر منهم عاصم وحمزة والكساءي، واهتموا ايضا برواية الاشعار، فتركوا المجال لعلماء البصرة الذين حازوا فضل السبق في علم النحو والصرف. 
 ولكن سرعان ما رغب علماء الكوفة بهذين العلمين، فكان ابو جعفر الرءاسي المتوفي سنة  اول كوفي الف في النحو، والذي اخذ العلم في البصرة عن ابي عمرو بن العلاء وعيسي بن عمر الثقفي. ثم ظهر الكساءي المتوفي سنة  الذي اخذ العلم من حلقات اءمة البصريين، ثم رجع الي الكوفة فوضع اسس المدرسة الكوفية التي اعتمدت علي الاتساع في رواية الاشعار والاقوال والقراءات الشاذة والقياس علي الشاذ والنادر في اللغة، مخالفا بذلك البصريين في القواعد باراء لا يقويها شاهد وربما رفض المسموع والشاءع. وتبعه بذلك تلميذه الفراء المتوفي سنة  متسعا بهذه الجوانب ومتزودا بقدرة ثقافية كلامية فلسفية، اقدرته علي الاستنباط والتحليل والاحتيال للاراء، وهشام بن معاوية الضرير المتوفي سنة ، ثم جاء ثعلب احمد بن يحيي المتوفي سنة  الذي اخذ عن الفراء كل ما كتب وقرا كتاب سيبويه، واخذ عن الاخفش الاوسط، حتي تبحر في مذهبي البصرة والكوفة. واشتهر بعد وفاته من تلاميذه كثيرون، من امثال ابي موسي سليمان بن محمد المعروف بالحامض، الذي جلس بعد موت استاذه مجلسه، حتي توفي سنة ، وابي عمر الزاهد المتوفي سنة ، وابي بكر بن الانباري المتوفي سنة ، ثم جاء احمد بن فارس المتوفي سنة ، الذي مد ظلال المدرسة الكوفية الي حين ابن اجروم الصنهاجي المتوفي سنة ، الذي كان اخر النحاة، الذين استظهروا اراء المدرسة الكوفية.   . results . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مدخل في مدارس النحو واعلامها 
 خروف المتوفي سنة  وابن عصفور الاشبيلي المتوفي سنة  والشلوبين المتوفي سنة  وغيرهم. وكان اولءك النحويين يتبعون منهج الانتقاء من اراء نحاة البصرة والكوفة، وربما ذهبوا الي الفارسي وابن جني، ولكنهم كانوا الي مذهب البصريين اميل. وكان خاتمة علماء الاندلس ابن مالك الجياني المتوفي سنة  صاحب الالفية، الذي جدد في النحو بعض التجديد وتوسع في الاستشهاد بالحديث، ورجح بعض اراء الكوفيين، ولم يصر علي اراء البصريين.   . results . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب وقد ترجم له كثير من العلماء الذين صنفوا كتبا في تراجم الرجال، نذكر ما وقفنا عليه من هذه الكتب بعد قليل، ولكن يغلب علي هذه التراجم الايجاز والاقتصاد. ولعل ترجمة السخاوي في "الضوء اللامع" اوسع ترجمة وجدت له، واشمل تاريخ، من عالم له اختصار وشهرة في هذا المضمار، وفوق ذلك فهو قريب العهد به وباخباره وبمن عاصروه، كما اورد فيها ما قاله فيه كبار علماء عاصروه. فهي ترجمة شاملة ضافية، وقد اثرنا ذكرها هنا لنقف ايضا علي طريقة المءرخين في سرد تراجم الرجال. قال السخاوي في كتابه الضوء اللامع: "محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن عمر بن عمر بن ابي بكر بن احمد بن محمود بن ادريس بن فضل الله بن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف بن عبد الله، المجد، ابو الطاهر، وابو عبد الله بن السراج ابي يوسف بن الصدر ابي اسحاق بن الحسام بن السراج الفيروزابادي الشيرازي واللغوي الشافعي. 
 ولد في ربيع الاخر، وقيل في جمادي الاخرة، سنة تسع وعشرين وسبعمءة بكازرون، من اعمال شيراز، ونشا بها، فحفظ القران وهو ابن سبع وجود الخط، وثم نقل فيها كتابين من كتب اللغة، وانتقل الي شيراز وهو ابن ثمان واخذ اللغة والادب عن والده. ثم عن القوام عبد الله بن محمود بن النجم، وغيرهما من علماء شيراز، وسمع فيها علي الشمس ابي عبد الله محمد بن النجم وغيرهما من علماء شيراز، وسمع فيها علي الشمس ابي عبد الله محمد بن يوسف الانصاري الزرندي المدني "الصحيح" بل قرا عليه "جامع الترمذي" هناك درسا بعد درس في شهور سنة خمس واربعين، وارتحل الي العراق فدخل واسط، وقرا بها القراءات العشر علي الشهاب احمد بن علي الديواني، ثم دخل بغداد في السنة المذكورة، فاخذ عن التاج محمد بن السباك والسراج عمر بن علي القزويني خاتمة اصحاب الرشيد بن ابي القاسم، وعليه سمع "الصحيح" ايضا، بل قرا عليه "المشارق" للصغاني، والمحبوبي محمد بن العاقولي، ونصر الله بن محمد بن  ج / .   . results . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب بدمشق تجاه نعل النبي صلي الله عليه وسلم في ثلاثة ايام، وبعضه قراءة وسماعا علي ابن الخباز، والعز بن جماعة والنجم ابي محمد عبد الرحيم بن ابراهيم بن هبة الله بن البارزي واخيه الزين ابي حفص وناصر الدين الفارقي، وجميعه سماعا علي الجمال ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد المعطي بالمسجد الحرام تجاه الكعبة، وسمع "سنن ابي داود" علي ابي حفص عمر بن عثمان بن سالم بن خلف، وابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن يونس بن القواس، وقرا "الترمذي" ايضا علي ابن قيم الضياءية، والنجم ابي محمد بن البارزي، و"ابن ماجه" ببعلبك علي الخطيب الصفي ابي الفضاءل عبد الكريم والعز بن المظفر، و"المصابيح" علي حمزة بن محمد، كما اوضحه في "التاريخ الكبير". 
 ثم دخل زبيد في رمضان سنة ست وتسعين بعد وفاة قاضي الاقضية باليمن كله الجمال الريمي شارح "التنبيه" فتلقاه الملك الاشرف اسماعيل بالقبول وبالغ في اكرامه وصرف له الف دينار سوي الف كان امر ناظر عدن بتجهيزه بها واستمر مقيما في كنفه علي نشر العلم فكثر الانتفاع به. وبعد مضي سنة وازيد من شهرين اضاف اليه قضاء اليمن كله، وذلك في اول ذي الحجة سنة سبع وتسعين، بعد ابن عجيل، فارتفق بالمقام في تهامة، وقصده الطلبة، وقرءوا عليه الحديث، السلطان فمن دونه فاستقرت قدمه بزبيد مع الاستمرار في وظيفته الي حين وفاته، وهي مدة تزيد علي عشرين سنة بقية حياة الاشرف، ثم ولده الناصر احمد، وكان الاشرف قد تزوج ابنته لمزيد جمالها، ونال منه براو رفعة بحيث انه صنف كتابا واهداه له علي الطباق فملاها له دراهم، وفي اثناء هذه المدة قدم مكة ايضا مرارا، فجاور بها وبالمدينة النبوية والطاءف، وعمل فيها ماثر حسنة لو تمت. وكان يحب الانتساب الي مكة مقتديا بالرضي الصغاني فيكتب بخطه: الملتجء الي حرم الله تعالي. ولم يقدر له قط انه دخل بلدا الا واكرمه متوليها، وبالغ، مثل شاه منصور بن شجاع صاحب تبريز، والاشرف صاحب مصر، والاشرف صاحب اليمن، وابن عثمان ملك الروم، واحمد بن اويس صاحب   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب بغداد، وتمرلنك الطاغية، وغيرهم. واقتني من ذلك كتبا نفيسة حتي نقل الجمال الخياط انه سمع الناصر احمد بن اسماعيل يقول انه سمعه يقول: اشتريت بخمسين الف مثقال ذهبا كتبا. وكان لا يسافر الا وصحبته منها عدة احمال، ويخرج اكثرها في كل منزلة، فينظر فيها، ثم يعيدها اذا ارتحل، وكذا كانت له دنيا طاءلة، ولكنه كان يدفعها الي من يمحقها بالاسراف في صرفها، بحيث يملق احيانا، ويحتاج لبيع بعض كتبه، فلذلك لم يوجد له بعد وفاته ما كان يظن به. 
 وصنف الكثير، فمن ذلك كما كتبه بخطه مع ادراجي فيه اشياء عن غيره: في التفسير:  بصاءر ذوي التمييز في الطاءف الكتاب العزيز. مجلدان.  تنوير المقياس في تفسير ابن عباس. اربع مجلدات.  تيسير فاتحة الاياب في تفسير فاتحة الكتاب. مجلد كبير.  الدر النظيم المرشد الي مقاصد القران العظيم.  حاصل كورة الخلاص في فضاءل سورة الاخلاص.  شرح قطبة الخشاف في شرح خطبة الكشاف. وفي الحديث والتاريخ:  شوارق الاسرار العية في شرح مشارق الانوار النبوية. اربع مجلدات.  منح الباري بالشيح الفسيح المجاري في شرح صحيح البخاري. كما ربع العبادات منه في عشرين مجلدة. ويخمن تمامه في اربعين مجلدا.  عمدة الحكام في شرح عمدة الاحكام. مجلدان.  امتضاض الهاد في افتراض الجهاد. مجلد.  الاسعاد بالاصفاد الي درجة الجهاد. ثلاث مجلدات.  النفحة العنبرية في مولد خير البرية.  الصلاة والبشر في الصلاة علي خير البشر.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب  المني في فضل مني.  المغانم المطابة في معالم طابة.  مهيج الغرام الي البلد الحرام.  اثارة الحجون لزيارة الحجون، قال انه عمله في ليلة، كما في خطبته.  احاسن اللطاءف في محاسن الطاءف.  روضة الناظر في ترجمة الشيخ عبد القادر.  المرقاة الوفية في طبقات الحنفية. اخذها من "بقات عبد القادر الحنفي".  البلغة في تراجم اءمة النحاة واللغة.  الفضل الوفي في العدل الاشرفي.  نزهة الاذهان في تاريخ اصبهان. في مجلد.  تعيين الغرفات للمعين علي عين عرفات.  منية السول في دعوات الرسول.  التجاريح في فواءد متعلقة باحاديث المصابيح.  تسهيل طريق الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول. عمله وكذا:  الاحاديث الضعيفة. وهو في مجلدات للناصر.  كراسة في علم الحديث.  الدر الغالي في الاحاديث العوالي.  سفر السعادة.  المتفق وضعا والمختلف صقعا. وفي اللغة وغيرها. 
  اللامع المعلم العجاب، الجامع بين المحكم والعباب، وزيادات امتلا بها الوطاب، واعتلي منها الخطاب، ففاق كل مءلف هذا الكتاب. يقدر تمامه في ماءة   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب مجلد. كل مجلد يقرب من "صحاح الجوهري" في المقدار. رايت بخطه ايضا انه كمل منه مجاليد خمسة.  القاموس المحيط والقابوس والوسيط، الجامع لما ذهب من لغة العرب شماطيط في جزاين ضخمين، وهو عديم النظير.  مقصود ذوي الالباب في علم الاعراب. مجلد.  تحبير الموشين فيما يقال بالسين والشين. اخذه عن البرهان الحلبي الحافظ ونقل عنه انه تتبع اوهام "المجمل" لابن فارس في الف موضع، مع تعظيمه لابن فارس وثناءه عليه.  المثلث الكبير. في خمس مجلدات. والصغير.  الروض المسلوف فيما له اسمان الي الوف.  الدرر المبثثة في الغرر المثلثة.  بلاغ التلقين في غراءب اللعين.  تحفة القماعيل فيمن يسمي من الملاءكة والناس اسماعيل.  اسماء السراح في اسماء النكاح.  اسماء الغادة في اسماء العادة.  الجليس الانيس في اسماء الخندريس. في مجلد.  انواء الغيث في اسماء الليث.  اسماء الحمد.  ترقيق الاسل في تصفيق العسل. في كراريس  مزاد الزاد.  زاد المعاد في وزن بانت سعاد. وشرحه في مجلد  النخب الطراءف في النكت الشراءف. الي غيرها من مختصر ومطول. قال التقي الكرماني: كان عديم النظير في زمانه نظما ونثرا بالفارسي   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب 
 والعربي. جاب البلاد، وسار الي الجبال والوهاد ورحل، واطال النجعة، واجتمع بمشايخ كثيرة عزيزة، وعظم بالبلاد، اقام بدهلي مدة، وعظمه سلطانها وبالروم مدة، وبجله ملكها، وبفارس وغيرها، وورد بغداد في حدود سنة اربع وخمسين، واجتمع بوالدي، وقرا عليه، ورحل معه الي الشام، ثم الي مصر، وسمعا بالقاهرة "الصحيح" علي الفارقي، وفارقه والدي فحج ورجع الي بغداد، واقام المجد بالقاهرة مدة، ثم بالقدس، ثم بالشام، ثم جاور بمكة مدة عشر سنين او اكثر، وصنف بها تصانيف، منها "شرح البخاري" سماه "منح الباري" واظن انه لم يكمل. و"القاموس" مطولا في مجلدات عديدة، ثم امره والدي باختصاره فاختصره في مجلد ضخم وفيه فواءد عظيمة وفراءد كريمة، واعتراضات علي الجوهري، وكان كثير الاعتناء بتصانيف الصغاني، ويمشي علي نهجه، ويتبع طريقه، ويقتدي بصنيعه، حتي في المجاورة بمكة، وفي الجملة كان جملة حسنة. وفي الاخر ورد بغداد من مكة في حدود نيف وثمانين، واجتمع بوالدي ايضا، ثم ذهب الي الهند. ثم رجع الي مكة، واقام بها مدة، ثم ورد بغداد سنة نيف وتسعين بعد وفاة والدي، ولازمته ايضا، واستفدت منه شيءا كثيرا، ثم سافر الي بلاد فارس ثم رجع الي مكة بعد ان اجتمع بتمرلنك في شيراز وعظمه واكرمه، ووصله بنحو ماءة الف درهم. ثم توجه الي مكة من طريق البحر، ثم دخل بلاد اليمن، واقام بعدن وبتعز، وكان ملكه له يكرم ويعز. وقال الخزرجي في "تاريخ اليمن": انه لم يزل في ازدياد من علوم الوجاهة والكانة ونفوذ الشفاعة والاوامر علي قضاة الامصار، ورام في سنة تسع وتسعين التوجه لمكة فكتب الي السلطان ما مثاله:  انتهت ترجمة الفيروزابادي التي اوردها السخاوي في "الضوء اللامع". 
  الخزرجي: هو علي بن الحسن بن ابي بكر بن الحسن بن وهاس الخزرجي الزبيدي، مءرخ وبحاثة من اهل زبيد. توفي سنة ه. الضوء اللامع / ، وكتابه الذي ترجم فيه للفيروزابادي هو "العقود اللءلءية في تاريخ الدولة الرسولية" ج / ص و و.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب ومما ينهيه الي العلوم الشريفة انه غير خاف عليكم ضعف اقل العبيد، ورقة جسمه، ودقة بنيته، وعلو سنه وقد ال امره الي ان صار كالمسافر الذي تحزم وانتقل اذ وهن العظم، بل والراس يشتعل، وتضعضع السن، وتقعقع الشن، فما هو الا عظام في جراب، وبنيان مشرف علي خراب، وقد ناهز العشر التي تسميها العرب دقاقة الرقاب، وقد مر علي المسامع الشريفة غير مرة في صحيح البخاري قول سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا بلغ المرء ستين سنة فقد اعذر الله اليه". فكيف من نيف علي السبعين. واشرف علي الثمانين؟ ولا يجمل بالمءمن ان تمضي عليه اربع سنين ولا يتجدد له شوق وعزم الي بيت رب العالمين وزيارة سيد المرسلين وقد ثبت في الحديث النبوي ذلك، واقل العبيد له ست سنين عن تلك المسالك وقد غلب عليه الشوق حتي جل عمره عن الطوق، ومن اقصي امنيته ان يجدد العهد بتلك المعاهد ويفوز مرة اخري بتقبيل تلك المشاهد، وسءاله من المراحم الحسنية الصدقة عليه بتجهيزه في هذه الايام مجردا عن الاهالي والاقوام قبل اشتداد الحر، وغلبة الاوام. فان الفضل اطيب والريح ازيب، ومن الممكن ان يفوز الانسان باقامة شهر في كل حرم. وسيحظي بالتملي من مهابط الرحمة والكرم، وايضا كان من عادة الخلفاء سلفا وخلفا انهم كانوا يبردون البريد عمدا قصدا لتبليغ سلامهم الي حضره سيد المرسلين، صلوات الله وسلامه عليه مددا، فاجعلني، جعلني الله فداك، ذاك البريد فلا اتمني شيءا سواه ولا اريد: شوقي الي الكعبة الغراء قد زادا فاستحمل القلص الوجادة الزادا 
 واستاذن الملك المنعام زيد علي واستودع الله اصحابا واولادا فلما وصل هذا الي السلطان، كتب في طرة الكتاب ما مثاله: "صدر الجمال المصري علي لسان ما يحققه لك شفاها. ان هذا شء لا ينطق به لساني، ولا يجري به قلمي، فقد كانت اليمن عمياء فاستنارت، فكيف  اي انشط.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب يمكن ان تتقدم؟ وانت تعلم ان الله تعالي قد احيا بك ما كان ميتا من العلم. فبالله عليك الا ما وهبت لنا بقية هذا العمر، والله يا مجد الدين، يمينا بارة اني اري فراق الدنيا ولا اري فراقك. انت اليمن واهله". وذكره التقي الفاسي فقال: وكانت له بالحديث عناية غير قوية وكذا بالفقه وله تحصيل في فنون العلم، سيما اللغة، فله فيها اليد الطولي، والف فيها تواليف حسنة، منها القاموس، ولا نظير له في كتب اللغة، لكثرة ما حواه من الزيادات علي الكتب المعتمدة، كالصحاح. 
 قلت: وقد يمز فيه زياداته عليه، فكانت غاية في الكثرة بحيث لو افردت لجاءت قدر الصحاح او اكثر في عدد الكلمات، واما ما نبه عليه من اوهامه فشء كثير اشار اليه في الهامش بصفر، واعراه من الشواهد اختصارا. ونبه في خطبته علي الاكتفاء عن قوله "معروف" بحرف الميم، وعن "موضع" بالعين، وعن "الجمع" بالجيم، وعن "جمع الجمع" بجج، وعن "القرية" بالهاء، وعن "البلد" بالدال، وضبط ذلك بالنظم بعضهم ، بل اثني علي الكتاب الاءمة نظما ونثرا، وتعرض فيه لاكثر الفاظ الحديث والرواة، ووقع له في ضبط كثيرين خطا، فانه كما قال التقي الفاسي في ذيل التقييد لم يكن بالماهر في الصنعة الحديثية، وله فيما يكتبه من الاسانيد اوهام، واما شرحه علي "البخاري" فقد ملاه بغراءب المنقولات، سيما انه لما اشتهرت باليمن مقالة ابن عربي، وغلبت علي علماء تلك البلاد وصار يدخل في شرحه من "قبوحاته الهلكية" ما كان سببا لشين الكتاب المذكور. ولذا قال شيخنا انه راي القطعة التي كملت منه في حياة مءلفه، وقد اكتلها  هو تقي الدين محمد بن احمد بن علي الفاسي المتوفي سنة  ه، وكتابه الذي ذكر فيه الفيروزابادي هو "العقد الثمين في تاريخ البلد الامين" ج .  المراد كتابه "الفتوحات المكية".  اي ابن حجر العسقلاني   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب الارضة بكمالها، بحيث لا يقدر علي قراءة شء منها قال: ولم اكن اتهمه بالمقالة المذكورة، الا انه كان يحب المداراة، ولقد اظهر لي انكارها والغض منها. 
 ثم ذكر الفاسي انه ذكر انه الف شرح الفاتحة في ليلة واحدة، فكانه غير المشار اليه. وكذا الف "ترقيق الاسل" في ليلة عندما ساله بعضهم عن العسل، هل هو قء النحلة او خرءها؟ فكانه غير المتداول، لكونه في نحو نصف مجلد وانه وقف علي مءلفه علي علم الحديث بخطه، وانه ذكر في مءلفه في فضل الحجون من دفن فيه من الصحابة، مع كونهم لم يصرح في تراجمهم من كتب الصحابة بذلك، بل وما رايت وفاة كلهم بمكة، فان كان في دفنهم به قول من قال انهم نزلوا مكة فذلك غير لازم، لكونهم كانوا يدفنون في اماكن متعددة. وقال ايضا: ان الناس استغربوا منه انتسابه للشيخ ابي اسحاق، وكذا لابي بكر الصديق. ولذا قال شيخنا: لم ازل اسمع مشايخنا يطعنون في انتسابه الي الشيخ ابي اسحاق مستندين الي ان ابا اسحاق لم يعقب. قال: ثم ارتقي درجة فادعي، بعد ان ولي القضاء باليمن بمدة طويلة انه من ذرية ابي بكر الصديق، وصار يكتب بخطه "محمد الصديقي". ولم يكن مدفوعا عن معرفة، الا ان النفس تابي قبول ذلك. وقال الجمال الخياط فيما نقله عن خط الذهبي في الشيخ ابي اسحاق انه لم  هذا مضمون كلام ابن حجر.  جري بين ابي بكر بن محمد بن صالح الجبلي التعزي اليماني المتوفي سنة ه وبين الفيروزابادي مراجعات بسبب انكار الاول علي المشتغلين بكتب ابن عربي، وصنف في المنع جزءا رد عليه الفيروزابادي تعصبا مع صوفية زبيد. الضوء اللامع / ، . ولعل هذا الرد هو الرسالة التي صنفها الفيروزابادي في الانتصار لابن عربي صاحب الفتوحات المكية الموجودة في دار الكتب الظاهرية بدمشق.  هو محمد بن عبد الله بن ظهيرة، المتوفي سنة ه. ترجمته في الضوء اللامع /    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب 
 يتاهل ظنا، وكذا انكر عليه غيره تصديقه بوجود رتن الهندي، وانكاره قول الذهبي في "الميزان" انه لا وجود له، ويقول: انه دخل قريته وراي ذريته، وهم مطبقون علي تصديقه. قال الفاسي: وله شعر كثير، في بعض قلق لجلبه فيه الفاظا لغوية عويصة ونثره اعلي. وكان كثير الاستحضار لمستحسنات من الشعر والحكايات، وله خط جيد مع الاسراع، وسرعة حفظ. بلغني عنه انه قال: ما كنت انام حتي احفظ ماءتي سطر، وقال: ان اول قدومه مكة فيما اعلم سنة ستين، ثم في سنة سبعين، واقام بها خمس سنين او ستا متوالية، وتكرر قدومه لها، وارتحل منها الي الطاءف، وكان له فيه بستان، وكذا انشا بمكة دارا علي الصفا، عملها مدرسة للاشراف صاحب اليمن وقرر بهما مدرسين وطلبة، وفعل بالمدينة كذلك، ثم اعرض عن ذلك بعد موت الاشرف، وله بمني دور وغيرها دور، وحدث بالكثير من تصانيفه ومروياته. سمع منه الجمال بن ظهيرة، وروي عنه في حياته، ومات قبله بشهر. وترجمه الصلاح الاقفهسي في "معجم الجمال" بقوله: كتب عنه الصلاح الصفدي، وبالغ في الثناء عليه، وجال في البلاد، ولقي الملوك والاكابر، ونال وجاهة ورفعة، وصنف التصانيف الساءرة كالقاموس وغيره وولي قضاء الاقضية ببلاد اليمن، وقدم بمكة، وجاور بها مدة، وابتني بها دارا. وطول المقريزي في "عقوده" ترجمته وقال: ان اخر ما اجتمعت به في مكة  اي كتابه ميزان الاعتدال في نقد الرجال، ج .  الصلاح الاقفهسي: هو خليل بن محمد بن محمد بن عبد الرحيم، صلاح الدين الاقفهسي، المتوفي سنة ه او ه صنف معجما لجمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة، المذكور في الحاشية السابقة. الضوء اللامع / . 
  لاحمد بن علي المقريزي المءرخ الشهير، المتوفي سنة ه كتاب "درر العقود الفريدة في تراجم الاعيان المفيدة" صدر عن وزارة الثقافة بدمشق قطعة منه في جزاين بتحقيق محمد المصري محقق كتاب "البلغة" والدكتور عدنان درويش، والقطعة ليس فيها تراجم المحمدين.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب سنة تسعين، وقرات عليه بعض مصنفاته، وناولني قاموسه، واجازني، وافادني. وكذا لقيه شيخنا بزبيد في سنة ثمانماءة، وتناول منه اكثر "القاموس "، وقرا عليه وسمع منه اشياء، واورده في "معجمه" و"انباءه"، وقرض لشيخنا تعليق التعليق وعظمه جدا، والتقي الفاسي، وقرا عليه اشياء، واورده في "تاريخ مكة" و"ذيل التقييد". والبرهان الحلبي اخذ عنه "تحبير الموشين" في اخرين ممن اخذت عنهم كالموفق الابي، والتقي ابن الفهد، وارجو ان تاخر الزمان يكون اخر اصحابه موتا علي راس القرن العاشر. وممن ترجمه ابن خطيب الناصرية، لكن باختصار جدا، والتقي ابن قاضي شهبة وغيرهما. مات، وقد متع بسمعه وحواسه في ليلة عشري شوال سنة سبع عشرة بزبيد،  اسم الكتاب: "المعجم المءسس للمعجم المفهرس" في تراجم الرجال ايضا. ترجمة الفيروزابادي فيه موجزة في الصفحتين  و من نسخة مخطوطة في مكتبة الاوقاف بحلب وقد نقلت مءخرا الي مكتبة الاسد بدمشق.  اسم الكتاب: "انباء العمر بابناء الغمر" مطبوع. وجاءت ترجمة الفيروزابادي في ج .  التقييد: هو كتاب "التقييد لمعرفة الرواة والسنن والمسانيد" لابن نقطة محمد بن عبد الغني، المتوفي سنة ه. وفيات الاعيان / . ذيل عليه تقي الدين الفاسي المذكور قبلا.  في كتابه "الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب" ج/  مخطوطة حلب، التي نقلت مءخرا الي مكتبة الاسد بدمشق. 
  لتقي الدين، ابي بكر بن قاضي شهبة، المتوفي سنة ه تاريخ كبير ذيل علي تواريخ ابن كثير والذهبي والبرازلي. قال عنه ابنه بدر الدين محمد بن ابي بكر قاضي شهبة، المتوفي سنة ه "كتب منه خمس مجلدات ضخمة الي سنة عشر وثمانماءة وكتب كراريس متفرقة من ذلك نحو مجلدة الي سنة وفاته "اي سنة " لكن فقد من ذلك كراريس لم نجدها بعد وفاته، ثم اختصر هذا الذيل فكتب منه مجلدين الي سنة ثمان وثمانمءة، وكتب منه كراريس بعد ذلك، ولو تمت كان مجلدة اخري، ترجمة تقي الدين بن قاضي شهبة بقلم ابن بدر الدين. تحقيق الدكتور عدنان درويش. مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق. المجلد  الجزء  الصفحة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب وقد ناهز التسعين، وكان يرجو وفاته بمكة، فما قدر. رحمه الله وايانا. انشدني شيخي بالقاهرة، والموفق الابي بمكة قال كل منهما: انشدني المجد لنفسه مما كتبه عنه الصفدي في سنة سبع وخمسين: احبتنا الاماجد ان رحلتم ولم ترعوا لنا عهدا والا اودعكم واودعكم قلوبا لعل الله يجمعنا والا وعندي في ترجمته باول ما كتبه من القاموس فواءد، منها قول الاديب المفلق نور الدين علي بن محمد بن العليف العلي العدناني المكي الشافعي، وقد قرا عليه القاموس: مذ مد مجد الدين في ايامه من بعض ابحر علمه القاموسا ذهبت صحاح الجوهري كانها سحر المداءن حين القي موسي ومن شعره ايضا في مدح البديعية التي نظمها ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن عمر العلوي، وجيه الدين، المتوفي سنة ه: هذا القصيد حوي البداءع كلها وسما علي نظم الافاق وفاقا حتي اقر الحاسدون بحسنه فابان من اهل الخلاف وفاقا ورقا بناظمه ذري لم يرفها من رق لفظا في الوري افاقا وقال ايضا: هذا قصيد بديع الحسن لست تري شعرا بديعا يدانيه ولا حسنا سني ببهجته اهل النهي وسما حسنا وفاح له طيب ولاح سنا 
  وكذا في انباء الغمر لابن حجر العسقلاني، وكذلك في المصادر، ويستنتج منها ايضا ان عمره لما توفي كان  سنة. الا ان ابن حجر قال في ترجمته في ذلك الدرر الكامنة: "وقد جاوز التسعين" ولعله وهم او تصحيف. ونقل الزركلي في الاعلام عن العقيق اليماني رواية اخري هي انه توفي في شوال سنة ه.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب اما العلامة ابن حجر العسقلاني، فهو من كبار المصنفين في تراجم الرجال وهو في نفس الوقت معاصره، والفيروزابادي شيخه، وقد ترجم له ثلاث مرات: الاولي في كتابه "انباء الغمر بابناء العمر" والثانية في كتابه "ذيل الدرر الكامنة" والثالثة في كتابه "المجمع المءسس للمعجم المفهرس" وقد راينا ايراد الترجمة التي وردت في "ابناء الغمر" لانها اكثر تلك الترجمات الثلاث تفصيلا. قال ابن حجر: "محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن عمر، الشيرازي، الشيخ، العلامة، مجد الدين، ابو طاهر، الفيروزابادي. كان يرفع نسبه الي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي صاحب "التنبيه"، ويذكر انه بعد "عمر " ابا بكر بن احمد بن احمد بن فضل الله ابن الشيخ ابي اسحاق، ولم ازل اسمع مشايخنا يطعنون في ذلك مستندين الي ان ابا اسحاق لم يعقب، ثم ارتقي مجد الدين درجة فادعي بعد ان ولي قضاء اليمن بمدة طويلة انه من ذرية ابي بكر الصديق، وزاد الي ان رايت بخطه لبعض نوابه في بعض كتبه: محمد الصديقي، ولم يكن مدفوعا عن معرفة، الا ان النفس تابي قبول ذلك. 
 ولد الشيخ مجد الدين سنة تسع وعشرين وسبعماءة بكازرون، وتفقه ببلاده، وسمع بها من محمد بن يوسف الزرندي المدني "صحيح البخاري"، وعلي بعض اصحاب الرشيد بن ابي القاسم، ونظر في اللغة فكانت جل قصده في التحصيل، فمهر فيها الي ان بهر وفاق اقرانه، ودخل الديار الشامية بعد الخمسين، فسمع بها، وظهرت فضاءله، وكثر الاخذون عنه، ثم دخل القاهرة. ثم جال في البلاد الشمالية والشرقية، ودخل الهند، وعاد منها علي طريق اليمن قاصدا مكة، ودخل زبيد، فتلقاه الملك الاشرف اسماعيل بالقبول، وكان ذلك بعد وفاة جمال الدين الريمي قاضي الاقضية باليمن كله، فقرره الاشرف مكانه، وبالغ في اكرامه، فاستقرت قدمه بزبيد، واستمر في ذلك الي ان مات. وقدم في هذه المدة مكة مكرارا واقام بها، وبالطاءف، ثم رجع. صنف "القاموس المحيط" في اللغة، لا مزيد عليه في حسن الاختصار، وميز   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب فيه زياداته علي "الصحاح"، واكثر في عدد الكلمات، وقرء عليه، وكان اولا ابتدا بكتاب كبير في اللغة "اللامع المعلم العجاب الجامع بين المحكم والعباب" وكان يقول: لو كمل لكان ماءة مجلد. وذكر عنه الشيخ برهان الدين الحلبي انه تتبع اوهام "المجمل" لابن فارس في الف موضع، وكان مع ذلك يعظم ابن فارس ويثني عليه. وقد اكثر المجاورة بالحرمين، وحصل دنيا طاءلة، وكتبا نفيسة، لكنه كان كثير التبذير، وكان لا يسافر الا وصحبته عدة احمال من الكتب، ويخرج اكثرها في كل منزلة ينظر فيها ويعيدها اذا رحل، وكان اذا املق باعها. وكان الاشرف كثير الاكرام له، حتي انه صنف له كتابا واهداه له علي اطباق فملاها له دراهم. 
 وصنف للناصر كتابا سماه "تسهيل الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول" و "الاصعاد الي رتبة الاجتهاد" في اربعة اسفار، وشرع في شرح مطول علي "البخاري" ملاه بغراءب المنقولات. ذكر لي انه بلغ عشرين سفرا، الا انه لما اشتهرت باليمن مقالة ابن عربي ودعا اليها الشيخ اسماعيل الجبرتي، وغلب علي علماء تلك البلاد، صار الشيخ مجد الدين يدخل في "شرح البخاري" من كلام ابن العربي في "الفتوحات" ما كان سببا لشين الكتاب. ولم اكن اتهم الشيخ بالمقالة المذكورة، الا انه كان يحب المدارة، وكان الناشري فاضل الفقهاء بزبيد يبالغ في الانكار علي اسماعيل وشرح ذلك يطول ولما اجتمعت بالشيخ مجد الدين اظهر  بهامش نسخة مخطوطة من هذا الكتاب حاشية مثالها: قال لنا شيخنا المصنف: ان لذلك فواءد منها ان يصلح ما عساه يعرض للكتب من الفساد في الحمل من بلل او حك او نحو ذلك، ومنها ان القطاع اذا راوا شخصا جالسا وحوله عدة من الكتب هابوه فربما لم يعرضوا له بسوء.  لعل المراد قوله بوحدة الوجود.  الفتوحات المكية لابن عربي. من اشهر كتبه، وقد طبع مرات.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب لي مقالة ابن العربي وغض منها. وراتيه يصدق بوجود رتن الهندي، وينكر علي الذهبي قوله في "الميزان" انه لا وجود له. قال الشيخ مجد الدين: انه دخل قريته، وراي ذريته، وهم مطبقون علي تصديقه، وقد اوضحت ذلك في ترجمة رتن من كتاب "الاصابة". ومن تصانيفه "شوارق الاسرار في مشارق الانوار" والروض المسلوف فيما له اسمان الي الوف" و"تحبير الموشين فيما يقال بالسين والشين"، وكان يقول: ما كنت انام حتي احفظ ماءتي سطر. ولم يقدر له قط ان دخل بلدا الا واكرمه متوليها، وبالغ في اكرامه، مثل شاه شجاع صاحب تبريز، والاشرف صاحب مصر، 
  قال ابن حجر في ترجمة الفيروزابادي في "ذيل الدرر الكامنة": "ولما اجتمعت انا بالشيخ اسماعيل سالني عن ابن العربي وما يقول علماءكم فيه، فاجبته بما عندي في ذلك. فلم يعجبني فلما اجتمعت بشيخنا مجد الدين ذكرت له ذلك فتبرا من مقاله ابن العربي، واظهر موافقتي فيما انسبه اليه".  هو "ميزان الاعتدال في نقد الرجال" للامام الذهبي. مطبوع ومشهور.  طول ابن حجر ترجمة رتن كثيرا في كتابه "الاصابة" وجاءت ترجمته برقم ؛ لانه ادعي الصحبة. وقال: "رتن بن عبد الله الهندي ثم البترندي، ويقال المرندي، ويقال رطن، بالطاء المثناة، ابن ساهوك بن جكندربيو ... ويقال: رتن بن نصر بن كربال، وقيل: رتن بن ميرن بن مندي. شيخ خفي خبره بزعمه دهرا طويلا الي ان ظهر علي راس القرن السادس، فادعي الصحبة، فروي عنه ولده..." وقال في نهاية ترجمته: "ولما اجتمعت بشيخنا مجد الدين الشيرازي شيخ اللغة بزبيد من اليمن وهو ذاك قاضي القضاة ببلاد اليمن رايته ينكر علي الذهبي انكار وجود رتن، وذكر لي انه دخل ضيعته لما دخل الهند، ووجد فيها من لا يحصي كثرة ينقلون عن اباءهم واسلافهم عن قصة رتن ويثبتون وجوده، فقلت هو "يريد الذهبي" لم يجزم بعدم وجوده، بل تردد، وهو معذور، والذي يظهر انه كان طال عمره فادعي ما ادعي، فتمادي علي ذلك حتي اشتهر، ولو كان صادقا لاشتهر في الماءة الثانية او الثالثة او الرابعة او الخامسة ولكنه لم ينقل عنه شء الا في اواخر السادسة، ثم في اواءل السابعة، قبيل وفاته، وقد اختلف في سنة وفاته كما تقدم، والله اعلم". الاصابة ج . وللحافظ الذهبي كتاب "كسر وثن رتن" مفقود. مقدمة سير اعلام النبلاء / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب والاشرف صاحب اليمن، وابن عثمان صاحب التركية، واحمد بن اويس صاحب بغداد، وغيرهم. 
 ومتعه الله بسمعه وبصره الي ان مات. سمع الشيخ مجد الدين من ابن الخباز، وابن القيم، وابن الحموي، واحمد بن عبد الرحمن المرداوي، واحمد بن مطر النابلسي، والشيخ تقي الدين السبكي، ويحيي بن علي بن محلي بن الحداد، وغيرهم بدمشق في سنة نيف وخمسين. وبالقدس من العلاءي والتباني. وبمصر من القلانسي ومظفر الدين، وناصر الدين التونسي وابن نباتة والفارقي والعرضي والعز بن جماعة. وبمكة من الخليل المالكي والتقي الحرازي، ولقي بغيرها من البلاد جمعا جما من الفضلاء، وحمل عنهم شيءا كثيرا، وخرج له الجمال المراكشي مشيخة. واعتني بالحديث. اجتمعت به في زبيد، وفي وادي الخصيب، وناولني جل "القاموس" واذن لي مع المناولة ان ارويه عنه. وقرات عليه من حديثه عدة اجزاء، وسمعت منه "المسلسل" بالاولية، بسماعه من السبكي، وكتب لي تقريظا علي بعض تخريجاتي ابلغ فيه. وانشدني لنفسه في سنة ثمانماءة بزبيد بيتين كتبهما عنه الصلاح الصفدي في سنة سبع وخمسين بدمشق، وبين كتابتهما عنه ووفاته ستون سنة: اخلانا الاماجد ان رحلنا ولم ترعوا لنا عهدا والا نودعكم ونودعكم قلوبا لعل الله يجمعنا والا مات في ليلة العشرين من شوال وهو ممتع بحواسه، وقد ناهز التسعين. لقد اوقفتنا هاتان الترجمتان لابن حجر والسخاوي علي حياة الفيروزابادي، ولادة ومنشا ودراسة وتدريسا، وعلي العلوم التي انصرف اليها.  قال ابن حجر نفسه في ترجمته "ذيل الدرر الكامنة": "وقد جاوز التسعين" انظر اخر ترجمة السخاوي المتقدمة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب واتقنها وعلي مشايخه وتلاميذه، والوظاءف التي تولاها، واراء العلماء والحكام فيه، و رحلاته، وعلي معظم كتبه التي صنفها، وعلي اسماء من اجتمع بهم او اخذوا عنه او اخذ عنهم. 
 ويبدو انه نال حظا كبيرا من الاحترام والتبجيل لدي عامة الناس وخاصتهم، وانه كان متفوقا في كثير من صنوف العلوم والمعارف، وتنبءنا مصنفاته التي سنذكرها بعلو قدمه وطول باعه، كما كان محسنا للغة الفارسية ونظم بها شعرا. اما شعره الذي تحدثت عنه المصادر اذ قال الفاسي: "وله شعر كثير" فلم يصلنا منه الا بضعة ابيات، ذكرناها قبل قليل. واما ماخذ بعض متشددي العلماء عليه فهي في ظني لا يبرا من مثلها عالم والرد عليه يسير. وتوفي رحمه الله متمتعا بحواسه بزبيد في اليمن سنة ه الموافقة لسنة م، وعمره ثمان وثمانون سنة هجرية حسب معظم المصادر. مصنفاته: صنف الفيروزابادي اكثر من سبعين مصنفا، منها المجلدات ومنها الوريقات . وقد اختلفت عناوين بعض هذه المصنفات في المصادر اختلافا بسيطا وهو امر مالوف في عناوين المصنفات القديمة، لامور لا مجال هنا لذكرها، ونورد ثبتا بما وقفنا عليه من تلك المصنفات في المصادر بعد تتبع طويل، مع اشارة الي ما طبع منها، والي امكنة وجود ما يزال مخطوطا، مرتبة حسب حروف الهجاء:  اثارة الحجون "او الشجون" الي زيارة الحجون. صنفه في ليلة واحدة. منه نسخة مخطوطة في دار الكتب المصرية برقم .  وصورة قبره في كتاب "الفضل المزيد علي بغية المستفيد في اخبار مدينة زبيد" لعبد الرحمن بن علي الديبع. الصفحة . وقد وقعت في مجلة العربي الكويتية. العدد  تشرين الثاني سنة  الصفحة  علي استطلاع عن مدينة زبيد، فيه صورة لقبره فيها.  الحجون الاولي: الكسول. والثانية: جبل باعلي مكة المكرمة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب  احاسن اللطاءف في محاسن الطاءف. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة والفاسي والزبيدي. 
  الاحاديث الضعيفة. مجلدان، عمله للناصر احمد صاحب اليمن. ذكره الشوكاني وحاجي خليفة والفاسي.  الاسعاد بالاصعاد الي درجة الاجتهاد. ثلاثة مجلدات، الفه للاشراف اسماعيل، صاحب اليمن. ذكره ابن حجر العسقلاني والسيوطي والشوكاني وحاجي خليفة، وطاش كبري زاده.  اسماء الحمد. ذكره السخاوي وحاجي خليفة. ومنه نسخة مخطوطة في دار الكتب الظاهرية بدمشق التي نقلت الي مكتبة الاسد برقم  ش .  اسماء السراج "او البراح" في اسماء النكاح. ذكره السخاوي، وابن العماد والفاسي وحاجي خليفة.  اسماء الغادة في اسماء العادة. ذكره السخاوي، والبغدادي  والسيوطي  والفاسي.  في الضوء اللامع.  في شذرات الذهب.  في كشف الظنون /   في العقد الثمين /   في مقدمة تاج العروس.  في البدر الطالع.  في كشف الظنون.  في العقد الثمين / .  في ذيل الدرر الكامنة وانباء الغمر، وعنوانه فيهما: "الاصعاد الي درجة الاجتهاد".  في بغية الوعاة  في مفتاح السعادة.  في ايضاح المكنون / .  في بغية الوعاة.  في العقد الثمين.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب  الاشارات الي ما في كتب الفقه من الاسماء والاماكن واللغات. ذكره الزركلي.   الاعتباط بمعالجة ابن الخياط. في اجوبة مساءل سءل عنها بحق الشيخ محيي الدين بن العربي. ذكره البغدادي والمقري.  الالطاف الخفية في اشراف الحنفية . ذكره صاحب كشف الظنون.  امتضاض السهاد "الشهاد" في افتراض الجهاد. ذكره السخاوي والشوكاني وحاجي خليفة والفاسي والبغدادي. وانظر مقدمة تاج العروس.  انواء الغيث في اسماء الليث. ذكره السخاوي والسيوطي وحاجي خليفة والفاسي. 
  بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز. حققه الاستاذ محمد علي النجار، وطبع بالقاهرة سنة ه، وصدر ثانية بالقاهرة في سنة اجزاء، اخرها بتحقيق عبد العليم الطحاوي، وذكره الشوكاني بعنوان "لطاءف ذوي التمييز".  بلاغ التلقين في غراءب اللعين . ذكره السخاوي.  البلغة في تراجم "تاريخ" اءمة النحو "النحاة" واللغة. وهو الكتاب الذي بين ايدينا. وذكره السخاوي وابن العماد والشوكاني وحاجي خليفة، وطاش كبري زاده  تاريخ مرو.  تثقيف الاسل في تفضيل العسل. ذكره السخاوي، وحاجي خليفة  في الاعلام.  في الضوء اللامع.  في مفتاح السعادة.  ذكر في كشف الظنون.  في كشف الظنون.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب بعنوان "ترقيق الاسل..". وفي هدية العرفين "تثبيت الاسل" ولعله "ترقيق الاسل" القادم.  تحبير الموشين فيما يقال بالسين والشين. تتبع فيه اوهام ابن فارس في المجمل في الف موضع. طبع مرات، في الجزاءر سنة ه بتحقيق محمد بن شنب وفي بيروت سنة ه ثم بدمشق سنة  م بتحقيق محمد خير البقاعي.  تحفة الابيه فيمن نسب لغير ابيه. طبع بمصر سنة  ه   م.  تحفة القماعيل فيمن يسمي من الملاءكة والناس باسماعيل. ذكره السيوطي والسخاوي وابن العماد وحاجي خليفة والفاسي. وانظر مقدمة تاج العروس.  التحف والطراءف في النكت الشراءف. ولعله "نخب الطراءف" القادم.  التخاريج "اوالتجاريح" في فواءد متعلقة باحاديث المصابيح للفراء البغوي. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة والفاسي والبغدادي.  ترقيق الاسل في تصفيق "تضعيف العسل". لعله "تثقيف الاسل" المتقدم. 
  تسهيل طراءق الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول. الفه للناصر ابن الاشرف، صاحب اليمن. ذكره في الضوء اللامع والبدر الطالع وبغية الوعاة وشذرات الذهب ومفتاح السعادة وكشف الظنون والعقد الثمين ودرة  وقد صنف محمد بن محمد بن عبد الله الخيضري المتوفي سنة ه كتابا عنوانه "تقريم الاسل في تفضيل العسل". قال عنه السخاوي في الضوء اللامع /  "سبقه الفيروزابادي الي ضده".  الابيه: الفطن.  القماعيل: جمع قمعال، وهو السيد.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب الحجال، وذيل الدرر الكامنة، وعنوانه فيه "تسهيل الوصول".  تعيين "تعين" الغرفات للمعين علي عين عرفات. ذكر في الضوء اللامع والشذرات والكشف والعقد الثمين ومقدمة تاج العروس.  تنوير المقباس في تفسير ابن عباس: نسبه اليه السخاوي والشوكاني وابن العماد. طبع مرات. وقالوا: انه منسوب للمجد علي جهة الغلط، والصحيح انه له.  تهييج "مهيج" الغرام الي البلد الحرام. ذكر في الضوء والشذرات والكشف.  تيسير فاتحة الاهاب "الاياب" بتفسير فاتح الكتاب. ذكر في الضوء والشذرات والبغية والبدر الطالع ومفتاح السعادة. منه نسخة في القاهرة، واخري في مكتبة الاحقاف بتريم، عنوانها "فاتحة الكتاب...".  جزء في فضل سورة يس. جمعة للشيخ اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي العقيلي، المتوفي سنة ه. ذكره المقريزي في ترجمة الشيخ اسماعيل هذا، في كتابه درر العقود الفريدة.  جليس "المجلس" الانيس في اسماء الخندريس، وهو في بيان اسماء الخمر علي حروف المعجم، وعدد اوصافها، وتعظيم الامر في تحريمها، وذكر من حرمها علي نفسه في الجاهلية والاسلام. منه نسخ بدار الكتب بالقاهرة، والمكتبة التيمورية، والاسكندرية. 
  حاصل كورة الخلاص في فضاءل سورة الاخلاص. ذكر في الضوء والشذرات والكشف، وفي مفتاح السعادة بعنوان "كورة الخلاص".  الحث علي طلب العلم. منه نسخة دار الكتب المصرية برقم  ادب  منها الطبعة الصادرة عن شركة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة عام م، وطبعة دار الكتب العلمية ببيروت عام م.  راجع ان شءت نص الاجازة به في العقد الثمين / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب ش/ في ق.  الدرر المبثثة في الغرر المثلثة، او الغرر المثلثة والدرر المبثثة. حققه الدكتور علي حسين البواب، وصدر عن مكتبة المعارف بالرياض سنة . وحققه ايضا سليمان العاءد، في رسالة ماجستير بمكة سنة ه، وصدر بتحقيق الظاهر احمد الزاوي، عن الدار العربي للكتاب طرابلس، سنة م.  الدر الغالي في الاحاديث العوالي. ذكر في الضوء والشذرات والبدر الطالع والكشف.  الدر النظيم المرشد الي مقاصد "فضاءل" القران العظيم. ذكر في الضوء والشذرات والبدر والكشف.  رسالة في الانتصار لصاحب الفتوحات المكية ابن العربي. منها نسخة في المكتبة الظاهرية بدمشق. ولعلها اليوم في مكتبة الاسد بدمشق.  رسالة في بيان ما لم يثبت فيه حديث صحيح من الابواب. منها نسخة في الاسكوريال، في خمس ورقات، رقمها  "" كتبت سنة ه.  رسالة في حكم القناديل النبوية. ذكرها بروكلمان.  رسالة فيمن نسب الي غير امه. نشرها عبد السلام هارون في نوادر المخطوطات.  الروض المسلوف فيما له اسمان الي الوف. منه نسخة في ليدن بريل.  روضة الناظر في ترجمة الشيخ عبد القادر. ذكر في الضوء والبدر والكشف.  زاد المعاد في وزن بانت سعاد، ذكر في الضوء والشذرات.  سفر السعادة في الحديث والسيرة النبوية. طبع بمصر سنة 
  المسلوف: المتقدم.  للسخاوي كتاب بهذا الاسم ايضا، حققه الاستاذ محمد الدالي، وصدر عن مجمع اللغة العربية بدمشق سنة م.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب ه بهامش كتاب كشف الغمة للشعراني، وبالمطبعة الميمنية سنة ه وبالمكتبة العصرية بيروت م.  السلامة يوم القيامة. طبع في بيروت بالاشتراك مع مكتبة التراث بالقاهرة سنة م.  شرح زاد المعاد كلاهما له. ذكر في الضوء.  شرح مثلثات قطرب. كانت منه نسخة في المدرسة المنصورية بمحلة الفرافرة بحلب، الا انها غير موجودة اليوم.  شوارق الاسرار العلية في شرح مشارق الانوار النبوية للحسن بن محمد الصغاني. في اربع مجلدات. ذكر في الضوء والشذرات، وقال: هو في مجلدين كما ذكر في مفتاح السعادة والكشف والبدر الطالع، وسماه الشوكاني "الشوارق العلية".  الصلات والبشر في الصلاة علي خير البشر. طبع بدمشق سنة م.  عدة "او عمدة" الحكام في شرح عمدة الاحكام لعبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور الجماعيلي المتوفي سنة ه، وهو في مجلدين. ذكر في الضوء والبغية والبدر الطالع ودرة الحجال والكشف ومفتاح السعادة.  عقاءد الفيروزابادي. كذا ورد في كشف الظنون.  فتاوي في محيي الدين بن عربي. منه نسخة في مكتبة الفاتح. استنبول.  فتح الباري بالسيح الفسيح الجاري. انظر منح الباري...  فصل الدرة من الخرزة في فضل السلامة علي الخبزة. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة.  الفضل الوفي في العدل الاشرفي. ذكره السخاوي وابن العماد والشوكاني وحاجي خليفة. السلامة والخبزة: قريتان من اعمال الطاءف.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب 
  القاموس المحيط والقابوس الوسيط الجامع لما ذهب من لغة "كلام" العرب شماطيط. معروف مطبوع مرات.  قطبة الخشاف لحل خطبة الكشاف للزمخشري، ولعله "نغبة الرشاف من خطبة الكشاف"، او بغية الرشاف.. ذكر في بغية الوعاة والبدر الطالع ودره الحجال وشذرات الذهب والكشف. منه نسخة في مكتبة سليم اغا باستانبول.  اللامع المعلم العجاب، الجامع بين المحكم والعباب، وزيادات امتلا بها الوطاب واعتلي منها الخطاب. وهو كتاب في اللغة، قدر كاملا بماءة مجلد كل مجلد يقرب من صحاح الجوهري، اكمل منه خمس مجلدات، ثم شرع في مختصر من ذلك واتمه وسماه "القاموس المحيط". ذكر في الضوء والدر المنتخب لابن خطيب الناصرية والدر الطالع وشذرات الذهب والكشف.  المتفق وضعا والمختلف صقعا. ذكر في الضوء والبغية والبدر الطالع والشذرات والكشف.  المثلث الصغير، في خمسة اجزاء. ذكر في الضوء والشذرات والبدر.  المثلث الكبير، في خمسة مجلدات. ذكر في الضوء والشذرات والبدر الطالع. وحقق الدكتور عبد الجليل مغتاظ التميمي من جامعة سبها بليبيا كتابا للفيروزابادي في المثلثات عنوانه "المثلث المختلف المعني". وفي دار الكتب المصرية نسخة من كتاب المثلثات له. وفي مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة نسخة من كتاب بعنوان "المثلثات اللغوية" له، تقع في  ورقة. ولعلهما المثلث الصغير او  القطبة: نصل الهدف، او طرف السهم الذي يرمي به. وضرب من النبات. والخشاف: الذاهب في الليل او غيره بجراة  يستفاد مما جاء في "كشف الظنون: " ان الفيروزابادي شرح خطبة "الكشاف" شرحا سماه "قطبة الخشاف لكل خطبة الكشاف" فاصاب هذا الشرح تلف فكتبه ثانية وسماه "نغبة الرشاف من خطبة الكشاف".  لياقوت الحموي كتاب بهذا العنوان ايضا. مطبوع.  فهرست الكتب العربية الموجودة في دار الكتب المصرية لغاية سنة ، ج.   
 . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب المثلث الكبير.  مجمع السءالات من صحاب الجوهري. منه نسخة في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد، تقع في  ورقة رقمها /  مجاميع.   مختصر "الفيح القسي في الفتح القدسي" للعماد الاصفهاني. منه نسخة في المكتبة السعيدية بحيدراباد برقم  ، واخري في مكتبة فيض الله باستانبول برقم  تاريخ، في  ورقة.  المرقاة الارفعية في طبقات الشافعية. ذكر في الكشف ومفتاح السعادة.  المرقاة الوفية في طبقات الحنفية. منه نسخة في دار الكتب بالقاهرة برقم  تاريخ، ناقصة الاخر.  مزاد الزاد. ذكره السخاوي. وانظر زاد المعاد المتقدم.  المغانم المطابة في معالم طابة. منه نسخة في مكتبة الفاتح، واخري في مكتبة فيض الله باستانبول في  ورقة. وطبع القسم الجغرافي منه بتحقيق العلامة الاستاذ حمد الجاسر، صدر عن دار اليمامة بالرياض سنة ه جعل فيه وفاة الفيروزابادي سنة ه كما جاء علي غلاف نسخته المخطوطة، وهو خطا.  مقصود ذوي الالباب في علم الاعراب. ذكر في الضوء اللامع والبغية والبدر الطالع والشذرات ودرة الحجال.  المني في فضل مني. ذكره السخاوي.  منح "او فتح" الباري بالسيح "او بالسيل" الفسيح الجاري، في شرح صحيح البخاري. اكمل منه ربع العبادات في عشرين مجلدا. ذكر في الضوء والبغية والشذرات والبدر الطالع ودرة الحجال.  فهرست مخطوطات مكتبة الاوقاف العامة ببغداد ج، وانظر الكشف / .  مجلة معهد المخطوطات العربية. المجلد الثاني. الجزء الاول. ص.  في الضوء اللامع.  طابة: من اسماء المدينة المنورة، وكذا طيبة وطيبة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب  منية السول في دعوات الرسول. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة 
  نخب "او النخب" الطراءف في النكت الشراءف. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة وابن الطيب الفاسي في مقدمة شرحه علي القاموس ومقدمة التاج. ولعله التحف والطراءف.  نزهة الاذهان في تاريخ اصبهان. ذكره السخاوي وابن العماد والشوكاني وحاجي خليفة.  نغبة الرشاف من خطبة الكشاف. انظر "قطبة الخشاف..".  النفحة العنبرية في مولد خير البرية. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة.  هيج الغرام الي البلد الحرم. انظر "تهييج الغرام..".  الوجيز في لطاءف الكتاب العزيز. ذكر في بغية الوعاة، ولعله "بصاءر ذوي التمييز.." الذي تقدم.  الوصل والمني في فضل "فضاءل" مني. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة. تلاميذه ومن قرا عليه ومن اجازه او اخذ عنه:  احمد بن علي بن حجر العسقلاني، العالم المشهور وصاحب التصانيف المشهورة، المتوفي سنة  ه.  ابو بكر بن محمد بن محمد، زين الدين بن فخر الدين الباخرزي الاسعردي، الهروي. قرا علي الفيروزابادي كتاب "الفتوحات المكية" لابن العربي.  انظر ترجمته التي اوردها السخاوي في الضوء اللامع /  التي ذكرتها قبل قليل.  الضوء اللامع / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب  محمد بن ابي بكر الخياط، المتوفي سنة ه.  محمد بن ابي بكر المراغي، المتوفي سنة ه.  محمد بن محمد، ابن الفهد، المتوفي سنة ه.  علي بن محمود، ضياء الدين الكرماني الشافعي. اخذ عنه.  محمد بن ابراهيم الفوي المرشدي. سمع منه.  محمد بن احمد بن سليمان، ابن خطيب داريا. لازمه.  عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر، ابن الجمال المصري، المتوفي سنة ه. سمع عليه.  احمد ابن القاضي موفق الدين علي بن ابي بكر بن علي بن محمد الناشري. 
  احمد بن ابي القاسم اليمني المكي الشافعي. كتب الي السخاوي ان من شيوخه المجد الشيرازي.  سليمان بن ابراهيم بن عمر، ابو الربيع التعزي الزبيدي، المتوفي سنة ه. سمع منه.  انباء الغمر / .  التاج المكلل ص  التاج المكلل ص.  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب  ام احمد، بدور المرسية، المتوفاة سنة ه. اجازها.  موسي بن احمد بن جار الله.  نسيم الدين عبد الغني بن جلال الدين عبد الواحد بن ابراهيم المرشدي المكي، المتوفي بالقاهرة سنة ه. سمع منه باليمن.  محمد بن مسعود بن صالح الزواوي. اجاز له الفيروزابادي.  اسماعيل بن العباس بن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول ملك اليمن. سمع عليه الحديث.  عاءشة بنت محمد بن ابراهيم، ابنة المرشدي. اسمعت منه.  احمد بن عبد الله بن عبد القادر الطاووسي الابرقوهي الشيرازي  برقوق الظاهري. اجاز له.  شاكر بن عبد الغني، ابن الجيعان. اجاز له.  عبد الكريم بن محمد بن عطية بن عمران، الزين، المكي، التمار "ابن دردبة"، اجاز له.  ذيل السلوك ص.  الضوء اللامع / .  شذرات الذهب / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مصادر ترجمة الفيروزابادي مصادر ترجمة الفيروزابادي:  الاعلام لخير الدين الزركلي . ج / . الطبعة الثالثة. 
  ازهار الرياض في اخبار عياض. للمقري. ج/ .  انباء الغمر بانباء الغمر. لابن حجر العسقلاني ج/ .  ايضاح المكنون. للبغدادي. ج / .  البدر الطالع. للشوكاني ج/ .  بغية الوعاة للسيوطي. ج/ .  التاج المكلل. للقنوجي. ص.  تاريخ الادب العربي. لكارل بروكلمان. الطبعة الالمانية ج/ ، وملحقه ج/ .  تاريخ ادب اللغة العربية . لجرجي زيدان ج .  تاريخ مكة لتقي الدين الفارسي.  الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب لابن خطيب الناصرية. مخطوطة حلب ج/ .  درة المجال، / .  الدليل الصافي علي المنهل الصافي. لابن تغري بردي. ج/ .  درر العقود الفريدة في تراجم الاعيان المفيدة. للمقريزي. مخطوط وقد طبعت قطعة منه مءخرا في وزارة الثقافة السورية، بتحقيق الاستاذ محمد المصري رحمه الله تعالي.  ذيل التقييد لتقي الدين الفارسي.  ذيل الدرر الكامنة لابن حجر العسقلاني. الترجمة رقم / .  روضات الجنات للخوانساري ص.  ري الصادي في ترجمة الفيروزابادي. لرمضان بن موسي العطيفي.  شذرات الذهب. لابن العماد الحنبلي. ج / .  الشقاءق النعماءية. لطاشكبري زاده. ج/ .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مصادر ترجمة الفيروزابادي  الضوء اللامع للسخاوي. ج/ .  العقد الثمين في تاريخ البلد الامين. للفاسي. ج/ .  عقود الجوهر. لجميل العظم ص.  العقود اللءلءية. للخزرجي. ج/ .  العقيق اليماني في وفيات وحوادث المخلاف السليماني. لعبد الله بن علي الضمدي. مخطوط.  المجمع المءسس للمعجم المفرس. لابن حجر العسقلاني. مخطوط حلب ص.  معجم المءلفين. لعمر رضا كحالة ج/ .  معجم المطبوعات. لسركيس ج/ .  مفتاح السعادة لطاشكبري زاده. ج/ . 
  مقدمة "بصاءر ذوي التمييز" للفيروزابادي. لمحمد علي النجار.  مقدمة "الدار المبثثة". للفيروزابادي. لمحمد علي عبد الكريم جامعة الازهر م.  مقدمة "القاموس المحيط".  مقدمة "تاج العروس".  هدية العارفين. للبغدادي. ج/ .  الوفيات. لابن رافع السلامي.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة التاليف في التراجم التاليف في التراجم: لم يكن الفيروزابادي بدعا في هذا الفن وليس اول او اخر من الف في تراجم الرجال، فقد سبقه الي ذلك اكابر العلماء والادباء، وخلفه كثيرون. ولا يزال هذا الفن من التصنيف مزدهرا حتي عصرنا الحاضر. فلقد صنفت كتب كثيرة في طبقات وتراجم الادباء والنحويين واللغويين والحكماء والاطباء والحنفية والشافعية والمالكية والحنابلة والزهاد والقراء والمحدثين والمفسرين والنساك والشعراء والرواة والصحابة التابعين والخطاطين والاولياء والفرسان والمعتزلة والفرضيين والنسابيين والنساء وغير ذلك، وليس من العسير علي المختصين الوقوف علي تلك المصنفات واصحابها، اما غيرهم فتصفح كتاب واحد في تراجم الرجال يرشده الي عدد جم منها. ومن هذه المصنفات ما شمل فءة من الرجال اختصت بعلم ما، وان تفرقت في ارجاء العالم الاسلامي، ومنها ما خص قطرا بعينه بترجمة رجاله، فضلا عما اقتصر علي ترجمة علم واحد. 
 وقد اختلفت مناهج القوم في التصنيف في هذا الفن، فمنهم من التزم البدء باسماء المحمدين تكريما لسيدنا محمد عليه الصلاة والسلام، واتبعهم باسماء الاخرين مرتبة حسب حروف المعجم بدءا من الالف وانتهاء بالياء كما فعل ابن قاضي شهبة في "طبقات النحاة واللغويين" والسيوطي في "بغية الوعاة"، ومنهم من التزم الترتيب المعجمي من بداءة الكتاب حتي منتهاه كالقطفي في "انباه الرواة" ومنهم من رتب اصحاب التراجم حسب القابهم مرتبة حسب حروف المعجم كابن الفوطي في "تلخيص معجم الادباء في معجم الالقاب". ومنهم من قسم المترجمين الي طبقات وفق اعتبارات معينة، ومنهم من افراد في نهاية الكتاب فصولا خاصة بالكني والاسماء المتشابهة، ومنهم من ساق التراجم دون نسق معين. ومن تلك المصنفات ما كانت تراجمه في الغالب مختصرة عموما، ومنها ما كانت تراجمه مفصلة، فياتي الكتاب في اجزاء كثيرة. او تكون ترجمة المشهور مفصلة وترجمة المغمور موجزة. ومنها ما صنف حسب العصور ككتاب "الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة" لابن حجر العسقلاني، وكتاب "الضوء اللامع لاهل القرن التاسع" للسخاوي. ولعل من حسن الحظ ان كثيرا من تلك المصنفات قد سلم من عوادي الدهر وتقلبات العصور، كما ان كثيرا منها طبع واصبح تحت ايدي العلماء والمختصين؛ لان كتب التراجم بحر زاخر ومنهج باهر، فيه يجد كل عالم بغيته فهي مصدر ثر لعلماء الاجتماع والسياسة والادب والفقه والتاريخ الي غير ذلك من العلوم والفنون فهي عمدة مءرخ الادب والفكر والعادات والفن وما الي ذلك. 
 ولقد ادلي الفيروزابادي بدلوه، وشارك في التصنيف في هذا الفن فالف: "المرقاة الوفية في طبقات الحنفية" و"المرقاة الارفعية في طبقات الشافعية" و"الالطاف الخفية في اشراف الحنفية"، و"تحفة الابيه في من نسب لغير ابيه" و "تحفة القماعيل فيمن يسمي من الملاءكة والناس باسماعيل، و"رسالة فيمن نسب الي غير امه" و"روضة الناظر في ترجمة الشيخ عبد القادر" وكتاب "البلغة" هذا.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مدخل كتاب البلغة: اما كتاب البلغة الذي بين ايدينا فهو حلقة من سلسلة الكتب المصنفة في هذا الفن رتب الفيروزابادي تراجمه في ابواب وفاق حروق المعجم. بدا بالالف وثني بالتاء وثلث بالثاء، الي اخر ذلك، ولكن دون ان يراعي ثواني الاسماء وما بعدها واسماء الاباء والاجداد. والتراجم فيه وجيزة بوجه عام، فبعضها لا يتعدي بعض كلمات، وبعضها يجاوز ذلك الي سطر او سطرين او عدة اسطر، او اكثر، والقليل منها بلغ صفحة او صفحتين. ولا ندري سر ذلك، ولكن يبدو انه تحري الدقة والصحة والايجاز، وانه لم يذكر الا ما تيقن منه؛ اذ انه لا يذكر احيانا الا اسم صاحب الترجمة، واحيانا يتبعه بقوله: لم اقف له علي ترجمة، وكثير من تلك التراجم المختصرة جدا لم نجد في المصادر التي رجعنا اليها زيادة تستحق الذكر، وبعضها الاخر لم نجده البتة. وقد تكررت فيه بعض التراجم، ولربما وجدنا في الترجمة المكررة زيادة في التعريف وقد يشير الي انه سبق ذكر صاحب الترجمة، فهذا يفيد انه كررها عامدا ولعلنا لا نعدم لهذا التكرار سببا. ولم يصدر بخطبة تبيين خطة التصنيف ودواعيه والهدف منه، انما بدات الكتاب  الترجمة  والترجمة "" مثلا.  الترجمة "" مثلا.  الترجمة "" كررت برقم "" والترجمة " كررت برقم "".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مدخل 
 بحرف الالف وبالترجمة الاولي بعد بسملة وحمدلة، ومن يدري فلعل النساخ قد اسقطوها. ويبدو ان الفيروزابادي قصد هذا الايجاز؛ اذ انه لم يصنف الا "بلغة" ولو انه صرح بانه يود الاستقصاء، او ادعي انه يفي كل مترجم حقه لكان في هذا الايجاز وعدم ذكر بعض العلماء اخلال ومنقصة. وبلغت تراجم هذا الكتاب اربعماءة واثنتين وعشرين ترجمة، منها ثماني تراجم مكررة، اشرت اليها عند ورودها، فاذا تكرر كان الباقي اربعماءة واربع عشر ترجمة. هذا ولقد غدا البلغة" مصدرا اعتمده المصنفون والعلماء، واثني عليه العلماء المصنفون الفضلاء. قال عنه جلال الدين السيوطي في بغية الوعاة: "حسن لطيف، رايته بمكة" ونقل عنه، كما نقل عنه السخاوي في الضوء اللامع واورد بعض اقوال العلماء فيه، وقال عنه طاش كبري زاده في مفتاح السعادة: "لطيف في الغاية". واما عنوانه فقد جاء علي خمسة اوجه هي:  البلغة في اءمة اللغة. ذكر الزبيدي في مقدمة كتابه "تاج العروس" ان لديه نسخة منه بهذا الاسم.  البلغة في تاريخ اءمة اللغة. جاء هذا العنوان في صدر نسخة برلين المخطوطة من هذا الكتاب، وبه سماها السخاوي في كتابه "الاعلام بالتوبيخ لمن ذم التاريخ" وقال: وقفت عليه. وفي مفتاح السعادة لطاش كبري زاده.  البلغة في تاريخ اءمة النحو واللغة. جاء هذا العنوان في صدر نسخة الاصفية المخطوطة، وفي كشف الظنون وهدية العارفين.  البلغة في تراجم النحاة واللغة. جاء هذا العنوان في الضوء اللامع  بغية الوعاة /  وانظر ايضا /  و و و ومواضع اخري.  انظر الصفحة  منه.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مدخل للسخاوي، والبدر الطالع للشوكاني، وشذرات الذهب لابن العماد.  البلغة في طبقات اءمة اللغة. جاء هذا العنوان في مقدمة السيوطي لكتابه "بغية الوعاة" عندما سرد مصادره. 
 وقد صدرت الطبعة الاولي من هذا الكتاب بالعنوان الثاني، الا اننا فضلنا ان يكون عنوانه في طبعته الثانية العنوان الثالث؛ لانه كتاب تراجم، ولان جل المترجمين نحاة ولغويون في ان، لما بين النحو واللغة من تلازم. والحقيقة اني تلبثت واعترتني حيرة في اختيار احد هذه العناوين الخمسة اجعله عنوانا يصدر به، وقد تعددت عناوينه في المصادر، وبعد حين قر رايي علي ما قدمت   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة التحقيق التحقيق: كان اعتمادي في تحقيق هذا الكتاب علي مصورتي نسختين مخطوطتين منه زودني بصورتيهما معهد المخطوطات التابع للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم. الاولي: عن مخطوطة محفوظة في مكتبة برلين برقم  كتبت بخط نسخي واضح سنة ه، وتقع في اثنتين وثمانين ورقة " صفحة"، في كل صفحة تسعة عشرا سطرا ، واسماء الرجال المترجمين في اواءل السطور علي الاغلب بخط اكبر واغلظ وقد وقع ناسخها في اخطاء طفيفة، كما سقطت منها بعض الكلمات او بعض عبارات استدركتها من النسخة الثانية او من المصادر. الثانية: عن مخطوطة في المكتبة الاصفية بحيدراباد برقم  تمت نساختها سنة ه، وخطها نسخ كذلك، وتقع في ماءة ورقة " صفحة"، في كل صفحة ثلاثة عشر سطرا، واخطاء ناسخها اكثر من اخطاء ناسخ النسخة الاولي، وقد اطلع عليها الاستاذ الفاضل عبد العزيز الميمني الراجكوتي، وله علي هامشها تصحيح. ثم انني نبءت ان في توبنجن بالمانيا نسخة اخري منه رقمها  في  ورقة، وقد ذكر كارل بروكلمان نسخة مخطوطة ثالثة في مكتبة برلين ايضا، رقمها  لم اقف عليها عند صدور الطبعة الاولي من هذا الكتاب، ثم تبين لي بعد مراسلة هذه   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة التحقيق المكتبة ان لا وجود لهذه النسخة. 
 ويلاحظ ان اولي النسختين المعتمدتين نسخت في مطلع القرن الثاني عشر الهجري، والثانية نسخت في اواخر القرن الذي يليه. اعتمدت النسخة الاولي اصلا، ورمزت اليها بحرف "ا" لانها اقدم واصح من الثانية التي احللتها المرتبة الثانية، وعارضت ما جاء فيها بالنسخة الاولي، واتممت منها ما نقص من تلك، وصححت منها ما وقع في الاولي، ورمزت اليها بحرف "ب". ولجات الي كثير من المصادر التي كانت عونا لي علي تبين وجه الصواب، وعلي الاخص اذا وقع لبس في اسم او تاريخ ولادة او وفاة، فاثبت ما رايته اقرب الي الصواب، وصححت ما وقع من خلل، مع الاشارة الي ذلك كله في مواضعه الي الخلاف. وقد ذكرت عند كل ترجمة المصادر التي ورد فيها اسم صاحب الترجمة، دون تزييد، فذكرت منها ما قد يفي بالغرض ويفيد، فاذا كان صاحب الترجمة علما بارزا لم اسرد جميع مصادر ترجمته، اما اذا كان مغمورا او شبه ذلك ذكرت اكبر قدر ممكن من مصادر ترجمته، كما ذكرت الكتب التي وردت فيها مصنفاته. وقمت بترقيم التراجم بارقام متسلسلة. وخرجت الايات القرانيه والاحاديث النبوية والابيات الشعرية ما استطعت الي ذلك سبيلا. وصنعت الفهارس التي تعين الباحث علي التقاط طلبته. واسال الله التوفيق.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة التحقيق   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة التحقيق   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة التحقيق   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف بسم الله الرحمن الرحيم "قال الشيخ الامام، شيخ شيوخ الاسلام، مجد الدين، ابو طاهر، محمد بن يعقوب بن محمد الفيروزابادي": الحمد لله حق حمده، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه وعبده، واله "وصحبه من بعده". [حرف الالف]:  ابان بن اسحاق الاسدي الكوفي. النحوي اللغوي.  ابان بن تغلب بن رباح الجريري. 
  ما بين قوسين ليس في "ب".  ترجمته في طبقات النحاة واللغويين لابن قاضي شهبة، مخطوط:  وقال: "روي عن الصباح بن محمد بن ابي خازم البجلي، وروي عنه محمد بن عبيد واسماعيل بن زكريا ومروان بن معاوية الفزاري وعبد الله بن نمير وغيرهم" ولم يذكر سنه وفاته.  ترجمته في الفهرست لابن النديم وطبقات ابن سعد /  وقال: "توفي في خلافة ابي جعفر، وعيسي بن موسي وال علي الكوفة، وكان ثقة، روي عن شعبة" وتاريخ خليفة بن خياط ص وطبقات خليفة بن خياط /  وطبقات القراء للجزري /  وبغية الوعاء للسيوطي /  ومعجم الادباء لياقوت الحموي /  والاعلام للزركلي /  وقال: "قارء لغوي من غلاة الشيعة، من اهل الكوفة، وكان ثقة" ومعجم المءلفين لعمر رضا / ، وله رواية في البيان والتبيين للجاحظ / ، وفي امالي القالي / : "كان عابدا من عباد اهل البصرة.". والجريري، بضم الجيم، قال النويري في نهاية الارب / : "اما الجريري فجماعة، منهم سعيد بن اياس ، وابان بن تغلب". والجريري: نسبة الي جرير بن عباد البكري من بكر بن واءل، مولي جدة رباح وفي "ا": "ابان بن ثعلب" وهو تصحيف.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف ابو سعيد البكري. مات سنة احدي واربعين وماءة. امام جليل اديب. لقي ابا محمد علي بن الحسين، وابا عبد الله رضي الله عنهم، وكانت له عندهم حظوة. صنف كتاب "الغريب في القران".  ابان بن عثمان بن يحيي اللءلءي الاحمر. اخذ عنه ابو عبيدة معمر [بن المثني، ومحمد] بن سلام الجمحي / و وله عدة تصانيف.  ابان، ابو اليسر بن الصمصامة بن الطرماح بن حكيم. ابو مالك، لغوي، شاعر، حافظ لشعر جده. قال ابو الوليد. 
  اضاف الجزري في طبقات القراء رواية اخري لسنة وفاته وهي ، وكناه ابا سعد.  اضاف له ياقوت في معجم البلدان كتاب الفضاءل.  ترجمته في لسان الميزان لابن حجر/  وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  ونور القبس المختصر من القبس للمرزباني ص واعيان الشيعة /  ومعجم المءلفين لكحالة /  والاعلام للزركلي /  وفيه: "ابان بن عثمان بن يحيي بن زكريا اللءلءي البجلي بالولاء، ابو عبد الله: عالم بالاخبار والانساب، امامي، اصله من الكوفة".  ترجم له المصنف برقم .  ما بين المعقوقين ساقط من "ا" و"ب".  ابو عبد الله الجمحي بالولاء، امام في الادب، من اهل البصرة، مات ببغداد سنة ، كان يقول بالقدر. له كتب، منها: "طبقات الشعراء الجاهليين والاسلاميين" و"بيوتات العرب" و"غريب القران". الاعلام للزركلي / .  قال ياقوت في معجم الادباء / : "وما عرف من مصنفاته الا كتاب جمع فيه المبدا والمبعث والمغازي والوفاة والسقيفة والردة"، ولم يذكر المصنف والمصادر التي ترجمت له سنة وفاته، ولعل وفاته كان في القرن الثاني الهجري؛ لان ابا عبيدة معمر بن المثني توفي سنة ، ووفاة الجمحي سنة .  اسمه في بغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص: "امان بين الصمصامة".  الطرماح بن حكيم: شاعر اسلامي فحل، ولد ونشا بالشام، والطرماح لقب غلب عليه، واسمه الحكم. توفي سنة . الاعلام / . وقد طبع ديوانه بدمشق سنة م. بتحقيق الدكتور عزة حسن.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف المهري: ابطات عنه، وكان مريضا فكتب الي: ابلغ المهري عني مالكا ان داءي قد اصاب المخ زيرا فاذا مت فانعم واقم وتمل العيش والدنيا كثيرا كنت في المرضي مريضا ملصقا فلقد اصبحت في المرضي اميرا  ابراهيم بن احمد الشيباني الرياضي. بغدادي، تغرب وتوطن القيروان. 
 لقي دعبلا وابن الجهم والبحتري. له مصنفات منها: "لقط المرجان" و"سراج الهدي" في مشكل القران. طاف البلاد ودخل خراسان وفارس  عبد الملك بن قطن. وقد ترجم له المصنف برقم .  المالكة والمالكة والالوك. الرسالة. والمخ الرير: الذاءب الفاسد من الهزال.  ذكر القفطي في انباه الرواة /  هذه الابيات في ترجمة الطرماح، وليست في ديوانه. وانظر بغية الوعاة /  ومعجم الادباء / .  ترجمته في نفح الطيب للمقري /  وتكملة الصلة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / ، وكنيته ابو اليسر. وفي "ب": "الرماني" وهو تصحيف.  قال الزهري:: "القيروان معرب، وهو بالفارسية كاروان. بناها القاءد عقبة بن نافع" عجم البلدان / .  هو دعبل بن علي بن رزين الخزاعي، ابو علي: شاعر هجاء، اصله من الكوفة، اقام ببغداد وشعره جيد، وكان صديق البحتري: توفي سنة . الاعلام / .  هو علي بن الجهم بن بدر، ابو الحسن، من بني سامة، من لءي بن غالب: شاعر، رقيق الشعر، اديب، من اهل بغداد، توفي سنة . الاعلام / .  الوليد بن عبيد بن يحيي الطاءي، ابو عبادة: شاعر كبير، يقال لشعره سلاسل الذهب، ولد بمنبج، وتوفي فيها سنة . الاعلام / .  في "ا": "لقيط المرجان" وهو تصحيف.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف والعراق والحجاز واليمن والشام والثغور والجزيرة ومصر، وكان في ايام زيادة الله، اخر ملوك الاغالبة. توفي بالقيروان سنة ثمان وتسعين وماءتين في اول ولاية عبد الله الشيعي.  ابراهيم بن احمد بن محمد بن توزون الطبري. النحوي: صحب ابا عمر الزاهد، وكتب عنه "الياقوتة".  ابراهيم بن اسحاق الحربي. 
  زيادة الله بن ابي العباس، عبد الله بن ابراهيم الاغلبي التميمي، ابو مضر، وهو الثاني عشر ممن تولي امارة تونس، كان ميالا الي اللهو. توفي بالرملة سنة . الاعلام / .  قال المقري في نفح الطيب / : "وهو ابن خمس وسبعين سنة".  الحسين بن احمد بن محمد بن زكريا، ابو عبد الله، المعروف بالشيعي، ويلقب بالمعلم ممهد الدولة للعبيديين وناشر دعوتهم في المغرب. كان من الدهاة الشجعان، من اعيان الباطنية واعلامهم. قتل سنة . الاعلام / .  يعرف بتوزون كما في بغية الوعاة /  ومعجم الادباء / . وفي انباه الرواة /  وتاريخ بغداد / : "يعرف بتيزون" وانظر نزهة الالباء لابن الانباري ص ولم تذكر هذه المصادر سنة وفاته، وهو من رجال القرن الرابع الهجري؛ لان صاحبه ابا عمر الزاهد توفي سنة  وقال السيوطي في بغية الوعاة: "وكان صحيح النقل، جيد الخط والضبط، ولم يصنف شيءا غير جمعة لشعر ابي نواس". وفي "ب": "الطبرقي" وهو تصحيف.  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وفيه: "وفاته سنة " وشذرات الذهب /  وفيه: "له  سنة" وتاريخ ابي الفداء /  ونور القس ص ومعجم المءلفين /  وتاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان: الملحق /  والاعلام /  وفيه: "من اعلام المحدثين، اصله من مرو، تفقه علي الامام احمد، اشتهر وتوفي ببغداد سنة ", والحربي: نسبة الي الحربية، وهي محلة كبيرة ببغداد. وفي "ب": "الجرمي" وهو تصحيف.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف كان قيما بالادب، جماعا للغة، حافظا للحديث. له تصانيف.  ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله، ابو اسحاق الطرابلسي، المعروف بابن الاجدابي: مءلف "كفاية المتحفظ".  ابراهيم بن السري بن سهل، ابو اسحاق الزجاج. 
 اخذ عن ثعلب والمبرد. له "معاني القران"، و"فعل وافعل" وغير ذلك. توفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة. بلغ الثمانين.  من مصنفاته: كتاب "الهداية والسنة فيها" وكتاب "الحمام وادابه" وغيرهما.  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وانباه الرواة /  ومعجم المءلفين /  وملحق تاريخ بروكلمان /  وانظر معجم البلدان /  والاعلام /  وفيه: "لغوي باحث، من اهل طرابلس الغرب". والاجدابي: نسبة الي اجدابية، وهي بلدة في شمال افريقيا، في ليبيا، بين برقة وطرابلس الغرب.  وله كتاب "الازمنة الانواء"، نشرته وزارة الثقافة بدمشق بتحقيق الدكتور عزة حسن سنة .  ترجمته في اخبار النحويين والبصريين للسيرافي ص وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومراتب النحويين ص وبغية الوعاة /  والمزهر ص ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم المءلفين /  والاعلام /  وفيه: "ولد ومات في بغداد، كان في فتوته يخرط الزجاج، ادب القاسم بن عبد الله بن سليمان وزير المعتضد الي ان ولي الوزارة مكان ابيه فجعله القاسم من كتابه، فاصاب في ايامه ثروة كبيرة". واسمه في وفيات الاعيان / : ابراهيم بن محمد بن السري. ومن مصنفاته الكثيرة: النوادر، والاشتقاق، العروض، خلق الانسان، القوافي.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  كذا الاصول، ولكنه في المصادر: وطبع كذلك بعنوان "فعلت وافعلت".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  ابراهيم بن اسحاق، الاديب، اللغوي ابو اسحاق الضرير. كان من الشعراء المجودين، مات سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.  ابراهيم بن عثمان القيرواني. عرف بابن الوزان، ابو القاسم. 
 الامام، النحوي، اللغوي، العروضي، حفظ "اللباب" و"اصلاح المنطق" وكتاب الفراء. مات في سنة .  ابراهيم بن عيسي بن محمد بن اصبغ الازدي . النحوي، القرطبي، ثم الافريقي مولدا ومنشا. اخذ عن ابي ذر الخشني. تولي قضاء سجلماسة، والف، توفي سنة  .  ترجمته في معجم الادباء /  وفيه "سمع بالبصرة والاهواز وبغداد بعد الاربعين والثلاثماءة، طاف بعض الدنيا، ثم استوطن نيسابور والي ان مات بها" وبغية الوعاة /  ونكت الهميان للصفدي ص.  هذا يوافق رواية ياقوت الحموي والسيوطي. وفي "ا": "سنة " خطا. وذكر ياقوت رواية تفيد انه توفي عن  سنة.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  ومعجم المءلفين / .  في شرح كتاب سيبويه.  لابن السكيت.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وانظر الكتاب لسيبويه /  وهو المعروف بابن المناصف.  هو مصعب بن محمد بن مسعود الخشني الجياني الاندلسي، قاض، من العلماء بالحديث والسير والنحو. له شعر توفي بفاس سنة . الاعلام / .  سجلماسة: مدينة في جنوب المغرب من طرف بلاد السودان والصحراء. يمر بها نهر كبير يخاض، قد غرسوا عليه بساتين ونخيلا مد البصر.  هذه الرواية توافق رواية السيوطي. ورواية ابن قاضي شهبة هي سنة ، ونقل السيوطي رواية للذهبي هي .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  ابراهيم بن قطن المهري. اخو ابي الوليد عبد الملك، لغوي جليل، وكان اباضيا.  ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة العتكي الازدي الواسطي. الملقب نفطويه. لدمامته وسواده شبهوه بالنفط. اخذ عن ثعلب. 
 والمبرد. ففقيه، صدوق، ظاهري، وكان ينكر الاشتقاق، وصنف في ابطاله مصنفا، ولد سنة ، ومات سنة  .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وبغية الوعاء /  وانباه الرواة / . والمهري: نسبة الي مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. قبيلة كبيرة. اللباب / .  ترجم له المصنف برقم .  الاباضية: جماعة من الخوارج ينسبون الي عبد الله بن اباض التميمي، ويرون ان مخالفيهم من هذه الامة ليسوا مشركين ولا مءمنين، ويجوزون شهادتهم، ويستحلون الزواج منهم.  ترجمته في طبقات القراء للداني /  والفهرست ص ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وتاريخ بغداد /  ووفيات الاعيان /  وفيه: "نفطويه بكسر النون وفتحها، والكسر افصح، والفاء ساكنة". وطبقات ابن قاضي شهبة ص والمزهر /  ووالفلاكة والمفلكون ص والاعلام / .  احمد بن يحيي. وقد ترجم له المصنف برقم .  محمد بن يزيد. وقد ترجم له المصنف برقم .  نسبة الي داود بن علي بن خلف الاصبهاني المتوفي سنة ، الملقب بالظاهري، احد الاءمة المجتهدين في الاسلام. تنسب اليه الطاءفة الظاهرية. وسميت بذلك لاخذها بظاهر الكتاب والسنة، واعراضها عن التاويل والراي والقياس.  اسم الكتاب: "الرد علي من يزعم ان العرب يشتق كلامها بعضه من بعض".  في تاريخ مولده ووفاته خلاف، فعند ابن النديم في الفهرست والسيوطي في بغية الوعاة مولده سنة  ووفاته سنة ، ونقل القفطي في انباه الرواة عن الزبيدي انه ولد سنة  وتوفي سنة  او  ببغداد.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف وهجاه ابن بسام في قوله: رايت في النوم ابي ادم صلي عليه الله ذو الفضل فقال: ابلغ ولدي كلهم من كان في حزن وفي سهل بان حوا امهم طالق ان كان نفطويه من نسلي وقال اخر: 
 احرقه الله بنصف اسمه وصير الباقي صراخا عليه ومن شعر نفطويه: الهاك عن حظك الجزيل تطلع النفس للقليل دنيا تريك الردي عيانا وتفجع الخل بالخليل لو تقنع النفس ما كفاها لم تسم يوما الي الفضول  هو علي بن محمد بن نصر بن منصور، ابو الحسن: شاعر هجاء، من كتاب، عالم بالادب والاخبار، من اهل بغداد، توفي سنة . الاعلام / .  هذه الابيات في معجم الادباء /  وبغية الوعاة / .  من ابيات نسبها ياقوت في معجم الادباء /  والسيوطي في المزهر /  الي ابن دريد وهي في ديوان ابن دريد ص. واوردها في بغية الوعاة /  دون نسبة ونسبها ابن خلكان في وفيات الاعيان /  والصفدي في الوافي بالوفيات /  الي محمد بن زيد بن علي بن الحسين الواسطي. وقبل البيت فيهما: من سره الا يري فاسقا فليجتهد الا يري نفطويه وقبله في ديوان ابن دريد: اف علي النحو واربابه وقد صار من اربابه نفطويه وفي حماسة الظرفاء للعبدلكاني، مخطوط، ق بيتان نسبهما لابن سلام هما: لو نزل الوحي علي نفطويه لكان ذاك الوحي يخري عليه احرقه الله بنصف اسمه وصير النصف صراخا عليه   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  ابراهيم بن محمد بن زكريا بن مفرج، ابو القاسم الافليلي القرشي، الزهري القرطبي. وزير المستكفي بالله. حافظ للغة والشعر. شرح ديوان المتنبي شرحا نفيسا. ولد سنة ، وتوفي سنة  .  ابراهيم بن محمد بن العلاء الكلابزي. توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة.  ابراهيم بن محمد بن منذر بن سعيد بن ملكون الحضرمي، ابو اسحاق 
  ترجمته في وفيات الاعيان /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وشذرات الذهب /  ومعجم الادباء /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  ومعجم البلدان / . والافليلي: نسبة الي افليلة، وهي قرية بالشام، اصله منها، كما قال ابن خلكان. ونقل ياقوت في معجم البلدان عن ابن بشكوال نسبته غلي افليلاء. بفتح الهمزة.  هو محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن الناصر الاموي، ابو عبد الرحمن: صاحب قرطبة، من ملوك الامويين بالاندلس. قال ابن حزم. كان المستكفي في نهاية الضعة والسقوط والضعف والتاخر. توفي مسموما او مقتولا سنة . الاعلام / .  في الخزانة العامة بالرباط نسخة عنوانها: شرح علي شعر المتنبي في مدح سيف الدولة. رقمها "".  ولادته في "ب" سنة ، وهو خطا، ولم تذكر فيها سنة وفاته. وولادته عند ياقوت والقفطي وابن قاضي شهبة وابن العماد سنة ، ووفاته سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وجاء اسمه ضمن ترجمة ابراهيم بن محمد. وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين / . والكلابزي، بفتح الكاف واللام والباء الموحدة المكسورة، وفي اخرها زاي وياء مشددة: نسبة الي حفظ الكلاب وتربيتها والصيد بها.  هذه الرواية توافق رواية ابن قاضي شهبة في طبقاته، وعند ياقوت: سنة ، وفي كشف الظنون: سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف الاشبيلي. له شرح علي "الحماسة"، وشرح "الجمل" للزجاجي، وكتاب علي كتاب "التبصرة" للصيرمي. مات سنة . روي عن ابن خروف  والشلوبين.  ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الاعلم البطليوسي. له شرح "الايضاح"، وشرح "الجمل" للزجاجي، وشرح "امالي القالي". توفي سنة  . 
  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاء /  ومعجم المءلفين / . وانظر كشف الظنون ص و وايضاح المكنون /  والاعلام / ، وفيه: "من اهل اشبيليه مولدا ووفاة".  اسمه "المنهج" جمع فيه بين كتابي ابن جني "المبهج" في اشتقاق اسماء رجال الحماسة و"التنبيه" في شرح ديوان الحماسة.  عبد الرحمن بن اسحاق ابو القاسم. وقد ترجم له المصنف برقم .  اسم الكتاب "النكت علي التبصرة".  هو كتاب "تبصرة المبتدي وتذكرة المنتهي" للشيخ ابي محمد عبد الله بن علي الصيمري. كشف الظنون / . والصيمري: ترجم له المصنف برقم .  علي بن محمد. وقد ترجم له المصنف برقم .  محمد بن علي. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في بغية الوعاة /  واسمه: ابراهيم بن قاسم. وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام / . وضبطت "بطليوس" في معجم البلدان بضم الياء، وفي ازهار الرياض /  بفتح الياء وسكون الواو. وكذا في صفة جزيرة الاندلس ص  لابي علي الفارسي، كما في الاعلام / .  هذا يوافق رواية ابن قاضي شهبة في طبقاته ص، وعند السيوطي في البغية / :  او .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  ابراهيم بن يحيي بن المبارك بن المغيرة اليزيدي. نديم المامون. اخذ عن ابي زيد  والاصمعي. وله كتاب "ما اتفق لفظه واختلف معناه سبعماءة ورقة، صنفه في ثلاث وثلاثين سنة، وكتاب "مصادر القران" بلغ سورة "الحديد"، ومات ابن ابي عقرب ولم يذكر له اسما. قال شعبة: "وكنت اختلف الي ابن ابي عقرب فاساله عن الفقه".  ابو سفيان بن العلاء. 
  ترجمته في طبقات القراء لابن الجزري /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والفهرست ص والمزهر /  والاغاني /  والاعلام / ، وفيه : "اديب شاعر، وهو بصري، سكن الكوفة، توفي سنة " ويعرف بابن اليزيدي، نسبة الي يزيد بن منصور الحميري، خالد المهدي الخليفة العباسي، وكان ابوه مءدب ولده معروفا به، واخوته محمد واسماعيل وعبد الله برعوا جميعا في العربية، ويعقوب واسحاق زهدا وتعلما للحديث.  عبد الله بن هارون الرشيد محمد المهدي، سابع الخلفاء من بني العباس، العالم المحدث النحوي اللغوي، ولي الخلافة بعد خلع اخيه الامين سنة . توفي سنة  الاعلام / .  سعيد بن اوس بن ثابت الانصاري. وقد ترجم له المصنف برقم .  عبد الملك بن قريب الباهلي. وقد ترجم له المصنف برقم .  هو معاوية بن عمر، ابو نوفل الدءلي، يعرف بابن ابي عقرب. معجم الادباء /  وفيه: "كان فقيها نحويا. وذكر عن ابي عمرو بن العلاء قال: كنت اتي ابا نوفل انا وشعبة بن الحجاج، فكان شعبة يساله عن الاثار واساله انا عن النحو والشعر، فلم يعلم شعبة شيءا مما اساله انا، ولا اعلم انا شيءا مما يسال عنه شعبة".  في "ب": "اسم" وهو تصحيف.  هو شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الازدي، مولاهم، الواسطي ثم البصري، ابو بسطام: من اءمة رجال الحديث حفظا ودراية وتثبيتا، توفي سنة . الاعلام / .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / ، وهو اخو ابي عمرو بن العلاء، صاحب الترجمة رقم . وهو في "ا": "ابو اسحاق". تحريف. واسمه في نور القبس ص: "عيينة" وله اخوان اخران هما عمر ومعاذ، ولكن ابا عمرو واكبرهم.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف واسمه كنيته، وكان من النحويين واللغويين اصحاب الغريب. [توفي سنة]  .  اسحاق بن الحسن القرطبي. 
 شهر بابن الزيات. اخذ عن نافع بن عثمان بن سعيد بن محمد. له كتاب في المعرب والمبني. مات بعد اربعين واربعمءة.  احمد بن ابان بن سيد. صاحب الشرط. امام كبير في اللغة. ذكره ابن حزم في رسالة ذكر فيها مفاخر الاندلسيين، فاثني عليه وعلي كتابه المعروف بكتاب "العالم" نحو ماءة سفر، بدا فيه بالفلك، وختم بالذرة. ومن اهل الاندلس رجل اخر، يقال له: ابن سيد ايضا، واسمه محمد بن  زيادة يقتضيها السياق.  هذه الرواية توافق رواية الزبيدي في الطبقات والسيوطي في البغية. وفي "ب": "سنة " خطا.  ترجمته في بغية الوعاة / ، نقلها السيوطي من البلغة، الا انه قال: "اخذ عن نافع بن سعيد بن مجدولة"، ومعجم المءلفين / .  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية المتلمس ص وفيه: "كان في ايام الحكم بن المستنصر". ومعجم المءلفين / ، وانظر كشف الظنون ص و، والاعلام / .  علي بن احمد بن سعيد. وقد ترجم له المصنف برقم .  رسالة ابن حزم المذكور كاملة في نفح الطيب / ، وعنوانها: "رسالة في فضل الاندلس وذكر رجالها".  قال عنه حاجي خليفة في كشف الظنون / : "هو كتاب مرتب علي الاجناس، بدا فيه بالفلك؛ لانه اعظم الاجناس، وختم بالذرة".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف ابان، ذكره ابن الفرضي في تاريخه . صنف كتبا. توفي احمد سنة  .  احمد بن ابي الاسود القيرواني. شاعر مجيد. له اوضاع غريبة في النحو، ومءلفاته حسنة. وكان غاية في النحو، اية في اللغة، من اصحاب ابي الوليد المهري.  احمد بن ابراهيم الشيباني. ابو رياش اللغوي. شرح الحماسة مختصرا.  احمد بن ابراهيم بن الزبير بن العاصمي. 
  ابن الفرضي: هو عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر الازدي، ابو الوليد، مءرخ حافظ، اديب، ولد بقرطبة، وتولي قضاء بلنسية، ورحل الي المشرق، فحج، وعاد فاستقر بقطربة الي ان قتله البربر يوم فتحها شهيدا في داره سنة .  اسم الكتاب: "تاريخ علماء الاندلس" طبع جزءان منه.  هذه الرواية توافق رواية القفطي في انباة الرواة والسيوطي في بغية الوعاء وياقوت في معجم الادباء وغيرهم. ولكن وفاته عند ابن قاضي شهبة في طبقات سنة .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وبغية الوعاء /   عبد الملك بن قطن. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شبهة ص ومعجم الادباء /  وفيه: "قال الثعالبي في اليتيمة. كان ابو رياش باقعة في حفظ ايام العرب وانسابها واشعارها، غاية بل اية في هذ دواوينها وسرد اخبارها، مع فصاحة وبيان واعراب واتقان". وانظر يتيمة / . وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / ، وسماه السيوطي في البغية وغيره: ابراهيم بن ابي هاشم.  لم تذكر المصادر شرحا للحماسة له.  ترجمته في تذكرة الحفاظ /  وبغية الوعاء /  واخبار غرناطة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وانظر من اجل مصنفاته كشف الظنون ص و و وانظر ايضاح المكنون /  و و.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف اخر المءرخين والنحاة والمحدثين في الاندلس، شيخ ابي حيان. له مصنفات في اصول الفقه والنحو والتاريخ، وذيل علي "الصلة" لابن بشكوال. توفي سنة .  احمد بن ابراهيم بن ابي عاصم اللءلءي. من العلماء النقاد في العربية والغريب وحفظ دواوين العرب، صادق العلم، حسن البيان له كتاب في "الضاد والظاء" ومن شعره: ايا طلل الحي الذين تحملوا بوادي الغضا كيف الاحبة والحال 
 وكيف قضيب البان والقمر الذي بوجنته ماء الملاحة يختال كان لم تدر ما بيننا ذهبية عبيرية الانفاس عذراء سلسال ولم اتوسد ناعما بطن كفه ولم يحو جسمينا من الليل سربال  محمد بن يوسف بن علي، اثير الدين، وقد ترجم له المصنف برقم .  اسم الكتاب: "صلة الصلة" وهو مطبوع.  خلف بن عبد الملك مسعود بن بشكوال الخزرجي الانصاري الاندلسي، ابو القاسم: مءرخ بحاثة، من اهل قرطبة، وكتابه "الصلة" في تاريخ رجال الاندلس جعله ذيلا لتاريخ ابن الفرضي. توفي سنة . الاعلام / .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين /  والاعلام / . وفيه "ابو بكر، اديب، له شعر، من اهل القيروان. اقبل في اخر عمره علي الحديث والفقه، توفي سنة ".  هذه الابيات وردت في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / .  في "ا" و"ب": "ايا طالب الحي..." ورجحنا انباه الرواة التي اثبتناها.  ذهبية: خمر، لونها كالذهب. والعير: اخلاط من الطيب.  في انباه الرواة: "مع الليل...".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف فبانت به عني ولم ادر لفتة طوارق هذا البين والين قتال فلما استقلت ظعنهم وحدوجهم دعوت ودمع العين في الخد هطال سقيت نجيع السم ان كان ذا الذي تحدثه الواشون عني كما قالوا ومن شعره: لا تقتل الصب فما حل لك يا مالكا اسرف فيما ملك  احمد بن اسحاق الحميري، المعروف بالجفر. مات سنة احدي وثلاثمءة.  احمد بن اسحاق البهلول التنوخي الانباري.  في انباه الرواة: "طوارق صرف الليل..."  الظعن: مفردة ظعينة، وهي الهودج، كانت في امراة او لم تكن. والحدوج: مركب من مراكب النساء. 
  رواية صدر البيت عند الزبيدي في الطبقات: حرمت مناي منك ان كان ذا الذي ................. ورواية البيت في انباه الرواة: سقيت نجيع السم ان كان ذا الذي اتاك به الواشون عني كما قالوا ولم يرد هذا البيت في معجم الادباء. وفيه تضمين من ابيات للقاضي عبد الله بن محمد الخليجي لها قصة في الاغاني /  اوردها ياقوت في معجم الادباء / .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / . والحميري: نسبة الي حمير، وهو اصل من اصول عرب قحطان باليمن.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وتاريخ بغداد /  ونزهة الالباء ص وبغية الوعاة / /  وفيه: "هو احمد بن البهلول بن حسان بن سنان ابو جعفر التنوخي الانباري، ولد بالانبار سنة ". وشذرات الذهب /  والمنتظم /  والعبر /  والجواهر المضية /  ومعجم المءلفين / . وانظر كشف الظنون / ، وانظر الاعلام /  وفيه: "عالم بالادب والسير، له اشتغال في التفسير والحديث، وهو من كباب القضاة. له كتاب في النحو علي مذهب الكوفيين".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف امام في اللغة والنحو. مات سنة  .  احمد بن ابي الاسود النحوي. كان اية في اللغة، غاية في النحو، من اصحاب ابي الوليد المهري. له مصنفات بديعة، ومءلفات رفيعة.  احمد بن بتري. فقيه، نحوي، لغوي، اخذ عن ابن حرشن.  احمد بن بشر بن محمد بن اسماعيل النجيبي، المعروف بابن الاغبس. فقيه شافعي، بارع في اللغة، امام في التفسير متقن في كل ما قال فيه قاءل من جهة التفسير والعربية. توفي سنة  . 
  زاد بن قاضي شهبة في طبقاته ص: "عن  سنة" وهذا يوافق ما ذكره السيوطي في بغية الوعاة، الذي ذكر ان سنة ولادته هي .  ذكره القفطي في انباه الرواة / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وكلاهما اضاف "القيرواني" وطبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء / .  عبد الملك بن قطن، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص، وذكره في الطبقة الثالثة من نحاة الاندلس، وبغية الوعاة / ، وهو فيه: "احمد بن بتري القرموني".  قال الزبيدي في طبقاته "اخذ عن ابن ابي حرشن" وهو الذي ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي /  وبغية الوعاة / .  هذه الرواية توافق رواية الزبيدي في طبقاته ص. اما عند ابن الفرضي في تاريخه فوفاته كانت سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  احمد بن بكر بن محمد بن بقية العبدي، ابو طالب. شارح "الايضاح". اخذ عن السيرافي والرماني . مات سنة  .  احمد بن جعفر، ابو علي، الدينوري. صاحب "المهذب" في النحو، وكتاب "ضماءر القران". اخذ عن المازني "كتاب سيبويه" ثم قراه ثانيا علي المبرد. وكان زوجا لبنت ثعلب. اقام بمصر ومات سنة .  احمد بن حاتم.  ترجمته في معجم الادباء  /  وبغية الوعاة /  ونزهة الالباء ص وفيات الاعيان /  ومعجم المءلفين /  والاعلام /  وفيه: "فاضل من كبار النحاة".  للفارسي. وهو شرح شاف، كما في نزهة الالباء ص.  يوسف بن الحسن بن عبد الله. وقد ترجم له المصنف برقم .  علي بن عيسي، ابو الحسن، وقد ترجم له المصنف برقم .  في "ب" "مات سنة " وهو خطا. 
  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والدينوري، بكسر الدال وسكون الياء وفتح النون: نسبة الي الدينور، وهي من بلال الجبل قرب قرميسين، بينها وبين همدان نيف وعشرون فرسخا معجم البلدان /  ومراصد الاطلاع / .  بكر بن محمد، ابو عثمان. وقد ترجم له المصنف برقم .  محمد بن يزيد، وقد ترجم له المصنف برقم .  احمد بن يحيي، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في الفهرست ص ومراتب النحويين ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وتاريخ بغداد /  وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  ونور القبس  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف النحو اللغوي، صنف فيهما. ومات سنة ، ويكني ابا نصر، ويعرف بغلام الاصمعي، وكان الاصمعي يقول: ليس يصدق علي احد الا ابو نصر.  احمد بن الحسين بن احمد بن ابي المعالي منصور بن علي. النحوي، الضرير، عرف بابن الخباز البلدي الموصلي، لم ير في زمانه اسرع حفظا منه، واكثر استحضارا للاشعار والنوادر، كان من محفوظه "المجمل" لابن فارس، و"الايضاح" و"التكملة" لابي علي الفارسي. و"المفصل" للزمخشري. ومن شعره في ذم العصريين: اعراضهم لم تزل مسودة فاذا قدحت فيهم اصاب اقدح حراقا بلو تهم قطعمت السم في عسل وما وجدت سوي الهجران درياقا  من مصنفاته: الخيل، الابل، الطير، الجراد، الزرع والنخل، اشتقاق الاسماء، ما يلحن فيه العامة، الشجر والنبات.  قيل: انه ابن اخت الاصمعي، وعمر نيفا وسبعين سنة.  عبد الملك بن قريب، وقد ترجم له المصنف برقم . 
  ترجمته في انباه الرواة /  ونكت الهميان ص وروضات الجنات ص ومراة الجنان /  والنجوم الزاهرة /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  في بغية الوعاة وغيره: "الاربلي" ولعله الصواب.  احمد بن فارس، وقد ترجم له المصنف برقم .  الحسن بن احمد، وقد ترجم له المصنف برقم .  محمود بن عمر، وقد ترجم له المصنف برقم .  الدرياق والترياق: ضرب من الادوية.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف مات سنة  .  احمد بن داود الدينوري. امام في النحو واللغة والهندسة والحساب. قرا علي ابن السكيت. له كتاب ما تلحن فيه العامة، وكتاب "الانواء" وكتاب "النبات" وكتاب "البلدان"، وغيرها. مات سنة  .  احمد بن داود بن يوسف الجذامي الباغي. اصله من سرقسطة. نحوي، لغوي، طبيب، شرح "مقامات الحريري" و"ادب الكاتب". مات بباغة سنة سبع وتسعين وخمسماءة.  وفاته في انباه الرواة سنة ، وفي النجوم الزاهرة ومراة الجنان سنة .  ترجمته في الفهرست ص ونزهة الالباء ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وخزانة الادب /  ومعجم الادباء /  والبداية والنهاية /  والمختصر في اخبار البشر /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  يعقوب بن اسحاق، وقد ترجم له المصنف برقم .  من مصنفاته ايضا: الشعر والشعراء: تفسير القران، اصلاح المنطق، الفصاحة، الجبر والمقابلة، حساب الهند، نوادر الجبر، الوصايا، الكسوف.  ذكره ابن كثير في البداية والنهاية وابو الفداء في المختصر في اخبار البشر في وفيات سنة  وعند القفطي في انباه الرواة كذلك. ولكن السيوطي قال في بغية الوعاة: سنة احدي او اثنتين وثمانين، وقيل: سنة تسعين وماءتين. 
  ترجمته في بغية الوعاة /  وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وانظر كشف الظنون ص و.  بلدة مشهورة بالاندلس، تتصل اعمالها باعمال تطيلة. مبنية علي نهر كبير.  لعبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري.  مدينة بالاندلس، من كورة البيرة، بينها وبين قرطبة خمسون ميلا.  وفاته عند السيوطي في بغية الوعاة سنة  او  عن سبعين عاما.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  احمد بن عبد الجليل بن عبد الله التدميري. النحوي، اللغوي. له كتاب "نظم القرطين وضم اشعار السقطين"، جمع فيه اشعار "كامل" المبرد و"نوادر" ابي علي، وله "شرح فصيح ثعلب" و"شرح ابيات الجمل" وكتاب "الفواءد والفراءد". مات بفاس سنة .  احمد بن محمد بن سعيد اللخمي، المعروف بابن قاضي الجماعة. ذو فنون شتي، وله كتاب "المشرق" في العربية، مفيد جدا و"تنزيه القران عما لا يليق به من البيان"، فناقشه ابن خروف، ورده عليه، وله اراء في العربية، وشذوذ عن مالوف اهلها. ظاهري في النحو. توفي سنة  باشبيلية.  ترجمته في بغية الوعاة /  والاعلام /  و، وفيه: "ابو العباس: اديب اندلسي اصله من تدمير في شرقي قرطبة، نشا بالمرية، وحمل الي مراكش فتولي تاديب ابناء السلطان فيها". ومعجم المءلفين / .  الفه لمحمد بن علي بن حمدون وزير بني الناصر الصنهاجين.  محمد بن يزيد، وقد ترجم له المصنف برقم .  اسماعيل بن القاسم القالي، وقد ترجم له المصنف برقم .  للزجاجي.  مدينة علي بر المغرب من بلاد البربر، وهي اكثر بلاد المغرب يهودا. 
  ترجمته في بغية الوعاة /  واسمه فيه: "احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن سعيد بن حريث بن عاصم بن مضاء اللخمي" وانظر جذوة الاقتباس ص وروضات الجنات ص وكشف الظنون ص و و و، والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  له معرفة بالطب والهندسة والحساب. وله شعر.  علي بن محمد الحضرمي، وقد ترجم له المصنف برقم .  ومولده بقرطبة سنة  واشبيلية: مدينة قرب البحر، وبها كان بنو عباد.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  احمد بن ابي الندي بن عمرو، ابو العلاء المعري التنوحي. متاخر. مات سنة  . كان اية من الايات، ولم يبق في علم من العلوم غاية، لا سيما الفقه والادب واللغة. اخترمته المنية وعمره اقل من خمس وعشرين سنة، ولو عاش لكان اعجوبة العالم.  احمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد التنوخي، ابو العلاء المعري. احد افراد الدهر: له كتاب "الايك والغصون" في ماءة سفر، لم ينسخ علي منواله ناسخ، وكفي به فضلا له. وله كتاب "اللامع العزيزي"، وشرح ديوان  جاء في خريدة القصر، قسم شعراء الشام / : "ابو العلاء بن ابي الندي بن عمرو المعري، وقيل ابن جعفر: اشتغل بالفقه، وكان من الذكاء عديم الشبه، سمح البديهة والروية، صحيح الروي، شاعر، فقيه مجيد، وحيد فريد، غدر به عمره، وطوي نشره، وغيض فيضه قبره، ونضب عند تموج عبابه بحره، وذلك في سنة نيف وخمسين وخمسماءة وله في حدود خمس وعشرين سنة، ولو عاش لكان اية، فلم يبق في علم من العلوم غاية" ثم ذكر له قصاءد، وانظر تاريخ معرة النعمان /  و، وفيه انه شاعر فقيه، ذكره صاحب الحكماء، وابن سعيد في كتابه عنوان المرقصات المطربات في شعراء الماءة السادسة، وعده من المرقصين.  وفاته في "ب": سنة . ولعله تصحيف.  في "ب": "ولا سيما الفقه واللغة والاداب". 
  ترجمته مفصلة في وفيات الاعيان /  ودمية القصر ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  ومعاهد التنصيص /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاء / . وانظر كتاب تعريف القدماء بابي العلاء. والمعري: نسبة الي معرة النعمان وهي بلدة قديمة مشهورة علي طريق دمشق حلب، تبعد عن حلب نحو  كم، وتتبع اليوم محافظة ادلب، وتبعد عنها نحو  كم، وعن مدينة حماة نحو  كم. التقسيمات الادارية للجمهورية العربية السورية.  في شرح غريب شعر المتنبي. مقداره ماءة وعشرون كراسة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف المتنبي وديوان ابي تمام وديوان البحتري، وسمي شرح المتنبي "معجز احمد"، وشرح ابي تمام "ذكري حبيب"، وشرح البحتري "عبث الوليد"، وكتاب "الصاهل والشاحج"، و"رسالة الغفران"، و"رسالة الملاءكة". وقال محمد بن مرادة اللغوي: كان بالمشرق لغوي، وبالمغرب لغوي في عصر واحد، لم يكن لهما ثالث، وهما ضريران: فالمشرقي ابو العلاء، والمغربي ابن سيده، بالاندلس، وابن سيده اعلم، وكفاه انه املي "المحكم" و"المخصص" من صدره. سمي المعري نفسه رهين المحبسين، لنزوله منزله، وذهاب بصره. والناس فيه فرقتان، فمنهم من يكفره ويزعم انه كان زنديقا، ومنهم من هو بضد ذلك، وفي ظاهر اشعاره زندقة كثيرة، كقوله: ااتراك لذة الصهباء صرفا بما وعدوك من لبن وخمر حياة ثم موت ثم نشر حديث خرافة يا ام عمرو علي ان في شعره ما يدل علي التوحيد الصريح، والاعتقاد الصحيح،  ما بين معقوفين ساقط من "ب".  في "ا": "الصادح والباغم" وفي "ب": "الصادح والمشا" وفي هامشها تصحيحها الي "الشاحج" بخط العلامة عبد العزيز الميمني الراجكوتي، فاخذنا به؛ لانه كذلك في المصادر. والصهيل: صوت الفرس. والشحج: صوت البغل او صوت حمار الوحش . 
 والكتاب رسالة يتكلم فيها علي لسان فرس وبغل. مقداره اربعون كراسة.  في "ا": "برادة" صححت من الهامش.  علي بن اسماعيل، وقد ترجم له المصنف برقم .  منهم ياقوت الحموي. انظر معجم الادباء / .  منهم ابن العديم، الذي الف كتابا سماه: "الانصاف والتحري في دفع الظلم والتجري عن ابي العلاء المعري". انظر بغية الوعاة / .  البيتان ساقطان من "ب".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف كقوله: خلق الناس للبقاء فضلت امة يحسبونهم للنفاد انما ينقلون من دار اعمال الي دار شقوة او رشاد توفي سنة ست وعشرين واربعماءة  احمد بن شريس، ابو السميدع. اخذ عن ابي ثور النجار. ذو فهم، اديب، فقيه، اخباري، من اصحاب حمدون النعجة. مات سنة سبع وسبعين وماءتين.  احمد بن عبد الكريم الجياني، الملقب بالريوكي. ذو حظ من العربية والشعر.  احمد بن عبد المءمن بن موسي بن عيسي بن عبد المءمن. النحوي الشريسي. له شرح "الايضاح"، وشرح "الجمل" للزجاجي  في الاصلين: "يحسبونها للنفاد"، والتصحيح من المصادر.  وفاته في انباه الرواة سنة ، وولادته سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / ، وهو فيه: "احمد بن سريس"، وكذلك في "ب".  ترجم له المصنف برقم .  وفاته عند السيوطي في بغية الوعاة سنة .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص مكرر، ونفح الطيب/  وبغية الوعاة /  وفيه: "كان مبرزا في المعرفة والنحو، حافظا للغات، ذاكرا للاداب، كاتبا بليغا فاضلا ثقة، عني بالرحلة في طلب العلم" والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  شريس: بلدة قرب اشبيلية، واسمها اليوم "خيريث الفرو نتيرة"، ولد وتوفي بها.  للفارسي: كما في الاعلام / . 
  عبد الرحمن بن اسحاق، ابو القاسم، وقد ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف وشرح "المقامات الحريرية" ثلاثة شروح، كبراها الادبية، ووسطاها اللغوية، وصغراها المختصرة، وصنف في العروض، وجمع مشاهير قصاءد العرب، واختصر "نوادر" ابي علي. مات سنة تسع عشرة وستماءة ببلده.  احمد بن عبد النور بن رشيد المالقي، ابو جعفر النحوي: له كتاب "رصف المباني في حروف المعاني"، وله املاء علي "مقرب" ابن عصفور.  احمد بن عبيد بن ناصح، ابو جعفر. واشتهر بابي عصيدة، مولي بني هاشم ، ديلمي الاصل. روي عن  له : "شرح عروض الشعر"، "علل القوافي".  القالي اسماعيل بن القاسم، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات القراء /  وبغية الوعاة /  وفيه "احمد بن عبد النور بن احمد بن راشد، ابو جعفر المالقي النحوي: كان قيما علي العربية، عالما بالنحو، وكان لا يقرا كتاب سيبويه". وطبقات ابن قاضي شهبة ص مكرر. وله "شرح الجمل الكبري" للزجاجي و"التحلية والتصلية". توفي سنة .  صدر عن مجمع اللغة العربية بدمشق، بعنوان "رصف المباني في شرح حروف المعاني" وعن دار القلم ببيروت. تحقيق الدكتور احمد الخراط سنة م.  المقرب: كتاب صدر عن وزارة الثقافة ببغداد في جزاين سنة  وم. تحقيق عبد الله الجبوري واحمد عبد الستار.  علي بن مءمن، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في بغية الوعاة/  وانباه الرواة /  وهو فيه: "احمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر" وتاريخ بغداد /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص مكرر، ووفاته عنده وعند السيوطي سنة ، وقيل . والفهرست ص ومراتب النحويين ص وروضات الجنات ص ومعجم الادباء /  والاعلام / .  الديلم: جيل من العجم، كانوا يسكنون نواحي اذربيجان. 
   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف الاصمعي والواقدي، من مشاهير نحاة الكوفة، وتصانيفه كثيرة.  احمد بن علي بن احمد بن خلف الانصاري. عرف بابن الباذش، الجياني الغرناطي. امام، نحوي، مسند، مقرء، نقاد مات سنة  .  احمد بن علي بن معقل الحمصي، ابو الحسين. من ولد المهلب بن ابي صفرة. له نظم "الايضاح" و"التكملة"، وهو نظم حسن. مات بدمشق سنة .  عبد الملك بن قريب، وقد ترجم له المصنف برقم .  محمد بن عمر بن واقد السهمي الاسلمي بالولاء، المدني: من اقدم المءرخين، ومن حفاظ الحديث، ولي قضاء بغداد ايام الراشد، واستمر الي ان توفي سنة . الاعلام / .  منها: عيون الاخبار والاشعار، المقصور والممدود، المذكر والمءنث.  ترجمته في طبقات القراء /  وبغية الوعاة /  وروضات الجنات ص والاعلام /  وفيه: "كان خطيب غرناطة، له الاقناع في القراءات، طبع بتحقيق عبد المجيد قطامش، وصدر عن جامعة ام القري سنة  في جزاين" وانظر تاج العروس "بذش" وهو فيه "محمد بن علي بن خلف" وكشف الظنون ص و.  في "ب": "وفاته سنة " وولادته عند السيوطي في بغية الوعاة سنة  ووفاته سنة . وفي كشف الظنون سنة ، وقيل .  ترجمته في بغية الوعاة / ، وهو فيه: "احمد بن علي بن معقل، ابو العباس الازدي المهلبي الحمصي" وانظر اعيان الشيعة /  وشذرات الذهب /  ومعجم المءلفين / . والمهدوي: نسبة الي المهدية، مدينة في الجمهورية التونسية اليوم، علي ساحل البحر المتوسط، مركز ولاية سوسة. وعلي ساحل البحر بلدة اخري اسمها المهدية، سماها بذلك السلطان اسماعيل سنة م، واسمها القديم "المعمورة" عند مصب نهر سبق. 
  امير، جواد، بطاش، ولد في دبا ونشا بالبصرة، انتدب لقتال الازارقة، ثم ولاه عبد الملك بن مروان ولاية خراسان. ومات سنة . الاعلام / .  لابي علي الفارسي.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  احمد بن عمار بن ابي العباس المهدوي، ابو العباس. الامام المشهور، وله المصنفات المفيدة، منها: شرح كتاب "الهداية" في القراءات، ويقال: انه انفع من كتاب "الحجة" لابي علي، وليس كذلك. دخل الاندلس في حدود الثلاثين واربعماءة.  احمد بن فارس بن زكريا بن حبيب، ابو الحسين. اللغوي، القزويني نجارا، الرازي [دارا]. كان يءدب مجد الدولة بن ركن الدولة بن بويه. كان شافعيا، ثم صار مالكيا اخر عمره. وله مصنفات كثيرة جليلة، منها: "المقاييس" و"المجمل" و"التفسير" و"فقه اللغة" و"متخير الالفاظ".  ترجمته في معجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات القراء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات المفسرين ص ومعجم المءلفين / .  الفارسي، الحسن بن احمد، وقد ترجم له المصنف برقم .  وفاته عند السيوطي في بغية الوعاة سنة ، وعند القفطي في انباه الرواة /  وياقوت في معجم الادباء ايضا: "دخل الاندلس في حدود سنة ."  ترجمته في نزهة الالباء ص ومعجم الادباء /  ووفاته فيه سنة . ووفيات الاعيان /  والفهرست ص وبغية الوعاة /  وقال السيوطي: "مات بالري سنة "، وبذا قال القفطي في انباه الرواة / ، وعنده ان هذا التاريخ اصح ما قيل في وفاته. وطبقات المفسرين ص وروضات الجنات ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . واصله من همذان، ومن تلاميذه بديع الزمان الهمذاني ثم رحل الي قزوين، ثم الي زنجان وغيرهما. والرازي نسبة الي الري علي غير قياس. وهي مدينة شهيرة بايران، جنوب شرق طهران . 
  ما بين معقوفين من "ب".  ركن الدولة الحسن بن بويه بن فناخسرو الديلمي: من كبار الملوك في الدولة البويهية، كان صاحب اصبهان والري وهمذان وجميع عراق العجم. توفي بالري سنة . الاعلام / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  احمد بن محمد بن الوليد. والوليد يعرف بولاد. بصري الاصل. وانتقل جده الي مصر، وهو وابوه وجده  مشهورون بالعربية. سمع علي الزجاج وطبقته بالعراق، وعاد الي مصر، وصنف "الانتصار لسيبويه علي المبرد"، وله مع النحاس مناظرات. مات سنة  .  احمد بن محمد التونسي المدني. النحوي، اللغوي. كان يءدب الصبيان ويثقفهم، وله اشعار حسان.  احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس، ابو جعفر، المصري، النحوي المعروف بابن النحاس.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومراة الجنان /  ومعجم الادباء /  ومعجم المءلفين / .  محمد بن الوليد، وقد ترجم له المصنف برقم .  الوليد بن محمد التميمي، وقد ترجم له المصنف برقم .  ابراهيم بن السري، ابو اسحاق، وقد ترجم له المصنف برقم .  احمد بن محمد، ابو جعفر، وقد ترجم له المصنف برقم . وفي "ا": "وله علي النحاس".  وقد املي كتابا في معاني القران، ولكنه توفي ولم يخرج منه الا بعض سورة البقرة.  هذه الرواية توافق رواية الزبيدي والقفطي والسيوطي، الا ان رواية ابن قاضي شهبة هي سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وقال: "كان عروضيا نحويا". وبغية الوعاة / . ولم اقف علي سنة وفاته.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ووفيات الاعيان /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وروضات الجنات ص والمزهر /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   
 . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف من شيوخ ابي عبد الرحمن النساءي، وابي جعفر الطحاوي في الحديث. ومصنفاته تزيد علي الخمسين، منها: "اعراب القران" و"معاني القران" و"الناسخ والمنسوخ" و"الكافي" في النحو و"المقنع" في مساءل الخلاف، و"شرح المعلقات السبع" و"شرح المفضليات" و"شرح ابيات الكتاب". وكان سبب موته انه كان يقطع بحرا من العروض علي شاطء النيل، فسمعه بعض العامة، فقال: هذا الشيخ يسحر النيل. فركله برجله فذهب في النيل، فكان اخر العهد به . توفي سنة  .  احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري. ابو الفضل الميداني، امام عصره. قرا علي الواحدي، وله المصنفات الجليلة ك"الامثال" و"الهادي" و"السامي في الاسامي" وغير ذلك. وله شعر حسن. مات سنة .  احمد بن علي بن شعيب: صاحب السنن، اصله من "نسا" بخراسان، وجال في البلاد، واستوطن مصر. مات سنة ، ودفن ببيت المقدس، وقيل بمكة. الاعلام / .  احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الازدي الطحاوي. فقيه، انتهت اليه رءاسة الحنفية بمصر. رحل الي الشام، ثم عاد الي مصر، فتوفي فيها سنة . الاعلام / .  وفاته في ترجمته المكررة برقم  سنة .  ترجمته في نزهة الالباء ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وتاريخ ابن كثير /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  علي بن احمد بن محمد بن متوية، ابو الحسن الواحدي: مسفر عالم بالادب. اصله من ساوة بين الري وهمذان. توفي بنيسابور سنة . الاعلام / .  هو مجمع الامثال: مشهور . مطبوع.  في النحو. مخطوط. وعنوانه الكامل "الهادي للشادي".  في اللغة مطبوع.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  احمد بن محمد بن ابي محمد اليزيدي. راوية، شاعر مفلق، كثير العلم. 
  احمد بن محمد بن احمد الازدي، ابو العباس الاشبيلي. عرف بابن الحاج. قرا علي ابي علي الشلوبين. مقرء، اصولي، اديب محدث، لم يكن في اصحاب الشلوبين مثله، وله علي "كتاب سيبويه" املاء غريب ومصنف في الامامة، ومصنف في حكم السماع، ومصنف في علم القوافي، و"مختصر خصاءص ابن جني". واختصر "مستصفي" الغزالي، وله علي مشكلاته حواش، وله علي "سر الصناعة"، وله علي "الايضاح" مشكلات وله نقود علي "صحاح" الجوهري. وايرادات علي "مقرب" ابن عصفور. وغير ذلك من العراب.  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وطبقات القراء /  والاغاني /  وبغية الوعاة / . واليزيدي نسبة الي يزيد بن منصور بن عبد الله بن يزيد، خال المهدي العباسي.  وفاته عند السيوطي سنة . وفيه: "كان من ندماء المامون، وقدم دمشق، وتوجه غازيا للروم، وكان مقرءا، روي عنه اخوه". وكنيته ابو جعفر وقد ترجم المصنف لابيه برقم .  ترجمته في بغية الوعاة /  واعيان الشيعة /  ومعجم المءلفين /   عمر بن محمد بن عمر. وقد ترجم له المصنف برقم "".  محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي، ابو حامد، حجة الاسلام، فيلسوف، متصوف له ماءتي مصنف. مولده: بطوس بخراسان. وتوفي فيها سنة . الاعلام / .  لابن جني.  لابي علي الفارسي.  اسماعيل بن حماد الجوهري، ابو نصر الفارابي. وقد ترجم له المصنف برقم .  علي بن مءمن. وقد ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف مات بارض بسكرة في الماءة السادسة، وكان يقول: اذا مت يفعل ابن عصفور في "كتاب" سيبويه ما شاء.  احمد بن محمد بن سعيد اللخمي . عرف بابن مضاء. له كتاب "المشرق في العربية، مفيد جدا. 
 توفي باشبيلية سنة .  احمد بن محمد بن اسماعيل، ابو جعفر. عرف بالصفار النحاس. اخذ عن الزجاج، وكان واسع العلم، كثير الرواية، حسن التحرير، له مءلفات بديعة، منها: "معاني القران" و"الكافي" في النحو، و"ناسخ القران ومنسوخه" و"ادب الكتاب" و"المقنع" في اختلاف البصريين والكوفيين، و"اخبار الشعراء". مات بمصر سنة  .  احمد بن محمد بن عامر بن فرقد القرشي الاندلسي.  بلدة في المغرب، من نواحي الزاب، ضبطها ياقوت في معجم البلدان بكسر الباء والكاف، غير انه ذكر رواية اخري بفتح الباء والكاف. وكلا الروايتين بسكون السين. وقال في المنجد ص: "مدينة في الجزاءر، مركز ولاية الاوراس". وفي "ا": "بسكيرة" تصحيف.  وفاته عند السيوطي في البغية سنة . وفي رواية سنة .  هذه الترجمة تكرار للترجمة رقم .  عنوانه الكامل: "المشرق في اصلاح المنطق". قال حاجي خليفة في كشف الظنون ص: "وهو لباب كتاب سيبويه".  هذه الترجمة تكرار للترجمة رقم .  السري. وقد ترجم له المصنف برقم .  وفاته في الترجمة  سنة ، وفيها ذكر سبب وفاته.  ترجمته في بغية الوعاة / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف سكن مصر والقاهرة، وشرح "الفصول" لابن معطي، وكان سيء الخلق مات سنة  .  احمد بن محمد بن منصور. عرف بابن الخياط. اديب من اصحاب المبرد.  احمد بن المنصور بن الاغر اليشكري. مءدب الامير ابي محمد الحسن بن عيسي المقتدر بالله. دينوري، توطن بغداد، وحدث بها، وله "ارجوزة" في النحو والصرف، تنيف علي الفي بيت، نظمها سهل، وعلمها غزير، اولها: الحمد لله الذي تعالي واستخلص العزة والجلالا اخذ عن ابن دريد، وسليمان بن عيسي الجوهري، وابن بشار الانباري. مات سنة  . 
  يحيي بن عبد المعطي بن عبد النور الزواوي، ابو الحسين: عالم بالعربية والادب. سكن دمشق زمنا، ودرس في الجامع العتيق بالقاهرة. توفي سنة . الاعلام .  وفاته في بغية الوعاة سنة . وفي "ا": "سنة " ولعله تصحيف.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  ومعجم المءلفين /  والاعلام /  وفيه: "محمد بن احمد. اصله من سمرقند اقام في بغداد، وتوفي بالبصرة سنة . من كتبه معاني القران".  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في بغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  ومعجم المءلفين / .  نسبة الي الدينور، وهي بلاد الجبل قرب قرميسين. معجم البلدان.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم . وفي الاصل "ا": "ابن يسار" تصحيف.  وفاته في الاصل "ا" سنة ، وهو خطا.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  احمد بن موسي الرازي. نحوي، لغوي، غزير الرواية ، له كتاب في تاريخ اهل الاندلس، بلغ الغاية من التقصي. مات سنة  .   احمد بن يحيي بن زيد بن سيار الشيباني، ابو العباس، ثعلب. امام الكوفيين، بغدادي، وله معرفة بالقراءات. روي عنه ابو محمد اليزيدي وعلي بن سليمان الاخفش وابن بشار الانباري، وعبد الرحمن بن محمد الزهري، وابو عمر الزاهد، وغيرهم. كان حجة، ثقة، ساله رجل عن مسالة، فقال: لا ادري، فقال الرجل: مثلك يقول: لا ادري؟ فقال: لو ان لامك بعدد "لا ادري" بعرا لاستغنت. له التواليف المفيدة، و"فصيحه" مع صغره مفيد. توفي سنة  . كان يطالع كتابا في الطريق، فرمته الفرس، فاوقعته في بءر، فاختلط واخرج، ومات في اليوم الثاني، وخلف احدا وعشرين الف درهم والفي دينار 
  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس /  واسمه فيه محمد بن موسي بن بشير بن حماد بن لقيط الرازي الكناني، وانباه الرواة /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين / .  ولادته في طبقات الزبيدي سنة ، وفي تاريخ علماء الاندلس سنة .  ترجمته في طبقات القراء /  والفهرست ص ونزهة الالباء ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وتاريخ الادب العربي لبروكلمان. الطبعةالعربية / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  فصيح ثعلب كتاب مشهور مطبوع.  ولادته عند القفطي في انباه الرواة سنة ، وقد اسقط السيوطي في بغية الوعاة اسم جده "زيد".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف ودكاكين تساوي ثلاثة الاف. ولا وارث له، فرد ماله فرد ماله علي ابنة ابنته كما هو مذهب الحنفية.  احمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن ابي الحجاج، القرشي، الفهري اللبلي. الاستاذ، الامام، الحجة، سمع بالمغرب ومصر والشام، وصنف المصنفات المفيدة، منها "شرح الفصيح" و"وشي الحلل في شرح ابيات الجمل" و"شرح المفصل" و"بغية الامال في كيفية النطق بجميع مستقبلات الافعال"، اقترح عليه الشيخ عز الدين بن عبد السلام. مات سنة  بتونس.  اسماعيل بن حماد الجوهري، ابو نصر الفارابي. اخذ عن ابي علي الفارسي ، وابي سعيد السيرافي، وغيرهما. 
  ترجمته في نفح الطيب /  وبغية الوعاة /  وروضات الجنان ص وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وينظر كشف الظنون ص  و، ، وايضاح المكنون / ، . واللبلي: نسبة الي لبلة وهي بلدة بالاندلس غربي قرطبة. ومولده بها سنة .  اي "فصيح ثعلب".  هو عبد العزيز بن عبد السلام: فقيه شافعي، بلغ رتبة الاجتهاد مشارك في التفاسير والاصول والعربية. معجم المءلفين /  والاعلام / . ولد بدمشق سنة . وتوفي بالقاهرة سنة .  ترجمته في نزهة الالباء ص وبغية الوعاء /  وانباه الرواة /  ودمية النصر ص ومعجم الادباء /  ومعجم البلدان /  والمزهر /  ويتيمة الدهر /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف امام في النحو واللغة والصرف، وبخطه يضرب المثل جودة، طاف ديار ربيعة ومضر، وصنف "الصحاح" للاستاذ ابي منصور البيشكي، واسمعه من اوله الي باب الضاد المعجمة، ثم اعتراه اختلاط وسواس واختباط حتي قيل: انه قال: عملت في الدنيا شيءا لم اسبق الي مثله، وساعمل للاخرة مثله. ثم ضم الي جنبه مصراعي باب، وشدهما بخيط، ونهض للطيران من سطح داره، فرمي بنفسه فمات سنة  . وبقي "الصحاح" غير منقح، فنقحه ابو اسحاق صالح الوراق، وكان الغلط في النصف الاخير اكثر. وله مصنفات غير الصحاح، وله قول في العروض، وهو ابن اخت ابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم الفارابي. ومن شعره. 
  ترجم له ياقوت في معجم الادباء /  خلال ترجمة الفارابي فقال نقلا عن عبد الغافر الفارسي: "هو عبد الرحيم بن محمد البيشكي، الاستاذ الامام ابو منصور بن ابي القاسم، الاديب الواعظ الاصولي، من اركان اصحاب ابي عبد الله يعني الحاكم بن عبد الله بن البيع له المدرسة والاصحاب والاوقاف والاسباب والتدريس والمناظرة والنشر والنظم. توفي مترديا من سطح دار بنيسابور في شهور سنة ". وفي "ب": "مات سنة " ولعله تصحيف.  قال ياقوت: "وبحثت عن مولده ووفاته بحثا شافعيا وسالت عنهما الواردين من نيسابور فلم اجد مخبرا عن ذلك..." وقد رايت نسخة من "الصحاح" عند الملك المعظم "ابن العادل بن ايوب صاحب دمشق" بخط الجوهري، وقد كتبها سنة . كما ذكر رواية اخري هي سنة  كما نقل عن ابن فضل الله العمري في "مساءل الابصار" انه مات سنة  وقيل في حدود الاربعماءة. وقال القفطي في انباه الرواة / : "رايت فيما رايته انه مات في حدود سنة اربعماءة. وقيل انه مات مترديا".  تلميذ الجوهري، وصاحب ادب وشعر.  اديب، غزير مادة العلم، انتقل الي اليمن واقام في زبيد، وصنف "ديوان الادب" في ميزان اللغة ومعيار الكلام. توفي نحو سنة  الاعلام / .   (/) الكتاب : البلغة البلغة (/) ________________________________________ new html help . desktop . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف لو كان لي بد من الناس قطعت حبل الناس بالباس العز في العزلة لكنه لا بد للناس من الناس وله: فها انا يونس في بطن حوت بنيسابور في ظلم الغمام فبيتي والفءاد ويوم دجن ظلام في ظلام في ظلام وله: يا ضاءع العمر بالاماني اما تري رونق الزمان فقم بنا يا اخ الملاهي نخرج الي نهر بشتقان لعلنا نجتني سرورا حيث جني الجنتين دان كاننا والقصور فيها بحافتي كوثر الجنان والطير فوق الغصون تحكي بحسن اصواتها الاغاني 
 وراسل الورق عندليب كالزير والبم والمثاني  البيتان في يتيمية الدهر / .  البيتان في يتيمية الدهر / .  الرواية في انباه الرواة: "اما تري بهجة الزمان".  وقال ياقوت في معجم البلدان: "بشتنقان بعد ان تحدث عنها "واظن ابا نصر اسماعيل بن حماد الجوهري اياه اراد بقوله: ... واسقط النون ثم اورد الابيات وهي ايضا "بشتقان" في روايته للابيات، وفي معجم الادباء "نشتقان" ولعله تصحيف وفي تقويم البلدان ص: "بشتقان"، ايضا. هي من قري نيسابور، واحد منتزهاتها. وفي "ا": "بسفان" وفي "ب": "يسقيان" تصحيف ايضا.  الزير: الدقيق من الاوتار. والبم: الوتر الغليظ. والمثاني: ما كان من اوتار العود بعد الاول.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف وبركة حولها اناخت عشر من الدلب واثنتان فرصتك اليوم فاعتنمها فكل وقت سواه فاني  اسحاق بن مرار، ابو عمرو الشيباني. قال ابو العباس: كان مع ابي عمرو من العلم والسماع عشرة اضعاف ما كان مع ابي عبيدة، ولم يكن في اهل البصرة مثل ابي عبيدة في السماع والعلم.  اسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون. وقيل: القاسم بن هارون بن عيذون، مولي محمد بن عبد الملك بن مروان القالي، اللغوي.  في انباه الرواة ومعجم البلدان: "وبركة حولها تاخت" وفي دمية القصر: "بركة حولها غصون". والدلب: شجر عظيم يتسع ولا نور له ولا ثمر.  روايته في انباه الرواة: "وعمرك اليوم فاغتنمه فكل يوم سواه فان". 
  ترجمته في الفهرست ص ومراتب النحويين ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص والمزهر /  وتهذيب اللغة /  ووفيات الاعيان /  والاعلام /  وفيه: "سكن بغداد واصله من الموالي، اخذ عنه جماعة احمد بن حنبل. وجمع اشعار نيف وثمانين قبيلة. من تصانيفه كتاب اللغات وكتاب الخيل وكتاب النوادر في اللغة. توفي سنة ". ومعجم المءلفين / . وضبط السيوطي اسم ابيه "مرار" بكسر الميم وبعدها راءان بينهما الف، وعنده انه ليس من شيبان، بل ادب اولادا منهم، فنسب اليهم. وقد ذكر المصنف كنيته فقط في الترجمة . واحال الي هذه الترجمة.  معمر بن المثني. وقد ترجم له المصنف برقم .  الاموي، امير، من بني امية بالشام، له رواية للحديث، اخذ عنه الاوزاعي واخرون، ولي الديار المصرية لاخيه هشام. قتل سنة . الاعلام / .  ترجمته في تاريخ علماء الاندلس /  وطبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  واسمه فيه: اسماعيل بن القاسم بن هارون. وبغية الوعاة /  واسمه فيه: اسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون بن محمد بن سليمان، وطبقات ابن قاضي شهبة ص واسمه فيه: اسماعيل بن القاسم بن عيذون، والاعلام / . والقالي: نسبة الي قاليقلا، وهي من بلدان ارمينيا بين طرابزون ومنازجرد، ولم يكن منها وانما صحبه بعض اهلها فنسب اليها.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف اخذ عن ابن دريد وابن السراج وابي عمر الزاهد ونفطويه. وطاف البلاد، ودخل العرب، ونشر علمه ولازمه الزبيدي. واستفاد منه علما كثيرا، له مءلفات جليلة، ك"البارع" في اللغة. و"المقصور والممدود" و"خلق الانسان"، و"مقاتل الفرسان"، و"فعل وافعل". مات سنة . [ولد سنة ثمانين ومءتين].  اسماعيل بن يوسف، المعروف بالطلاء المنجم. 
 كان مقدما في علم العربية، غاية في علم النجوم، وكان اول من ادخل الطلاء العراقي بالقيروان، وتلطف في عمله بالعراق.  ابو بكر الازدي: وقد ترجم له المصنف برقم .  ابو بكر محمد بن السري: وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  رحل الي المغرب سنة . ودخل قرطبة ايام عبد الرحمن الناصر.  محمد بن الحسن، وقد ترجم له المصنف برقم .  في معجم الادباء / : "فعلت وافعلت". وله ايضا الامالي، والنوادر، وشرح المعلقات.  ما بين المعقوفين من "ب" فقط. وولادته عند القفطي سنة  او .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / .  يطلق الطلاء علي ما يطلي به لتنقية الاثار وتحليلها وقلعها، ويسمي ايضا الضماد. واول مخترع له هو ابقراط. وهو خلط للعقاقير بماءع خلطا محكما.  اذ هم يضنون بصناعته.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  ايوب بن سليمان، ابو صالح المعافري. ذو نحو ولغة وشعر وعروض وفقه وضروب من الاداب. توفي سنة  . ومن شعره: ومن تحلي بغير طبع يرد قسرا الي الطبيعة كخاضب الشيب في ثلاث تهتك استاره الطليعة  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس /   وكذلك عن ابن الفرضي والسيوطي. وفي "ب": "" خطا.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الباء [حرف الباء]:  بكر الكناني. كان غاية في اللغة والفصاحة، حتي كان يضرب بفصاحته المثل.  بكر بن حبيب السهمي . قال ابن ابي اسحاق لبكر بن حبيب: ما الحن في شء. فقال له: لا، تفعل.  بكر بن محمد بن بقية. وقيل: ابن عدي بن حبيب، ابو عثمان المازني، النحوي. 
  ترجمته في طبقات الزبيدي ص، وعده من رجال الطبقة السادسة من نحاة الاندلس وبغية الوعاة / .  قيل: "افصح من ابي بكر الكناني" انظر طبقات الزبيدي.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وفيه: "كان عالما بالعربية في طبقة ابي عمرو بن العلاء وعيسي بن عمر، وهو اكبر من الخليل بن احمد. ولم تكن له شهرته". وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء / . والسهمي: نسبة الي سهم بن عمرو بن ثعلبة، وهو بطن من باهلة.  روي ياقوت والقفطي والسيوطي هذه الحادثة علي النحو التالي: "وقال ابن ابي اسحاق لبكر بن حبيب: ما الحن في شء، فقال: لا، تفعل "او تلحن" قال: فخذ علي كلمة، فقال: هذه واحدة، قل "كلمة" "اي بفتح الكاف وكسر اللام، لا بكسر الكاف وسكون اللام كما قال ابن ابي اسحاق". وقربت منه سنورة فقال: اخسي. فقال له: اخطات، انما هو اخسءي" يقال: خسا فلان الكب: اذا ابعده وزجره.  ترجمته في اخبار النحويين البصريين للسيرافي ص وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ونزهة الالباء ص وانباه الرواة /  وفيه: "روي عنه ابو العباس المبرد" وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الباء روي عن ابي عبيدة والاصمعي وابي زيد الانصاري. له كتاب التصريف، وكتاب "الديباج". توفي سنة  .  بندار بن عبد الحميد. وقيل: ابن ابان ابو عمرو النهدي الاصبهاني. امام حافظ للغة والشعر. واورد ثمانين قصيدة، اولها "بانت سعاد" وقال الزبيدي في تاريخه: "كان يحفظ سبعماءة قصيدة، اولها "بانت سعاد"، وكان الطوسي صاحب ابن الاعرابي يوصي بالاخذ عنه، ويقول: هو اعلم مني". روي عن ابي عبيدة معمر بن المثني والنضر بن شميل وغيرهما. 
  معمر بن المثني التيمي، وقد ترجم له المصنف برقم .  عبد الملك بن قريب، وقد ترجم له المصنف برقم .  سعيد بن اوس. وقد ترجم له المصنف برقم .  وله ايضا: علل النحو، ما تلحن فيه العامة، الالف واللام، العروض، القوافي.  روي القفطي في انباه الرواة عن ابي سعيد السكري انه توفي سنة ، وعن غيره  وعند ياقوت في سنة  .  ترجمته في انباة الرواة / ، ومعجم الادباء / ، وهو فيه: "بندار بن عبد الحميد بن لرة". وفي الامالي وفي الفهرست ص: "منداد بن عبد الحميد، ولزة: لقب". وفي "ا": "بندار / : "ابن لدة" وفي بغية الوعاة / : "لرة" ابن عبد المجيد" تصحيف. وفي "ب" : "وقيل ابن طنان" تصحيف ايضا.  في "ب": "تسعماءة" خلافا لما في "ا" ومعجم الادباء.  محمد بن زياد. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم   ترجم له المصنف برقم .  مثل ابي عبد القاسم بن سلام. كما في الفهرست ومعجم الادباء.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الباء وله كتاب "جامع اللغة". عمر تسعين سنة.  ابو بكر بن ابي الازهر. اديب بارع، من اصحاب ابي العباس المبرد.  ابو البلاد الاعمي. لم اقف له علي ترجمة.  بهلول الكلاعي، المعروف بابن القاسم.  وله ايضا: معاني الشعر، شرح معاني الباهلي.  ترجمته في الفهرس ص، وبغية الوعاة / ، وتاريخ بغداد / ، والذريعة / ، والاعلام /  وفيه: "محمد بن مزيد بن محمود، المعروف بابن ابي الازهر: اخباري، اديب، من اهل بغداد، كان المبرد يملي عليه ما يكتب. وكان ضعيفا في روايته للحديث، يوصم بالكذب، له "الهرج والمرج" في اخبار المستعين والمعتز، واخبار عقلاء المجانين. توفي سنة " ومعجم المءلفين / . 
  محمد بن يزيد. وقد ترجم له المصنف برقم .  ذكره الزبيدي في الطبقة الاولي من اللغويين الكوفيين. ولم يذكر ترجمة له في طبقاته ص. واورد له ابن المعنز رواية في طبقات الشعراء ص، وله رواية عن الاحوص الاصغر، حول ابي العتاهية في الشعر والشعراء ص، وذكره ابن قتيبة في المعارف ص، وقال: وكان من اروي اهل الكوفة واعلمهم، وكان اعمي جيد اللسان، وهو مولي لعبد الله بن غطفان، وكان في زمن جرير والفرزدق، واورد له الجاحظ في البيان والتبيين البيتين الاتيين: وان وجدنا الناس عودين، طيبا وعودا خبيثا لا يبض علي العصر تزين الفتي اخلاقه وتشينه وتذكر اخلاق الفتي وهو لا يدري وذكر له ابن الانباري في الاضداد / . بيتا كان ينشده.  ترجمته في بغية الوعاة / . ماخوذة من هنا.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الباء اديب بارع، وشاعر فارع.  بكر بن حاطب المكفوف. اديب، لغوي، عروضي، وله مصنفات.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وقال: "كان عالما بالعربية والعروض والحساب، وله تاليف في النحو". وتاريخ علماء الاندلس /  وطبقات الزبيدي  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين / . وهو عند الزبيدي والسيوطي وابن قاضي شهبة. بكر بن خاطب. وعند ابن الفرضي وكحالة بكر بن خاطب. وهو من اهل قرطبة. وتوفي قبل سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف التاء [حرف التاء]:  تمام بن غالب بن عمر. اللغوي، المعروف بابن التيان القرطبي، ثم المرسي سكنا. كتابه "الموعب" لم يءلف مثله، اختصارا واكثارا. وله "التلقيح". توفي سنة  . 
  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ووفيات الاعيان / . وفيهما انه يعرف بابن التياني. وفي بغية الوعاة /  واسمه فيه "تمام بن غالب بن عمرو، يعرف بابن التيان، بفتح المثناة من فوق وتشديد التحتية". واسمه في طبقات الزبيدي ص: "زياد بن تمام..." وفي معجم الادباء /  و"ا": "تمام بن غالب بن عمرو، يعرف بابن التياني". وفي "ب": "التيالي" ايضا. وانظر انباه الوراة /  والحلل السندسية /  ومعجم المءلفين / . والمرسي: نسبة الي مرسية: بلدة في جنوب شرق الاندلس، قريبة من قرطاجنة الواقعة في ساحل البحر المتوسط.  هو كتاب جامع في اللغة، اجمعت المصادر علي عنوانه المذكور، الا ان عنوانه في "ا" و"ب" : "تلقيح السنن". وفي "ب" زيادة : "جم الفواءد".  وفاته عند القفطي والسيوطي سنة . اما عند ابن قاضي شهبة فهي .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الثاء [حرف الثاء]:  ثابت بن سعيد. وقيل: محمد، وقيل: عبد العزيز. وهو الصحيح. من اصحاب ابي عبيد القاسم بن سلام. له "خلق الانسان" لم يءلف في معناه مثله.  ثابت بن عبد العزيز السرقسطي. هو وابنه قاسم عالمان لغويان، محدثان، وهما اول من ادخل كتاب "العين" الاندلس.  ثابت بن محمد بن يوسف بن حيان الكلاعي، اللبلي، الجياني. 
  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء /  وطبقات الزبيدي ص وروضات الجنان  وانباه الرواة /  واسمه: "ثابت بن ابي ثابت، ابو محمد اللغوي، وفيه: اسم ابيه ابي ثابت سعيد، وقيل محمد وقيل عبد العزيز" وبغية الوعاة /  واسمه فيه: "ثابت بن ابي ثابت، عبد العزيز اللغوي، ابو محمد، وراق ابي عبيد وقال: "قلت وانا اظنه الذي قبله، وجاء الخلاف في اسم الكلاب" والمصنفات التي اوردها السيوطي للاثنين معا جاءت منهما في انباه الرواة، ومنها "خلق الانسان" و"الزجر" و"خلق الفرس" و"العروض" و"الوحوش" و"مختصر في العربية".  ترجم له المصنف برقم .  كان حيا سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وقال: "وكمل كتاب ولده قاسم "الدلاءل" في شرح الحديث وغريبه وهو كتاب متقن، لم يسبق الي مثله" وانباه الرواة /  والديباج المذهب ص وبغية الوعاة / .  ترجم له المصنف برقم .  للخليل بن احمد الفراهيدي. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وفيه: "كان فاضلا نحويا ماهرا، مقرءا، روي عن ابن كشكول". وبرنامج شيوخ الرعيني ص وهو فيه "ثابت بن محمد بن يوسف بن خيار". والكلاعي: نسبة الي كلاع بالفتح، وهو اقليم بلاد الاندلس من نواحي بطليوس. واللبلي: نسبة الي لبلة، قصبة كورة الاندلس كبيرة، غرب قرطبة، وتعرف بالحمراء. وجيان مدينة بالاندلس شرق قرطبة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الثاء يكني ابا الحسن، وابا رزين، وابا المظفر، سكن غرناطة قرا عليه ابن مالك. مات سنة .  اقدم مدن كورة البيرة من اعمال الاندلس واعظمها واحسنها واحصنها. بينها وبين قرطبة ثلاثة وثلاثون فرسخا.  ترجم له المصنف برقم .   . results 
 البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الجيم [حرف الجيم]:  جابر بن غيث . عالم بالعربية والشعر وضروب الادب، مشهور بالتقي والدين. توفي سنة تسع وتسعين وماءتين.  جعفر بن احمد بن الحسين بن احمد بن جعفر، ابو محمد، ابو مالك، ابن السراج. شيخ السلفي، نظم "التنبيه" للشيخ ابي اسحاق.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس /  وبغية الوعاة / ، وهو من اهالي لبلة، استجلبه هاشم بن عبد العزيز لتاديب ولده، فكانت قرطبة مسكنه.  لم ترد هذه الكنية له في المصادر. فلربما اقحمت في المخطوطتين خطا . وفي "ب": "ابو مالك ابو محمد".  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وتاريخ ابن الاثير /  وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  ومراة الجنان /  وشذرات الذهب /  ووفيات الاعيان /  والاعلام /  وفيه: "اديب عالم بالقراءات والنحو واللغة، من الحفاظ، له شعر، من اهل بغداد مولدا ووفاة" ومعجم المءلفين / .  السلفي: هو احمد بن محمد بن سلفة "بكسر السين وفتح اللام والفاء" الاصبهاني: حافظ، مكثر، رحل في طلب العلم، وكتب تعاليق وامالي كثيرة. بني له الامير العادل مدرسة في الاسكندرية سنة ، فاقام فيها الي ان توفي سنة . اما ولادته فهي سنة . وفيات الاعيان / .  كتاب مشهور ومطبوع في فروع الفقه الشافعي، للشيخ ابي اسحاق الشيرازي، والكتاب احد الكتب الخمسة المشهورة المتداولة بين الشافعية. كشف الظنون ص.  ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي الشيرازي، العلامة المناظر، انصرف الي البصرة ومنها الي بغداد، وظهر نبوغه في علوم الشريعة الاسلامية، اشتهر بقوة الحجة عاش فقيرا صابرا. مات ببغداد، وصلي عليه المقتدي العباسي سنة . الاعلام / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الجيم 
 مات سنة خمسماءة. ومن شعره: ومدع شرح شباب وقد عممه الشيب علي وفرته يصبغ بالوشمة عثنونه كفاه ان يكذب في لحيته  جعفر بن علي بن محمد، ابو محمد، ابن القطاع السعدي. الصقلي الاغلبي، من بني الاغلب، ملوك صقلية. له مصنفات في اللغة والعروض.  جودي بن عثمان النحوي اول من ادب اولا امراء الاندلس  وفاته عند السيوطي سنة  او ، وعند ابن قاضي شهبة سنة ، ومولده عند ياقوت سنة  او ، وعند ابن خلكان اواخر سنة  فقط او اواءل  ونقل ابن خلكان رواية انه مات سنة ، ودفن بباب ابرز ببغداد.  رواية هذا البيت في الشذرات ووفيات الاعيان: يخضب بالوشم عثنونه يكفيه ان يكذب في لحيته والعثنون: ما نبت علي الذقن وتحته سفلا.  ترجمته في انباه الرواة /  وقال: "احد العلماء باللغة المبرز فيها، وله في الترسل طبع نبيل، وفي المعاني، ونقد الشعر حظ جزيل، قد كان في وسط الماءة الخامسة موجودا في صقلية. والله اعلم" وابنه علي بن جعفر، المعروف بابن القطاع ايضا، وقد ترجم له المصنف برقم .  من تميم ، وهو بنو الاغلب بن سالم بن سوارة بن ابراهيم بن عقال بن خفاجة بن عبد الله بن عباد، منهم بنو زيادة. قوم قطنوا افريقيا.  من جزاءر بحرف المغرب، مقابلة افريقيا.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الجيم اخذ عن الكساءي، ولقي الفراء، وابا جعفر الرءاسي. مات سنة .  جودي بن عبد الرحمن بن جودي بن موسي بن وهب، الوادي اشي. استاذ في النحو والادب. مات سنة .  علي بن حمزة. وقد ترجم له المصنف برقم . 
  يحيي بن زياد. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في بغية الوعاة / . والوادي اشي: نسبة الي وادي اش، من منطقة البيرة في جنوب الادلس.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء [حرف الحاء]:  حازم، ابو جعفر الرءاسي. استاذ اهل الكوفة في العربية. اخذ عن عيسي بن عمر، وله كتاب جامع في الجمع والافراد.   حازم بن محمد بن الحسن بن محمد بن حازم، ابو الحسن الانصاري القرطاجني، الاندلسي، التونسي. الامام في النحو والعروض والبيان. وله "سراج الادباء" في فنه لا نظير له وله فيه اعتراضات علي ارباب البيان. وطريقة فيه مخالف لطريق السكاكي  ترجمته في الفهرست /  وطبقات الزبيدي ص ونزهة الالباء ص واسمه في بغية الوعاء /  "حازم" وفي البغية ايضا /  "محمد بن الحسن بن ابي سارة" هو كذلك في معجم الادباء /  وكرره في /  باسم "محمد بن ابي سارة علي"، وطبقات القراء / . وقد جاء في الفهرست: "سمي الرءاسي لكبر راسه" وانظر تاريخ الادب العربي لبروكلمان، الطبعة العربية / ، والاعلام /  وفيه "وهو استاذ الكساءي والفراء. توفي سنة  وقيل قبيل سنة ".  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في نفخ الطيب برقم /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  وفيه: "توفي بتونس سنة " ومعجم المءلفين / . والقرطاجي نسبة الي قرطاجنة،وهي بلدة بشرقي الاندلس علي ساحل البحر المتوسط.  عنوانه في بغية الوعاة "سراج البلغاء" وطبع كذلك، وفي غيره "منهاج البلغاء" وهو كتاب في البلاغة. 
  يوسف بن ابي بكر بن محمد علي السكاكي الخوارزمي الحنفي، ابو يعقوب، سراج الدين عالم بالعربية والادب، مولده ووفاته بخوارزم، من كتبه "مفتاح العلوم" توفي سنة . الاعلام / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء وعبد القاهر والرماني. وكل نكتة يريد ايرادها يقول في اولها: "اضاءة وتنوير" وله "الفية" في النحو، وكتاب في علم القوافي، وشعره في غاية العلو. اخبرنا جماعة عن الشيخ اثير الدين ابي حيان انه قال: "لقيته بتونس واجازني واسمعني شيءا من شعره". واول قصيدته في النحو: الحمد لله معلي قدر من علما وجاعل العقل في سبل الهدي علما ثم الصلاة علي الهادي لسنته محمد خير مبعوث به اعتصما ثم الدعا لامير المءمنين ابي عبد الاله الذي فاق الحيا كرما خليفة خلفت انوار عزته شمس الضحي ونداه يخلف الديما سالت فواضله للمعتفي نعما صالت فواصله للمعتدي نقما يحيي العفاة بسهم من مكارمه كانه صيب للمزن قد سجما ومن باب المبتدا والخبر: والعرب قد تحذف الاخبار بعد اذا اذا عنوا فجاة الامر الذي دهما  حبيب بن اوس بن الحارث بن قيس بن الاشج بن يحيي بن مروان الطاءي. كان ابوه نصرانيا، وكان حبيب اوحد عصره في ديباجة لفظه،  الجرجاني، وقد ترجم له المصنف برقم .  علي بن عيسي، ابو الحسن. وقد ترجم له المصنف برقم .  في الاصل "ا": "ابو" وفي "ب": "الي".  ترجمته في الفهرست /  وطبقات ابن المعتز ص والموشح للمرزباني ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ووفيات الاعيان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وفيهما مصادر. وهو الشاعر العلم ابو تمام الطاءي.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء ونصاعة شعره. 
 كان يحفظ اربعة عشر الف ارجوزة للعرب، غير المقاطيع والقصاءد. وله كتاب "الحماسة الكبري" و"الحماسة الصغري". وللناس حماسات منها: "حماسة البحتري" وهي احسن علي الاطلاق و"الحماسة المحدثة" لابن عمار، و"حماسة الاعلم الشنتمري" و"الحماسة البصرية" و"حماسة الشجري" و"حماسة ابن افلح" و"حماسة البياسي". و"حماسة الحصاني" و"حماسة ابن المرزبان". مات حبيب بالموصل سنة  .  حرشن بن ابي حرشن. اديب، لغوي، بارع. وكان شديد التعصب للقحطانية، ودارت بينه وبين احمد بن نعيم السلمي في ذلك اهاج.  حسان بن عبد الله بن حسان، ابو علي الاستجي الاندلسي. كان متصرفا في اللغة والاداب، لم يكن باستجة مثله، روي عن عبد الله بن الوليد، وعبيد الله بن يحيي، وجماعة.  وهناك حماسات اخري لعباس بن محمد بن علي النجفي القرشي المتوفي بحلب سنة  طبعت بدمشق عام م. وينظر حماسات اخري في كشف الظنون، ومقدمة حماسة ابن الشجري، بتحقيق الاستاذ عبد المعين الملوحي واسماء الحمصي.  ساقطة من "ب".  هذه الرواية توافق رواية ابن قاضي شهبة، وروي انه توفي سنة  وقيل ، وقيل: انه ولد سنة  او  او  او .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص، وذكره في الطبقة الثالثة من نحاة الاندلس، وبغية الوعاة / .  ترجمته في تاريخ علماء الاندلس /  وبغية الوعاة / . والاستجي: نسبة الي استجة، وهي بلدة في جنوب الاندلس، قريبة من قرطبة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء توفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.  الحسن بن احمد بن عبد الغفار بن سليمان بن ابان، ابو علي الفارسي الفسوي. 
 الامام، العلامة. قرا النحو علي ابي اسحاق الزجاج، ثم نافره، فقرا علي ابي بكر محمد بن السري الزجاج، واخذ عنه "كتاب" سيبويه. وبرع في النحو، وانتهت اليه رءاسته، وصحب عضد الدولة، فعظمه واحسن اليه. ومن انشاده حين ودع عضد الدولة: ودعته حين لا تودعه نفس ولكنها تسير معه ثم تولي وفي الفءاد له ضيق مكان وفي الدموع سعه ولحق بسيف الدولة فاكرمه. اخذ عنه النحو خلق كثير كابن جني، وابي الحسن الربعي، وابي طالب العبدي. وعالم كثير. وله كتاب "التذكرة"، وكتاب "الحجة" في القراءات، وكتاب "الاغفال" وكتاب "الايضاح والتكملة" وغير ذلك. وكان ذا وفر، يقال  زاد ابن الفرضي في تاريخه والسيوطي في بغية الوعاة: "عن ست وخمسين سنة".  ترجمته في الفهرست /  وطبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات القراء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / ، ولم يذكر المصنف سنة وفاته، وهي عند ياقوت والقفطي والسيوطي سنة  ببغداد. والفسوي نسبة الي فسا" وهي مدينة في جنوب غرب ايران، قريبة من شيراز.  ترجم له المصنف برقم .  عثمان بن جني. وقد ترجم له المصنف برقم .  علي بن عيسي الربعي. وقد ترجم له المصنف برقم .  احمد بن بكر. وقد ترجم له المصنف برقم .  في علوم العربية، عشرون مجلدا.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء انه اوصي بثلث ماله لنحاة بغداد والقادمين عليها، وكان ذلك ثلاثين الف دينار. روي عنه انه قال: ما اعلم ان لي سوي ثلاث ابيات في الشيب: خضبت الشيب لما كان عيبا وخضب الشيب اولي ان يعابا ولم اخضب مخافة هجر خل ولا عتبا خشيت ولا عتابا ولكن المشيب بدا ذميما فصيرت الخضاب له عقابا  الحسن بن اسد بن الحسن الفارقي النحوي، ابو نصر. 
 له مصنفات في النحو، منها "شرح اللمع" لابن جني، وكتاب "الالغاز" واجاد فيه. تولي ديوان امد ايام الوزير نظام الملك في سلطنة السلطان ملكشاه، فاساء التدبير، فصودر علي مال، وتنقلت به الاحوال، فمات مشنوقا؛ لانه كان هاربا من سلطانه، فظفر به بعض نوابه بحران، فامسكه وشنقه سنة سبع وثمانين  هذه رواية "ب" وياقوت في معجم الادباء /  ورواها القفطي في انباه الرواة والسيوطي في بغية الوعاة علي النحو التالي: خضبت الشيب لما كان عيبا ولا عتبا خشيت ولا عتابا ولكن المشيب بدا ذميما فصيرت الخضاب له عقابا ولم اخضب مخافة هجر خل وخضب الشيب اولي ان يعابا  ترجمته في معجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  بلد قديم حصين ركين، مبني بالحجارة السود علي نشز، ودجلة محيط باكثره، مستدير به كالهلال، وهي تنشا من عيون بقربه.  الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي، ابو علي، الملقب بقوام الدين، وزير حازم، غالي الهمة اتصل بالسلطان الب ارسلان، كان من حسنات الدهر. مات سنة  الاعلام / .  حران: مدينة قديمة في بلاد ما بين النهرين "العراق" كانت موطن اسرة نبي الله ابراهيم الخليل عليه السلام، ومركزا هاما علي طريق التجارة من نينوي الي كركميش، واشتهرت بالفلاسفة والعلماء. منهم ثابت بن قرة واولاده، والبتاني. فتحها الصحابي الشجاع عياض بن غنم سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء واربعماءة. وانشد عند خروجه من حلب ابياتا كانت فالا عليه، من جملتها: واستحلبت حلب جفني فانحلبا وبشرتني بحر القتل حران فالجفن من حلب ما انفك في حلب والقلب بعدك من حران حران ومن شعره: واخوان بواطنهم قباح وان كانت ظواهرهم ملاحا حسبت مياه ودهم عذابا فلما ذقتها كانت ملاحا 
 ومنه ايضا: ليس للقلب من هواه علي الهجر بقاء في حبه وثبات كيف يبقي وللغرام عليه كل يوم وللجوي وثبات  الحسن بن بشر بن يحيي، ابو القاسم. الامدي الاصل، البصري المنشا، كاتب بني عبد الواحد الهاشميين قضاة البصرة. امام في اللغة والاداب والمعاني، له مءلفات حسنة، منها: "الموازنة بين الطاءيين" ابي تمام والبحتري، وكتاب الحروف" في اللغة، و"المختلف والمءتلف" في اسماء الشعراء، وغيرها. وشعره كثير مدون. اخذ عن ابي اسحاق  ترجمته في الفهرست /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  حبيب بن اوس. وقد ترجم له المصنف برقم .  الوليد بن عبيد: ابو عبادة، شاعر كبير، يقال لشعره: سلاسل الذهب. توفي بمنبج سنة . الاعلام / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء الزجاج، وابن دريد، والاخفش الصغير وطبقتهم. توفي سنة .  الحسن بن الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العلاء بن ابي صفرة، ابو سعيد السكري. النحو، اللغوي، اخذ عن ابي حاتم السجستاني، والعباس بن الفرج الرياشي ومحمد بن حبيب. وكان ثقة راوية للبصريين. له مصنفات منها: "كتاب الوحوش" و"كتاب النبات" و"اشعار هذيل" و"اشعار اللصوص"، وكتاب جمل اشعار جماعة من الفحول كامرء القيس وزهير والنابغة والاعشي وهدبة بن خشرم، وتكلم علي غريب "ديوان ابي نواس".  ابراهيم بن السري، وقد ترجم له المصنف برقم .  محمد بن الحسن، ابو بكر. وقد ترجم له المصنف برقم .  علي بن سليمان، ابو الحسن. وقد ترجم له المصنف برقم . 
  ترجمته في الفهرست /  وطبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وفي "ب": "ابن ابي اليشكري" تصحيف.  سهل بن محمد. وقد ترجم له المصنف برقم .  ابو الفضل. وقد ترجم له المصنف برقم .  لعله محمد بن حبيب بن المحبر، ابو جعفر . وقد ترجم له المصنف برقم .  الكندي، يماني الاصل، مولده بنجد، توفي نحو ق. ه. الاعلام / .  المزني، من مضر، حكيم الشعراء في الجاهلية. توفي سنة ق. ه. الاعلام / .  لعله الذبياني زياد بن معاوية الغطفاني المضري، ابو امامة. توفي نحو سنة ق. ه. الاعلام / .  لعله ميمون بين قيس بن جندل، ابو بصير، يقال له: الاعشي الكبير. توفي سنة ه الاعلام / .  ابن كرز، من قضاعة، كان راوية الحطيءة. توفي نحو سنة ه. الاعلام / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء مات سنة خمس وسبعين وماءتين في خلافة المعتمد، ومولده سنة اثنتين منها.  الحسن بن الخطير النعماني، ابو علي الفارسي. كان مبرزا في اللغة والنحو والعروض، راوية لاشعار العرب، وله في اللغة تصانيف، وكان عالما بالتفسير والقراءات والمعاني والفقه والخلاف والاصول والكلام والمنطق والحساب والهيءة الطب. مات سنة  .  الحسن بن رشيق المحمدي والمحمدية احدي مداءن افريقيا الازدي مولاهم.  وفاته كذلك عند ابن قاضي شهبة والقفطي. الا ان القفطي نقل رواية اخري عن ابن قانع انه توفي سنة ، ولكنه رجع سنة . وقيل ايضا سنة . 
  هو الخليفة العباسي احمد بن المتوكل علي الله جعفر بن المنتصر، وكنيته ابو العباس. ولي الخلافة سنة  بعد مقتل المهدي بيومين، وكانت ايامه مضطربة، فضبط الامور، وصلحت الدولة، وكان سمحا شاعرا. مات سنة . الاعلام / .  ترجمته في معجم الادباء /  وروضات الجنات ص وبغية الوعاة /  واسمه فيه "الحسن بن الخطير بن ابي الحسن النعماني" ومعجم المءلفين / . والنعماني: نسبة الي النعمانية، وهي قرية بين بغداد وواسط. او الي جده النعمان بن المنذر الامام ابي علي الظهيري، كما انه كان ينتحل مذهب ابي حنيفة النعمان. ويقال له الفارسي؛ لانه تفقه بشيراز.  ذكر منها ياقوت في معجم الادباء /  كتاب الحجة، وكتابا في اختلاف الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار لم يتم. وقال: وله خطب وفصول وعظية مشحونة بغريب اللغة وحواشيها.  مولده عند السيوطي سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر ايضاح المكنون /  و/  و.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء وابوه رشيق كان مملوكا لرجل من الازد. والحسن قال الشعر قبل الحلم. له مصنفات منها: كتاب "الشذور في اللغة" وكتاب "العمدة" و "قراضة الذهب" وغير ذلك. وكانت بينه وبين محمد بن شراف القيرواني مواصلة، لما كان في خدمة ابن باديس، فعادت منافرة ومناقرة ومهاجاة. ومن غريب ما اتفق له معه ان محمد بن شرف كان اعور، ونظم يقول: ومنزل لا كان من منزل النين والظلمة والضيق وكانني في وسط فيشة الوطه والعرق الريق فاجابه ابن رشيق بديها: وانت ايضا اعور مثله فوافق التشبيه تحقيق ومن شعره فيما مدح به ابن باديس: يابن الاعزة من اكابر حمير وسلالة الاملاك من قحطان من كل ابلج امر بلسانه يضع السيوف مواضع التيجان مات سنة . 
  الكتابان الاخيران مطبوعان.  كاتب مترسل وشاعر واديب. ولد بالقيروان، واتصل بالمعز باديس امير افريقيا، فالحقه بديوان حاشيته، ثم جعله من ندماءه وخاصته. له كتاب "ابكار الافكار" وديوان شعر. مات باشبيلية سنة . الاعلام / .  ابن منصور بن بلكين من زيري الصنهاجي الحميري. من ملوك الدولة الصنهاجية بافريقيا. ولي بعد وفاة ابيه سنة . توفي سنة . الاعلام / .  في "ب": "وانت ايضا اعور اصلع".  رواية ياقوت في معجم الادباء: "من كل ابلج واضح بلسانه".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء  الحسن بن صافي بن عبد الله بن نزار بن ابي الحسن. البغدادي النحوي. عرف بملك النحاة، امام بارع، ذو نظم ونثر، وله مصنفات في النحو والصرف والقراءات والفقه والاصول وديوان شعر، وله كتاب "الحاوي" مجلدان" و"التذكرة الشعرية" اربعماءة كراسة، و"المقامات" وكتاب في العروض، وكتاب "العمدة" في النحو و"المنتخب" في النحو، و"المقتصد" في الصرف، و"اسلوب الحق" في تعليل القراءات العشر، و"الحاكم" في الفقه مجلدان، علي مذهب الامام المطلبي، وغير ذلك. مات عن ثمانين سنة، سنة  . ودفن بباب الصغير بدمشق، كان يقول "هل سيبويه الا من رعيتي؟ ولو عاش ابن جني لم يسعه الا حمل غاشيتي". خلع عليه نور الدين الشهيد فراي في طريقه تيسا يخرج الخبايا، فوقف عليه فقال المعلم: فقد وقف بحلقتنا رجل عظيم، ملك في زي سوقه، اعلم الناس واكرمهم، فارني اياه فشق ذلك التيس الناس حتي وضع يده عليه، فرمي اليه بتلك الخلعة السنية فبلغ نور فعاتبه وقال: استخفافا فعلت بخلعتنا؟ فقال: عذري واضح، لان في هذه المدينة اكثر من مءة الف تيس، وما فيه من عرفني الا هذا 
  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  ووفيات الاعيان /  وخريدة القصر /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  هو الامام محمد بن ادريس الشافعي.  اي انه ولد سنة ، وذكر السيوطي في البغية انه ولد سنة .  الباب الصغير: احد ابواب دمشق، يقع في جهتها الجنوبية، ويسمي كذلك باب الشاغور، وعلي مقربة منه اكبر مقبرة بدمشق، يطلق عليها الدمشقيون "مقبرة باب صغير".  هو الملك العادل محمود بن زنكي، صاحب الشام ومصر، المعروف بنور الدين الشهيد. توفي سنة . وقبره بدمشق جنوبي المسجد الاموي الشهير، الي الغرب قليلا من سوق تسمي اليوم سوق الخياطين، مدرسته النووية. الاعلام / .  اي معلم التيس.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء التيس، فجازيته علي ذلك، فضحك نور الدين منه. وقال فتيان: رايته في المنام بعد موته فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: انشدته قصيدة، ما في الجنة مثلها، وانشدني اياها، فعلق بحفظي منها: يا هذه اقصري عن العذل فلست في الحل ويك من قبلي يا رب ها قد اتيت معترفا بما جنته يداي من زلل ملان كف بكل ماثمة صفر يد من محاسن العمل فكيف اخشي نارا مسعرة وانت يا رب في القيامة لي؟ قال: فوالله منذ فرغت من انشاءها ما سمعت حسين النار.  الحسن بن عبد الله بن المرزبان، القاضي ابو سعيد السيرافي. ولي قضاء بغداد، وسكن الجانب الشرقي، وكان ابوه مجوسيا، واسمه بهزاد، فاسلم، فسماه ابنه عبد الله. قرا النحو علي ابن السراج، وعلي ابي بكر مبرمان، واللغة علي ابي بكر  هو فتيان الشاغوري، شاعر دمشقي، نسبته الي محلة الشاغور بدمشق، اتصل بالملوك ومدحهم وعلم او لادهم. توفي بدمشق سنة  الاعلام / . له ديوان شعر مطبوع ومحقق. 
  رواية ياقوت: "فلست في الحلق..." ولعلها اصح. والقبل: الطاقة والمقدرة.  الحسين: الصوت الخفي.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  والفهرست /  ومعجم الادباء /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والسيرافي بكسر السين: نسبة الي سيراف، وهي من بلاد فارس، علي ساحل الخليج العربي.  محمد بن السري، ابو بكر، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء ابن مجاهد وابن دريد وكان ورعا عالما، ياكل من كسب يده، ولا يخرج من بيته الي الحكم الا بعد نسخ عشر ورقات، ياخذ اجرتها عشرة دراهم، وكان يتجاهر بالاعتزال، وله تاليف منها: "شرح كتاب سيبويه" واحسن فيه. مات سنة  .  الحسن بن عبد الله بن سعيد، ابو احمد العسكري. من عسكر مكرم، من اعلام اللغويين، وابو هلال العسكري من اصحابه وله اصحاب نبلاء. مات سنة  .  الحسن بن عبد الله بن سهيل، ابو هلال العسكري. الاديب، اللغوي، تلميذ ابي احمد المذكور قبله. له مصنفات جليلة منها  احمد بن موسي بن العباس التيمي، كبير العلماء بالقراءات في عصره. من اهل بغداد. وكان حسن الادب، رقيق الاخلاق. توفي سنة . الاعلام / .  ابو بكر وقد ترجم له المصنف برقم .  مولده عند السيوطي قبل سنة .  ترجمته في بغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وتاريخ ابن الاثير /  وتاريخ ابي الفداء /  ومراة الجنان /  والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والعسكري: نسبة الي عسكر مكرم، وهي مدينة في الاهواز. وله مصنفات.  صاحب الترجمة القادمة. وهو ابن اخته. 
  قال القفطي: "عاش الي حدود سنة ثمان وثلاثماءة" وذكره ابن الاثير وابو الفداء في وفيات سنة . وذكره اليافعي وابن العماد وابن تغري بردي في وفيات سنة . وزاد السيوطي: ولد سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وطبقات المفسرين ص وخزانة الادب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء كتاب "الاواءل" وكتاب "الصناعتين" وكتاب "التلخيص" في اللغة جليل علي اختصاره. توفي في حدود الاربعماءة.  الحسن بن محمد بن يحيي بن عليم البطليوسي. استاذ، نحوي، لغوي، له "شرح الادب". افاد الناس علوما جمة.  الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي بن اسماعيل. الامام الملتجء الي حرم الله تعالي، رضي الدين، ابو الفضاءل العمري الصغاني اللاهوري، البغدادي الوفاة، المكي [الملحد، قال: ان السعي نفل. ولد سنة تسع وسبعين وخمسمءة، وسمع بمكة وبغداد والهند من خلق. وصنف التصانيف العديدة المفيدة، منها في اللغة، "مجمع البحرين" تنيف علي عشرة مجلدات و"العباب" في نحو عشرين مجلدا، وكان اماما في اللغة والحديث والفقه، وكان حنفيا، توفي ببغداد في سنة خمسين وستمءة، ثم سل ودفن بداره ثم نقل الي مكة. رحمة الله تعالي].  الحسن بن محمد بن علي بن رجاء، ابو محمد، ابن الدهان.  هذه الكتب كلها مطبوعة، وله مصنفات اخري كثيرة.  قال ياقوت: "ولم يبلغني شء في وفاته، الا انه فرغ من املاءه "الاواءل" يوم الاربعاء لعشر خلت من شعبان سنة خمس وتسعين وثلاثماءة".  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة / . وهو في "ب" : "ابن علي" عوضا عن "ابن عليم".  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  ومراة الجنان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . 
  ما بين المعقوفين ساقط من نسخة الاصل "ا" اخذ من "ب" ومكان هذا الكلام في "ا" بياض قدر سطرين. وذكر السيوطي وفاته سنة . ولعل سنة  المذكورة في المتن هي اقرب الي الصواب؛ لان ياقوتا ذكر انه كان بمكة سنة .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وهو فيه: "الحسن بن رجا الدهان، المعروف بالاديب". وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء اللغوي المتبحر المعروف، مشهور بالفضل والتقدم، درس فقه ابي حنيفة، وقرا العربية علي علي بن عيسي الرماني، ويوسف بن ابي سعيد السيرافي، وسمع الحديث، وحدث بالسير، وكان معتزليا. قال ابو زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي: كنا نقرا اللغة علي الحسن بن الدهان يوما وليس عليه سراويل، فانكشفت عورته، فقال بعض الحاضرين: ايها الشيخ، فمدك، فتجمع، ثم انكشف ثانية، فقال له الرجل: ايها الشيخ عردك، فتجمع الشيخ، ثم انكشف ثالثة، فقال له الرجل: ايها الشيخ، عجانك، فخجل الشيخ، وقال له: يا مدبر، ما تعلمت من اللغة الا اسماء هذه المردريك؟. مات سنة .  الحسن بن احمد ابو محمد الاعرابي. المعروف بالاسود الغنداني اللغوي النسابة كان قد رزق في ايامه سعادة؛ لانه كان في في كنف الوزير ابي منصور بهرام وزير الملك كالنجار، وكان اذا صنف كتابا جعله باسمه، وكان يفضل عليه افضلا جمة. ومن تصانيفه: كتاب  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وخزانة الادب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . 
  العندجاني: نسبة الي غندجان، وهي بليدة في ارض فارس، وضبط القاموس والتاج "غندجان" بضم الغين والدال، خلافا لياقوت في معجم البلدان، فقد ضبطها بضم الغين وكسر الدال.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء "السل والسرقة"، وكتاب "فرحة الاديب" في الرد علي السيرافي يوسف بن ابي سعيد، وكتاب "ضالة الاديب" في الرد علي [ابن الاعرابي، وكتاب "قيد الاوابد" في الرد علي السيرافي، وكتاب "نزهة الاديب" في الرد] ابي علي في "التذكرة"، وكتاب الخيل" مرتبا علي حروف المعجم، وكتاب "اسماء الاماكن". يقال: انه كان يتعاطي تسويد لونه وتدهينه بالقطران، وقعوده في الشمس ليحقق لنفسه التلقب بالاعرابي. وكان مستنده فيما يرويه عن ابي الندي محمد بن احمد. ويقال: انه رجل مجهول. وكان ابن الهبارية الشاعر يعيره بذلك.  الحسين بن محمد التميمي العنبري، ابو محمد الداروني. المعروف بابن اخت العاهة.  في "ا" و"ب": "الشك والرقة". ومعجم الادباء وخزانة الادب اخذا عنه "السل والسرقة" فرجحنا ما جاء فيهما. وانظر تعليقا علي هذا في بحث للاستاذ محمد اجمل ايوب الاصلاحي في مجمع اللغة العربية الجزء الثاني المجلد  لعام  ص. رجع فيه كونه "السلة والسرقة" وان كان العنوان "السل والسرقة" واردا.  طبع مءخرا بتحقيق الدكتور محمد علي سلطاني.  في شرح ابيات سيبويه. والسيرافي ترجم له المصنف برقم .  في النوادر التي رواها ثعلب. وابن الاعرابي ترجم له المصنف برقم .  في شرحه ابيات اصلاح المنطق لابن السكيت.  ما بين المعقوفين ساقط من الاصل المخطوط "ا" وهو في "ب" والمصادر.  الفارسي: وقد ترجم له المصنف برقم . 
  محمد بن محمد بن صالح، نظام الدين، ابو يعلي: شاعر هجاء، ولد بغداد سنة  وتوفي بكرمان سنة  وفيات الاعيان /  والاعلام / .  توفي الغندجاني نحو سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / . واسم والده ساقط من "ا" و"ب" اخذ من المصادر.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء ودارون: منزل بالقيروان، وكان اماما في اللغة والشعر، اعلم الناس بدواوين العرب، لا سيما ديوان ذي الرمة. وكان معجبا بعلمه ونسبه، شديد الافتخار، لا يحضر مجلسا الا ويفتخر فيه بتميم، ويبالغ في ذلك حتي نسب الي السخف. قال ابو اسحاق القرشي، المعروف بالقدري، وكان كثير الملازمة للداروني: املق الداروني يوما فكتب الي ابي جعفر المروزي: كتمت اعساري واخفيته خوفا بان اشكو الي معسر وان يقول الناس اني فتي لم اصن العرض ولم اصبر فان تكن في حاجة شاكيا فاشكو الي مثل ابي جعفر فهو اذا املته اهله وما اراه اليوم بالموسر توفي الداروني سنة ثلاث واربعين وثلاثمءة.  الحسين بن عبد الله بن سينا، الرءيس، ابو علي. شيخ الفلاسفة. له كتاب "الحاوي" في اللغة، في عشرة اسفار كبار مات سنة سبع وعشرين واربعمءة باصفهان. في سنة ثلاث وسبعين وخمسمءة اخرجه السلطان محمد بن المظفر من قبره واحرقة.  غيلان بن عقبة بن نهيس بن مسعود العدوي، من مضر، ابو الحارث: من فحول الطبقة الثانية في عصره، قال ابو عمرو بن العلاء: فتح الشعر بامرء القيس وختم بذي الرمة. توفي سنة . الاعلام / .  في "ب": "فهو لما امله اهله".  ترجمته في تاريخ الحكماء ص وتاريخ ابن كثير /  ولسان الميزان /  ومراة الجنان /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء 
  الحسين بن احمد، ابو عبد الله الفزاري، صاحب ثعلب.  الحسين بن احمد بن خالويه، ابو عبد الله النحوي الهمداني، الحلبي الدار. روي عن ابن الانباري، وابي بكر بن مجاهد، وابن دريد، ونفطويه. امام في اللغة، وكان يلقب ذا النورين، وله تصانيف كثيرة منها: شرح المقصورة الدريدية" و"البديع في القران الكريم" و"حواشي البديع". في القرءات، و"شرح شعر ابي نواس". ودخل اليمن، ونزل ذمار، واقام بها، وشرح ديوان ابن الحاءك اليمني. مات بحلب سنة سبعين وثلاثماءة.  لعله الحسين بن احمد بن بطويه، ابو عبد الله النحوي الذي ذكره ياقوت في معجم الادباء /  وقال: "لا اعلم من امره شيءا" وانظر بغية الوعاة / .  احمد بن يحيي. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وهو فيه "الحسين بن محمد" والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  محمد بن القاسم. وقد ترجم له المصنف برقم .  في "ب": "وابن بكر.." تصحيف. وابن مجاهد: هو احمد بن موسي بن مجاهد التيمي، مقرء، محدث، نحوي. له مصنفات منها: القراءات الكبيرة، كتاب الشواذ. وغيره. توفي سنة . الفهرست /  وطبقات القراء / .  محمد بن الحسين الازدي. وقد ترجم له المصنف برقم .  ابراهيم بن محمد. وقد ترجم له المصنف برقم .  ذمار: بلدة في اليمن جنوبي صنعاء.  هو الحسين بن احمد بن يعقوب الهمداني، المعروف بابن الحاءك، وقد ترجم له المصنف برقم .  وفاته في انباه الرواة سنة ، ومولده فيه قبل سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء  الحسين بن ابان النحوي البغدادي، المنعوت بالجمال. امام متاخر. اخذ عن الاستاذ ابي عثمان سعد بن ابي احمد بن احمد الجذامي، البياني البغدادي. 
 له مصنفات منها: "شرح الفصول" وقلما يوجد به نسخة صحيحة، و"قواعد المطارحة" و"شرح ضروري التصريف" لابن مالك، و"كتاب في المساءل الخلافية". وكان ذا حفظ حسن. ثقة فيما يكتب ويقول. مدرس النحو بالمستنصرية. مات سنة  .  الحسين بن محمد بن المفضل، الامام ابو القاسم الراغب الاصفهاني. له "التفسير الكبير" في عشرة اسفار، غاية في التحقيق. وله "مفردات القران" لا نظير له في معناها. وله "الذريعة الي اسرار الشريعة" و"المحاضرات و"المقامات" وغيرها.  في بغية الوعاة / : "الحسين بن بدر بن اياز بن عبد الله، ابو محمد. العلامة جمال الدين". فلعله وانظر معجم المءلفين /  وكشف الظنون ص، ، ، ، ، .  نحوي اندلسي. توفي بعد سنة . معجم المءلفين / .  محمد بن عبد الله، وقد ترجم له المصنف برقم .  مدرسة ببغداد للمذاهب الاربعة علي شاطء دجلة الشرقي عند الحظاءر، بين جامعي الاصفة والخفافين، بناها الخليفة المستنصر بالله العباسي سنة . وتم افتتاحها سنة  وهي قاءمة بحالة حسنة الي اليوم. تلخيص مجمع الاداب.  ووفاته في بغية الوعاة سنة .  ترجمته في اعيان الشيعة ص وبغية الوعاء /  وتاريخ حكماء الاسلام ص وروضات الجنات ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص، ، ، .  ذكره صاحب روضات الجنات في وفيات سنة ، وفي كشف الظنون. توفي سنة نيف وخمسماءة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء  الحسين بن موسي بن هبة الله الدينوري. الجليس، النحوي. 
 الامام. له كتاب "ثمار الصناعة" في النحو، ذكر فيه ان علة النحاة علي قسمين: علة تطرد في كلام العرب وتنساق الي قانون لغتهم، وعلة تظهر حكمتهم في اصوله، وتكشف عن صحة اغراضهم، وعن صحة مقاصدهم في موضوعاته، ولكن الاولي اكثر استعمالا، واشد تتدوالا، وهي واسعة الشعب، كثيرة الافنان الا ان مدارها علي ثلاثة وعشرين نوع، وهي علة سماع، وعلة تشبيه، وعلة استغناء، وعلة استثقال، وعلي فرق، وعلة توكيد، وعلة تعويض، وعلة نظير، وعلة نقيض، وعلة حمل علي المعني، وعلي مشاكلة، وعلة معادلة، وعلة قرب ومجاورة، وعلة وجوب، وعلة تغليب، وعلة اختصار، وعلة تخفيف، وعلة دلالة حال، وعلة اصل، وعلة تحليل، وعلة اشعار، وعلة تضاد، وعلة اولي.  الحسين بن احمد بن يعقوب، ابو محمد الهمداني. المعروف بابن الحاءك، اللغوي، النحوي، الاخباري، الطبيب، صاحب التصانيف، كان نادرة زمانه، ووتد اوانه، وكان جده يعرف بالحاءك؛ لانه كان شاعرا، وعند اهل اليمن الشاعر الحايك؛ لانه يحوك الكلام. وله كتاب "عجاءب اليمن" وكتاب "جزيرة العرب وبلادها واوديتها ومن يسكنها" وكتاب "الاكليل" في مفاخر قحطان، وله كتاب "المساءل والممالك" وله قصيدة سماها "الدامغة" في فضاءل قحطان، اولها:  ترجمته في روضان الجنات ص ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص.  توفي بعد سنة .  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . واسمه عند القفطي والسيوطي وياقوت والزركلي وكحالة: "حسن بن احمد" وعند ابن قاضي شهبة. "الحسين" وترجم له السيوطي في بغية الوعاة مرة باسم "حسن" ص واخري باسم "حسين" ص.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء الا يا دار لولا تنطقينا فانا ساءلوك فتخبرينا 
 مات سنة  .  الحسين بن الوليد بن نصر، ابو القاسم بن العريف. نحوي ، متقدم في العربية، اخذ عن ابن القوطية، مءدب لاولاد المنصور له كتاب يرد فيه علي ابن النحاس مساءل من النحو، وله مسالة في العربية، وضعها لولدي المنصور بن عامر. وهي: ضرب الشاتم القاتل محبك. وادك قاصدك معجبا خالد. فيها ماءتا الف وجه، واثنان وسبعون الف وجه، وثمانية وستون وجها. وله شرح يتضمن تقرير هذه الاوجه. وله مع صاعد اللغوي حكاية مستملحة هي انه اتي المنصور بوردة في اول ابانة، فقال صاعد: اتتك ابا عامر وردة يحاكي لك المسك انفاسها كعذراء ابصرها مبصر فغطت باكملها راسها  كذا في النسختين المخطوطتين، ووفاته عن القفطي وابن قاضي شهبة سنة ، كما يفهم من كلام ياقوت في معجم الادباء انه توفي بعد سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  وتاريخ علماء الاندلس /  وبغية الوعاة /  و الاعلام /  ومعجم المءلفين / .  محمد بن عمر. وقد ترجم له المصنف برقم .  هو امير الاندلس محمد بن عبد الله بن عامر بن محمد ابي عامر المعاوي القحطاني، ابو عامر، المعروف بالمنصور بن ابي عمر: كان اميرها في دولة المءيد الاموي، بني مدينة الزهراء شرق قرطبة، وزاد في جامع قرطبة مثليه، ولبعض العلماء تصانيف في حياته. توفي في احدي غزواته بمدينة سالم بالاندلس، وقبره لا يزال فيها معروفا سنة . الاعلام /   احمد بن محمد بن اسماعيل. وقد ترجم له المصنف برقم .  الكتاب هو "الرد علي ابي جعفر النحاس" في كتابه "الكافي" في النحو.  ترجم له المصنف برقم .  البيتان في غراءب التنبيهات ص، ورواية اولهما فيه: اتتك ابا عامر وردة يذكرك المسك انفاسها وانظر نهاية الارب / . والقصة في بغية الملتمس ص مع الابيات ترجمة ابن العريف.   . results 
 البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء فاستحسن المنصور ما قاله، وتابعه الحاضرون علي ذلك. فحسده ابن العريف. وقال: هي للعباس بن الاحنف، ومضي الي البيت وزاد عليها ابياتا والحقها في دفتر عتيق وجاء بها فحلف ابن صاعد فلم يصدق، وجزم بانه سرقها. وهي: عشوت الي قصر عباسة وقد جدل النوم حراسها فالفيتها وهي في خدرها وقد صدع السكر اناسها فقالت: اسار علي هجعة فقلت: بلي، فرمت كاسها ومدت الي وردة كفها يحاكي لك المسك انفاسها كعذارء ابصرها مبصر فغطت بانفاسها راسها  ابو الفضل: شاعر غزل رقيق، اصله من اليمامة في نجد. نشا ببغداد، خالف الشعراء في طريقتهم، فلم يمدح ولم يهج. بل كان شعره كله غزلا وتشبيبا. توفي سنة . الاعلام / .  روايته في معجم الادباء: غدوت الي قصر عباسة .............  روايته في معجم الادباء: فقالت: اسرت علي هجعة .............. وفي بغية الملتمس: فقالت: امار ....  روايته في معجم الادباء: ومدت يديها الي وردة يحاكي لك الطيب انفاسها  روايته في نهاية الارب: ........ قطعت باكمامها راسها وزاد السيوطي في بغية الوعاة بيتا اخر هو: فوليت عنها علي غفلة وما خنت ناسي ولا ناسها وزاده ياقوت ايضا برواية اخري هي: فوليت عنها علي خجلة .............. وانظر معاهد التنصيص /  ونفح الطيب / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء وقالت: خف الله، لا تفضح ن في ابنه عمك عباسها توفي سنة تسعين وثلاثماءة.  حماد بن سلمة كان يمر بالحسن البصري في المسجد فيدعه ويذهب الي اصحاب العربية ليتعلم منهم.  حمد بن محمد، ابو سليمان الخطابي البستي.  وبعده في بغية الملتمس: فوليت عنها علي غفلة وما كنت ناسي ولا ناسها  بطليطلة. 
  ترجمته في الفهرست ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص والاعلام /  وفيه: "حماد بن سلمة ابن دينار البصري الربعي بالولاء: ابو سلمة، مفتي البصرة، واحد رجال الحديث، ومن النحاة، كان حافظا ثقة مامونا، الا انه لما كبر ساء حفظه، فتركه البخاري". ومعجم المءلفين .  الحسن بن يسار البصري: ابو سعيد، تابعي، ولد بالمدينة، وشب في كنف علي بن ابي طالب واستكتبه الربيع بين زياد والي خراسان في عهد معاوية. توفي سنة . الاعلام / .  وفاته عند ابن النديم سنة ، وعند ابي قاضي شهبة والسيوطي .  ترجمته في بغية الوعاة /  وفي: "سءل عن اسمه؟ فقال: هو حمد، لكن الناس كتبوه احمد فتركته" وهو "احمد" في يتيمة الدهر /  وانباه الرواة /  و"حمد" عند ياقوت في معجم الادباء. / . وانظر الاعلام / . والخطابي نسبة الي جده الخطاب اذ هو من ذرية زيد بن الخطاب، اخي عمر بن الخطاب رضي الله عنه. والبستي : نسبة الي بست، وهي مدينة بين هراة وغزنين وسجستان، كثيرة الانهار والبساتين وقال ياقوت: اظنها من اعمال كابل "عاصمة افغانستان اليوم" معجم البلدان ومراصد الاطلاع.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء المحدث، اللغوي، الاديب، المحقق، المتقن، من الاءمة الاعيان. له كتاب "معالم السنن" في شرح سنن ابي داود، و "غريب الحديث" و"الاعلام" تعليقا علي "البخاري" وغير ذلك.  حماد بن هرمز، ابو ليلي.  حمد بن محمد بن فورجة.  هو كتاب "اعلام السنن" في شرح صحيح البخاري.  منها: اصلاح غلط المحدثين، كتابه العزلة، كتاب شان الدعاء، كتاب الشجاع. ووفاته عند السيوطي وياقوت  او ، وصحح ياقوت . وعند القفطي في حدود سنة  ووولادته سنة . 
  عدة الزبيدي في الطبقة الاولي من اللغويين الكوفيين في طبقاته ص ، وذكره السيوطي في بغية الوعاة / . ولم يزد علي ما ذكر. وقال المرزباني في نور القبس ص هو حماد بن سابور بن عبد الراوية، وقبل سابور بن المبارك بن عبيد. وقيل ابن هرمز، وقيل حماد بن ابي ليلي، ويكني ابا القاسم وله ترجمة ايضا في نزهة الالباء ص ووفيات الاعيان /  والاعلام /  وفيه: "اول من لقب بالراوية، وكان من اعلم الناس بايام العرب واشعارها واخبارها وانسابها ولغاتها. ولد بالكوفة، وتوفي ببغداد سنة " وانظر الاغاني / .  ترجمته في بغية الوعاة /  و فقد اورده مرتين الاولي باسم "محمد بن حمد بن محمد بن عبد الله بن محمود بن فرجة". والثانية باسم حمد بن محمد .." واحال فيها غلي الترجمة السابقة فقط. وذكر ان مولده كان سنة  وروي انه كان موجودا سنة . واورد شعرا يءيد كون اسمه "حمد" كما ذكره القفطي في انباة الرواة /  باسم "حمد وقال: "كان متصدرا للافادة بالري سنة " اما يقاوت فقد ذكره في معجم الادباء /  باسم "محمد بن حمد" وقال: "مولده في ذي الحجة سنة ثلاثين وثلاثماءة. كان موجودا سنة خمس وخمسين واربعماءة" وانظر دمية القصر / . وله ذكر اخبار الملوك ص. واسمه فيه: "حمد بن محمد بن فروجة" تصحيف ولم يذكر سنة وفاته.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء امام في النحو واللغة، اخذهما عن المعري، وتصدر لافادتهما، وله كتاب "الفتح علي ابي الفتح" و"التجني علي ابن جني". مات بعد الاربعين واربعماءة. من شعره. دعني امر لطيتي لا تعقلن مطيتي هذا الذي في عارضي فضول مسك ضفيرتي اتيمتني وجدا وانت سمي محيي الميت تقبيل ثغرك منيتي ولو ان فيه منيتي سهل علي مناله لكن بلاءي عفتي وتعجبي لاليتي بهواك وهو بليتي  حمدون النحوي. 
 المعروف بنعجة بن اسماعيل. كان مقدما في النحو واللغة، يحفظ "كتاب سيبويه"، ويتقعر في الكلام ويتشادق.  احمد بن عبد الله. وقد ترجم له المصنف برقم .  الابيات في دمية القصر /  و. والابيات  و  و في بغية الطلب /  وهي منسوبة الي ابي علي الحسن بن عبد الله النهاوندي.  الطية: المنزل والمنتوي. ومضي لطيته: مضي لوجهه الذي يريده.  في بغية الطلب: اتميتني عشقا ...  في بغية الطلب: تقبيل وجهك ....  في "ا": وتعجبي لكنني ... وفي "ب": ويعجبني هواك ... وكلاهما تصحيف، والتصحيح من المصادر. والالية: القسم.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص واسمه في "محمد بن اسماعيل" وبغية الوعاة /  وانباه الرواة / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء وكان لابي الوليد جارية سماها سلامة، فاذا غضب عليها سماها "سل لءيمة". قال حمدون: كنت عنده يوما فقلت: يا سلامة اسقيني. فابطات. فقلت: اري "سل لءيمة" قد ابطات. فقال: وعلة ابطاءها في الكسل. فلا تعملن نظرا في الكتاب وما شءت من علم نحو فسل  المهري. وقد ترجم له المصنف برقم . وهو استاذ له.  رواية البيت في انباه الرواة: ............... وما شءت من نحو علم فسل وذكر القفطي والسيوطي وفاته بعد الماءتين.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الخاء [حرف الخاء]:  خالد بن كلثوم الكبي. لغوي، نحوي، راوية، نسابة، له تصانيف، منها: "اشعار القباءل".  خصيب الكلبي. كان ساكنا بمورور، وكان تاتي الفتاوي اليه من الخليفة من قرطبة، في كلمة من اللغة، او مسالة من العربية، تحدث عندهم، وله كتاب مصنف في اللغة، نحو مصنف ابي عبيد.  خطاب بن يوسف بن هلال المازري، القرطبي، البطليوسي. 
 له نظم فيما يذكر ويونث، وكتاب "الترشيح" في النحو، كبير، واختصر "الزاهر" لابن الانباري. توفي بعد الخمسين واربعماءة.  خلف بن حيان بن محمد الاحمر.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه /  وبغية الوعاة / .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / .  مورور: بلدة بالاندلس، قرب قرطبة، غير انها في معجم البلدان "موزون" علي وزن مفعل  هو القاسم بن سلام. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في بغية الوعاة /  وتكملة الصلة /  ومعجم المءلفين / . وانظر كشف الظنون ص و وايضاح المكنون / .  في "ا" "الترشح" وفي "ب": "الرشح" وفي ايضاح المكنون "الترشيح" وفي كشف الظنون "التوشيح".  محمد بن القاسم. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في الفهرست ص والمزهر /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وتهذيب اللغة /  والشعر والشعراء ص وطبقات الشعراء ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . ويطلق "الاحمر" علي اربعة، اشهرهم اثنان، هما: خلف بن حيان، هذا، وعلي بن حسن الكوفي، والثالث ابان بن عثمان، والرابع ابو عمرو واسحاق بن مرار.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الخاء مولي بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، من ابناء الصغد الذين سباهم قتيبة بن مسلم، فوهبه لبلال، وهو احد رواة الغريب واللغة والشعر. تنسك في اخر عمره، وكان يختم في كل يوم وليلة ختمة. له تواليف حسان. رثاه ابو نواس.  هو امير البصرة وقاضيها. كان ثقة في الحديث، ولم تحمد سيرته في القضاء. مات سجينا، نحو سنة . الاعلام / .  الصغد: بضم الصاد. ويقال بالسين: قري متصلة خلال الاشجار والبساتين، من سمرقند الي قرب بخاري. 
  الباهلي، ابو حفص، من مفاخر العرب. افتتح كثيرا من المداءن. اختلف عليه قادة جنده فقتله وكيع بن حسان التميمي سنة . الاعلام / .  الحسن بن هانء، ولد في الاهواز، ونشا بالبصرة، ورحل الي بغداد، وخرج الي دمشق، ومنها عاد الي مصر ثم بغداد الي ان توفي فيها سنة . الاعلام / . وفي ديوان ابي ابي نواس قصيدتان يرثي بهما استاذه خلفا هذا. مطلع اولاهما: لا تثل العصم في الهضاب ولا شفواء تغدو فرخين في لجف ومنها: لما رايت المنون اخذة كل شديد كل ذي ضعف بت اعزي الفءاد عن خلف وبات دمعي ان لا يفض يكف وقال في الثانية في رثاءه، وهو حي، عندما طلب خلف ذلك منه، وقد عرضها عليه فاستجودها وقال له: احسنت، الا انها رجز، فقال قصيدته المذكورة سابقا. ومطلع الثانية: لو كان حي واءلا من التلف لو الت شفواء في اعلي شعف انظر ديوان ابي نواس ص و، والعمدة / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الخاء مات بعد الماءتين بيسير.  خلف بن مختار الاطرابلسي. النحوي، اللغوي، البخيل بعلمه. توفي سنة تسعين وماءتين.  الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم، ابو عبد الرحمن البصري الفراهيدي، الازدي، النحوي، اللغوي، الزاهد. كان يمتنع عن قبول عطايا الملوك، فكان قوته من بستان ورثه من ابيه، وكان يحج سنة ويغزو سنة، الي ان مات. له المصنفات المشهورة، منها: "كتاب العين". ولم يكمله. قيل: كمله النضر بن شميل. وقيل: اراد الليث اتمامه، فسمي لسانه الخليل، فاذا قال: "اخبرني الخليل" اراد به الخليل بن احمد. واذا قال: "قال الخليل" فانه يعني به لسانه. فجاء في الكتاب خلل لذلك. وقال ابن المعتز: وصنف الخليل كتابه لبعض الامراء، فعني به ذلك الامير  وفاته عند السيوطي وحاجي خليفة وغيرهما في حدود سنة . 
  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة / . ومولده فيه سنة . وكذا في بغية الوعاة / .  ترجمته في طبقات القراء /  والفهرست ص وانباه الرواة /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  والمزهر /  ووفيات الاعيان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والفراهيد: صغار الغنم. او ولد الاسد. وقيل: ولد الوعل. والفراهيدي: قيل انها نسبة الي فرهود بن شبانة بن مالك بن فهم. وكلمة "البصري" ليست في "ا".  ترجم له المصنف برقم .  الليث بن نصر. وقد ترجم له المصنف برقم .  عبد الله بن محمد المعتز بالله بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد العباسي. ابو العباس. الشاعر المبدع. خليفة يوم وليلة. ولد في بغداد. وتوفي سنة  الاعلام / . والخبر مختلف في طبقات الشعراء لابن المعتز ص. وعني بالامير الليث بن نصر.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الخاء واشتغل به ليلا ونهارا، وكانت له حظية، فغارت فاحرقته، فجزع الامير له وتاسف، فجمع من امكنه من العلماء، واملي عليهم النصف الاول من صدره، وامرهم باتمام ما بقي، فحصل به الخلل من هذا الوجه. والله اعلم. وهو اول من اخترع العروض والقوافي. ومات سنة سبعين وماءة، او خمس وسبعين.  وكان سبب ذلك كما في رواية ابن المعتز انه مر في سكة القصارين بالبصرة، فسمع من وقع الكدين وهي مدقات القصارين اصواتا مختلفة، ففكر في هذا العلم وقال: لاضعن من هذا اصلا لم اسبق اليه، فعمل العروض علي هذه الاصوات التي في ايدي الناس. انظر طبقات ابن المعترض .  وفاته في انباه الرواة مثل هذا، وفي بغية الوعاة ثلاث روايات هي  و و، وله  سنة. وولادته في انباه الرواة سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الدال [حرف الدال]: 
  داود بن عبد الله السعدي. من اهل قلعة يحصب. اخر النحويين بغرناطة. كان زاهدا. وانتفع به خلق كثير. ومن تلاميذه ابن حروف النحوي، وابو القاسم الملاحي. توفي سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.  داود بن محمد بن صالح، ابو الفوارس المروزي. توفي بمصر سنة ثلاث وثمانين وماءتين.  ترجمته في بغية الوعاة / ، وهو فيه داود بن يزيد، ابو سليمان الغرناطي السعدي.  وتسمي ايضا قلعة يعقوب. وهي بلدة القعلة الملكية، وتقع شمال غربي غرناطة. وتسمي ايضا قلعة بني يحصب، او قلعة بني سعيد. وهي اليوم بلدة. انظر الاحاطة في اخبار غرناطة / .  ترجم له المصنف برقم .  محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم الملاحي، ابو القاسم: مءرخ، من حفاظ الحديث. من اهل قرية الملاحة "علي بريد غرناطة". توفي سنة . الاعلام / .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الراء [حرف الراء]:  رفيع بن سلمة، ابو غسان، المعروف بدماذ وكان كاتب ابي عبيدة، واوثق الناس عنه، سمع المازني منه.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / . وكتبه في "ب": "ابو حسان".  معمر بن المثني. وقد ترجم له المصنف برقم .  بكر بن بقية. وقد ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الزاي [حرف الزاي]:  زبان بن العلاء بن عمار، ابو عمرو بن العلاء. احد القراء السبعة. خزاعي من مازن، ولد بالحجاز، وسكن البصرة، سمع نافعا  مولي ابن عمر. واخذ القراءة عرضا وسماعا للحروف عن جماعة ومن كلامه: انما نحن في من مضي كبقل في اصول نخل طوال. مات بالكوفة سنة ، وعمره  سنة.  زنجي بن مثني. 
 كان من رجال السلطان، وكان عالما باللغة العربية.  زياد ابو توبة الاعرابي.  ترجمته في طبقات القراء /  والفهرست ص ونزهة الالباء ص ووفيات الاعيان /  ومراة الجنان /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  وبغية الوعاة /  وذكر السيوطي فيه واحدا وعشرين قولا في اسمه، منها: زبان. وقال: وهو الاصح. وربان وابو عمرو.  هم ابو عبد الرحمن نافع المدني وعبد الله بن كثير المكي وابو بكر عاصم وحمزة بن حبيب الزيات وعلي بن حمزة الكساءي وابو عمرو بن العلاء وعبد الله بن عامر الشامي.  هو ابو عبد الله: من اءمة التابعين بالمدينة. كثير الرواية للحديث، ثقة، ديلمي الاصل، اصابه عبد الله بن عمر صغيرا في بعض مغازيه، ونشا بالمدينة، توفي سنة . الاعلام / .  عبد الله بن عمر بن الخطاب، ابو عبد الرحمن. افتي الناس في الاسلام ستين سنة. اخر من توفي بمكة من الصحابة. توفي سنة . الاعلام / .  ساقطة من الاصل المخطوط "ا".  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / .  لم تذكر المصادر سنة وفاته ايضا.  ترجم له السيوطي في بغية الوعاة /  بكنيته فقط. ثم ذكره ثانية /  باسم "ميمون بن جعفر". وعدة الزبيدي في طبقاته ص في الطبقة الثانية من اللغويين الكوفيين، وسماه "زيادا". وهو في انباه الرواة /  "ميمون بن حفص"، وفي معجم الادباء /  ونزهة الالباء ص "ميمون بن جعفر". ولم نقف علي سنة وفاته.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الزاي مءدب عمر بن سعيد بن مسلم. كان يناظر الاصمعي في حفظ الغريب.  ابو زرعة الفزاري. لغوي، لم اقف علي اسمه.  زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن سعيد بن عصمة، ابو اليمن الكندي البغدادي. 
 من ساكني دار الخلافة. لازم الشريف ابا السعادات بن الشجري، وابن الجواليقي، فبرع في النحو واللغة. وكان مستحضرا لكتاب سيبويه، ذا خط جيد وتقدم الي عبد العزيز بن فرخشاه بن ايوب، ثم انتقل الي تقي الدين عمر صاحب حماه. وكان حسن الصورة والكلام في قالب الوزارة. وكان الملك المعظم عيسي يتردد اليه. توفي بدمشق سنة ثلاث عشرة وستماءة.  في معجم الادباء: "عمرو ".  عبد الملك بن قريب. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في بغية الوعاة / ، وقال عنه الزبيدي في طبقاته ص: "من اصحاب المبرد" وليس فهما اسمه ايضا.  ترجمته في طبقات القراء /  وانباء الرواة /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  ووفيات الاعيان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  هو هبة الله بن علي بن حمزة العلوي. وقد ترجم له المصنف برقم .  هو ابو منصور موهوب بن محمد الجواليقي. وقد ترجم له المصنف برقم .  او فروخ شاه، وهو شاعر نابغ، اخو صاحب حماة تقي الدين عمر المتوفي سنة .  وهو ابن اخي السلطان صلاح الدين. له مواقف مع الافرنج. توفي سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الزاي له حواشي علي "ديوان ابي الطيب المتنبي". مدحه ابن الدهان بابيات ذكرناها في ترجمته قريبا. وقد مدحه علي بن محمد السخاوي ببيتين، ذكرناهما في ترجمته.  زيد بن الربيع بن سليمان الحجري، المعروف بالبارد. لغوي اديب، رتب الابواب في "كتاب الاخفش"، وكانت متفرقة. توفي سنة ثلاثماءة.  انظر الترجمة .  انظر الترجمة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / . 
  لعله كتاب الاخفش المشهور "الاوسط في النحو" اذ ذكر الزبيدي انه راي النسخة الاولي منه، وكانت متفرقة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين [حرف السين]:  سعيد بن علي بن محمد بن الحسن، ابو طالب الوحيدي الازدي. امام النحو واللغة، وله شرح علي ديوان المتنبي، بين خطاه في عدة مواضع. خطه في غاية الحسن والصحة، وكان ضيق الرزق. مات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة. ومن شعره. وكنت اذا صاحبي ملني ولم ار في وده مطمعا غسلت بماء القلي شخصه وكبرت من فوقه اربعا وكان التغافل اكفانه وترب التناسي له مضجعا فان قالت الناس صل حبله اقل ان من مات لن يرجعا  سعيد بن اوس بن ثابت بن حرام بن محمود بن رفاعة بن الاحمر بن القيطون، ابو زيد الانصاري. صاحب كتاب "النوادر". روي القراءات عن ابي عمرو بن العلاء. مات سنة خمس عشرة وماءتين وعمرة اربعة وتسعون عاما.  ترجمته في بغية الوعاة / ، واسمه في "ب": "سعد"، وفي "ا" و "ب". "الوحيد" والتصحيح من بغية الوعاة.  في بغية الوعاة انه عمر زيادة علي ثمانين سنة.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وطبقات القراء /  والفهرست ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  زبان بن العلاء. وقد ترجم له المصنف برقم .  وفاته عند القفطي سنة  او  بالبصرة، وله  سنة. وعند السيوطي  او  او  بالبصرة، وله  سنة ايضا. وعند ياقوت سنة  في خلافة المامون وقد جاوز التسعين وعند ابن قاضي شهبة سنة ، كذلك عن  او  سنة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين  سعيد الرشاش. شاعر، حافظ للغة. كان يضرب بفصاحته المثل. 
  سعيد بن المبارك بن علي بن عبد الله الانصاري النحوي. عرف بابن الدهان. من ولد كعب بن عمرو الانصاري، من اعيان النحاة، وله مصنفات منها "شرح الايضاح" كبير، مفيد، و"شرح اللمع"، وكتاب "الدروس" وكتاب الرياضة وكتاب "الفرق بين الضاد والظاء" وكتاب "الاضداد" وكتاب "العروض والقوافي" و"العقود في المقصور والممدود" و"تفسير القران العظيم" وكتاب "النكت والاشارات علي السن الحيوانات" وكتاب "الرساءل"، وله كتاب "القانون" في اللغة، عشر مجلدات، وديوان شعر. سمع الحديث من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحسين، وابي غالب احمد بن الحسن بن البنا وغيرهما. روي عنه ابو سعد السمعاني. سكن في اخر عمره الموصل، واضر قبل موته. مات سنة   ، وله شعر. ومن شعره في زيد الكندي:  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  واسمه فيه "سعيد بن الفرج، ابو عثمان الرشاش" وزاد ياقوت: وكان مولي بني امية. وكان يحفظ اربعة الاف ارجوزة للعرب الا انه كثير التقعر في كلامه، رحل الي المشرق، ودخل بغداد ومصر فاقام بها مدة سنة . وانظر بغية الوعاة / .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  لابي علي الفارسي.  لابن جني.  في النحو.  وولادته عند القفطي سنة ، وعند السيوطي  او .  ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين يا زيد زادك ربي من مواهبه نعمي يقصر عن ادراكها الامل لا بد اله حالا قد حباك بها ما دار بين النحاة الحال والبدل النحو انت احق العالمين به اليس باسمك فيه يضرب المثل  سعيد بن مسعدة المجاشعي الاخفش. 
 مولي بني مجاشع بن دارم، من اهل بلخ. سكن البصرة، وكان اجلع، لا تنطبق شفتاه علي اسنانه، قرا النحو علي سيبويه، وكان اسن منه، ولم ياخذ عن الخليل. وكان معتزليا، وله رواية. ومن تصانيفه: كتاب "الاوسط"، وامره الكساءي ان يضع كتابا في معاني القران فوضع كتابا، وصار الكساءي يحذو مثاله حتي وضع كتابه في المعاني. ويقال الفراء حذا ايضا مثاله. وكان الاخفش ابرع اصحاب سيبويه. توفي سنة  .  في "ب" بعد هذه الابيات عبارة "وله كتاب القانون في اللغة، عشر مجلدات" وهي تكرار لما جاء في ضمن الترجمة.  ترجمته في الفهرست ص ومراتب النحويين ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والمزهر /  ومراة الجنان /  وشذرات الذهب /  والاعلام  /  ومعجم المءلفين / ، واورد ياقوت مصنفاته.  بلخ: مدينة مشهورة في خراسان. وهي اليوم في افغانستان.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم   ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  في وفاته خلاف، وقال السيوطي: مات سنة عشر، وقيل سنة خمس عشرة، وقيل احدي وعشرين وماءتين. وذكر القطبي رواية ثعلب وهي انه توفي بعد الفراء سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين  سعيد بن محمد، ابو عثمان الغساني. كان استاذا في الفنون، مقدما في اللغة والنحو والجدل، دقيق النظر جدا، ثابت الحجة، شديد العارضة، حاضر الجواب، صحيح الخاطر، له كتب كثيرة جليلة منها: "توضيح المشكل في القران" وكتاب "الاستيعاب" وكتاب "الامالي" وكتاب "عصمة المسلمين" وكتاب "العبادة الكبري والصغري" وكتاب "الاستواء" وغير ذلك.  سعيد بن هارون الاشنانداني، ابو ذكوان. لغوي كبير.  سلامة بن غياض بالغين والضاد المعجمتين. 
 من تلاميذ ابن القطاع. له مصنفات مفيدة في النحو منها: "التذكرة" اربع مجلدات: مساءل نحوية وابيات شعر تكلم علي اعرابها ومعانيها، كالتذكرة  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وروضات الجنان ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  في "ا": "العبارة".  توفي سنة .  ترجمته في الفهرست /  ونزهة الالباء ص وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  واللباب / ، ومعجم المءلفين / . وانظر مقدمة كتابه "معاني الشعر" تحقيق عز الدين التنوخي، وكشف الظنون ص. والاشنانداني: نسبة الي "اشنان" علي غير قياس، وهي محلة ببغداد، او الي "اشناندان".  له كتاب "معاني الشعر" مطبوع، وكتاب "الابيات" ووفاته عند ياقوت سنة ، وعند حاجي خليفة سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة / ، وهو تلميذ الكساءي، اخذ عنه جزءا من النحو، وتصدر لافادة الطلبة.  ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين لابي علي، و"كتاب في لحن العامة في زمانة" و"رسالة في الحث علي تعلم العربية" طاف بلاد العجم كلها، واستوطن حلب، ومات بها سنة  .  سلمويه. صاحب الكساءي.  سلمة بن عاصم. كان يناظر الفراء وكتاب سلمة اجود كتب العربية.  سلمان بن عبد الله بن محمد بن الفتي الحلواني، ابو عبد الله بن ابي طالب، النحوي، اللغوي.  الفارسي: وقد ترجم له المصنف برقم .  وفاته عند ياقوت والسيوطي سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وانباء الرواة / ، وهو تلميذ الكساءي، اخذ عنه جزءا من النحو، وتصدر لافادة الطلبة.  ترجمة له المصنف برقم . 
  ترجمته في الفهرست ص وطبقات القراء /  ونزهة الالباء ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  وفيه: "ابو محمد، عالم بالعربية، من اهل الكوفة."، ومعجم المءلفين / ، وانظر كشف الظنون ص و.  ترجم له المصنف برقم .  وفاته عند ابن الجزري في طبقات القراء بعد سنة ، فيما يجب، وفي كشف الظنون سنة ، ولم يذكر ياقوت سنة وفاته، وتوفي الفراء "يحيي بن زياد الديلمي" سنة  عن  سنة "الترجمة " وهو والد المفضل بن سلمة الاديب اللغوي، المتوفي نحو سنة . وله من المصنفات كتاب معاني القران، ولعله مقصود المصنف، وكتاب غريب الحديث.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات المفسرين ص ومراة الجنان /  ومعجم المءلفين /  والاعلام /  وفيه: "توفي سنة " واسمه في انباه الرواة ومراة الجنان: "سليمان بن عبد الله". وفي "ا": "سلمان بن عبيد الله".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين له مصنفات جليلة في اللغة، وكان اماما فيها، وصنف "التفسير" و"شرح الايضاح" وسمع القاضي ابا الطيب الطبري، وابا طالب بن عيلان، وابا محمد الجوهري، وغيرهم. روي عنه الحافظ السلفي. ومن شعره: تقولي بنيتي: ابتي تقنع ولا تطمع الي الاطماع تعتد ورض بالياس نفسك فهو اخري وازين في الوري وعليك اعود فلو كنت الخليل وسيبويه او الفراء او كنت المبرد لما ساويت في حي رغيقا ولا تبتاع بالماء المبرد وله: يا ظبية حلت بباب الطاق بيني وبينك اءكد الميثاق 
  ذكر منها ابن قاضي شهبة كتاب "القانون في اللغة في عشر مجلدات، وكتاب "التفسير، وذكر ياقوت "تفسير القران، وكتابا في القراءات، و"شرح الايضاح" لابي علي الفارسي، و"شرح ديوان المتنبي" و"الامالي" و"القانون" في اللغة، عشر مجلدات. ونسب الفيروزابادي كتاب "القانون" في اللغة ايضا الي سعيد المبارك. الترجمة رقم .  طاهر بن عبد الله بن طاهر: قاض من اعيان الشافعية، ولد في امل طبرستان، واستوطن بغداد وولي القضاء في بربع الكرخ، وتوفي ببغداد سنة . الاعلام / .  احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني، صدر الدين، حافظ مكثر، توفي في الاسكندرية سنة . الاعلام / .  في الاصل المخطوط "ا": يا ظبية حلت ببا الطاق بيني وبينك اوكد الاشواق وباب الطاق: محلة كبيرة بالجانب الشرقي من بغداد.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين فوحق ايام الصبا ووصالنا قسما بها وبنعمة الخلاق ما مر من يوم ولا من ليلة الا اليك تجددت اشواقي سقيا لايام حباني طيبها ورد الخدود ونرجس الاحداق  سليمان بن بنين بن خلف، النحوي، الشافعي، الانصاري. من اصحاب ابن بري. له مصنفات في العربية والعروض. مات سنة  .  سليمان بن محمد بن عبد الله السباءي النحوي. من اهل مالقة، ابو الحسين بن الطراوة. اخذ النحو عن ابي الحجاج الاعلم، وابي بكر الشرشاءي الاديب، وابي مروان بن سراج واخذ الكتاب عن الثلاثة. طاف بلاد الاندلس، وكان اعلم اهل عصره بالادب والعربية. له مصنفات منها: "الافصاح علي الايضاح".  رواية البيت في "ا": فوحق ايام الحمي ووصالها ..........  رواية البيت في "ا": سقيا لايام جني لي طيبها ............  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  وفيه: "عالم بالادب توفي بالقاهرة".  ترجم له المصنف برقم . 
  منها اتفاق المباني وافتراق المعاني في اللغة، ولباب الالباب في شرح كتاب سيبويه.  هذا يوافق رواية السيوطي في بغية الوعاة. اما وفاته في معجم الادباء فكانت سنة .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وتكملة الصلة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وهدية العارفين / .  مالقة: مدينة كبيرة في جنوبي الاندلس، علي شاطء البحر المتوسط، بين الجزيرة الخضراء والمرية.  الشنتمري. وقد ترجم له المصنف برقم .  هو عبد الملك بن سراج، مولي بني امية، وزير، اديب، من بيت علم ووقار. احيا كتبا كثيرة كاد يفسدها الرواة، واستدرك فيها اشياء من اوهام مءلفيها. توفي سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين و"الترشيح" و"المقدمات علي كتاب سيبويه". وتلمذ له السهيلي، وابن سمحون القرطبي، وكان من الغلاة فيه. كان يقول: ما يجوز علي الصراط اسخي منه، توفي بمالقة سنة ثمان وعشرين وخمسماءة.  سليمان بن محمد بن سليمان الخلي وخلة بلد باليمن النحوي، التميمي، المصري سكنا. توفي بالفيوم، وهو مدرسها وحاكمها، وكان يقرا "الكتاب" قراءة جيدة، وكان خصيصا بالملك الكامل. مات سنة  .  سماك بن حرب. من جلة العلماء.  في "ا": "ترشيح المقدي". وفي "ب": "من شح المعتدي" ولعلهما تصحيف. وفي كشف الظنون / : "الترشيح، وهو مختصر من المقدمات علي كتاب سيبويه" وفي هدية العارفين: "الترشيح "في النحو" والمقدمات علي كتاب سيبويه".  عبد الرحمن بن عبد الله. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / ، وذكره ياقوت في معجم البلدان. "خلة / ". وخلة : قرب عدن ابين، في جمهورية اليمن الديمقراطية اليوم. 
  الملك الكامل هو محمد بن محمد "الملك العادل" الايوبي، هو اديب، عفيف، حازم توفي بدمشق سنة ، ودفن بقلعتها.  زاد ابن قاضي شهبة في طبقاته: ولد سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  ومراة الجنان /  والنجوم الزاهرة /  ونكت الهميان ص والاعلام / .  ومن رجال الحديث، ادرك ثمانين صحابيا، روي له مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والبخاري في التاريخ. وتوفي سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين  سوار بن طارق. عتيق الخليفة هشام بن عبد الرحمن بن معاوية. ادب ولده، وولد الحكم.  سهل بن محمد بن عثمان بن القا سم النحوي، ابو حاتم السجستاني البصري. امام في النحو واللغة وعلوم القران والشعر، ومصنفاته جليلة فاخرة. ورث عن ابيه ماءة الف دينار، فانفقها في طلب العلم وعلي اهله، وكان امام جامع البصرة. ولاهل البصرة اربعة كتب يفتخرون بها علي اهل الارض: كتاب "العين" للخليل و"كتاب سيبويه" وكتاب "الحيوان" للجاحظ، وكتاب ابي حاتم في  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / .  هو ثاني ملوك الدولة الاموية بالاندلس، ولد بقرطبة سنة  وبها توفي سنة  بويع بعد وفاة ابيه سنة  فحسنت سياسته، وكان حارما شجاعا شديدا علي الاعداء، بني مساجد، وتمم بناء جامع قرطبة، ويشبه بالخليفة عمر بن عبد العزيز.  الحكم: هو ابن هشام المتقدم ذكره في الحاشية السابقة، من افحل ملوك بني امية في الاندلس، وكان كثير العناية والعلوم، خطيبا، له شعر يتفكه بنظمه، ولد بقرطبة سنة ، وبها توفي سنة . وتولي الملك بعد وفاة ابيه سنة . 
  ترجمته في الفهرست ص وطبقات القراء / . بغية الوعاة /  وفيات الاعيان /  ومراة الجنان /  ومراتب النحويين ص ومعجم الادباء /  والنجوم الزاهرة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والسجستاني "بكسر السين الاولي والجيم وسكون الثانية" نسبة الي سجستان، وهو اقليم بفارس. وقال بعضهم: هي نسبة الي سجستانة، من قري البصري.  ترجم له المصنف برقم .  عمرو بن بحر بن محبوب. الكناني بالولاء، الليثي، ابو عثمان، رءيس الفرقة الجاحظية المعتزلية مولده ووفاته بالبصرة. مات والكتاب علي صدره سنة . الاعلام .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين القراءات. مات سنة خمس وخمسين ومءتين. روي عنه الجلة: يحيي بن صاعد، وابن دريد، ونظراءهما.  في وفاته خلاف، فهي عند السيوطي سنة  او  او  او  وقد قارب التسعين، وعند ابن خلكان سنة  وفي النجوم الزاهرة سنة .  يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي، بالولاء، البغدادي، من اعيان حفاظ الحديث، من اهل بغداد، توفي سنة . الاعلام / .  ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الشين [حرف الشين]:  شمر بن حمدويه الهروي، ابو عمرو اللغوي الاديب. رحل الي العراق شابا، فلقي ابن الاعرابي، وابا عبيدة، والاصمعي والفراء وابا حاتم سهلا، وابا نصر، وسلمة بن عاصم، وغيرهم. وكتب الحديث، والف كتابا في اللغة كبيرا علي حروف المعجم، ابتدا فيه بحرف الجيم، وكان ضنينا به. لم ينسخ في حياته، ففقد بفقده، ولم يوجد منه الا بعض شء.  شمر بن نمير، ابو عبد الله الاديب، الشاعر، اللغوي. رحل من قرطبة الي المشرق، ولقي رجالا من كبار اهل الحديث، واستوطن 
  ترجمته في تهذيب اللغة /  ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص و.  ترجم له المصنف برقم .  معمر بن المثني، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  صاحب الترجمة السابقة.  ترجم له المصنف برقم .  فسمي "كتاب الجيم"، كما ان له كتاب "غريب الحديث" وكتاب "السلاح" وكتاب "الامكنة والاودية" وغير ذلك.  وفاته في نزهة الالباء سنة ، وفي كشف الظنون سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وتاريخ علماء الاندلس /  وميزان الاعتدال /  وبغية الوعاة / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الشين مصر، وروي عن عبد الله بن وهب ونظراءه.  شيث بن ابراهيم بن الحاج القفطي. الامام الزاهد، النحوي، له تاليف، منها: "المختصر والمعتصر" و"حز الغلاصم وافحام المخاصم" وكان مالكيا، وكان القاضي الفاضل يعظمه ويقبل شفاعته. مات سنة ستماءة.  هو عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي، مولاهم. كان له عقل وادب وصلاح، وعرض عليه القضاء فجنن نفسه، ولزم بيته، وحديث الحجاز ومصر يدور في روايته. توفي سنة . وفيات الاعيان / .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  ونكت الهميان ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  في المخطوطتين: "مالكها" وهو تصحيف. صحح من المصادر.  عبد الرحيم بن علي البيساني، وكان وزير السلطان صلاح الدين، وتمكن منه غاية التمكن. توفي سنة . وفيات الاعيان / . 
  وفاته عند القفطي قريبا من سنة ، وعند السيوطي سنة ، عن  سنة، وعند ابن قاضي شهبة سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الصاد [حرف الضاد]:  صالح، ابو عمر، بن اسحاق الجرمي. مولاهم، وقيل من انفسهم، وقيل: مولي لبجيلة، ونزل في جرم، فقيل له: جرمي. امام في النحو، ناظر الفراء ببغداد، اخذ عن الاخفش وغيره، ولقي يونس واخذ عن ابي زيد وعن ابي عبيدة والاصمعي. عالم، دين، ورع، له مصنفات منها: كتاب "الفرخ"، وكان يقال: فرخ زني. وكان منذ ثلاثين سنة يفتي الناس من "كتاب سيبويه" مع ما عنده من العلم والحديث. مات سنة خمس وعشرين وماءتين.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ووفيات الاعيان /  ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وطبقات القراء /  وروضات الجنات ص والفهرست ص والمزهر /  والاعلام /  ومعجم الادباء / . والجرمي: نسبة الي جرم بن ربان؛ لانه كان مولاه او مولي لبجيلة، وفي بجيلة جرم بن علقمة. وفيات الاعيان.  قبيلة عربية، نزحت من جنوب بلاد العرب، وسكنت بالقرب من الطاءف.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ابن حبيب: وقد ترجم له المصنف برقم .  سعيد بن اوس. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم   عنوانه في ايضاح المكنون /  وانباه الرواة "الفرخ" وقال ابن خلكان: "وله في النحو كتاب جيد يعرف بالفرخ، معناه فرخ كتاب سيبويه". وفي "ا": "الفرج وكان يقال فرج" ولعله تصحيف.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الصاد  صالح بن معافي. كان مءدب بني فطيس، وكان ذا علم غزير ودين وخير.  صاعد بن الحسن بن عيسي الربعي. 
 اللغوي، البغدادي، الموصلي، اخذ عن السيرافي والفارسي، وحظي عند المنصور بن محمد بن عامر المتغلب علي دولة هشام بن المءيد بن الحكم المستنصر، والف له كتاب "الفصوص" علي نحو كتاب "النوادر" لابي علي القالي. ولما اوصله اليه اعطاه غلاما له، فلما اراد العبور في النهر زلق الغلام، فوقع  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / ، وهو صالح بن معافي بن حماد الغساني القرطبي. واسمه في "ا": "صاعد" تصحيف.  هم بنو فطيس بن سليمان بن عبد الملك بن زياد، الذي دخل الاندلس ايام الامير عبد الرحمن بن معاوية، فضمه الي ابنه هشام، ثم ولاه هشام الوزارة، واقره الحكم بن هشام بعد وفاة ابيه الي ان توفي سنة  الاعلام / .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ونفح الطيب /  و ومعجم الادباء /  والفلاكة والمفلوكون ص وفيات الاعيان "احسان عباس" /  و، وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وشذرات الذهب /  وبغية الملتمس ص وروضات الجنات ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ابو سعيد. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  المعافري القحطاني، ابو عامر، المعروف بالمنصور بن ابي عامر. امير الاندلس. اصله من الجزيرة الخضراء. دامت له الامرة  سنة. مات في احدي غزواته سنة  الاعلام / .  ابو الوليد: ولد بقرطبة وبويع بعد وفاة ابيه سنة . كان ضعيفا مهملا، فيه انقباض عن الناس، وميل الي العبادة قتل سرا في قرطبة سنة . الاعلام / .  ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الصاد الكتاب في النهر، فانشد ابو القاسم بن العريف في ذلك: قد غاص في البحر كتاب الفصوص وهكذا كل ثقيل يغوص فضحك الحاضرون، فقال صاعد مرتجلا: 
 عاد الي معدنه، انما توجد في قعر البحار الفصوص وكان خليعا مولعا بالشراب واللعب، فلم يءخذ عنه العلم. مات سنة  .  روت هذه الحادثة كثير من المصادر. ومنها بغية الملتمس ص، وفي خزانة القرويين نسخة مخطوطة منه اصابها بقع ماء، الا انها نسخت سنة . انظر "مجلة معهد المخطوطات. المجلد الخامس. الجزء الاول ص".  ترجم له المصنف برقم .  هذه الرواية توافق رواية ياقوت في معجم الادباء. وفي "ا": "في اقعر البحار" تصحيف. وروايته في وفيات الاعيان وبغية الوعاة: عاد الي معدنه، انما تخرج من قعر البحار الفصوص  وفاته في معجم الادباء ووفيات الاعيان سنة ، وفي الفلاكة والمفلوكون مثل ذلك زيادة: بصقلية وعدة ابن العماد في الشذرات في وفيات الاعيان سنة  ايضا. وعند القفطي سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الضاد [حرف الضاد]:  الضحاك بن النبيل، ابو عاصم. قال مروان بن عبد الملك: قال عباس: نيف ابو عاصم علي التسعين، وما رايت ازكي منه؟ وقال لي ابو عاصم: كان دهر بالادب والشعر وايام العرب، وانما وقعنا الي الاحاديث اليوم، وكان في حداثته ضعيف العقل، يقال له: كيف تصغير الضحاك؟ فيقول: ضحيكيك. قال: ثم نساله فيقول. ولو كان له عقل كفاه، ثم نبل حتي كان يزري علي غيره.  ضياء بن ابي الضوء. كان بارعا في العربية والشعر وحفظ ايام العرب.  ضبغوث، ابو محمد الخياري. يعد من النحاة اللغويين.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وتذكرة الحفاظ /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . واسمه في المصادر: الضحاك بن مخلد بن مسلم، ابو عاصم النبيل الشيباني المصري. 
  في "ب": "علي التسعين" تصحيف؛ لان وفاته عند ياقوت والسيوطي وابن قاضي شهبة والذهبي سنة  عن تسعين سنة.  كان المخطوطتين.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس / .  ترجمته في بغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وهو فيه: "ضيغون، ابو محمد الخياري النحوي القيرواني الافريقي المغربي"، وعدة الزبيدي في الطبقة الرابعة من اللغويين والنحويين القرويين، وكناه ابا محمود. طبقات الزبيدي ص. والخياري: نسبة الي الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الطاء [حرف الطاء]:  طاهر بن احمد بن بابشاذ، ابو الحسن النحوي، المصري، العراقي الاصل. كان محرر الكتب الصادرة عن ديوان الانشاء بمصر، وكان له عليه رزق غزير وكان يلازم الاقراء بجامع عمرو بن العاص، وتزهد في اخر عمره، وسببه ان قطا كان يانس اليه، ولا يخطف من ماءدته شيءا، فخطف في بعض الايام وتكرر ذلك منه، فتبعه يوما، فوجده يلقي بما يخطفه الي هر اعمي في اخريات الدار، فقال ابن بابشاذ: اذا كان في داري قط اعمي، وقدر الله له من ياتيه برزقه، فانا اولي، فانقطع وتزهد. وله مصنفات حسنة، منها: ثلاثة شروح علي "الجمل"، ومقدمة سماها "المحتسب"، وشرحها وكتاب "المفيد" في النحو، و"تعليقه الغرفة" وهي مسالة كبيرة انتقلت بعد موته الي تلميذه ابي "عبد الله محمد بركات السعدي.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ونزهة الالباء ص وبغية الوعاة /  ووفيات الاعيان /  وانباه الرواة /  ومراة الجنان /  والفلاكة والمفلوكون ص ومعجم الادباء /  وشذرات الذهب /  والاعلام  ومعجم المءلفين / . وبابشاذ: كلمة اعجمية تتضمن الفرح والسرور.  للزجاجي. 
  قال القفطي في انباه الرواة: "هي تعليقة كبيرة في النحو، لو بيضت قاربت خمسة عشر مجلدا وسماها النحاة الذين وصلت اليهم بعده. "تعليقه الغرفة". وله "شرح المقدمة المحسبة" نشره الدكتور خالد عبد الكريم جمعه في الكويت سنة م ط جزءان. كما نشره محمد ابو الفتوح شرف بالقاهرة سنة . "معجم المخطوطات المطبوعة للمنجد / ".  شيخ مصر في اللغة في عصره. توفي سنة ، وله مصنفات. "شذرات الذهب /  وكشف الظنون / ".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الطاء وبعده الي تلميذه ابي محمد بن بري، وبعده الي تلميذه الشيخ ابي الحسين ثلط الفيل، وبعده الي الملك الكامل. مات سنة  . طاح من سطح الجامع، فحمل الي بيته فمات.  طاهر بن عبد المنعم بن عبد الله بن غلبون المقرء.  طاهر بن عبد العزيز. محدث، لغوي، ادرك علي بن عبد العزيز، وحمل عنه علم ابي عبيد.  هو عبد الله بن بري. وقد ترجم له المصنف برقم .  ما بين قوسين ليس في "ب".  ثلط الفيل: رقيق سلحه.  مرت ترجمته.  هذا يوافق رواية بغية الوعاة وطبقات ابن قاضي شهبة ومعجم الادباء، اما في انباه الرواة فهي سنة .  اي جامع عمرو بن العاص، كما في الفلاكة والمفلوكون ص.  ترجمته في طبقات القراء /  والنشر في القراءات العشر /  وحسن المحاضرة /  واسم جده فيه "عبد الله" وهو شيخ الداني. وتوفي بمصر سنة ، والاعلام /  وفيه ابو الحسن بن ابي الطيب: استاذ في القراءات، ثقة، لكتاب التذكرة في القراءات الثمان. ومعجم المءلفين / .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وتاريخ علماء الاندلس / . ووفاته عن عند ابن الفرضي والسيوطي سنة  وذكر السيوطي رواية اخري هي .  لعله القاسم بن سلام.   
 . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين [حرف العين]:  عاصم بن ايوب البطليوسي. ابو بكر النحوي، روي عن ابي بكر محمد بن الغراب وابي عمر السفاقسي وغيرهم. امام في اللغة، له شرح علي الاشعار والمعلقات. مات سنة  .  عامر بن ابراهيم الفزاري. شاعر، لغوي، داهية، هرب بخراج الساحل فلحق بمصر، ومال الخراج معه ولذلك يقول محمد التونسي لابي القاسم ولده: دعي فزارة من لءمه الي طبقة اللءم ما اسبقه اب هارب بخراج الامام وجد قتيل علي الزندقة وذلك انه كان ينتسب الي حمل بن بدر بن مالك، ثم ترك ذلك وانتسب الي اسماء بن خارجة.  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وهدية العارفين /  والاعلام /  وفيه: "نحوي، عالم باللغة " ومعجم المءلفين / .  وفاته في هذه المصادر سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / .  في "ب": "الي طلعة اللءم ما اسبقه".  هو اسماء بن خارجة بن حصين بن حذيفة بن بدر الفزاري، المتوفي سنة . فعل صاحب الترجمة ذلك حين اخبره ابو بكر الحسن بن احمد بن نافذ ان حمل بن بدر لم يعقب.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  عباس بن فرج الرياشي. ابو الفضل او ابو الفرج: امام نحوي، لغوي، راوية للاشعار، كان يحفظ كتب الاصمعي، قراها عليه، وكان المازني يقول: قرا علي الرياشي "الكتاب" وهو اعلم به مني. قتله الزنج وهو قاءم في صلاة الضحي بالبصرة سنة سبع وخمسين وماءتين.  عباس بن فرناس بن ورداس. كان متصرفا في ضروب الاداب، وله شعر فاءق.  العباس بن ناصح الجزيري. اديب، لغوي، فصيح، شاعر مفلق، يذهب في شعره مذهب العرب الاول 
  ترجمته في طبقات الزبيدي ص والفهرست /  وانباه الرواة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص واخبار النحويين البصريين ص وبغية الوعاة /  والبداية والنهاية /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والرياشي: نسبة الي رياش، وهو رجل من جذام، كان والد صاحب هذه الترجمة عبدا له. فنسب اليه.  ترجم المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الملتمس ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  وفيه: "ابو القاسم، من اهل قرطبة، من موالي بني امية. وهو اول من استنبط في الاندلس صناعة الزجاج من الحجارة، وهو اول طيار اخترق الجو".  توفي سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة / . ووفاته عند السيوطي بعد سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين في اشعارهم، ولي قضاء شذونه.  عبد الله بن ابي اسحاق. مولي ال الحضرمي، وهم حلفاء بني عبد شمس، اخذ عن الافران، وهو اول من نقح النحو، ومدد اقياس، وشرح العلل. وهجاه الفرزدق بقوله: ولو كان عبد الله مولي هجوته ولكن عبد الله مولي مواليا مات سنة  .  عبد الله بن احمد بن حرب.  شذونة: مدينة جنوب غربي الاندلس، كانت قاعدة اقليم اشبيلية.  ترجمته في طبقات ابن سلام ص والفهرست ص والمعارف ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وتاريخ خليفة /  وطبقات القراء /  وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص والاعلام /  وتاريخ ابن الاثير /  وتاريخ ابي الفداء /  والنجوم الزاهرة / .  في انباه الرواة: "بعج" النحو" ولعله الصواب. 
  همام بن غالب بن صعصعة التميمي: عظيم الاثر في اللغة. وكان يقال: لولا شعر الفرزدق لذهب ثلث لغة العرب. ولولا شعر الفرزدق لذهب نصف اخبار الناس. توفي سنة . الاعلام / .  هذه البيت من شواهد سيبويه في كتابه / ، وانظر سبب هجاء الفرزدق لابن ابي اسحاق هذا في طبقات ابن سلام ص ونزهة الالباء ص.  هذه الرواية توافق رواية ابن قاضي شهبة والزبيدي والقفطي والانباري وابن الجزري، وعند ابن الاثير وابي الفداء وابن تغري بردي سنة . وزاد في طبقات القراء: وهو ابن ثمان وثمانين سنة.  ترجمته في سمط اللالء ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاء /  واللباب /  ومعجم الادباء /  ولسان الميزان /  وتاريخ بغداد /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وهو ابو هفان المهزمي، اللغوي، اخذ عن الاصمعي، وروي عنه يموت بن المزرع، وله كتاب اخبار الشعراء، وكتاب صناعة الشعر. وجاء اسمه في "بابط متاخرا عن ترجمته. وتقدمها اسم لاحقه.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين توفي سنة خمس وخمسين وماءتين.  عبد الله بن احمد بن احمد بن عبد الله بن نصر. النحوي، البغدادي، المعروف بابن الخشاب، كان علامة عصره وفي درجة ابي علي الفارسي، امام في النحو واللغة والحديث والمنطق والفلسفة والحساب كتب بخطه الكثير، وانتفع بعلمه الجم الغفير، وروي عنه ابو سعد بن السمعاني  وكان بخيلا شحيحا مقترا علي نفسه، يلعب الشطرنج علي قارعة الطريق، ويقف علي المشعبذين ونحوهم، وله مصنفات منها: "شرح اللمع" الي باب البدل.  هذه الرواية توافق رواية ابن قاضي شهبة. وفي لسان الميزان سنة  اما عند ياقوت فهي سنة  الا انها بعيدة. ولربما كانت هذه سنة ولادته؛ اذ انه اخذ عن الاصمعي المتوفي سنة  او  او . 
  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  والفلاكة والمفلوكون ص وفي "ب" جاء اسمه قبل ترجمة سابقة، وهو "عبد الله بن احمد بن احمد بن عبد الله بن نصر" والاسم الذي جاء قبل ترجمته فيها "عبد الله بن احمد بن حرب" وهو اسم سابقه.  ترجم له المصنف برقم .  عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني المروزي، ابو سعد: مءرخ، رحالة، من حفاظ الحديث. من كتبه الانساب. توفي بمرو سنة . الاعلام / .  لابن جني الذي جمعه من كلام شيخه ابي علي الفارسي.   البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة ص (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين في اشعارهم، ولي قضاء شذونه.  عبد الله بن ابي اسحاق. مولي ال الحضرمي، وهم حلفاء بني عبد شمس، اخذ عن الافران، وهو اول من نقح النحو، ومدد اقياس، وشرح العلل. وهجاه الفرزدق بقوله: ولو كان عبد الله مولي هجوته ولكن عبد الله مولي مواليا مات سنة  .  عبد الله بن احمد بن حرب.  شذونة: مدينة جنوب غربي الاندلس، كانت قاعدة اقليم اشبيلية.  ترجمته في طبقات ابن سلام ص والفهرست ص والمعارف ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وتاريخ خليفة /  وطبقات القراء /  وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص والاعلام /  وتاريخ ابن الاثير /  وتاريخ ابي الفداء /  والنجوم الزاهرة / .  في انباه الرواة: "بعج" النحو" ولعله الصواب.  همام بن غالب بن صعصعة التميمي: عظيم الاثر في اللغة. وكان يقال: لولا شعر الفرزدق لذهب ثلث لغة العرب. ولولا شعر الفرزدق لذهب نصف اخبار الناس. توفي سنة . الاعلام / . 
  هذه البيت من شواهد سيبويه في كتابه / ، وانظر سبب هجاء الفرزدق لابن ابي اسحاق هذا في طبقات ابن سلام ص ونزهة الالباء ص.  هذه الرواية توافق رواية ابن قاضي شهبة والزبيدي والقفطي والانباري وابن الجزري، وعند ابن الاثير وابي الفداء وابن تغري بردي سنة . وزاد في طبقات القراء: وهو ابن ثمان وثمانين سنة.  ترجمته في سمط اللالء ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاء /  واللباب /  ومعجم الادباء /  ولسان الميزان /  وتاريخ بغداد /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وهو ابو هفان المهزمي، اللغوي، اخذ عن الاصمعي، وروي عنه يموت بن المزرع، وله كتاب اخبار الشعراء، وكتاب صناعة الشعر. وجاء اسمه في "بابط متاخرا عن ترجمته. وتقدمها اسم لاحقه.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين في ثلاثة اسفار كبار، وشرح مقدمة الوزير ابن هبيرة، ووصله بالف دينار، وكتاب "المرتجل" في شرح الجمل، وكتاب "الرد علي ابن بابشاذ في شرح الجمل للزجاجي"، و"الرد علي الخطيب التبريزي في تهذيب اصلاح المنطق"، و"اغلاط الحريري في المقامات". ساله بعض تلاميذه عن القضاء ايمد او يقصر؟ فقال: يمد ثم يقصر، وله مداعبات. توفي سنة  .  عبد الله بن بري بن عبد الجبار بن بري بن ابي الوحش المقدسي ثم البصري. اللغوي، الامام رءيس النحاة بمصر. له تاليف، منها "الرد علي الجوهري"، في ثلاثة اسفار، و"حواشي درة الغواص للحريري"، وغير ذلك، وكان يتصفح ديوان الانشاء بمصر، وكان ينسب الي الغفلة في غير العلم. توفي سنة  .  عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان، الفارسي، الفسوي، النحوي. 
  هو يحيي بن هبيرة، ابو المظفر: من كبار وزراء الدولة العباسية، استوزره المقتفي حتي توفي سنة  وفيات الاعيان / .  وولادته عند ابن قاضي شهبة سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  وانباة الرواة /  ومراة الجناة /  وشذرات الذهب /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  وفياته في المصادر سنة ، ولادته عند القفطي والسيوطي سنة .  ترجمته في الفهرست ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وهدية العارفين / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين اخذ عن المبرد وكان شديد الانتصار للبصريين في النحو واللغة، وله مءلفات منها: "الارشاد" و"الهداية" و"شرح فصيح ثعلب" وشرح كتاب الجرمي، و"شرح المفضليات" و"اسرار النحو" و"نقض كتاب ابن الراوندي علي النحويين" وكتاب "خبر قس بن ساعدة" وتفسيره وكتاب "الانتصار لكتاب العين"، وانه من تصنيف الخليل. توفي سنة  .  عبد الله بن حرب بن ابراهيم بن عبد الملك بن يحيي بن ادريس الكلابي. المعروف ببجنين، اديب، نحوي، دقيق النظر. توفي سنة .  عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين العكبري. ابو البقاء النحوي الضرير، من اهل باب الازج واصله من عكبرا. قرا النحو واللغة والاصول والحساب والخلاف والفراءض. رجل اليه من الاقطار، وكان يتردد علي الصدور والاعيان. اديب ذو معرفة ومعرفة بعلوم القران والجبر والمقابلة وغوامض العربية. اضر في صباه.  ترجم له المصنف برقم .  اسم الكتاب تصحيح الفصيح.  وولادته في طبقات ابن قاضي شهبة ونزهة الالباب سنة . 
  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس ص وبغية الوعاة / .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  ومراة الجنان /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين :  وهدية العارفين / .  باب الازج: محلة كبيرة ببغداد ذات اسواق ومحال كبيرة.  بلدة عراقية علي نهر دجلة شمالي بغداد.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين بالجدري، وهو حافظ. وله مصنفات منها: "اعراب القران" و"تفسير القران الكريم" و"اعراب الشواذ من القران" و"الصباح في شرح الايضاح" و"المنبع في شرح اللمع" و"شرح الحماسة" و"شرح المقامات" و"شرح الفصيح" و"شرح الخطب النباتية" و"شرح الكتاب" و"الافصاح عن معاني ابيات الايضاح" و"المفضل في ايضاح المفصل" و"اللباب في علل البناء والاعراب" و"شرح ديوان المتنبي" و"الترصيف في التصريف" و"الناهض في الفراءض". مولده سنة ، وتوفي سنة .  عبد الله بن حريش، او مسحل. كان يحفظ اربعين الف بيت شاهد في النحو.  عبد الله بن حمود بن عبد الله بن مذحج الزبيدي الاشبيلي.  لابن نباتة، عبد الرحيم بن محمد، صاحب الخطب المنبرية، واجمعوا علي ان خطبه لم يعمل في موضوعها، وكان خطيب حلب، واجتمع بالمتنبي. وتوفي سنة ، وخطبه مطبوعة. الاعلام / .  ذكره السيوطي في بغية الوعاة /  باسم "عبد الله بن حريش، ابي مسحل" ثم ذكره ثانية /  باسم "عبد الوهاب بن احمد". وذكره القفطي في انباه الرواة /  واسمه فيه "عبد الوهاب بن حريش" ايضا. واسمه في طبقات القراء /  "عبد الوهاب بن جريش، ابو محمد البغدادي النحوي المعروف بابي مسحل"، وفي طبقات الزبيدي ص "عبد الله بن حريش، و طبقات ابن قاضي شهبة ص "عبد الله بن حريش بن مسحل". 
  وصنف كتاب "النوادر والغريب".  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة / . واسمه في طبقات ابن قاضي شهبة ص "عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن مذحج ابو محمد الزبيدي". واسم جده "عبد الله " ساقط من "ب".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين يكني ابا بكر، من مشاهير اصحاب ابي علي البغدادي، وهو ابن عم ابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي ورحل الي المشرق، ولازم السيرافي الي ان مات، ثم لازم ابا علي الفارسي، شرح "الكتاب" وتوفي ببغداد سنة .  عبد الله بن رافع. مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو حرشن، كان عالما باللغة العربية اخذ عن جودي النحوي، وكان يضرب بفصاحته المثل.  عبد الله بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص. ابو محمد الاموي، روي عنه ابو عبيدة وغيره.  القالي.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات خليفة ص الترجمة "" وذكره ثانيه في ص مع اخويه عبيد الله ورفاعة، وتاريخ خليفة ص وفيات سنة ، وطبقات ابن سعد /  و، وطبقات الزبيدي ص، وذكره في الطبقة الثانية من لغويي الاندلس ونحوييها، وتاريخ مولد العلماء لابن زبر وفيات سنة .  لكن وفاة جودي سنة . وفي "ا" و"ب": "اخذ عن جودي".  كان الناس اذا استفصحوا رجلا قالوا: ما هذا الا ابو حرشن.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وفيه: "لقي العلماء، ودخل البادية واخذ عن فصحاء الاعراب، وكان ثقة في نقله، وصنف كتبا منها. كتاب النوادر، كتاب رحل البيت" وبغية الوعاة / .  ترجم له المصنف برقم .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين 
  عبد الله بن سعيد بن مهدي الخوافي. اللغوي، الامام المشهور، قدم بغداد واقام بها، وكان نحويا لغويا، وله مصنفات: منها "خلق الانسان" و"مختصر العين" وكتاب "جم العفريت"، رد علي المعري في عدة من مصنفاته.  عبد الله بن سوار بن طارق. لغوي متفنن. توفي سنة .  عبد الله بن طلحة بن محمد بن عبد الله اليابري. من يابرة، ونزل اشبيلية، روي عن ابي الوليد الباجي. نحوي، اصولي.  ترجمته في نزهة الالباء ص واسم ابيه فيه "سعد" وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر ايضاح المكنون /  و. والخوافي: نسبة الي خواف، وهي من نواحي نيسابور في خراسان، شمال شرق ايران، علي الطريق بين نيسابور وهراة، ينسب اليها كثير من العلماء.  في بغية الوعاة: "رجمة العفريت".  في المصادر: في الرد علي المعري، ووفاته في بغية الوعاة وطبقات ابن قاضي شهبة سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس / .  ترجمته في نفح الطيب /  وبغية الوعاة /  وتكملة الصلة ص ومعجم المءلفين / .  بلد في غربي الاندلس.  في "ا": "روي عن ابو الوليد الباجي" والذي ذكرناه هو ما جاء في "ب" ويوافق ما جاء في بغية الوعاة، ولعل ما جاء في "ا" تصحيف؛ لان ابا الوليد الباجي توفي سنة  او  او  وصاحب الترجمة توفي سنة . والباجي: هو سليمان بن خلفان بن سعد بن ايوب بن وارث النجيبي القرطبي الباجي: فقيه، اصولي، محدث، متكلم، اديب، كاتب، شاعر، مفسر. له مصنفات. معجم الادباء /  ومعجم المءلفين /    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين 
 فقيه، له كتاب في الرد ابن حزم، وله "شرح صدر رسالة ابن ابي زيد"، واجتمع بالزمخشري بمكة، وقرا عليه الزمخشري "كتاب سيبويه". توفي سنة ثمان عشرة وخمسمءة.  عبد الله بن الغازي بن قيس. عالم، شاعر، لغوي بارع، توفي سنة ثلاثين وماءتين.  عبد الله بن عبد الله النحوي القياسي. كان نحويا لغويا، سري الاخلاق، جيد المصادقة، وشعره حسن.  عبد الله بن علي بن اسحاق الصيمري النحوي. له كتاب "التبصرة" في النحو، احسن فيه التعليل علي قول البصريين. وكان ابو حيان ينكر وجود الصيمري.  عبد الله بن محمد الوليد.  مرت ترجمته.  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات الزبيدي /  وبغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس /   ترجمته في طبقات الزبيدي /  وبغية الوعاة /  وانباه الرواة / . وهو في "ا". "القياس".  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين /  وينظر كشف الظنون ص. والصيمري: نسبة الي صيمرة، وهو واد بالبصرة، او بلد بين ديار خوزستان وديار الجبل.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص. وستاتي ترجمة ابيه برقم  وترجمة جده برقم .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ابو القاسم بن ولاد، كان دون اخيه، وقرء عليه بعده.  عبد الله بن مءمن بن عذافر التجيبي. ابو محمد المروكي، النحوي، الشاعر، العروضي، التلاء لكتاب الله تعالي علي مذهب جميل وطريقة مرضية.  عبد الله بن محمود، المكفوف. ابو محمد النحوي. كان من اعلم خلق الله بالعربية والغريب والشعر وايام العرب ووقاءعها، وله كتب كثيرة. منها كتاب "العروض" يفضله العلماء علي ساءر الكتب المءلفه. وكان من اهل سرت. وهجاه ابن خنيس فقال: 
 الا لعنت سرت وما جاء من سرت فقد حل في اكنافها جبل المقت  احمد بن محمد بن ولاد، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وهو فيه "المروكي" ايضا وفي انباه الرواة /  "عبد الله بن مءمن بن مءمل بن عنافر التجيبي المزوكي" وبغية الوعاة /  وهو فيه "عبد الله بن مءمن بن مءمل بن عذافر التجيبي المرزوكي". وفي "ا": "عبد الله بن موسي بن عذافر الجيني" تصحيف.  ساقطة من "ا".  ترجمته في نكت الهيمان ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وهو فيه: "عبد الله بن محمد وقيل ابن محمود النحوي القيرواني" وانباه الرواة / .  سرت: مدينة علي ساحل البحر المتوسط بين برقة وطرابلس الغرب.  محمد بن عبد الرءوف بن محمد بن عبد الحميد الازدي بالولاء: عالم بالادب، من كتاب الاندلس، من اهل قرطبة. له تصنيف في شعراء الاندلس. توفي سنة . الاعلام / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين فقال: ان الخنيسي يهجوني لارفعه اخسا خنيس فاني غير هاجيكا لم تبق مثلبة تحصي اذا جمعت من المثالب الا كلها فيكا مات سنة .  عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي. الامام، العلامة. سكن بلنسية، له التصانيف الجليلة، منها: كتاب "الاقتضاب في شرح ادب الكتاب" وكتاب "الحلل علي ابيات الجمل" للزجاجي. وكتاب "التنبيه علي الاسباب الموجبة للخلاف بين الناس في مذاهبهم". وله "شرح الموطا" وكتاب "المثلث" وكتاب "المساءل والاجوبة" واثبات النبوات، وشرح سقط الزندي للمعري ووضع للفتح بين خاقان مصنفا في ذكر فضاءله. 
  ترجمته في طبقات القراء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين /  والاعلام / . والسيد "بكسر السين وسكون الياء" من اسماء الذءب. سمي به جده. والبطليوسي: نسبة الي بطليوس، مدينة بالاندلس، علي نهر انة. غربي قرطبة.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  كاتب، مءرخ، من اهل اشبيلية. ولد فيه سنة ، ومات ذبيحا في مراكش سنة . له مصنفات. منها: مطمح الانفس ومسرح التانس في ملمح اهل الاندلس، قلاءد العقيان في اخبار شعراء المغرب. الاعلام / . والمصنف الذي وضعه في فضاءل صاحب هذه الترجمة هو رسالة وردت في كتاب ازهار الرياض /  في ترجمة البطليوسي واخباره واشعاره، ثم ما جاء في كتاب قلاءد العقيان عنه.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين مات سنة  .  عبد الله بن فزارة. ابو زهرة النحوي. توفي سنة .  عبد الله بن مسلم بن قتيبة. ابو محمد الكوفي الدينوري؛ لانه كان قاضيها، النحوي، اللغوي، ذو التصانيف النافعة. روي عن اسحاق بن راهويه ومحمد بن زياد بن الاعرابي، وابي حاتم السجستاني. وكان ثقة فاضلا.  ومولده سنة ، وجاءت ترجمته في "ب" قبل ترجمة سابقة. ووفاته في "ا" سنة  وهو تصحيف.  قال القفطي في انباه الرواة / : "بصري تصدر لافادة هذا النوع" اي النحو. وقال السيوطي في بغية الوعاة / : "من نحاة مصر" وانظر طبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والفهرست ص والمزهر /  وطبقات الزبيدي ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . 
 والدينوري: نسبة الي الدينور، وهي مدينة قرب قرميسين، في كردستان الايرانية.  اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي التميمي المروزي: عالم خراسان في عصره، واحد كبار الحفاظ. اخذ عن ابن حنبل والبخاري ومسلم وغيرهم. وابن راهويه لقب. فقيه صادق. وروع. زاهد. توفي سنة  والاعلام / .  تفرد الفيروزابادي بذكر هذا الشيخ من شيوخه ولعله وهم. اذ لعل المراد محمد بن زياد بن عبد الله الزيادي. انظر شيوخه في مقدمة كتابه "تاويل مشكل القران" ص ومقال الدكتور شاكر الفحام عن كتاب "الدلاءل في غريب الحديث" لابن قتيبة في مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق المجلد  الجزء  ص.  ترجم له المصنف برقم .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين اكل هريسة حارة فصاح صيحة شديدة، ثم اغمي عليه زمانا، ثم اضطرب ساعة، وما زال يتشهد الي ان مات سنة ست وسبعين وماءتين.  عبيد الله بن ابي العباس احمد بن ابي الحسين عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن الربيع. القرشي، الاموي، العثماني، من ولد عمرو بن عثمان الاشبيلي، المقرء الفقيه، النحوي، اخذ عن الشلوبين، وله شرح "الايضاح" لابي علي، وشرح "الجمل" للزجاجي، وغير ذلك. تخرج عليه اهل سبتة. وتوفي سنة  .  عبيد الله بن عمر بن هشام الحضرمي.  زاد ابن قاضي شهبة: عن  سنة. اما وفاته عند القفطي في انباه الرواة فهي سنة  وعند السيوطي في بغية الوعاة سنة ، ومولده في سنة ، اي انه توفي عن  سنة.  ترجمته في بغية الوعاة /  ولم يذكر كنيتي ابيه وجده. وفي روضات الجنات ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وهدية العارفين / . واسمه في "ا": "عبد الله" تصحيف.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم . 
  بلدة مشهورة علي ساحل البحر المتوسط، في المغرب الاقصي. "المملكة المغربية".  وفاته "ا" سنة  وفي "ب" سنة ، ولعل هذين التاريخين روايتان لتاريخ ولادته التي قالت المصادر انها كانت سنة ، وفي المتن تحريف او وهم.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات القراء /  وبغية الوعاة / . وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .واختلفت المصادر في اسمه واسم ابيه، فهو اما عبد الله او عبيد الله، وابوه اما عمر واما عمرو، فلينظر وهو في "ا" "عبد الله"، لكننا رجحنا ما جاء في "ب".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين الاشبيلي الاصل، والقرطبي المولد والمنشا، كان علامة جوالة. من تصانيفه. شرح الجمل" للزجاجي، وشرح "مقصورة ابن دريد" وشرح ابيات الجمل". وكتاب نافع في القراءات وغير ذلك.  ابو عبد الله الغابي. واسمه كنيته: كان من احفظ الناس لاخبار اهل الاندلس واشعارهم، وكان ذا فهم بارع، وخلق نبيل، ومنظر جميل. قدم الخليفة، فوافق قدومه انسكاب الغيث، فقال بديهة: بدا الغيث لما تبدي الغمام فلم ندر ايها المغدق هما رحمة الله هذا ندي يهمي وذاك ندي يفهق في قصيدة طويلة فوصله وحباه.  عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن بن غالب بن تمام بن عبد  وفاته في المصادر سنة  وزاد ابن قاضي شهبة: ولد سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص. والغابي: نسبة الي غابة، وهي موضع باليمن، او الي غابة، موضع قرب المدينة "لب اللباب ص" وانظر اللباب في تهذيب الانساب /  وهذه النسبة غير واضحة في "ا". وفي "ب" الغالي".  فهق الاناء يفهق "من باب سمع" فهقا وفهقا: امتلا حتي يتصبب، واصل المعني: الامتلاء والاتساع  لم نقف علي سنة وفاته.   (/) 
 ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين الرءوف. النحوي، اللغوي، الاديب، الشاعر، الضابط. ولي قضاء المرية، والف تفسيرا غريبا في بابه، وله كتاب ضمنه مروياته واسماء شيوخه. توفي سنة  بلورقة ومن شعره. داء الزمان واهله داء يعز له العلاج اطلعت في ظلماته نورا لما طلع السراج لمعاشر اعيي ثقا في من قناتهم اعوجاج كالدر ان لم تختبر فان اختبرت فهم زجاج  عبد الحميد بن عبد المجيد، ابو الخطاب، الاخفش الكبير.  ترجمته في بغية الوعاة /  وفي روايتان لاسم جده: اولاهما "عبد الرحمن" كما هنا، والثانية "عبد الرحيم". وانظر نفح الطيب /  وطبقات المفسرين ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  في "ا": "بمورقة" وفي "ب": "بمورقة" وفي مصادر ترجمته "بلورقا" فرجحناها. و"لورق": مدينة في شرق الاندلس بين غرناطة ومرسية، وربما خلط بعضهم بينها وبين مينورقة وميورقة. ووفاته عند السيوطي سنة  او  او ، وولادته عند سنة ، ووفاته في نفح الطيب سنة .  هذه رواية "ب" والمصادر. اما رواية "ا" فهي: كالدر لم يخبر فان ...  ترجمته في مراتب النحويين ص وطبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ونزهة الالباء ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومراة الجنان /  والنجوم الزاهرة /  والاعلام / . 
 والاخفش في الاصل: الصغير العين مع سوء بصرها. وقال السيوطي في بغية الوعاة / : "الاخفش احد عشر: اشهرهم ثلاثة: الاكبر عبد الحميد بن عبد المجيد، والاوسط سعيد بن مسعدة، والاصغر علي بن سليمان، والرابع احمد بن عمران، والخامس احمد بن محمد الموصلي، والسادس خلف بن عمر، والسابع عبد الله بن محمد، والثامن عبد العزيز بن احمد والتاسع علي بن محمد المغربي الشاعر، والعاشر علي بن اسماعيل الفاطمي، والحادي عشر هارون بن موسي بن شريك".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين الامام الحجة في النحو واللغة. اخذ عنه سيبويه وابو عبيدة معمر بن المثني وغيرهما. قال ابو عبيدة: سالت ابا الخطاب هل تجمع "يد" الجارحة علي "اياد"؟ قال: نعم. ثم سالت ابا عمرو بن العلاء فانكر ذلك، فقلت لابي الخطاب: ان ابا عمرو انكر ما اتيته. فقال: ما سمع قول عدي: ............. في ايادي نا واشناقها الي الاعناق  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  البيت في لسان العرب "شنق" لعدي بن زيد بن حماد بن زيد العبادي، المتوفي سنة ق. ه.  م. وروايته فيه. ساءها ما بنا تبين في الاي دي واشناقها الي الاعناق وهو كذلك في ديوانه ص وروايته في نزهة الالباء: ساءها ما تاملت في ايادي نا واشناقها الي الاعناق وهو يريد ابنته هندا باتت عنده مع امها في السجن، وهي جويرية فقالت: يا ابتاه. اي شء في يدك؟ تعني الغل، وبكت منه ففي ذلك قال هذا البيت. وروايته في "ا" و"ب": "من ايادينا واسيافها" تصحيف. وبعده: فاذهبي يا اميم غير بعيد لا يءاتي العناق من في الوثاق والاشناق: ان تغل اليد الي العنق.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين 
 قال الاخفش: الخفخوف: طاءر، ولم يذكر عن لغوي غيره فيما بلغنا.  عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي. ابو القاسم النحوي، تلميذ الشيخ ابي اسحاق الزجاج، قرا عليه، ونسب اليه. وقرا ايضا علي ابي جعفر بن رستم الطبري، وعلي ابي الحسن بن كيسان وابي بكر بن السراج، وابي الحسن علي بن سليمان الاخفش، وابي بكر محمد بن القاسم الانباري، وابي موسي الحامض، ومحمد بن العباس اليزيدي، وابن دريد، وغيرهم. ومن تصانيفه: كتاب "الجمل" في النحو، وكتاب "شرح خطبة ادب  جاء في لسان العرب "خفف": الخفوف: طاءر. قال ابن دريد: ذكر ذلك عن ابي الخطاب الاخفش. قال ابن سيده: ولا ادري ما صحته. قال: ولا ذكره احد من اصحابنا. وتوفي الاخفش هذا سنة .  ترجمته في الفهرست ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وتاريخ ابن الاثير /  وطبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  ووفيات الاعيان /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ترجم له المصنف برقم .  ابو جعفر: المءرخ، المفسر، الامام، ولد في امل طبرستان، واستوطن بغداد، وتوفي بها سنة . الاعلام / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين الكاتب"، و"شرح اسماء الله الحسني"، وكتاب "الاماني"، وكان متشيعا، مدرسا بجامع بني امية بدمشق. كان يغسل مكان درسه لاجل تشيعه وكان حسن الشارة، مليح البزة. لما صنف "الجمل" لم يضع مسالة الا وهو علي طهارة. توفي بطبرية سنة  . 
  عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن الحسن بن اصبغ بن الحسين بن سعدون بن رضوان بن فتوح الخثعمي، السهيلي، المالقي. ابو القاسم او ابو الحسن: امام اللغة والنحو، وصاحب الاختراعات  في "ب": "حسن السيرة".  وقال ابن خلكان: وكتابه "الجمل" من الكتب المباركة، لم يشتغل به احد الا وانتفع به، ويقال انه صنفه بمكة حرسها الله تعالي وكان اذا فرغ من باب طاف اسبوعا، ودعا الله تعالي ان يغفر له اذا لم ينفع به قارءه.  هذه الرواية توافق رواية القفطي وابن قاضي شهبة وابن الاثير، وعند الزبيدي سنة ، وعده في الطبقة العاشرة من النحويين البصريين، وعند السيوطي سنة . وعند ابن خلكان سنة  او  او ، وصحح الرواية الاولي، كما قال عن مكان وفاته: بدمشق، وقيل بطبرية.  ترجمته في طبقات القراء /  ومراة الجنان /  وانباه الرواة /  وهو فيه: "عبد الرحمن بن عبيد الله بن احمد بن ابي الحسن الخثعمي ثم السهيلي"، وبغية الوعاة /  وهو فيه: "عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن اصبغ بن حبيش بن سعدون بن رضوان بن فتوح" والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وفي "ب": "عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن ابي الحسن". والخثعمي: نسبة الي خثعم بن انبار، وهي قبيلة كبيرة. والسهيلي: نسبة الي سهيل، وهي قرية بالقرب من مالقة بالاندلس.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين والاستنباطات، مع قطانة فاءقة وشهامة زاءدة. سمع "كتاب سيبويه" وغيره علي ابن الطراوة، وتخرج علي ابي بكر بن العربي، وله تاليف جليلة منها "الروض الانف" وكتاب "التعريف والاعلام بما ابهم من القران من الاسماء والاعلام"، وكتاب "شرح اية الوصية"، وكتاب "نتاءج الفكر"، وله علي "الجمل" شرح ناقض لم يكمله. 
 مات بمراكش سنة ثمان وثمانين وخمسماءة. ومن شعره: اذا قلت يوما سلام عليك ففيها شفاء وفيها سقام شفاء اذا قلتها مقبلا وان قلتها مدبرا فالحمام فاعجب بحال اختلافيهما وهذا سلام وهذا سلام والابيات الساءرة المشهورة:  ترجم له المصنف برقم .  هو ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد المعافري: المعروف بابن العربي. قاض ومجتهد ومن حفاظ الحديث. توفي سنة . وفيات الاعيان / .  عنوانه في كشف الظنون ص وغيره "التعريف والاعلام فيما ابهم في القران من الاسماء والاعلام" فرجحناه.  للزجاجي.  وفاته في بغية الوعاة وكشف الظنون سنة ، وقيل سنة  او  او .  روايته في "ب": ............ ففيها سلام وفيه سقام  روايته في "ب": ........... وهذا سقام وهذا سلام  والابيات هي: يا من يري ما في الضمير ويسمع انت المعد لكل ما يتوقع يا من يرجي للشداءد كلها يا من اليه المشتكي والمفزع يا من حزاءن رزقه في قول كن امنن فان الخير عندك اجمع وهي في المصادر.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين يا من يري ما في الضمير ويسمع ................. ومن شعره في المجبنة، وهي افخر ما يصنعها المغاربة من الماكل: شغف الفءاد نواعم ابكار بردت فءاد الصب وهي حرار ازكي من المسلك الفتيق نسيمها والد من صهباء حين تدار وكان من صافي اللجين قلوبها وكانما الوانهن نضار صفت البواطن والظواهر كلها لكن حكت الوانها الازهار عجبا لها وهي النعيم تصوغها نار واين من النعيم النار والمجبنة: شء يعمل من الجبن الطري، ويجعل في العجين، ويقلي، ويترك في العسل، ويذر عليه السكر.  عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن ابي سعيد، كمال الدين، ابو البركات الانباري. قرا علي ابن الجواليقي وابن الشجري، وبرع، وله المصنفات المفيدة 
  ترجمته في انباه الرواة /  وتاريخ ابي الفداء /  والمزهر /  وبغية الوعاة /  وروضات الجنات ص والفلاكة والمفلوكون ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وهدية العارفين /  ووفيات الاعيان / . والانباري: نسبة الي الانبار، وهي قرية علي نهر الفرات قديما، وهي اليوم مركز محافظة باسمها،غربي بغداد.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  في "ب": "قرا النحو علي الجواليقي" وفي بغية الوعاة: "قرا الادب علي ابي منصور الجواليقي، ولازم ابن الشجري حتي برع".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين 
 منها "شرح دواوين الشعراء"، و"هداية الذاهب في معرفة المذاهب"، و"الداعي الي الاسلام" في علم الكلام، و"النور اللاءح في اعتقاد السلف الصالح"، و"منثور العقود في تجويد الحدود" و"التنقيح في مسلك الترجيح" و"الجمل في علم الجدل" و"الاختصار في الكلام علي الفاظ تدور بين النظار"، و"نجدة السءال في علم عمدة السءال" و"الانصاف في مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين"، و"اسرار العربية" و"عقود الاعراب"، و"حواشي الايضاح"، و"منثور الفواءد"، و"مفتاح المذاكرة" وكتاب "كلا وكلتا" وكتاب "لو" وكتاب "ما"، وكتاب "كيف" وكتاب "الالف واللام"، وكتاب "لمع الادلة" وكتاب "حلية العربية"، و"الاغراب في جدل الاعراب"، و"شفاء الساءل الي بيان رتبة الفاعل"، و"المعتبر في الفرق بين الوصف والخبر"، و"رتبة الانسانية في المساءل الخراسانية"، وكتاب "الزهرة"، و"الاسمي في شرح الاسما"، و"حلية العقود" في الفرق بين الضاد والظاء، و"البلغة" في الفرق بين المذكر والمءنث، و"قبسة الاديب في اسماء الذيب"، و"الفاءق في اسماء الماءق"، و"تفسير غريب المقامات الحريرية"، و"شرح مقصورة ابندريد"، و"نزهة الالباء في طبقات الادباء"، و"الجوهرة في نسب النبي صلي الله عليه وسلم والعشرة"، و"تاريخ الانبار"، و"ثلاثة مجالس في الوعظ"، و"نقد الوقت"، و"بغية الوارد"، و"التفريد في كلمة التوحيد"، و"نسمة العبير في علم التعبير"، الي غير ذلك من المنصفات. توفي سنة سبع وسبعين وخمسماءة ببغداد، ودفن بجوار سيدي الشيخ ابي اسحاق.  في انباه الرواة: الاسني في شرح اسماء الله الحسني.  عنوانه في هدية العارفين وايضاح المكنون / : "الفاءق في اسماء الحداءق".  الشيرازي: ابراهيم بن علي المتوفي سنة ، الذي كان ينتسب اليه. وزاد السيوطي وابن خلكان: بباب ابرز. ووفاته في الفلاكة والمفلوكون في تاسع شعبان سنة ، ولعله خطا. 
   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  عبد الرحمن بن هرمز. اول من وضع العربية، وكان من اعلم الناس باللغة والنحو وانساب قريش.  عبد السلام بن عبد الرحمن بن عبد السلام بن ابي الرجال. ابو الحكم بن برجان الاشبيلي. منسوب الي عبد السلام بن برحان، الامام المشهور في التفسير، وتفسيره غريب. واما حفيدة هذا، فامام في اللغة والنحو، وله رد علي ابي الحسن بن سيدة، وبين اغلاطه الواقعة في "المحكم"، وله استلحاقات كثيرة علي اللغويين، وما يتكلم فيه مفيد، وكان صالحا عابدا. توفي سنة .  عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص واخبار النحويين والبصريين ص وتهذيب الاسماء واللغات /  والفهرست ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومراة الجنان /  والاعلام /  وعده الزبيدي في الطبقة الاولي من النحويين البصريين، واسمه في "ب": "عبد الله" تصحيف.  وفاته عند القفطي في انباه الرواة سنة .  ترجمته في بغية الوعاة /  وتكملة الصلة   ومعجم المءلفين / .  وهو مفسر، صوفي، مقرء، متحدث، متكلم، شارك في علمي الهندسة والحساب، توفي سنة . معجم المءلفين / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في نزهة الالباء ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  ومراة الجنان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . ولاحمد بدوي كتاب "عبد القاهر وجهوده في البلاغة العربية" وللدكتور البدراوي زهران كتاب "عالم اللغة عبد القاهر الجرجاني". والجرجاني: نسبة الي جرجان. وهب مدينة مشهورة في ايران بين طبرستان وخراسان، جنوب شرق بحر قزوين.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة 
 حرف العين النحوي الفارسي، امام العربية واللغة والبيان، اول من دون علم المعاني، تخرج علي ابي الحسين بن عبد الوارث، ولم يقرا علي غيره، صنف في النحو والادب كتبا مفيدة، منها "شرح الايضاح"، و"دلاءل الاعجاز" في المعاني، و"اسرار البلاغة"، وغير ذلك. توفي سنة  بجرجان، وله شعر كثير منه: كبر علي العلم يا خليلي ومل الي الجهل ميل هاءم وعش حمارا تعش سعيدا فالسعد في طالع البهاءم  عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون السلمي. امام في النحو واللغة والفقه والحديث. مصنفاته في اعراب القران وشرح الحديث ودواوين الفقه وغير ذلك جليلة، كان يحب السماع، ويسمع القينات، توفي سنة  . ومن شعره.  هو محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الوارث الفارسي، نزيل جرجان، وابن اخت الشبخ ابي علي الفارسي، احد اعيان العلم والفضل وامام في النحو بعد خاله ابي علي الفارسي. معجم الادباء /  وانباه الرواة / .  سماه المغني" وهو ثلاثون جزءا وقد اختصره في شرح اخر، سماه "المقتصد".  رواية نسخة "ا". وعش حمارا تعش بخير ........  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ونفح الطيب /  وانباه الرواة /  وتاريخ علماء الاندلس /  ولسان الميزان /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  قيل: تزيد علي الف. منها: حروب الاسلام، طبقات الفقهاء والتابعين، الواضحة، في السنن والفقه.  وقيل سنة  عن اربع وستين سنة.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين صلاح امري والذي ابتغي هين علي الرحمن في قدرته الف من البيض فاقلل بها لعالم ازري علي بغيته قرنان قد ياخذها جملة وصنعتي اشرف من صنعته وكتب الي محمد بن سعيد رسالة ختمها بهذه الابيات: كيف يطيق العسر من اصبحت حالته اليوم كمن في الغرق 
 اذا قرضت الشعر او رمته جاءت همومي دونه فانفلق والشعر لا يسلس الا علي فراغ قلب واتساع الخلق فاقنع بهذا القول من شاعر يرضي من الخصر بادني العنق فضله قد بان علينا كما بان لاهل الارض ضوء الشفق اما ذمام الود مني لكم فهو من المحتوم فيما سبق ما حلت عن عهدك لا والذي يجود بالروح علي من خلق  عبد الملك بن احمد بن شهيد. ابو مروان القرطبي، اوحد الناس في علم التاريخ واللغة والشعر وساءر محاضرات الملوك، وتاريخه ينيف علي مءة سفر، وشعره راءق، راي في المنام انه  في "ا": "قونان". وفي "ب": "درنان" ولعلهما تصحيف. ورواية الشطر الاول في انباه الرواة: زرياب قد ياخذها قفلة ....... والقفلة: اعطاءك انسانا شيءا مرة واحدة دون نقصان.  هذه رواية "ا". وفي "ب" "كيف يطيق الشعر ..... "  ترجمته في بغية الوعاة /  واسمه فيه: "عبد الملك بن احمد بن عبد الملك بن شهيد، ابو مروان القرطبي" والصلة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  بداه بعام الجماعة "سنة " وختمه عام وفاته، مرتبا علي السنين.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ابتلع سبعين دينارا، فعبر عمره من السنين، فكان كذلك.  عبد الملك بن طريف. ابو مروان القرطبي. اخذ عن ابي بكر بن القوطية وغيره، امام في اللغة، وكتابه في الافعال حسن في ثلاثة اجزاء، توفي في نحو الاربعماءة.  عبد الملك بن قريب بن اسمع بن مظهر ابو سعيد الباهلي الاصمعي. امام في النحو واللغة والاشعار والاخبار والملح، وكان متحرزا في التفسير، واما في غيره فمتسامح. يحكي عن عبد الرحمن ابن اخيه انه قيل له: ما فعل عمك؟ قال: قاعد في الشمس يكذب علي الاعراب بكلام ولا اصل له. مات سنة  ، وولد سنة . 
  وفاته في بغية الوعاة سنة  وفي الصلة سنة .  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين /  وينظر كشف الظنون ص والصلة /  وهدية العارفين / .  هو محمد بن عمر بن عبد العزيز، وقد ترجم له المصنف برقم .  وفاته في الاعلام سنة .  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والمزهر /  والمعارف ص ونزهة الالباء ص والفهرست ص وطبقات القراء /  وطبقات الزبيدي  وتاريخ خليفة بن خياط /  وتاريخ الادب العربي لبروكلمان. الطبعة العربية /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وفيهما مصادر.وقريب، بضم القاف: لقب لابيه، واسمه عاصم.  هو عبد الرحمن بن عبد الله، ابو محمد. كان حيا نحو سنة . له كتاب "معاني الشعر" وله ترجمة في الفهرست /  وهدية العارفين / .  هذه الرواية توافق رواية ابن النديم في الفهرست والقفطي في انباه الرواة، واما عند السيوطي فوفاته سنة  او  وعند ابن الانباري سنة  او  ، وذكره خليفة بن خياط في تاريخ في وفيات سنة ، وبلغت مصنفاته في الفهرست اكثر من .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  عبد الملك بن قطن، ابو الوليد المهري. شيخ اللغة والنحو والرواية ورءيسها، والمقدم في عهده وزمانه، واحفظ الناس للانساب واشعار العرب ووقاءعها وايامها. وله مصنفات منها: كتاب "الالفاظ"، وكتاب "الاشتقاق"، و"شرح مغازي الواقدي"، وكان شاعرا خطيبا بليغا جوادا كريما، ما يمسك درهما، من عقلاء العلماء. توفي سنة ست وخمسين وماءتين لعشر خلون من رمضان.  عبد الملك بن مختار. 
 حافظ للغة، اخذ عن ابي حرشن، وسكن قرطبة، يحكي انه نبت سن لاحد اولاد الامير عبد الرحمن. فعمل له ما يعمل عند نبات اسنان الاطفال، فقال الامير للوزراء: هل يعرف احد له اسما عند العرب؟ فسال الامير غير واحد من علماء قرطبة، فلم يرو احد فيه شيءا، فلما انتهي الي ابن مختار [قال: اخبرني ] ابو حرشن عن ابي موسي الهواري ان العرب تسمية السنينة.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  والاعلام /  وهو ابن الاخ لابراهيم بن قطن المهري الذي تقدمت ترجمته برقم .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاء / .  ما بين المعقوفين ساقط من "ا".  في بغية الوعاة: "ابن ابي حرشن" ولعله هو المراد، وقد ترجم له المصنف برقم .  هو عبد الرحمن بن موسي المغربي المالكي: فقيه، مفسر مقرء لقي مالك بن انس وسفيان ابن عيينة، قد الاندلس، وولي قضاء استجة في حدود سنة . بغية الوعاة /  وهدية العارفين / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم قرا عليه من الجماعة الغفير، فبلغوا في الفضل ذروة الاثير. البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم الخزرجي الغرناطي. عرف بابن الفرس، امام في العربية واللغة والتفسير، ولي الحسبة والشرطة وحمدت سيرته، وله مصنفات حسنة منها: كتاب: "احكام القران" مفيس، واختصار "المحتسب"، وكتاب "المساءل التي اختلف فيها النحويون من اهل البصرة والكوفة"، وكتاب "الرد علي ابن غرسية في رسالته في تفضيل العجم علي العرب". وكان يكتب الخط الحسن واعترته باخر عمرة غفلة. توفي سنة  .  عبد الواحد بن علي ابو الطيب الحلبي. 
 الامام الاوحد، اللغوي، له التصانيف الجليلة، منها: كاتب مراتب النحويين" لطيف، و"كتاب في الاتباع" وكتاب "الابدال" وكتاب "شجر الدر" وقد ضاع اكثر مصنفاته، وكان بينه وبين ابن خالويه منافسة، فسماه ابن خالويه قرموطه الكبرتل يعني دحروجه الجعل.  ترجمته في برنامج شيوخ الرعيني ص وبغية الوعاة /  وتكملة الصلة /  وهدية العارفين /  ومعجم المءلفين /  والاعلام.  هذه الرواية توافق رواية ابن الابار في تكملة الصلة، واما رواية السيوطي في بغية الوعاة فوفاته سنة  وولادته سنة .  ترجمته في بغية الوعاة /  وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  ومقدمة كتابه "الاضداد. وينظر كشف الظنون ص وايضاح المكنون /  و.  في هدية العارفين "شجرة الدر" تصحيف. وقد طبعت كتبه كلها، كما طبع كتاب "المثني" وكتاب "الاضداد".  ترجم له المصنف برقم .  في "ا": "الكبرتك" وفي "ب": "الكرنك" وكلاهما تصحيف. وفي لسان العرب: "كبرتل" يقال لذكر الخنفساء المقرض والحوار والكبرتل والمدحرج والجعل.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ومات بعد الخمسين والثلاثماءة.  عبد الواحد بن علي بن برهان الاسدي، النحوي. امام اللغة، وله المصنفات الحسنة. اناف علي الثمانين في الاشتغال والاشغال، وكان شرس الاخلاق، لا يلبس السراويل، ولا يغطي راسه، ولا يقبل لاحد عطاء. ومن شعره: احبتنا بابي انتم وسقيا لكم اينما كنتم اطلتم عذابي بميعادكم وقلتم: تزور، فما زرتم فان لم تجودوا علي عبدكم فان المعزي به انتم توفي سنة  .  عبد الواحد بن عمر بن محمد. ابو طاهر بن ابي هاشم المقرء، لم ير بعد ابن مجاهد مثله. 
  نقل السيوطي في بغية الوعاة قول الصفدي: قدم حلب واقام بها الي ان قتل في دخول الدمستق حلب سنة احدي وخمسين. اي وثلاثماءة.  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وتاريخ ابن الاثير /  وتاريخ ابي الفداء ص ومراة الجنان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  منها الاختيار، في الفقه، واصول اللغة، واللمع، في النحو.  اورد القفطي هذه الابيات في انباه الرواة، وذكر ان ناسبها اليه هو ابو الفرج الغندجاني ورواية الثاني فيه: ........... وقلتم نزور وما زرتم  عاش نيفا وثمانين سنة.  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وتاريخ بغداد / .  اي في القراءات. وابن مجاهد: هو احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد التميمي البغدادي المعروف بابن مجاهد: مقرء، محدث، نحوي له كتاب القراءات الكبيرة والشواذ في القراءات وانفرادات القراء السبعة. توفي سنة  طبقات القراء /  ومعجم الادباء / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين توفي سنة  .  عبد الواحد بن سلام ابو الغمر الاحدب. من اهل العلم بالنحو واللغة. توفي سنة تسع وماءتين.  عبد الوهاب بن محمد، ابو وهب بن عبد الرزاق. كان بصيرا بالعربية، حاذقا، بارعا، شاعرا مجيدا، كان قد نظر في كتاب سيبويه واتقنه، وكان سناطا ومن شعره في ذلك: ليس بمن له لحية باس اذا حصلته ليسا وصاحب اللحية مستقبح يشبه في طلعته التيسا ان هبت الريح تلاهت به وماست به الريح ميسا ودخل يوما علي عبد الملك بن جهور، فاقعده الي جانبه ومال اليه يحدثه.  وفاته في المصادر المذكورة انفا سنة  وقد جاوز السبعين. 
  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس ص ومعجم المءلفين /  واسمه في "ا": "عبد الوهاب" خطا.  ترجمته في بغية الوعاة /  وهو فيه: "عبد الوهاب بن محمد بن عبد الرءوف، ابو وهب" واورده الزبيدي في طبقات ص في الطبقة السادسة من نحاة الاندلس.  السناط: من لا لحية له. او من لحيته في الذقن وما بالعارضين شء. او من لا شعر له في وجهه البتة.  هو الوزير الاديب العالم الاندلسي المشهور. تولي الوزارة ايام عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام، الخليفة الاموي بالاندلس، المتوفي سنة .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ثم دخل الحروفي، فاجلسه فوقه، فخرج ابن عبد الرزاق مغضبا، وكتب اليه: بلو تك اسني العالمين وافضلا واهذب في التحصيل رايا واجملا فقل لي ما الامر الذي صار مخملي لديك فاضحي مسقطا لي مخملا تقدم من اضحي يقدم لومه لقد ظل هذا من فعالك مشكلا وما كنت ارضي يعلم الله انني مساويه في الفردوس دارا ومنزلا فان كنت قد قصرت بي عن محلتي صبرت وما زال التصبر اجملا ورحت علي الدهر المليم الومه فقد غيض نصيبا من ودادك اجزلا عذرتك الا ان فرط محبتي واخلاص ودي سهلا لي التذللا فاجابه عبد الملك: ظلمتك فيما كان مني مجملا علي غير تحصيل وعاتبت مجملا تقربت من قلبي وان كنت اخرا واخر عن قلبي وان كان اولا ومت الي غيري بعصر تتابعت اياديه منه فاستطال تذللا وان كان ربعي كله لك مقعدا تبوا منه حيث اجبت منزلا وما اجهل القدر الذي انت اهله ولا شرفا اضحي عليك مظلا ومالي لا ارعي حقوقك كلها واشكر عانا من هواك معسلا  ترجم له المصنف برقم .  رواية "ا": "مسقطا لك".  رواية "ب": "وكنت جديرا خالفا لك ان يري".  رواية "ب": "من هواك معللا".   
 (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين وانت اخ لي في القرابة والهوي والفي اذا اعيي الاليف واعضلا ومالي من عذر يفي بجنايتي ولا خطة اضحي عليها معولا فان عن تقصيري بغير تعمد فغط عليه منعما متفضلا وكان ذا كبر عظيم وباو مفرط، ويظهر مع ذلك زهادة. وولي الوزارة وكان لا يزال يورد علي اصحابه من الوزراء مساءل من عويص النحو حتي برموا واستعفوا من ذلك.  ابو عبيدة بن وقاص. واسمه كنيته. كان من ذوي الفصاحة والبراعة في اللغة، مطبوع القول، فاءق الشعر، موروري، سكن اشبيلية.  عثمان بن جني. ابو الفتح، الموصلي، الامام الاوحد، البارع المقدم، ذو التصانيف المشهورة الجليلة، والاختراعات العجيبة. و"جني" ابوه: مملوك لسليمان بن فهد بن احمد الازدي. اخذ العربية عن ابي علي الفارسي، لازمه اربعين سنة سفرا وحضرا. ومن  رواية "ا": "واعظلا". واعضل بفلان الامر: اشتد وضاقت فيه الحيل. واعضل الامر فلانا. غلبه واشتد عليه وغلظ واستغلق.  الباو: الفخر.  ترجمته في بغية الوعاة / .  ترجمته في بغية الوعاة /  وفيه: "بسكون الياء، معرب كني" وانباه الرواة /  ويتيمة الدهر /  ودمية القصر ص ومراة الجنان /  وتاريخ ابي الفداء /  ومعجم الادباء /  وتاريخ ابن كثير والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين احسن ما وضع: "الخصاءص"، وكان المتنبي يقول: ابن جني اعرف بشعري مني. ورثي المتنبي بقصيدة منها: غاض القريض وزالت نضرة الادب صوحت بعد ري روضة الكتب توفي سنة  .  عثمان بن شن. من اهل كورة مورور.  عثمان بن سعيد. 
 المعروف بحر قوص الكناني، مولاهم، عالم بارع، راوية للاخبار والاحاديث، بليغ اللسان، له كتاب "طبقات الشعراء".  عثمان بن علي بن عمر السرقوسي الصقلي.  ترجم له المصنف برقم   روايته في انباه الر اة: غاض القريض واودت نضرة الادب وصوحت بعد ري دوحة الكتب وقد اورد ياقوت ستة عشر بيتا في معجم الادباء: غاض القريض واذوت نضرة الادب وصوحت بعد ري روضة الكتب  وفاته في انباه الرواة نقلا عن التوزي سنة  خلافا للمصادر الاخري، ومولده في بغية الوعاة ومعجم الادباء قبل الثلاثين وثلاثماءة.  ترجمته في تاريخ علماء الاندلس /  وبغية الوعاة / . وكان ذا علم بالعربية والفراءض.  ترجمته في تاريخ علماء الاندلس /  وبغية الملتمس ص  وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  وفاته في تاريخ علماء الاندلس قرب سنة  وفي بغية الملتمس سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين / . والسرقوسي: نسبة الي مدينة سرقوسة. احدي مدن جزيرة صقلية، وهي مرفا في شرقها، ومسقط راس ارخميدس.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ابو عمرو النحوي. الامام في اللغة، كتب عنه الحافظ السلفي، وكان متصدرا للاقراء بجامع عمرو بمصر، ومن مصنفاته: كتاب "حواشي الايضاح" لابي علي الفارسي . ومن شعره: ان المشيب من الخطوب خطيب الا هوي بعد الشباب يطيب خطب الخطيب علي قضيبك خطبة لا غصن من بعد الخضاب رطيب فدع الصبا فمن المصيبة ان تري صبا وصيب مقلتيك يصوب ضحك المشيب بلمتي فبكت له عيني فمني باسم وقطوب ضدان مجتمعان في وقت معا في ذات مرء ان ذا لعجيب.  عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس، ابو عمرو بن الحاجب الدوني. 
  احمد بن محمد بن سلفة. توفي سنة . وقد ترجمت له.  وكان حيا قبل سنة .  ترجم له المصنف برقم   اورد القفطي هذه الابيات في انباه الرواة  بعده في انباه الرواة: ان الخضاب لعين عين ضده ببنانهن وكفهن خضيب  ويروي: ............. فمني ضاحك وقطوب  ترجمته في طبقات القراء /  وفيات الاعيان /  وتاريخ ابن كثير /  وبغية الوعاة /  والنجوم الزاهرة /  ومفتاح السعادة /  وروضات الجنان /  وشذرات الذهب /  والطالع السعيد ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  ونسبته في بعض المصادر: الدويني، ودونة: قرية من قري نهاوند في ايران الي الجنوب الغربي من طهران.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ينعت بالجمال، المالكي، النحوي، الفقيه. مولده باسنا، من صعيد مصر سنة سبعين وخمسمءة، قرا القراءات علي الشيخ ابي الجود اللخمي، وبرع في النحو والاصول، ورزق السعد في تصانيفه، شرقت وغربت، واعتني بشرحها، وتصدر بالمدرسة الفاضلية من القاهرة مدة، وله املاء غزير علي ايات من القران، وابيات من الشعر. وكان ابوه حاجبا بقوص للامير عز الدين موسك الصلاحي. ومن شعره: ان غبتم صورة عن ناظري فما زلتم حضورا علي التحقيق في خلدي مثل الحقاءق في الاذهان حاضرة وان ترد صورة من خارج تجد وله في المعني بعينه: ان تغيبوا عن العيون فانتم في فءادي حضوركم مستمر مثلما قامت الحقاءق في الذهن وفي فءادي لها مستقر درس بجامع دمشق مدة، وتوفي بالاسكندرية سنة ست واربعين وستماءة.  عثمان بن المثني. ابو عبد الملك: قرا علي حبيب بن اوس، ولقي ابن الاعرابي. توفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين، عن تسع وتسعين سنة. 
  في "ب": "في قلوب ..." وكذا في "ا"، الا انها صححت في الهامش.  في "ب": "وفي خارجي لها مستقر".  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  وفيه: "القيسي القرطبي، كان شاعرا، رحل الي المشرق".  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  عفير بن مسعود بن عفير بن بشر بن فضالة بن عبد الله الغساني. النسابة، اللغوي، من اهل مورور، جاوز الماءة، ومات بقرطبة سنة سبع عشرة وثلاثماءة.  علي بن ابراهيم بن سعيد، ابو الحسن الحوفي. النحوي، الامام، المقدم في النحو والتفسير والعربية، اخذ عن جماعة من علماء المغرب قدموا مصر. له "اعراب القران العظيم" ومصنفات اخر مفيدة. توفي بعد الاربعماءة، وهو من ضيعة من حوف مصر يقال لها شبري اللنحة، لا من حوف عمان، كما ظنه جماعة.  علي بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن عيسي بن سعد الخير الانصاري. البلنسي. الامام في النحو واللغة والادب.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس /  وبغية الوعاة / .  ساقطة من "ا".  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ووفيات الاعيان /  وطبقات المفسرين ص ومعجم الادباء /  ومعجم المءلفين / .  منها: الموضح في النحو، البرهان في تفسير القران مختصر كتاب العين.  وفاته في بغية الوعاة في مستهل ذي الحجة سنة ، وفي "ا": "في حد الاربعماءة".  وكذا اسمها في انباه الرواة ووفيات الاعيان، اما في معجم البلدان فهي "شبر النخلة" ولعله تصحيف. 
 والحوف: القرية، و"شرا اللنجة" من اعمال محافظة الشرقية التي مركزها بلبيس، وجميع ريفها يسمي الحوف. انظر وفيات الاعيان. ت: احسان عباس / . الحاشية.  ترجمته في تكملة الصلة /  وفوات الوفيات /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وفي "ب": "... بن سعد الحر ...".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين [له كتاب] علي الكامل المبرد، جمع فيه طرر ابي الوليد الوقشي وابي محمد البطليوسي سماه "القرط" وله شرح علي "الجمل" للزجاجي. مات سنة سبعين وخمسماءة او قبل.  علي بن محمد بن العباس، ابو حيان التوحيدي. كان اماما في اللغة والنحو، صحب السيرافي والصاحب ابن عباد، وله  في "ا" و"ب" كلمة غير واضحة، وهي اقرب ما تكون لما ذكرنا.  ترجم له المصنف برقم .  هو هشام بن احمد بن خالد الطليطلي، المعروف بابن الوقشي، اديب، كاتب، شاعر، عالم باللغة والشعر والخطابة والحديث والفقه والكلام والمنطق والهندسة. توفي بدانية سنة . له كتاب نكت الكامل للمبرد. معجم الادباء / . وفي "ا": "طررا في الوليد" تصحيف.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  في "ا": "او قتل" ولعله تصحيف. اذ قيل انه توفي سنة  ايضا.  الصواب انه علي بن محمد: اذا اجمعت المصادر علي ان اسم والده محمد، كما تكررت ترجمته باسم "علي بن محمد" برقم . وترجمته في معجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  وطبقات الشافعية للسبكي /  وتهذيب الاسماء واللغات /  وبغية الوعاة /  ومفتاح السعادة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والتوحيدي: نسبة الي نوع من التمر، يسمي التوحيد، وقيل: نسبة الي التوحيد الذي هو الدين لان المعتزلة يسمون انفسهم اهل العدل والتوحيد.  ترجم له المصنف برقم . 
  اسماعيل بن عباد بن العباس، ابو القاسم: وزير، غلب عليه الادب، لقب بالصاحب لصحبته مءيد الدولة ابن بويه من صباه. توفي سنة . الاعلام / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين حط عليه كثير، وكلام علي ابي علي. ومصنفاته مشهورة. مات سنة اربع عشرة واربعماءة بشيراز، وقبره قرب ابي عبد الله بن خفيف.  علي بن احمد بن محمد، ابو الحسن الواحدي. الامام المفسر، النحوي، اللغوي، الاستاذ العالي. كان له معرفة بفنون من العلم. مصنفاته كثيرة شهيرة. مات بنيسابور سنة ثمان وستين واربعماءة.  علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح بن خلف بن معدان بن سفيان بن يزيد، ابو محمد الفارسي . مولي يزيد بن ابي سفيان بن حرب، واصله من قرية "منت ليشم" من عمل  منها: الامتاع والمءانسة، المقابسات، البصاءر والذخاءر.  اختلف في وفاته، ففي بغية الوعاة ومفتاح السعادة في حدود سنة  وفي كشف الظنون ص سنة  وفي ايضاح المكنون /  سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / /  وتاريخ ابن الاثير /  ودمية القصر ص وروضات الجنات ص وشذرات الذهب /  وطبقات قراء /  ومراة الجنان /  ووفيات الاعيان /  والفلاكة والمفلوكون ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والواحدي: نسبة الي الواحد بن الديل بن مهرة.  منها: تفاسيره الثلاثة "البسيط والوسيط والوجيز"، اسباب النزول، الدعوات.  نيسابور: مدينة خراسان، افتتحها المسلمون علي يد الاحنف بن قيس ايام عمر بن الخطاب. 
  ترجمته في وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء  /  وتذكرة الحفاظ للذهبي /  وتاريخ الحكماء ص ولسان الميزان /  ونفح الطيب /  والصلة ص وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ابو خالد: امير، صحابي، اسلم يوم فتح مكة، وتوفي في دمشق بالطاعون وهو علي ولايتها سنة . الاعلام / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين اونبة من كورة لبلة من غرب الاندلس. كان ابوه وزيرا للمنصور بن ابي عامر ثم للمظفر بعده. 
 امام في الفنون. وزر هو بعد ابيه للمظفر، ثم ترك الوزارة، واقبل علي التصنيف ونشر العلم. ومن تصانيفه: كتاب التقريب في بيان حدود الكلام وكيفية اقامة البرهان في كل ما يحتاج اليه منه، وتمييزه مما يظن انه برهان وليس برهانا، وكتاب الاخلاق والسير، صغير، وكتاب الفصل بين النحل والملل، وكتاب الدرة في الاعتقاد، صغير، ورسالة التوقيف علي شارع النجاة باختصار الطريق، وكتاب التحقيق في نقض كلام الرازي، وكتاب التزهيد في بعض كتاب الفريد، وكتاب اليقين في النقض علي عطاف في كتابه عمدة الابرار، وكتاب النقض علي عبد الله الصقلي، وكتاب زجر العاوي واخساءه ودحر الغاوي واخزاءه، وكتاب رواية ابان بن يزيد العطار عن عاصم في القراءات، وكتاب الرد علي من قال: ان ترتيب السور ليس من عند الله، بل هو فعل الصحابة رضي الله عنهم، وكتاب الاحكام لاصول الاحكام، وكتاب النبذ في الاصول، وكتاب النكت الموجزة في ابطال القياس والتعليل والراي وكتاب النقض علي ابي العباس بن سريج، وكتاب الرد علي المالكية في الموطا خاصة، وكتاب الرد علي الطحاوي في الاستحسان، وكتاب صلة الدامع الذي ابتداه ابو الحسن بن المفلس، وكتاب الخصال في المساءل المجردة، وصلته، في الفتوح والتاريخ والسير، وكتاب الاتصال في شرح كتاب الخصال، نحو اربعة الاف ورقة، وكتاب المحلي وشرحه كتاب المعلي في شرح المحلي بايجاز.  ساقطة من "ا".  مرت ترجمته.  عنوانه في معجم الادباء الفصل بين اهل الاراء والنحل.  هو كتاب الخصال الجامعة لمحصل شراءع الاسلام في الواجب والحلال والحرام.  عنوانه في معجم الادباء: الايصال الي كتاب الخصال.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين 
 وكتاب حجة الوداع، صغير، ورسالة في التلخيص، في تلخيص الاعمال، وكتاب مراتب العلماء، وكتاب مراتب التواليف، واختصار كتاب العلل للباجين والتاريخ الصغير في اخبار الاندلس الاندلس وكتاب الجماهر في النسب، ورسالة في النفس، ورسالة في الطب، ورسالة في النساء، ورسالة في الغناء، وكتب الاعراب عن كشف الالتباس الموجود في مذاهب اصحاب الراي والقياس، وكتاب القواعد في المساءل المجردة علي طريقة "[اصحاب الظاهر، نحو ثلاثة الاف ورقة]، وكتاب تاليف الاخبار الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم التي ظاهرها التعارض ونفي التناقض عنها، نحو عشرة الاف ورقة، ورسالة الاستحالات، وكتاب في الالوان، ورسالة في الروح والنفس، ورسالة في مراعاة احوال الامام، ورسالة في فضل الاندلس وذكر علماءها وتواليفهم، ورسالة الكشف عن حقيقة البلاغة وحسن الاستعارة في النظم والنثر، وكتاب غلط ابي عمرو في كتاب المسند والمرسل، وكتاب في العروض، صغير، وكتاب طوق الحمامة نحو ثلاثماءة ورقة، عارض كتاب الزهرة لابي بكر بن داود، وكتاب دعوة الملل في ابيات المثل، فيه اربعون الف بيت، وكتاب التعقيب علي ابن الافليلي في شرح المتنبي وكتاب في الوعد والوعيد، ورسالة الايمان، وكتاب الاجماع.  علي بن اسماعيل بن سيده.  في "ا ": "في تخليص الاعمال".  في "ا": "وكتاب حجة مراتب العلماء" ولعله تصحيف، ولذلك اثبتنا رواية "ب".  ما بين المعقوفين ساقط من "ا".  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في وفياته الاعيان /  ولسان الميزان /  ومعجم الادباء /  ونكت الهميان ص وانباه الرواة /  واسم ابيه فيه "اسماعيل" او "احمد"، وبغية الوعاة /  وفيه اسم ابيه "احمد", قيل "محمد" وقيل "اسماعيل" وانظر تاريخ ابي الفداء /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وبغية الملتمس ص.   (/) 
 ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  علي بن جابر بن علي، ابو الحسن اللخمي، الاشبيلي، المعروف بالدباج. صنعة لابيه، امام في العربية والقراءات، اخذها عن ابي ذر الخشني وابن خروف، واقام متصدرا للاشتغال نحوا من خمسين سنة. توفي سنة ست واربعين وستماءة. ولما دخل الروم اشبيلية صلحا هاله نطق النواقيس وخرس الاذان، فما زال يتاسف ويضطرب الي ان قضي نحبه. وزاد علي البيت المعروف. بافعل وبافعال وافعلة وفعلة يعرف الادني من العدد بيتا اخر وهو: وسالما الجمع ايضا داخل معها في ذلك الحكم فاحفظها ولا تزد  علي بن جعفر بن علي، ابو القاسم السعدي الصقلي، المعروف بابن القطاع. الامام اللغوي المشهور. مولده بصقلية سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  والنجوم الزاهرة /  وتكملة الصلة ص والمغرب /  و وصلة الصلة ص وشذرات الذهب / .  مرت ترجمته.  ترجم له المصنف برقم .  وولادته في طبقات ابن قاضي شهبة وشذرات الذهب سنة .  ترجمته في وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء /  وحسن المحاضرة /  وخريدة القصر /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين قرا بها الادب وبرع. ورحل عنها عند اشراف الروم علي اخذها، فوصل مصر سنة خمسمءة فاكرمته الدولة المصرية، وتصدر للافادة، وله تصانيف حسان، من اجلها: كتاب الافعال. لم يءلف في معناه اجل منه علي اختصاره، وله عروض جامع. 
 وكان جماعة من علماء المصريين يصفونه بالتساهل، وانه لما دخل مصر سءل عن الصحاح فقال: لم يصل الينا فلما راي الطلبة مشتغلين به، ركب اسنادا واخذه الناس مقلدين له، الا قليلين من المحققين، رواه عن ابي بكر محمد بن علي بن البر الصقلي اللغوي سماعا. اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن محمد النيسابوري سماعا قال: اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن محمد النيسابوري سماعا، قال: اخبرنا به الجوهري سماعا به، ورواه عن ابن القطاع ابو البركات محمد بن حمزة العرفي في اللغوي سماعا، واخذه الناس عنه بهذا الاسناد [وهو اسناد بلا استناد]. وكفاه ان فيه ابا بكر بن البر الصقلي، وهو قد اخرج من بلده بسبب الادمان علي الخمر وفيه ابو محمد النيسابوري وهو عنقاء مغرب. وقد قدمنا في ترجمة الجوهري انه لم يسمع الصحاح عليه الا الي حرف  في "ا": "خمسماءة".  هو محمد بن علي بن الحسين بن البر الصقلي مولدا واقامة: لغوي، فاضل، ولكنه كان يشرب الخمر سرا، ولما عرف امره ارتحل الي بلرم. وهي مدينة من مدن صقلية. واقام بها اللافادة، وكان موجودا فيها حتي سنة ، وكتاب الصحاح لا يروي بمصر الا عن طريقه، والله اعلم بصحة هذا الطريق. انباه الرواة / .  في "ب": "انبانا به".  ما بين معقوفين ساقط من "ا".  الترجمة .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين الضاد، وانه قد مات عنه غير منقح، فكمله ابو صالح الوراق. ومن شعره: وشادن في لسانه عقد حلت عقودي واوهنت جلدي عابوه جهلا بها فقلت لهم: اما سمعتم بالنفث في العقد وكان يكتب الخط المليح الصحيح، تجاوز الله عنا وعنه.  علي بن حازم اللحياني له كتاب في النوادر، شريف، وكان الفراء اذا املي كتابه في النوادر، ودخل اللحياني امسك عن الاملاء حتي يخرج، فاذا خرج قال: هذا احفظ الناس لنادر. 
  علي بن الحسن التنوخي المعروف بالحروفي. اديب، شاعر، وكان معلما لاولاد السلاطين.  انظر حواشي الترجمة ، واسمه في تلك الترجمة "ابو اسحاق صالح الوراق".  توفي بمصر سنة ، ومن مصنفاته: تهذيب افعال ابن القوطية، في اللغة، وشرح الامثلة، والدرة الخطيرة في شعر اهل الجزيرة، وتاريخ صقلية، وحواشي الصحاح.  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات الزبيدي ص ومراتب النحويين ص والمزهر /  ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص ومعجم المءلفين / . واللحياني: نسبة الي بني لحيان هذيل، وقيل: سمي اللحياني لعظم لحيته. واسمه عند ياقوت "علي بن المبارك" وقال ايضا: "وقيل علي بن حازم".  قال عنه القفطي في انباه الرواة: حسن جليل.  ترجمته في /  وذكره الزبيدي في الطبقة الرابعة من نحاة القيروان. وقال: كان يءدب اولاد السلاطين، وكان حافظا للاشعار. طبقات الزبيدي ص.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  علي بن الحسن، المعروف بعلان. توفي بمصر سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.  علي بن الحسن ابو الحسن الهناءي. المعروف بكراع النمل، لصغره ودمامته. امام متضلع نحوا ولغة وعربية وغريبا وله مصنفات حسنة منها: المنتخب والمنتظم، والمنمنم، والمنجد، والمنضد، والموشي، والمعوف، وغير ذلك. مات بعد التسع والثلاثماءة.  علي بن الحسين، الضرير، النحوي، الاصبهاني، المعروف بجامع العلوم. له كتاب اعراب القران، سماه كشف المعضلات وحل المشكلات، وشرح اللمع. ومن شعره: 
  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات الزبيدي /  ومعجم الادباء /  ومعجم المءلفين /  وفي هدية العارفين /  علي بن الحسين" تصحيف. وقال الزبيدي: "نحوي من ذوي النظر والتدقيق في المعاني" وقال القفطي نحو ذلك، واضاف: "وكان قليل الحفظ لاصول النحو، فاذا حفظ الاصل تكلم عليه واحسن وجود في التعليل ودقق في القول ما شاء".  وكذا عند الزبيدي وياقوت، الا ان بعض المصادر الاخري ذكرت انه توفي سنة .  ترجمته في الفهرست ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والهناءي: نسبة الي هناءة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس.  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ونكت الهميان ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  حققه الدكتور محمد احمد الدالي ونال به درجة الدكتوراه من جامعة دمشق سنة  وقد طبع الكتاب في مجمع اللغة العربية.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين وقرا النحو علي معاذ، ثم علي الخليل، ثم خرج الي بوادي الحجاز ونجد وتهامة، وكتب عن العرب كثيرا، ومن عجيب ما اتفق له انه صلي بالرشيد فاعجب بنفسه، فغلط باية ما يغلط بها صبي، اراد ان يقول: {لعلهم يرجعون} فقال: "لعلهم يرجعين"، فما اجترا هارون ان يرد عليه، فلما فرغ من صلاته قال: يا كساءي اي لغة هذه ؟ فقال له: قد يعثر الجواد، قال: اما هذا فنعم. سمي الكساءي لكونه احرم في كساء او لانه كان يبيع الاكسية في حداثته او كان يتشح بكساء. او اصله من باكسايا، قرية ببغداد. توفي بطوس سنة  .  علي بن سليمان بن الفضل. 
  هو معاذ بن مسلم الهراء: اديب، له شعر، وله كتب في النحو ضاعت، عمر طويلا، وتوفي سنة . انباه الرواة / .  الحج او عمرة. والسنة ان يكون الاحرام بلبس ازار ورداء.  قال ياقوت في معجم البلدان / : "باكسايا: بين بغداد وواسط، من الجانب الشرقي، في اقصي النهروان". وواسط مدينة بين البصرة والكوفة.  طوس: هي ما بين الري ونيسابور، في اول اعمال خراسان.  قال القفطي: "مات الكساءي رحمه الله في صحبة الرشد ببلد الري في سنة ثمانين وماءة، وقيل في سنة ثلاث وثمانين وماءة، وفيها مات محمد بن الحسن الشيباني الكوفي الفقيه". وذكره ابن تغري بردي في وفيات سنة . وقال ثعلب: مات في يوم واحد، ودفنهما الرشيد بقرية اسمها رنبويه. وقال: دفنت الفقه والنحو. وزاد السيوطي: وقيل سنة  وذكره ابن العماد في شذرات الذهب في وفيات سنة .  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وطبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وفي "ب": "علي بن سليمان" تصحيف.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ابو الحسن النحوي، الاخفش الصغير. اخذ عن المبرد وثعلب وغيرهما، لم يشتهر عنه تصنيف ولا شعر. وكان في غاية الفقر. توفي من اكل الشحم النبي، من الفاقة، قبض علي قلبه فمات.  علي بن عبد الله بن خلف بن محمد بن عبد الرحمن الانصاري. الامام، الحافظ، المري والاصل، البلنسي الدار، الشهير بابن النعمة. انتهت اليه رءاسة القراءة والفتوي، وله تصانيف مفيدة، منها: كتاب ري الظمان في تفسير القران، في اجزاء كبار، وكتاب الامعان في شرح مصنف النساءي عبد الرحمن، ولم يسبق الي مثله. مات سنة سبع وستين وخمسماءة ببلنسية.  علي بن عيسي بن علي بن عبد الله النحوي، ابو الحسن الرماني. 
  قال ياقوت: "بل له تصانيف ذكرها ابن النديم في الفهرست، وهي: شرح سيبويه الانواء، التثنية والجمع، المهذب، تفسير رسالة كتاب سيبويه" وذكر له ابن النديم في كتابه الفهرست المطبوع كتاب الانواء، وكتابه التثنية والجمع، وكتاب الجراد.  في بغية الوعاة "الثلجم" وفي معجم الادباء "الشلجم" وفي القاموس المحيط: "السلجم، كجعفر: نبت معروف ولا تثل ثلجم ولا شلجم، وفي "ب": "السلجم".  سنة  . ويقال  وقد قارب الثمانين.  ترجمته في طبقات القراء /  وبغية الملتمس ص وتكملة الصلة ص وطبقات المفسرين للسيوطي ص وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  بلنسية: بلدة في شرقي الاندلس، ومرفا علي مصب نهر الوادي الكبير.  ترجمته في وفيات الاعيان /  وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومعجم الادباء  /  وبغية الوعاء /  وانباه الرواة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  والرماني: نسبة الي الرمان وبيعه. او الي قصر الرمان، وهو قصر بواسط، معروف، نسب اليه خلق كثير.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين امام في اللغة والنحو، اخذ عن ابن السراج وابن دريد. صنف كتبا كثيرة، منها: شرح كتاب سيبويه، في سبعين مجلدا، وكتاب الحدود، وكتاب معاني الحروف، وشرح الموجز لابن السراج، وشرح اصول ابن السراج. قال ابو علي الفارسي: "ان كان النحو ما يقول الرماني فليس معنا منه شء، وان كان النحو ما نقوله فليس معه منه شء". سءل فقيل له: لكل كتاب ترجمة، فما ترجمة كتاب الله تعالي؟ فقال: {هذا بلاغ للناس ولينذروا به} وكان يمزج كلامه بالمنطق. توفي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.  علي بن عيسي بن الفرج، ابو الحسن النحوي الربعي. 
 اخذ عن السيرافي ببغداد، ثم سافر غلي شيراز الي ابي علي، ولازمه عشرين سنة، ثم عاد الي بغداد، ومات بها، وله مصنفات جليلة، منها: شرح الايضاح لابي علي، وشرح كتاب الجرمي، وشرح كتاب سيبويه. وغسله. وسببه ان بعض بني رضوان ساله يوما في مجلسه عن مسالة فاجابه، فنازعه في الجواب، فقام من فوره مغضبا، ودخل بيته، واخذ شرحه وغسله وصار يلطم بورقه الحيطان، ويقول:  علق السيوطي علي ذلك فقال: "النحو ما يقوله الفارسي، ومتي عهد الناس ان النحو يمزج بالمنطق؟ وهذه مءلفات الخليل وسيبويه ومن بعدهما بدهر لم يعهد فيها شء من ذلك".  ابراهيم: / .  مولده عند القفطي سنة ، وعند السيوطي سنة .  ترجمته في بغية الوعاة /  وانباه الرواة /  ومعجم الادباء /  والنجوم الزاهرة /  وتاريخ ابن كثير /  ووفيات الاعيان /  وروضات الجنات ص  والفلاكة والمفلوكون ص  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  الفارسي.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين اجعل اولاد البقالين نحاة؟ وكان مبتلي بقتل الكلاب، [وله كتاب الجامع في تفسير القران، عشرون مجلدا ضخما]. مات سنة عشرين واربعماءة.  علي بن فضال ابو الحسن المجاشعي. منسوب الي محمد بن سفيان بن مجاشع، جد الفرزدق. امام، نحوي بارع، رحل الي العراق من الغرب، ولقي نظام الملك، وحظي عنده، وله مصنفات مفيدة، منها: تفسير القران العزيز، عشرون مجلدا، وكتاب اكسير الذهب في صناعة الادب، خمس مجلدات، وكتاب العوامل والهوامل وكتاب معارف الادب، في النحو، ثلاثة مجلدات وكتاب الدول في التاريخ، ثلاثون مجلدا، وكتاب العروض، وكتاب شرح معاني الحروف، وغير ذلك. ومن شعره: يخط الشوق شخصك في ضميري علي بعد التزاور خط زور 
 ويوهمنيك طول الفكر حتي كانك عند تفكيري سميري  ما بين المعقوفين ساقط من "ب".  ترجمته في بغية الوعاة /  وانباه الرواة /  ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وضبطه بفتح الفاء وتشديد الضاد المعجمة، وشذرات الذهب /  ومراة الجنان /  والنجوم الزاهرة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  هو الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي، الوزير المتوفي سنة ، وهو وزير حازم عالي الهمة، شغل بالاعمال السلطانية فاستوزره السلطان الب ارسلان، فاحسن التدبير، وكانت ايامه دولة اهل القلم. الاعلام / .  في "ا" و"ب": "التبر الذهب". ولعله تصحيف. وما اثبت من معجم الادباء وانباه الرواة، فيه مصادر.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين فلا تبعد فانك نور عيني اذا ما غبت لم تظفر بنور اذا ما كنت مسرورا لهجري فاني من سرورك في سرور مات سنة تسع وسبعين واربعماءة.  علي بن المبارك الاحمر. مءدب محمد بن هارون الامين. قال: قعدت مع الامين ساعة من نهار، فوصل الي منه ثلاثماءة الف درهم، فانصرفت وقد استغنيت.  علي بن محمد بن احمد بن العباس الصيرفي، ابو حيان التوحيدي. امام اللغة والنحو، له مصنفات مفيدة، كالبصاءر، والامتاع والمءانسة، صحب السيرافي، وكان شديد التعصب له، وصحب ابن عباد، وله خط علي ابن عباد زاءد، وكلام علي ابي علي وكان متخوفا متصوفا شديد الديانة. توفي بعد الاربعماءة.  علي بن محمد بن علي الفصيحي.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص والمزهر /  وانباه الرواة /  وتاريخ بغداد /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وقد اختلف في اسم ابيه، فقيل "الحسن" وقيل "المبارك".  توفي سنة . 
  تقدمت ترجمته برقم  واسمه هناك "علي بن احمد" وعندها مصادر ترجمته.  الفارسي.  في "ب": "متحرفا متصوفا".  وفاته في ترجمته المتقدمة سنة  وقد اختلف في سنة وفاته انظر بعض الروايات في حواشي تلك الترجمة.  ترجمته في معجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / . وقال ياقوت: "سمي الفصيحي لكثرة دراسته كتاب الفصيح لثعلب .."   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين لكثرة تدريسه فصيح ثعلب، الاستراباذي، والنحوي. قرا علي الشيخ عبد القاهر الجرجاني حتي برع، وسكن بغداد، ودرس بالنظامية، وكان يظهر التشيع، فعزل عن التدريس. مات سنة عشر وخمسماءة.  علي بن محمد بن علي، الشهير بابن خروف، الحضرمي من الاشبيلي. امام النحو واللغة، اخذ كتاب سيبويه عن ابي اسحاق بن ملكون، وابي بكر بن طاهر ، وله مصنفات مفيدة، منها: شرح الكتاب، وهو جليل، سماه تنقيح الالباب في شرح غوامض الكتابن وشرح جمل الزجاجي، وكتاب في الفراءض، وله ردود في العربية علي ابي زيد السهيلي وابن ملكون وابن مضاء، وعني بالرد حتي علي ابي المعالي الجويني في تصانيفه، ورد الناس عليه؛ لانه لم يصب شاكلة المراد.  نسبة الي استراباذ، وهي بلدة كبيرة في اطراف خراسان.  مدرسة ببغداد، تنسب الي مءسسها نظام الملك، الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي، المتوفي سنة  وقد تقدمت نبذة من ترجمته في حواشي الترجمة .  وفاته عند القفطي والسيوطي سنة  وعند ابن قاضي شهبة سنة  كما نقل رواية اخري هي سنة . 
  ترجمته في بغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص ونفح الطيب /  وتاريخ ابي الفداء /  ومراة الجنان /  وتاريخ علماء الاندلس /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم   هو عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، المتوفي سنة ، فقيه، اصولي، متكلم، مفسر اديب، له مصنفات. وفيات الاعيان / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين توفي سنة  .  علي بن محمد بن حريق المخزومي، البلنسي. امام في اللغة والنحو والادب والشعر، كتب بخطه علما كبيرا، ودون شعره علي حروف المعجم، وله ارجوزة بديعة عارضة بها ابن سيده، ومقصورة عارض بها ابن دريدس، ورسالة ضمنها ابيات الجمل، سماها الرسالة الفريدة والاملوحة المفيدة، لم يسبق الي مثلها. مات سنة اثنتين وعشرين وستماءة. ومن شعره: يا صاحبي وما البخيل بصاحبي هذي الخيام فاين تلك الادمع اتمر بالعرصات لا تبكي بها وهي المعاهد منهم والاربع يا سعد ما هذا المقام وقد ناوا اتقيم من بعد القلوب الاضلع هيهات لا ريح الطواعج بعدهم رهوا ولا طير الصبابة دمع  اورد السيوطي في بغية الوعاة ثلاث رويات لوفاته هي:  و  و علي هذا الترتيب وقال ياقوت "سنة ست وستماءة باشبيلية عن خمس وثمانين سنة" وفي نفح الطيب: "مات بحلب سنة  وقيل  وقيل " الا ان صاحب الدر المنتخب لم يذكره، وفي مراة الجنان وتاريخ ابي الفداء سنة . وفي "ب" "سنة " وهو تصحيف.  ترجمته في بغية الوعاة /  واسمه فيه: "علي بن محمد بن احمد بن سلمة بن حريق" والاعلام /  ومعجم المءلفين  / . 
  في "ا": "...فاين تلك الاربع" ورجحنا رواية "ب" ليلاءم معني هذا البيت البيت الثاني، وحتي لا تتكرر كلمة "الاربع" في هذا البيت والذي يليه.  في "ا": "... لا تبلي بها".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين وابي الهوي الا الحلول بلعلع ويح المطايا اين منها لعلع؟ لم ادر اين ثووا فلم اسال بهم ريحا تهب ولا بريقا يلمع وكانهم في كل مدرج ناسم فعليه منها رنة وتضوع فاذا منحتهم السلام تبادرت تبليغه عني الرياح الاربع  علي بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الواحد الهمداني، المصري السخاوي. نزيل دمشق، قرا علي ابي القاسم بن فيرة الشاطبي، واستفاد منه، ثم شرح قصيدته اللامية والراءية.  لعلع: منزل بين البصرة والكوفة. واللعلع في اللغة: السراب. معجم البلدان / .  في "ا": "وكانهم في كل مدح ناسم".  ترجمته في طبقات الشافعية /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  ومعجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  وبغية الوعاة /  وروضات الجنات ص وطبقات القراء /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  واسم جده في "ب": "عبد البصير" وفي الدر المنتخب: الترجمة  ترجمة "علي بن محمد بن عبد البصر السخاوي، علاء الدين الكاتب المعروف بعصفور، المتوفي سنة  فلعل لبسا وقع في "ب". والسخاوي: نسبة الي قرية من قري مصر، اسمها "سخا" في محافظة الغربية.  القاسم بن فيرة الشاطبي: ولد بشاطبة في الاندلس سنة  وقرا بها علي مشايخ زمانه، ثم انتقل الي بلنسية ودرس بها. وثم وفد علي مصر، وتجرد للاقراء بها، وانتهت اليهم رءاسة الاقراء، وكان فقيها محدثا نحويا زاهدا عابدا، له مصنفات توفي سنة  وفيات الاعيان /  وفي "ا" و"ب" "ابي القاسم". 
  عنوانه لاميته "حرز الاماني ووجه التهاني" في القراءات: مطبوعة مشهورة. وعنوان راءيته "عقيلة اتراب القصاءد في اسني المقاصد" نظم فيه المقنع لابي عمرو وعثمان بن سعيد الدالي المتوفي سنة ، وهي في رسم المصحف الشريف. مطبوعة مشهورة ايضا.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين وشرح المفصل وله ارجوزة في الفراءض، وكتاب تاج القراء، وغير ذلك توفي سنة ثلاث واربعين وستماءة . [ودفن بقاسيون]. ومن شعره في زيد الكندي: [لم يكن في عصر عمرو مثله وكذا الكندي] في اخر عصر فهما زيد وعمرو انما بني النحو علي زيد وعمرو  علي بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الخشني. المعروف بالابدي وابدي وابدة: في وسط الاندلس، لازم الشلوبين وابا الحسن الدباج سنين، فصار اماما في اللغة والنحو والشعر، له املاء علي كتاب سيبويه، وعلي الايضاح والجمل، ومشكل الاشعار الستة الجاهلية، والجزولية، وقرا عليه الاستاذ ابو جعفر بن الزبير، شيخ ابي حيان، وكان فقيرا.  قال حاجي خليفة في كشف الظنون ص: "شرحه شرحين جامعين: احدهما سماه المفضل، والاخر سفر السعادة وسفير الافادة". وقد اصدر سفر السعادة مجمع اللغة العربية بدمشق سنة  بتحقيق الدكتور محمد احمد الدالي بجزاين ثالثهما فهارسه.  ما بين معقوفين ساقط من "ب" وقاسيون: جبل مطل علي دمشق. يبلغ ارتفاعه عن سط البحر ثمانماءة متر ونيفا.  ترجم له المصنف برقم .  لم يرد في "ب" من هذا البيت سوي "في اخر عصر".  ترجمته في بغية الوعاء /  واسمه فيه: "علي بن محمد بن محمد بن عبد الرحيم الخشني الابدي" وفي "ب": "علي بن محمد بن عبد الرحمن".  الابدي: نسبة الي ابدة، ضبطها ياقوت بضم الهمزة وفتح الباء المشددة. معجم البلدان / .  ترجم له المصنف برقم . 
  ترجم له المصنف برقم .  الجزولية: متن في النحو لعيسي بن عبد العزيز الجزولي، المتوفي سنة  الاعلام / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين توفي سنة ثمانين وستماءة.  علي بن محمد بن يوسف الكتامي الاشبيلي. عرف بابن الضاءع، بالضاد المعجمة والعين المهملة. لازم الشلوبين، وعبد الله بن العراقي القارء، واخذ عنه علم الكلام. امام في العربية والكلام، وله مشاركة في المنطق والفقه واللغة، وله من المءلفات: تعليق علي الكتاب، والجمع بين شرح السيرافي وابن خروف لكتاب سيبويه وشرح الجمل للزجاجي، وهو من باب النداء الي اخر الكتاب، في غاية الجودة، ونقود علي ابن عصفور في مقربة، واختصار شرح الارشاد لابن المراة، وشرح التنقيحات للسهرودري، سمع عليه ابن حيان شيءا من الكتاب ودروسا من الايضاح، وكان حسن الاخلاق، طوالا، جاحظ العينين، يخضب بالحناء. توفي ثمانين وستماءة.  علي بن مءمن بن محمد بن علي بن احمد بن محمد بن عمر بن عبد الله بن عصفور.  ترجمته في بغية الوعاة /  وروضات الجنات ص وهدية العارفية /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص و. وفي "ا" و"ب": "الكساءي" والتصحيح من المصادر، وفي كشف الظنون: "الكناني" تصحيف. وفي المصادر ايضا: "علي بن محمد بن يوسف". والكتامي: نسبة الي كتامة "بضم الكاف" وهي قبيلة من البربر ببلاد المغرب. اللباب / .  ترجم له المصنف برقم .  عن نحو سبعين سنة.  ترجمته في بغية الوعاة /  وفوات الوفيات /  وروضات الجنات ص وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وهو في "ب": "... ابن منظور" تصحيف.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة 
 حرف العين ابو الحسن الحضرمي الاشبيلي، تخرج علي ابن الدباج ، ثم علي الشلوبين وكان بقية الحاملين للواء العربية بالمغرب، كثير المطالعة، له تصانيف حسنة، منها: المقرب في النحو، والممتع في التصريف، والمفتاح والهلالية، والازهار، وانارة الدجي ومختصر الغرة، ومختصر المحتسب، وثلاثة شروح علي الجمل، ومفاخرة السالف والعذار. ومما لم يكمله: شرح المقرب، وشرح الايضاح، وشرح الحماسة، [وشرح الاشعار الستة الجاهلية] وشرح ديوان المتنبي، وسرقات الشعراء، والبديع، وشرح الجزولية. طاف المغرب كله، واقام بتونس شاغلا للطلبة، وكان يملي من صدره، وله اختصاص بالامير ابي عبد الله بن زكريا بن ابي حفص. توفي سنة تسع وستين وستماءة. ومن شعره: لما تدنست بالتفريط في كبري وصرت مغري بشرب الراح واللعس رايت ان خضاب الشيب استرلي ان البياض قليل الحمل للدنس  عمر بن ثابت بن ابراهيم بن عمر بن عبد الله، ابو القاسم الضرير النحوي الثمانيني.  طبع بالعراق مءخرا.  ما بين المعقوفين ساقط من "ب".  هذه الرواية توافق رواية احدي روايتي السيوطي في بغية الوعاء نقلا عن الصفدي، والثانية سنة .  البيتان في بغية الوعاة، ورواية الثاني فيه: "ايقنت ان خضاب...". وفي "ا": "ان البياض قلم الحمل للدنس".  ترجمته في معجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  وتاريخ ابن كثير /  ونزهة الالباء ص ومراة الجنان /  وشذرات الذهب /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين [وثمانين]: قرية من قري الجودي؛ لانه لم يكن في السفينة لما استقرت عليها غير ثمانين نفسا، فسميت البقعة بثمانين. قرا علي ابن جني فبرع، وشرح اللمع، والتصريف الملوكي. 
 مات بالموصل سنة اثنتين واربعين واربعماءة.  عمر بن خلف بن مكي الصقلي. الامام، اللغوي، المحدث، من تصانيفه: تثقيف اللسان، دال علي غزارة علمه وكثرة حفظه. ولي قضاء تونس وخطابتها، وكان يخطب بالخطب البديعة، كل جمعة خطبة من انشاءه. ومن شعره: يا حريصا قطع الايام في بءس عيش وعناء وتعب ليس يعدوك من الرزق الذي قسم الله فاجمل في الطلب  عمر بن عبد المجيد بن عمر الرندي.  زيادة يقتضيها السياق.  وهي اول قرية بنيت بعد طوفان نوح عليه السلام، وهي بارض الموصل، من نواحي جزيرة ابن عمر عند جبل الجودي، ثم وقع فيهم الوباء فماتوا الا نوحا عليه السلام.  كلا الكتابين لابن جني.  ساقطة من "ب".  ترجمته في انباه الرواة /  وهدية العارفين /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين / .  طبع بعنوان: تثقيف اللسان وتلقيح الجنان. وعنوانه في انباه الرواة: تلقيح الجنان وتثقيف اللسان.  روايته في "ا": "يا حريصا اقطع ..."  ترجمته في طبقات القراء /  وبغية الوعاة /  وتكملة الصلة ص ومعجم المءلفين /  وينظر ايضاح المكنون / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين تلميذ السهيلي، قرا عليه وعلي غيره، واتقن علوما وصار اماما في العربية، وله شرح الجمل للزجاجي، ورد علي ابن خروف منتصرا لشيخه السهيلي. مات سنة عشر وستماءة.  عمر بن محمد بن عمر، ابو علي الشلوبين. وهو بلغة الاندلس الاشقر الابيض، وهو ازدي، امام في العربية واللغة، اخذ الجلة عنه كتاب سيبويه. وكان الحافظ السلفي يكاتبه، اقام علما للعلماء ستين سنة. وكانت عنده غفلة. مات سنة خمس واربعين وستماءة، عن ثلاث وثمانين سنة.  عمرو بن عثمان بن قنبر. 
  ترجم له المصنف برقم .  سماه الفاخر.  وفاته في ايضاح المكنون سنة .  ترجمته في بغية الوعاء /  وانباه الرواة /  ووفيات الاعيان /  وروضات الجنات ص وشذرات الذهب /  واختصار القدح العلمي ص وتكملة الصلة /  وبرنامج شيوخ الرعيني ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وضبط السيوطي "الشلوبين" بفتح الشين المعجمة واللام وسكون الواو وكسر الباء وبعدها ياء ونون، وربما زيد بعدها ياء النسبة الشلوبيني" وفي وفيات الاعيان: الشلوبيني: نسبة الي شلوبين. وقال القفطي في انباه الرواة: "من قرية من قري اشبيلية شلوبينية". وهي حصن بالاندلس، من اعمال البيرة علي شاطء البحر المتوسط، جنوب الاندلس. وانظر معجم البلدان / .  ذكر له النفطي تعليقه علي كتاب سيبويه، وشرحين علي الجزولية، والتوطءة في النحو.  ترجمته في اخبار النحويين البصريين ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وتاريخ ابن الاثير /  وتاريخ بغداد /  وطبقات الزبيدي ص وطبقات القراء /  والفهرست ص ومراتب النحويين ص ومعجم الادباء /  والفلاكة والمفلوكون ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وتاريخ الادب العربي لبروكلمان الترجمة العربية / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين مولي بني الحارث بن كعب، ابو بشر، ويقال: ابو الحسن. وقال احمد بن عبد الرحمن الشيرازي في كتاب الالقاب: ان اسم سيبويه بشر بن سعيد. وهو غريب، والمشهور عمرو. وسيبويه، بالفارسية: راءحة التفاح اخذ النحو عن الخليل ولازمه، وعن عيسي بن عمر الثقفي، ويونس، وغيرهم، واللغة عن ابي الخطاب الاخفش، ووضع كتابه المنسوب اليه، الذي طار طاءره في الافاق، ويقال: انه اخذ كتاب عيسي بن عمر المسمي بالجامع، فبسطه وحشي عليه من كلام الخليل وغيره، فلما كمل نسبه اليه. 
 وعن محمد بن جعفر التميمي قال: كان سيبويه اولا يصحب الفقهاء واهل الحديث، وكان يستملي علي حماد بن سلمة، فاستملي يوما قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس من اصحابي الا من لو شءت لاخذت عليه، ليس ابا الدرداء"، فقال سيبويه: "ابو الدرداء"، وظنه اسم ليس، فلحنه حماد، فانف من ذلك، ولازم الخليل، وكان من بيضاء شيراز، ونشا بالبصرة. وحكايته مع الكساءي في مسالة العقرب مشهورة. وشرح علماء العربية كتابه، فشرحه من المشارقة ابن السراج في سبعة اسفار،  حافظ، من اهل شيراز، له كتاب القاب الرجال. توفي سنة  والاعلام / .  في سبب تلك التسمية اقوال كثيرة، منها ان من يلقاه لا يشم منه الا راءحة طيب، وقيل لانه كان يعتاد شم التفاح.  ترجم له المصنف برقم .  بيضاء: مدينة مشهورة في كورة اصطخر، جنوب غربي ايران، كانت عاصمة الساسانيين، قرب شيراز.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ومبرمان في عشرة، والرماني في سبعين، والمهلبي في عدة اجزاء، وابن ولاد في اجزاء كثيرة، [والسيرافي في اجزاء كثيرة]، ولابنه يوسف شرح لابياته، ولابي علي الفارسي حاشيتان، احداهما في ثلاثة اسفار، [والاخري في سفر] وله عليه كتاب سماه المساءل المشروحة، وله: التصرفات علي كتاب سيبويه، وللنحاس شرح الديباجة والابيات، وللجرمي شرح اللغات، في سفر، وللمبرد رد علي سيبويه في كتابه، ولابن ولاد كتاب الانتصار، رد علي المبرد، وللاخفش سعيد بن مسعدة عليه حواش، ولابي عثمان المازني عليه حواش، وللرماني عليه كتاب صغير سماه الاعراض. 
 ولاهل الاندلس عليه شروح. فمن ذلك مجلد لابي نصر هارون بن جندل، ولابي الحسن بن سيده شرح، كذا ذكره في المحكم، ولابي الحجاج الاعلم شرح، وله شرح الابيات، ولابي الحسن بن الاخضر عليه حواش، ولابي عبد الله بن ابي ركب الخشني شرح في عدة اسفار، ولابي الحسين بن الطراوة كتاب سماه [المقدمات، ولابي بكر طاهر الخدب كتاب سماه] بالطرر، ولابن هود من تلاميذه عليه حواش ولابن خروف شرح معروف، وللشلوبين شرح، وللخفاف السجلماسي، شرح، ولابي بكر بن يحيي الجذامي شرح، ولابي عبد الله الخزرجي عليه تعليقه، ولابي القاسم الصفار شرح، ولابن فتوح شرح، ولابي اسحاق بن غالب شرح، ولابي العباس بن الحاج شرح، ولابن الضاءع شرح، جمع فيه بين شرحي السيرافي وابن خروف. ولما تعصب عليه الكساءي خرج مغضبا يريد طلحة بن طاهر بخراسان،  ترجم له المصنف برقم .  ما بين المعقوفين ساقط من "ب".  سماه تنقيح الالباب في شرح غوامض الكتاب.  امير خراسان، ولاه المامون بعد وفاة ابيه طاهر سنة ، فاستمر بها الي ان توفي سنة  الاعلام / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين فلما وصل ساوة، مرض هناك مرض الموت، فتمثل بقول من قال: يءمل دنيا لتبقي له فوافي المنية دون الامل حثيثا يروي اصول الفسيل فعاش الفسيل ومات الرجل ورثاه الزمخشري بقوله: الا صلي الاله صلاة صدق علي عمرو بن عثمان بن قنبر فان كتابه لم يغن عنه بنو قلم ولا ابناء منبر توفي سنة ثمانين وماءة بشيراز في ايام الرشيد، علي ان في سنة موته اختلافا كثيرا.  عمرو بن ابي عمرو الشيباني. توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين.  سارة: مدينة في شمال غرب ايران، بين الري وهمدان. 
  اوردهما ابن قتيبة في عيون الاخبار /  في كتاب الزهد برواية اخري، وقال: وكان صالح المري يقول في قصصه: مءمل دنيا لتبقي له فمات المءمل قبل الامل وبات يروي اصول الفسيل فعاش الفسيل ومات الرجل  هذه الرواية توافق رواية القفطي في انباه الرواة. وقيل: مات بالبيضاء، وبالبصرة سنة  او  او  وقبل مات بساوة سنة ، وفي "ا" و"ب": "اختلاف كبير".  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وتهذيب اللغة /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / . واسمه في "ب": "عمر".  هذه الرواية توافق رواية القفطي في انباه الرواة. اما عند السيوطي فوفاته سنة ، وقد جاوز التسعين.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  عمير بن عمرو بن حبيب [بن عمير]. فقيه، لغوي، من اهل اشبيلية.  ابو عمرو الشيباني. اسمه اسحاق. وقد تقدم.  عنبسة. احد اصحاب ابي الاسود الدءلي. يلقب بالفيل، قالوا: ان زياد ابن ابيه كان له فيل او فيلة ينفق عليها في كل يوم عشرة دراهم، فاقبل رجل من اهل ميسان يقال له معدان، فقال: ادفعوها لي واكفيكم المءونة واعطيكم كل يوم عشرة دراهم، فدفعوها اليه فاثري، ونشا له ابن  ترجمته في بغية الوعاة / . وما بين المعقوفين من "ب" وحدها. ولعله هو الذي ذكره ابن الفرضي في تاريخ علماء الاندلس /  باسم "عمير بن عمير". وقال: من اهل اشبيلية، يكني ابا القاسم، واحسبه مات قديما.  تقدمت ترجمته باسمه اسحاق، برقم .  ترجمته في اخبار النحويين البصريين ص ومراتب النحويين ص والمزهر /  و ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / . 
  ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل الدءلي الكناني: من التابعين، سكن البصرة في خلافة عمر، وولي امارتها في ايام علي. مات بالبصرة سنة . الاعلام / .  اختلفوا في اسم ابيه: فقيل: عبيد الثقفي، وقيل: ابو سفيان، ولدته امه سمية "جارية الحارث بن كلدة الثقفي" في الطاءف، ادرك النبي عليه الصلاة والسلام، ولم يره، واسلم في عهد ابي بكر. مات سنة . الاعلام / .  كورة بين البصرة و واسط. وفي "ا" و"ب": "مليسان".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين يقال له عنبسة، روي الاشعار وفصح، واخذ النحو عن ابي الاسود، وبرع.  عياض بن عوانة بن الحكم بن عوانة الكلبي النحو. هو وابوه عوانة اديبان عالمان بانساب العرب وبالشعر.  عيسي بن ابي جرثومة. ابو الاصبع الخولاني، كان يءدب بالقران واللغة والنحو والحساب والعروض مع فضل ودين وزهد وشعر مطبوع.  عيسي بن عبد العزيز بن يللبخت الجزولي النحوي. من اهل مراكش. وجزوالة: من قباءل البربر، ويقال كزولة بالكاف. حج فلقي ابن بري بمصر. فلازمه واخذ عنه النحو واللغة والادب، وقرا عليه الجمل للزجاجي، وسمع عليه صحيح البخاري فكان واحدا في فنه. انتهت اليه رءاسة  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء  /  و وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والفهرست /  ومعجم المءلفين / . 
 ونقل القفطي في انباه الرواة عن المرزباني ان عوانة بن الحكم "وهو عالم اخباري ثقة، روي عنه الاصمعي والهيثم بن عدي وكثير من اعيان اهل العلم. توفي سنة " كان يقول لاخ له يقال له عياض، نحوي: لا تعمق في النحو، فانه لم يتعمق احد فيه الا صار معلما. قال: فصار عياض معلما بافريقيا لولد المهلب. ثم قال القفطي: "فعلي هذا الخبر يكون عياض اخا عوانة بن الحكم لا ولده، والله اعلم". ونقل مثل ذلك ياقوت /  في ترجمة عوانة بن الحكم. واسمه في "ا": "عوانة بن عوانة". وها هنا لبس، فليراجع.  ذكره القفطي في انباه الرواة /  وله شعر في يتيمة الدهر / .  ترجمته في وفيات الاعيان /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب / . وانظر كشف الظنون / .  ترجم له المصنف برقم .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين العربية ببلده. [ومن مصنفاته: كتاب القانون في النحو]. توفي بازمورة من ناحية مراكش سنة سبع وستماءة.  عيسي بن عمر. ابو عمر الثقفي، وقيل مولي خالد بن الوليد المخزومي، ونزل في ثقيف. اخذ القراءات والنحو عن عبد الله بن ابي اسحاق، والحروف عن ابن كثير وابن محيصن، وله اختيارات علي قياس العربية، وروي عنه الاصمعي والخليل ومن في طبقتهم، وابو الاسود الدءلي لم يضع الا الي باب الفاعل والمفعول، وكمله عيسي بن عمر وبويه وهذبه، وسمي ما شذ عن الاكثر لغات، وكان يطعن علي العرب، ويخطء المشاهير منهم كالنابغة وغيره، وكان صاحب تقعير واستعمال للغريب الوحشي، وكان به ضيق نفس، فوقع يوما بالسوق، ودار الناس حوله يقولون: مصروع، فمن بين قارء ومعوذ، فلما افاق نظر الي ازدحامهم فقال: ما لي اراكم تتكاكءون علي تكاكءكم علي ذي جنة، افرنقعوا عني، فسمع احد الجمع قوله، 
  ما بين المعقوفين ليس في "ب".  بلدة في الغرب في جبال البربر.  هذه الرواية توافق رواية السيوطي في بغية الوعاة. وقال القفطي: "مات بالمغرب في حدود سنة ، قبلها او بعدها بقليل " وقال حاجي خليفة في كشف الظنون: "مات سنة " وفي وفيات الاعيان سنة  و.  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء /  وطبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومراتب النحويين ص والمعارف ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وصبح الاعشي /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وكنيته في المصادر: ابو سليمان، وابو عمر.  سيف الله، اسلم قبل فتح مكة سنة  للهجرة. روي له المحدثون  حديثا. توفي بحمص سنة . الاعلام / .  ترجم له المصنف برقم .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين فقال: ان جنيته لا تتكلم الا بالهندية. ويقال: ان له في النحو نيفا وسبعين مصنفا، لم يظهر منها سوي كتابين، وهما: الجامع والاكمال، وقد مدحهما الخليل بن احمد بيتين من شعره، هما: ذهب النحو جميعا كله غير ما احد عيسي بن عمر ذاك اكمال وهذه جامع وكذا للناس شمس وقمر توفي سنة تسع واربعين وماءة.  ساقطة من "ا".  هذان البيتان غير موجودين في "ب" ورواية السيوطي والقفطي لهما: بطل النحو ... اما رواية ابن الانباري فهي توافق ما ذكر اعلاه، وروايتهما في نور القبس: بطل النحو الذي جمعتهم غير ما احد عيسي بن عمر ذاك اكمال وهذا جامع وهما للناس شمس وقمر وعند ياقوت وابن قاضي شهبة: بطل النحو .... ................... .................... فهما الناس وفي المزهر / : بطل النحو الذي الفتم غير ما الف عيسي بن عمر وانظر البداية والنهاية / . 
  هذه الرواية توافق رواية القفطي وياقوت وابن الانباري، واحدي روايتي السيوطي، وثانيتها سنة .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم الاندلسي. الغرناطي المولد والمنشا، الشيخ اثير الدين، ابو حيان، شيخ البلاد المصرية والشامية ورءيسها في علم العربية، قصده الطلاب من الاقطار. ووضع في الفنون المصنفات السامية الباهرة، وهي تنيف علي خمسين مصنفا. فمن ذلك: البحر المحيط في تفسير القران العزيز، والوهاج في اختصار المنهاج في مذهب الامام الشافعي، والانور الاجلي في اختصار المحلي، والتحرير لاحكام سيبويه، والتكميل شرح التسهيل، ومنهج السالك في الكلام علي الفية ابن مالك، وشرح التسهيل في عشرة اسفار، وزهو الملك في نحو الترك، وكتاب الاسفار الملخص من كتاب الخفاف والصفار والمبرع في اختصار الممتع. والموفور من شرح ابن عصفور، وغاية الاحسان في علم اللسان. وكتاب التذكرة في النحو، وهو كبير، وتحفة الاديب بما في القران من الغريب، وكتاب الارتضاء في الفرق بين الضاد والظاء، وعقد اللالي في القراءات السبع العوالي، والمورد الغمر في قراءة ابي عمرو، والاثير في قراءة ابن كثير، وغاية المطلوب في قراءة يعقوب، والحلل الحالية في الاسانيد العالية، والامالي في شرح عقد اللالي، والنكت الحسان في شرح غاية الاحسان، وكتاب الشذا في مسالة كذا، [وارتشاف الضرب في علم لسان العرب، وهو من احسن مصنفاته فيما قيل، وغير ذلك]. وله ديوان شعر، الادب مقصور عليه.  في "ا" تكررت عبارة بعد كلمة "والانوار الجلي" هي: "في اختصار المنهاج في مذهب الامام الشافعي والانوار الجلي". ويلاحظ ان اسم هذا الكتاب فيها "الانور الجلي" ولكنه تصحيف، فرجحنا رواية "ب".  لعله كتاب الاسفار الملخص من شرح سيبويه للصفار.  واتحاف الاريب .. 
  ما بين معقوفين ساقط في "ب".  ساقطة من "ب".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين العربية ببلده. [ومن مصنفاته: كتاب القانون في النحو]. توفي بازمورة من ناحية مراكش سنة سبع وستماءة.  عيسي بن عمر. ابو عمر الثقفي، وقيل مولي خالد بن الوليد المخزومي، ونزل في ثقيف. اخذ القراءات والنحو عن عبد الله بن ابي اسحاق، والحروف عن ابن كثير وابن محيصن، وله اختيارات علي قياس العربية، وروي عنه الاصمعي والخليل ومن في طبقتهم، وابو الاسود الدءلي لم يضع الا الي باب الفاعل والمفعول، وكمله عيسي بن عمر وبويه وهذبه، وسمي ما شذ عن الاكثر لغات، وكان يطعن علي العرب، ويخطء المشاهير منهم كالنابغة وغيره، وكان صاحب تقعير واستعمال للغريب الوحشي، وكان به ضيق نفس، فوقع يوما بالسوق، ودار الناس حوله يقولون: مصروع، فمن بين قارء ومعوذ، فلما افاق نظر الي ازدحامهم فقال: ما لي اراكم تتكاكءون علي تكاكءكم علي ذي جنة، افرنقعوا عني، فسمع احد الجمع قوله،  ما بين المعقوفين ليس في "ب".  بلدة في الغرب في جبال البربر.  هذه الرواية توافق رواية السيوطي في بغية الوعاة. وقال القفطي: "مات بالمغرب في حدود سنة ، قبلها او بعدها بقليل" وقال حاجي خليفة في كشف الظنون: "مات سنة " وفي وفيات الاعيان سنة  و.  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء /  وطبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومراتب النحويين ص والمعارف ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وصبح الاعشي /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وكنيته في المصادر: ابو سليمان، وابو عمر.  سيف الله، اسلم قبل فتح مكة سنة  للهجرة. روي له المحدثون  حديثا. توفي بحمص سنة . الاعلام / . 
  ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين فقال: ان جنيته لا تتكلم الا بالهندية. ويقال: ان له في النحو نيفا وسبعين مصنفا، لم يظهر منها سوي كتابين، وهما: الجامع والاكمال، وقد مدحهما الخليل بن احمد بيتين من شعره، هما: ذهب النحو جميعا كله غير ما احد عيسي بن عمر ذاك اكمال وهذه جامع وكذا للناس شمس وقمر توفي سنة تسع واربعين وماءة.  ساقطة من "ا".  هذان البيتان غير موجودين في "ب" ورواية السيوطي والقفطي لهما: بطل النحو ... اما رواية ابن الانباري فهي توافق ما ذكر اعلاه، وروايتهما في نور القبس: بطل النحو الذي جمعتهم غير ما احد عيسي بن عمر ذاك اكمال وهذا جامع وهما للناس شمس وقمر وعند ياقوت وابن قاضي شهبة: بطل النحو .... ................... .................... فهما الناس وفي المزهر / : بطل النحو الذي الفتم غير ما الف عيسي بن عمر وانظر البداية والنهاية / .  هذه الرواية توافق رواية القفطي وياقوت وابن الانباري، واحدي روايتي السيوطي، وثانيتها سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الغين [حرف الغين]:  الغازي بن قيس. ادرك الاصمعي. شهد تاليف مالك للموطا، وهو اول من ادخله الاندلس، وادرك نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم وقرا عليه، وكان الخليفة عبد الرحمن بن معاوية [ياتية في منزله ويعظمه ويصله].  [غانم بن الوليد بن عمر بن عبد الرحمن]، المخزومي، المالقي، النحوي. استاذ في الادب، روي عن ابي عمر يوسف بن عبد الله وابي عبد الله بن السراج. ومن شعره: ثلاثة يجهل مقدارها الامن والصحة والقوت فلا تثق بالمال مع غيرها لو انه در وياقوت [كانه يشير الي قوله صلي الله عليه وسلم: "من اصبح امنا في سربه، 
  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات القراء /  وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وجذوة المقتبس ص، وهو فيه "الغاز بن قبس". وفي تاريخ علماء الاندلس /  وفيه انه توفي سنة .  احد القراء السبعة المشهورين: توفي سنة . طبقات القراء / .  الملقب بصقر قريشن ويعرف بالداخل مءسس الدولة الاموية في الاندلس، ولد في دمشق سنة ، وتوفي بقرطبة ودفن في قصرها سنة . الاعلام / .  ما بين معقوفين ساقط من "ا".  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والصلة /  والاعلام / .  البيتان في معجم الادباء، ورواية الثاني فيه: فلا تثق بالمال من غيرها ....   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الغين في بدنه، عنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها"]. [توفي سنة سبعين واربعماءة].  ما بين معقوفين ساقط من "ب". والحديث الشريف في السراج المنير شرح الجامع الصغير /  برواية "من اصبح منكم امنا في سربه، معافي في جسده ..." وقال: حديث حسن.  ما بين معقوفين ساقط من "ا".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الفاء [حرف الفاء]:  الفضل بن الحباب. ابو خليفة، مولي الجمحين، قاضي البصرة. كان في اللغة والشعر بمكان عال. مات سنة خمسين وثلاثماءة بالبصرة. روي عن خاله محمد بن سلام الجمحي كثيرا. اشتري جارية فوجدها خشنة فقال: يا جارية، هل من بزاق او بساق او بصاق؟ العرب هكذا تقول: ابو الصقر والزقر والسقر فقالت الجارية: الحمد لله الذي ما اماتني حتي رايت حري. صار ابن الاعرابي يقرا عليه اللغة. ومن شعره: قالوا: نراك طويل الصمت قلت لهم ما طول صمتي من عي ولا خرس 
 اانشر البز فيمن ليس يعرفه او انثر الدر للعميان في الغلس قالوا: نراك اديبا لست ذا خطل فقلت: هاتوا اروني وجه مقتبس  ترجمته في معجم الادباء /  ونكت الهميان ص وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومراتب النحويين ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاء /  وشذرات الذهب /  ومعجم المءلفين / . واسم ابيه في "ب": "جناب".  كذا في "ا" و"ب" ولكن وفاته عند ياقوت والصفدي وابن العماد وغيرهم سنة . وله مصنفات.  الابيات له في معجم الادباء /  وقال ياقوت: "وقد روي من جهة اخري ان هذه الابيات لابن دريد، لما نزل سيراف، سءل ان يجلس للقراءة عليه فابي ذلك، ان لم يكن هناك من يساوي ان يجلس له، فكتب هذه الابيات في قبلة مسجد سيراف، وانصرف".  بعده في معجم الادباء: لكنه احمد الامرين عاقبة عندي وابعده من منطق شكس  في "ا" و"ب": "وانثر الدر ...".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الفاء لو شءت قلت ولكن لا اري احدا يروي الكلام فاعطيه مدي النفس  الفضل بن محمد بن علي القصباني النحوي، ابو القاسم. كان من اعيان الاءمة في النحو والادب. وله من المصنفات: حواشي الايضاح، اخذ عنه جماعة منهم التبريزي ابو زكريا الخطيب، والحريري صاحب المقامات توفي سنة  .  ابو الفهد البصري. لغوي، نحوي، من تلاميذ ابي بكر احمد بن محمد الخياط.  ترجمته في نزهة الالباء ص وبغية الوعاة /  وروضات الجنات ص ومعجم الادباء /  ونكت الهميان ص وانباه الرواة /  ومعجم المءلفين / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم . 
  الصواب انه توفي سنة ؛ لان الحريري قرا النحو عليه بلا شك، والحريري قد ولد سنة  "انظر ترجمة الحريري برقم "، فكيف ياخذ عنه، ومولده بعد وفاته بثلاث سنين.  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص، وعده في الطبقة العاشرة من النحويين البصريين. وهو في "ب": "ابو الفند". تصحيف.  تراجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف القاف [حرف القاف]:  قاسم بن ثابت بن عبد العزيز السرقسطي. هو وابوه كانا من اوعية العلم، حافظين للغة، بارعين في فنون العلم. الف قاسم كتاب الدلاءل في شرح الحديث، وبلغ فيه الغاية من الاحسان والاتقان. مات عنه ناقصا، فاكمله ابوه ثابت.  القاسم بن سلام الازدي. مولاهم. ابو عبيد، الامام في الفنون، اخذ عن الكساءي، وعن شجاع بن نصر وعن ابي زيد الانصاري وابي عبيدة والاصمعي واليزيدي وابن الاعرابي وغيرهم. وسءل عنه الامام يحيي بن معين، فتبسم وقال: اعن ابي عبيد اسال؟ ابو عبيد يسال عن الناس. جاور بمكة الي ان توفي سنة اربع وعشرين وماءتين. ومن تصانيفه: الغريب المصنف، وغريب الحديث، وكتاب الاموال، وكتاب  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس ص وطبقات الزبيدي ص ونفح الطيب /  وانباه الرواة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص.  ترجم المصنف لابيه برقم .  منه نسخة في المكتبة الظاهرية بدمشق.  وفاته عند سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  ومراتب النحويين ص والمزهر /  وبغية الوعاة /  والفهرست ص  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . 
  هذه الرواية توافق احدي روايات السيوطي الثلاث في بغية الوعاة، والثانية سنة  عن  سنة، والثالثة سنة . وتوافق كذلك روايتي ياقوت في معجم الادباء، والثانية سنة ، ورواية القفطي في انباه الرواة سنة  بمكة.  في "ا": "بالاقوال" ورجعنا رواية "ب" لموافقتها رواية ابن قاضي شهبة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف القاف الامثال، وغير ذلك.  ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان، ابو محمد الحريري البصري، المشاني. صاحب المقامات. قرا النحو علي القصباني، ودخل بغداد فقرا النحو والادب علي علي بن فضال المجاشعي، وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وعلي ابن الصباغ، وقرا الفراءض والحساب علي ابي حكيم الجبري وابي الفضل الهمداني. امام في الفصاحة والبلاغة ورشاقة الالفاظ. حضر مجلس بعض الاكابر، فجري ذكر قول ابي الفتح البستي في رجل شرير بخيل: ان لم يكن لنا طمع في درك درك فاعفنا من شرك شرك. فلم يبق احد الا استحسنها، فقال ابو محمد في الحال من غير روية: ان لم تدننا من مبارك مبارك فابعدنا عن معارك معارك، وفيه قولي: مدارك مدارك مشارك مشارك. وقلت ايضا: ان لم تسقنا من برك فاعفنا من ضرك ضرك. وقلت ايضا: ان لم تنزلنا من محابك محابك فاعزلنا عن مسابك مسابك. مولده سنة ست واربعين واربعماءة، وتوفي سنة خمس عشرة وخمسماءة. وله المقامات، والملحة وشرحها، ودرة الغواص، وديوان ترسل، وديوان شعر.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  والفلاكة والمفلوكون ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والحرير: نسبة الي الحرير وبيعه. والمشاني: نسبة الي "مشان" وهي بلدة فوق البصرة. اصله منها.  ترجم له المصنف برقم . 
  ترجم له المصنف برقم .  في "ا": "فانعنا" وما اثبتناه من "ب".  اورد القفطي وابن الانباري رواية لابن صاحب الترجمة عبد الله ان وفاة والده كانت سنة ، وعند ياقوت كذلك. وذكر ابن الانباري انه توفي عن . اي انه ولد سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف القاف وفي الجملة ما كان الا نادرا.  . results . results وولد في شوال سنة اربع وخمسين وستماءة بمطخارش، من حصون غرناطة وتوفي في صفر سنة خمس واربعين وسبعماءة بالقاهرة المعزية.  محمد بن احمد بن منصور النحوي السمرقندي. عرف بابن الخياط. اجتمع بالزجاج، وجرت بينهما مناظرة، وكان يخلط المذهبين، وله تصانيف، منها، كتاب معاني القران، وكتاب النحو الكبير، وكتاب المقنع. وهو من شيوخ ابي علي الفارسي. مات قبل سنة ثلاثين وثلاثماءة.  محمد بن احمد بن الازهر بن طلحة بن نوح، ابو منصور الازهري اللغوي الهروي. امام جليل، جمع فنون الادب وحشرها، ورفع راية العربية ونشرها، ادرك الزجاج ونفطويه وابن دريد وطبقتهم، واسرته العرب، وبقي بينهم مدة مديدة، فحفظ من لغاتهم، واملين وحدث، وصنف في اللغة "والتفسير" وعلل القراءات والنحو  هذه الكلمة مبهمة في "ا" و"ب" ولم نقف علي صوابها، ولعلها كما اثبتنا.  وفاته في اعيان العصر في الثامن والعشرين من صفر سنة ، ويوم السبت بعد العصر، ودفن من الغد بمقبرة الصوفية خارج باب النصر.  ترجمته في نزهة الالباء ص وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  اي مذهب اهل البصرة ومذهب اهل الكوفة.  وفاته في بغية الوعاة ومعجم الادباء سنة . 
  ترجمته في وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  ونزهة الالباء ص وهدية العارفين /  والاعلام  /  ومعجم المءلفين / .  ما بين القوسين من "ب".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم كتبا نفيسة. وهو حجة فيما يقوله وينقله، وكتابه التهذيب برهان علي كونه اكل اديب. توفي سنة سبعين وثلاثماءة، وعمرة ثمانية وثمانون.  محمد بن احمد بن طاهر، المعروف بالخدب، الاقصيري، الاشبيلي. كان مواظبا علي اقراء الكتاب والايضاح ومعاني الفراء، وروي ما سواه مطرحا، له تعليق علي سيبويه سماه الطرر، وعليه اعتمد تلميذه ابن خروف، وله تعليق علي الايضاح ، وكان يقرء الطلبة، ويحترف بالخياطة، ويسكن الخانات للتجارة. رحل اليه الناس، واخذوا عنه الكتاب، ثم رحل الي الحج، فاقام بمصر اياما يقرء بها واقسم انه لا بد يقرء كتاب سيبويه حيث وضعه سيبويه، فجاء البصرة واقرا بها، ثم كر راجعا، فاختلط عقله. توفي ببخاري سنة ثمانين وخمسماءة.  في "ب": "وماءتين"، وهو غلط لما جاء في المصادر، ولما ذكر من شيوخه، ولان ابا عبيد الهروي، المتوفي سنة  اخذ عنه.  ترجمته في بغية الوعاء /  وتكملة الصلة ص ولسان الميزان /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبرنامج شيوخ الرعيني ص. وهو في المصادر "الخدب" الا ان ابن حجر ضبطه في لسان الميزان بخاء معجمة وراء مهملة وموحدة ثقيلة "الخرب".  في "ب": "الطرب" تصحيف.  في "ا": "ثمان وخمسين". وفي "ب": "ثمان وخمسماءة" وكلاهما تصحيف. صحيح من المصادر؛ لان وفاته في طبقات ابن قاضي شهبة ولسان الميزان وبغية الوعاة سنة  وفي تكملة الصلة سنة  ومولده سنة  وفي لسان الميزان سنة . 
 كما اورد السيوطي في بغية الوعاة رواية اخري هذا نصها: "سءل عن مولده؟ فقال: سنة ثمان عشرة واربعماءة، وسءل مرة اخري؟ فقال: سنة عشر، ومات ثالث عشر شعبان سنة عشر وخمسماءة".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم  محمد بن احمد بن سليمان، ابو عبد الله الزهري، الاندلسي. رحل في طلب العلم، وطاف، وقرا، واقرا، وافاد، وصنف ما اشرف به واناف، شرح الايضاح في خمسة عشر سفرا، والمقامات الحريرية، واقسام البلاغة واحكام الفصاحة، وكتاب البيان فيما ابهم من الاسماء في القران. وكان ينشء الرساءل والمقامات. ومن شعره: انا ماسور بحيطان الكرج في عناء اسال الله الفرج ليس بالمغبوط من يسكنها انما المغبوط من منها خرج  محمد بن احمد بن سيد بن عمر بن حبيب بن عمير. نحوي، لغوي، شاعر مطبوع. كان باشبيلية، توفي سنة ثلاثماءة.  محمد بن احمد بن سهل. ابو غالب اللغوي، المعروف بابن الخالة، ويعرف بابن بشران ايضا. امام اهل  ترجمته في نفح الطيب /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين /  وينظر كشف الظنون ص ونسبته عند ياقوت: الزاهري. وفي كشف الظنون: الزهري. ووفاته في بغية الوعاة وكشف الظنون سنة . ولم يذكر ياقوت تاريخ وفاته.  في ب" "البيتان..." تصحيف. ونسب اليه كشف الظنون كتاب البيان والتبيين في انساب المحدثين. ايضا. كشف الظنون / . وفي اوقاف حلب نسخة مخطوطة من كتاب الكشف والبيان فيما ابهم من الاسماء في القران.  الكرج: مدينة بين همذان واصفهان، اول من مصرها ابو دلف العجلي، وجعلها وطنه. واليها قصده الشعراء، وذكروها في اشعارهم. واسمها اليوم جورجيا، وتقع في شرقي البحر الاسود وعاصمتها تفليس.  ترجمته في بغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس / . 
  ترجمته في بغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  ولسان الميزان /  وميزان الاعتدال /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم العراق في اللغة، حنفي المذهب، وله شعر حلو في الزهديات والغزليات، وانشدت منها شيءا في طبقات الفقهاء الحنفية.  محمد بن احمد بن كيسان. كان بصريا كوفيا، يحفظ المذهبين جميعا. قال ابو بكر بن مجاهد، كان ابن كيسان انحي من الشيخين المبرد وثعلب. توفي سنة تسع وتسعين وماءتين.  محمد بن احمد بن عبد الله بن هشام الفهري المري. المعروف بالشواش وبالذهبي. امام في العربية والعلوم الادبية، اخذ عن الجلة كالسهيلي والجزولي وابي القاسم بن حبيش. وله في النحو كتاب لطيف، سماه المقرب. توفي سنة ثمان عشرة وستماءة.  لعله المرقاة الوفية في طبقات الحنفية، الذي صنفه الفيروزابادي. ومولده سنة  ووفاته سنة . ولعله صاحب البيتين المشهورين: لءن كان الزمان علي انحي باحداث غصصت لها بريقي فقد اسدي الي يدا باني عرفت بها عدوي من صديقي معجم الادباء / .  تقدمت ترجمته برقم ، فهي ترجمة مكررة، الا ان في هذه ما يكمل تلك.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين / ، وهو عند ابن قاضي شهبة والسيوطي: يعرف بابن الشواش.  ابن حبيش: عبد الرحمن بن محمد بن عبيد بن يوسف الانصاري والاندلسي: محدث، حافظ، اديب، مءرخ، ولد بمرية سنة ، وتولي القضاء، وتوفي سنة . معجم المءلفين / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم  محمد بن احمد بن هشام بن ابراهيم بن خلف اللخمي السبتي. 
 له تاليف حسان استعملها الناس، منها: كتاب الفصول، والمجمل في شرح ابيات الجمل، واصلاح ما وقع في كتاب سيبويه وفي شرح الاعلم من الوهم والخلل، وكتاب في لحن العامة، وكتاب شرح فيه فصيح ثعلب، وشرح مقصورة ابن دريد. وحدث عنه ابو عبد الله بن الغازي وسمع عليه. توفي سنة سبع وخمسين وخمسماءة.  محمد بن اسحاق بن اسباط. ابو النضر، صاحب الزجاج. له كتاب العيون والنكت في النحو.  محمد بن اسماعيل، المعروف بالحكيم. غاية في علوم العربية والحساب والمنطق. يحكي ان محمد بن يحيي القلفاط بات عنده ليلة، وسهرا صدر ليلتهما ثم ناما حتي كادت الشمس تطلع. فانتبه القلفاط فقال للحكيم: يا ديك ما لك لم تصرخ فتنبهنا لقد اسات بنا ديك الدجاجات  ترجمته في بغية الوعاة /  وتكملة الصلة ص وروضات الجنات ص وهدية العارفين / ، وتنظر مصنفاته في كشف الظنون ص و و و و و و و، وايضاح المكنون /  و/ .  في "ا" و"ب": "والسماع عليه".  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وعده في الطبقة الثانية من النحويين واللغويين المصريين، وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وهدية العارفين /  ومعجم المءلفين / .  وذكر له ياقوت كتاب المغني في النحو، والموقظ، والتلقين.  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وتاريخ علماء الاندلس / . ووفاته سنة .  ترجم له المصنف برقم  و.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم يا اكلا للقذا يا سالحا عبثا علي الحصير بهيمي البهيمات فاجابه فقال: لقد صرخت مرارا جمة عددا قبل الصباح وبعد الصبح تارات لكن علمتك نواما وذا كسل قليل ذكر لجبار السماوات  محمد بن اصبغ، المعروف بدريود. 
 اخذ العربية عن احمد بن عبد الكريم الجياني، وله شرح علي نحو الكساءي في ستة اجزاء.  محمد بن اصبغ. ابو مروان المدر المرادي، يعرف بالناعورة، اديب بصير، حسن التادية للشعر.  محمد بن ايوب بن سليمان بن حجاج. ويعرف بالبك، والبك الفم. لغوي، حافظ، متقن في حفظه ولفظه، فقيه، ولي قضاء تدمير، متضلعا بالنحو واللغة والادب والغريب، تصدر موضع شيخه  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص وتكملة الصلة ص وجذوة المقتبس ص وهدية العارفين /  ومعجم المءلفين / . واسم دريود في المصادر: عبد الله بن سليمان بن المنذر بن عبد الله بن سالم الاندلسي القرطبي، الملقب بدرود. وقال السيوطي: وربما صغر فقيل دريود. فلعله هو. وزاد الحميدي في جذوة المقتبس: من اهل النحو والشعر.  ترجم له المصنف برقم .  ذكره الزبيدي في الطبقة الخامسة من نحوي الاندلس ولغوييها. طبقات الاندلس ص  ترجمته في بغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس / .  الفك والبك، في الاسبانية او القشتالية تعني الفم.  بلدة في الاندلس، شرقي قرطبة. وفي "ا" و"ب": "تدمين" تصحيف.  في "ا": "متعلقا".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم واخذ عن اصحاب النجيرمي اللغة. توفي سنة عشرين وخمسماءة. ومن شعره: يا عنق الابريق من فضة ويا قوام الغصن الرطب هبك تجافيت فاقصيتني تقدر ان تخرج من قلبي؟  محمد بن تميم ابو المعالي بن مكي. 
 امام متضلع في اللغة. له كتاب المنتهي، بديع في فنه، منه نسخة في البشيرية ببغداد في ثمانية عشر مجلدا. ذكر في خطبته انه فرغ من تاليفه سنة سبع وتسعين وثلاثماءة ومات الجوهري في هذه السنة، فلا ادري ايهما اخذ من كتاب صاحبه والذي يغلب علي ظني ان احدا منهما لم يطلع علي صاحبه؛ لان الجوهري مات ولم يكمل بعد تنقيحا، وانما هو مسود، ونقحه بعض اصحابه. واما المنتهي فما كمل الا عام وفاة الجوهري.  محمد بن جعفر القزاز القرواني، اللغوي.  في "ا": "البحتري". وفي "ب": "الجرمي" ولعل كليهما تصحيف. والنجيرمي: يوسف بن خرزاد، المتوفي سنة . وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وهدية العارفين /  ومعجم المءلفين / ، وينظر كشف الظنون ص.  البشيرية: مدرسة ببغداد، انشءت سنة . وكانت تعني بتدريس فقه المذاهب الاربعة، وقد عثر علي مجلد من تفسير الماوردي في صفحة منه نص وقف علي هذه المدرسة. انظر داءرة المعارف الاسلامية. الطبعة العربية /  والمنتظم /  والكامل لابن الاثير /  ومجلة المكتبة العدد . اذار  ص.  كتاب الجوهري المقصود هو الصحاح. وقال ياقوت عن كتاب المنتهي: "منقول من كتاب الصحاح للجوهري... ولا اشك في ان اخذ الكتابين منقول من الاخر".  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وروضات الجنات ص ومراة الجنان /  ووفيات الاعيان /  ومعجم المءلفين /  والوافي بالوفيات /  والمقفي للمقريزي ص وفيه انه توفي بمصر وقيل بالقيروان سنة  عن نحو  سنة وقيل قد قارب التسعين.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم 
 صاحب كتاب الجامع، العديم النظير. كان امام عصره لغة ونحوا وادبا، وجامعه شاهده، [وله كتاب في تفسير غريب البخاري]. من شعره. اما ومحل حبك من فءادي وقدر مكانه فيه المكين لو انبسطت لي الامال حتي تصير لي عنانك في يميني جعلتك في محل سواد عيني وخطت عليك من حذر جفوني فابلغ منك غايات الاماني وامن فيك افات الظنون فلي نفس تجرع كل حين عليك خفي الحاظ العيون وكيف وانت دنياي ولولا عقاب الله فيك لقلت ديني  محمد بن حبيب بن المحبر.  وهو كتاب في اللغة. قال عنه القفطي في انباه الرواة: اكبر كتاب في هذا النوع. وقال ياقوت: هو كتاب كبير حسن متقن. ومن مصنفاته ايضا. ادب السلطان والتاديب. عشر مجلدات، والتعريض والتصريح. واعراب الدريدية، وشرح رسالة البلاغة وما اخذ علي المتنبي من اللحن واللغط، والضاد والظاء.  ساقطة من "ب".  ما بين معقوفين ساقط من "ب".  الابيات الاربعة الاولي في الوافي بالوفيات / . وكلها في المقفي ومعجم الادباء.  رواية "ا" و"ب" وانباه الرواة: "حتي تصير من..." والتصحيح من معجم الادباء ووفيات الاعيان.  رواية الوافي: "لصنتك...".  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومراتب النحويين ص والمزهر /  ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وضبط ابن قاضي شهبة اسم جده "المحبر" بضم الميم وفتح الحاء وتشديد الباء المفتوحة.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم ابو جعفر، مولي العباس بن محمد بن العباس، وهو محمد بن حبيب، اللغوي، النحوي، صاحب ابي العباس ثعلب. وله كتب صحيحة.  محمد بن الحسين بن دريد بن عتاهية. ابو بكر، الازدي، اللغوي. 
 ولد بعمان سنة ثلاث وعشرين وماءتين، ونشا بها، وتنقل في الجزاءر البحرية ما بين البصرة وفارس، وحصل من النحو واللغة اوفر نصيب واعظم قسم، ورد بغداد بعدما اسن، واقام بها الي ان مات. اخذ عن السجستاني والرياشي، وكان راس اهل الادب، وكان قليل الديانة، يتجاهر بشرب المسكر ، مصرا علي ذلك. وله تصانيف حسنة منها: الجمهرة، والاشتقاق، والملاحن والمجتني  في اكثر الروايات: حبيب اسم امه.  اورد ابن النديم في الفهرست اسماءها. ومنها: النسب، المنمق، الموشح، غريب الحديث، الانواء، الموشي، المذهب في اخبار الشعراء وطبقاتهم، وغيرها كثير.  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومراتب النحويين ص وخزانة الادب /  والفهرست ص ومعجم الادباء /  ومعجم الشعراء ص وطبقات ابن قاضي شبهة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  رواية ياقوت والقفطي والسيوطي انه ولد بالبصرة ونشا بعمان.  في "ب": "حدث".  ترجم له برقم .  ترجم له المصنف برقم .  في اللغة. نشر في حيدر اباد بالهند سنة ه، في ثلاثة مجلدات.  طبع لاول مرة باعتناء فرنالد وستنفلد. ثم نشرته مءسسة الخانجي بمصر بتحقيق الاستاذ عبد السلام هارون سنة .  في "ا" و"ب": "الملاحم" تصحيف. وقد طبع في وزارة الثقافة السورية بتحقيق الدكتور عبد الاله نبهان سنة .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم والمقصورة، مدح بها عبد الله بن محمد بن ميكاءيل وولده ابا العباس، وكانا عاملين علي فارس. وكانا لا يقطعان امرا الا بحضوره. توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.  محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر الجرباذقاني. 
 الاديب، اللغوي، صاحب كتاب الروضة في اللغة، كتاب دال علي طول باعه وتبحره في الادب واتساعه، توفي في حدود الثمانين والثلاثماءة.  محمد بن الحسن بن دينار، اللغوي، المعروف بالاحول. امام اللغة والشعر، مغموز بها، وله فيها تصانيف منها: كتاب الاباء والامهات، وكتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه، وكتاب الدواهي.  هي قصيدة مقصورة يتراوح عدد ابياتها بحسب الطبعات المختلفة بين  و بيتا، طبعت مفردة عدة طبعات. وقد شرحت هذا المقصورة نحو  شرعا طبع منها شرح مقصورة ابن دريد لابن خالويه، وابن هشام والتبريزي، والزمخشري.  وفاته عند القفطي وياقوت والسيوطي سنة .  لم اعثر علي ترجمة له، ونسبته في "ا". "الحرياد عرباني". وفي "ب": "الحرباحالي" ويبدو ان كليهما تصحيف ولعل ما اثبت اقرب الي الصواب وفي اللباب /  الجرباذقاني: نسبة الي بلدتين؛ احداها بين جرجان واستراباذ، والثانية بين اصبهان والكرج "جورجيا" وذكر بعض من نسب اليها، وكتابه الروضة لم اعثر عليه في المصادر التي بين يدي ايضا.  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومعجم الادباء / ومعجم المءلفين /  وهدية العارفين / .  اي باللغة، وقال ياقوت: "وحدث المرزباني عن نفطويه قال: كان ابو العباس الاحول يقول: لم يزالوا، وكذلك رد علي فقلت له: لم يزالوا، اراد انه كان لحانا".  وقال ياقوت: "روي عنه ابو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي، وقرا عليه ديوان عمرو بن الاهتم في سنة خمسين وماءتين" ووفاته في هدية العارفين سنة .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم  محمد بن الحسن الزبيدي، النحوي، ابو بكر، الاندلسي، الاشبيلي. 
 عالم بالنحو واللغة والاخبار، ومن تصانيفه: كتاب الواضح في النحو، وكتاب الابنية، وكتاب ما تلحن فيه العامة، ومختصر العين، واخبار النحويين. توفي سنة تسع وسبعين وثلاثماءة، ومن شعره مما كتب به الي جاريته سلمي من قرطبة الي اشبيلية، وكان الخليفة الحكم المستنصر قد استدعاه الي قرطبة، ولم ياذن له في العود الي وطنه. ويحك ياسلم لا تراعي لا بد للبين من زماع لا تحسبيني صبرت الا كصبر ميت علي النزاع ما خلق الله من عذاب اشد من وقفة الوداع ما بينها والحمام فرق لولا المناحات والنواعي ان يفترق شملنا وشيكا من بعد ما كان ذا اجتماع فكل جمع الي افتراق وكل شمل الي انصداع وكل قرب الي بعاد وكل وصل الي انقطاع  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص  وتاريخ علماء الاندلس /  ومراة الجنات /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وبغية الملتمس ص . والزبيدي : نسبة الي زبيد بن صعب بن سعد العشيرة، رهط عمرو بن معد يكرب الزبيدي.  هذه رواية "ب" وهي توافق رواية ياقوت وابن الفرضي واحدي روايات السيوطي الثلاث. والثانية سنة ، وتوافق رواية ا"، والثالثة سنة .  هذه الابيات في معجم الادباء /  وبغية الملتمس ص .  في معجم الادباء: "فكل شمل الي افتراق وكل شعب........." وفي "ب" : "فكل جمع الي فراق... ".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم  محمد بن الحسن [بن يعقوب بن الحسن] بن مقسم العطار المقرء. روي عن ثعلب.  محمد بن حكم بن محمد بن احمد بن باق السرقسطي. يكني ابا جعفر، ذو الوزارتين، صاحب مدينة سالم. 
 امام في العربية والقراءات. قوال للحق. له شرح علي الايضاح، وكان واقفا علي كتب ابي علي وابن جني والسيرافي. توفي بتلمسان سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.  محمد بن خلف بن احمد بن خلف بن حميد الانصاري.  ما بين معقوفين ساقط من "ب".  ترجمته في الفهرست ص وطبقات القراء /  وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  ومعجم الادباء /  والاعلام /  وفيه: "ولد سنة  وتوفي سنة  او  او  علي اختلاف الروايات. وله من التصانيف: الانوار في تفسير القران، والمدخل الي علم الشعر، والاحتجاج في القراءات والمقصور والممدود والمذكر والمءنث" ومعجم المءلفين / .  ترجمته في بغية الوعاة /  والديباج المذهب ص وتكملة الصلة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وهو في "ا": "... ابن قاف" وفي "ب": "... ابن ماد..." والتصحيح من المصادر.  من "ب". وفي "ا": "سلار" ولعلها تصحيف "سلا". و"سالم" مدينة في الاندلس لما فتحها طارق بن زياد الفاها خرابا، فعمرت في الاسلام. معجم الادباء. اما "سلا" فهي مرفا في المغرب علي المحيط الاطلسي. تءلف اليوم مع الرباط مدينة واحدة، فيها المكتبة الصبيحية، بها تضم كثيرا من المخطوطات اصدر معهد المخطوطات العربية بالكويت مءخرا فهرسا لها.  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات القراء /  والاعلام  . واسمه في المصادر: "محمد بن احمد بن خلف بن حميد" وكنيته ابو عبد الله، وهو مقرء وعالم بالعربية، وله مصنفات، منها: شرح الايضاح، وشرح الجمل.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم من اهل مرسية. امام جامعها، قرا كتاب سيبويه، واخذ عنه الناس، وروي عن الجلة، وروي عنه الجم الغفير. توفي سنة ست وثمانين وخمسماءة. 
  محمد بن خلف بن محمد بن عبد الله بن صاف، ابو بكر الاشبيلي. اخذ عن ابن الرماك، له تصانيف، منها شرح الاشعار الستة، وشرح فصيح ثعلب، وكتاب في الفات الوصل والقطع، ومساءل في اي من القران، واجوبة لاهل طنجة في سءالاتهم المعربين والنحويين. اقرا نحوا من خمسين سنة. توفي سنة خمس وثمانين وخمسماءة.  محمد بن زياد، ابو عبد الله بن الاعرابي. النحوي، اللغوي، امام في اللغة والنحو والنسب والتاريخ. كثير السماع والرواية، قرا علي المفضل العين، وسمع عليه دواوين الاشعار، وكان المفضل زوج امه، وسمع من الاعراب الذين كانوا ينزلون بظاهر الكوفة، وهم بنو اسد وبنو عقيل، واستكثر منهم، وجالس الكساءي، وروي عنه ابن السكيت وثعلب وغيرهما، وكان احول اعرج. توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين.  ترجمته في بغية الوعاة /  والوافي بالوفيات /  وطبقات القراء /  وتكملة الصلة ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وهو في بغية الوعاة: "ابن صياف" وغلط من قالك "ابن صاف".  كذا في طبقات القراء، وفي بغية الوعاء سنة  او .  ترجمته في بغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومراتب النحويين ص والمزهر /  ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  في "ب": "الفقه".  في "ب": "قرا علي المفضل بن محمد الضبي" ولم يذكر كتاب العين.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم [وولد في الليلة التي توفي فيها ابو حنيفة سنة خمسين وماءة وله كتاب النوادر، وكتاب الانواء، وكتاب تاريخ القباءل، وغير ذلك].  محمد بن سالم الاطرابلسي، المعروف بالعقعق. لغوي، نحوي، جدلي، معتزلي، شاعر. 
  محمد بن السري ابو بكر بن السراج. النحوي، احد العلماء المشهورين باللغة والنحو الادب، اخذ عن المبرد، وهو من اكابر اصحابه، واخذ عن ابن السراج ابو القاسم الزجاجي والسيرافي والفارسي، وله مصنفات منها: الاصول وغيره. توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة.  محمد بن سعدان الضرير، النحوي، الكوفي، ابو جعفر. امام القراءات. اخذها عن سليم بن عيسي عن حمزة.  ما بين معقوفين ساقط من "ب".  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / . والعقعق، في الاصل، طاءر في حجم الحمام، ابلق بسواد وبياض. صوته يسمي العقعقة، وهو ايضا نوع من الغربان، تتشاءم به العرب.  ترجمته في اخبار النحويين البصريين ص وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام / .  كالاشتقاق، وشرح كتاب سيبويه، واحتجاج القراء، والشعر والشعراء. والجمل.  ترجمته في معجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وطبقات الزبيدي ص وطبقات القراء /  والفهرست ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  والاعلام / .  احد اءمة القراءات. كان اخص اصحاب حمزة واضبطهم. توفي سنة . طبقات القراء / .  هو حمزة بن حبيب بن عمارة بن اسماعيل التميمي الزيات، احد القراء السبعة. مات سنة  ميزان الاعتدال / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين، يوم عرفة.  محمد بن سليمان، ابو موسي الحامض. كان بارعا في اللغة والنحو، وفي اللغة ابرع. وكان ضيق الصدر سيء الخلق.  محمد بن صدقة المرادي الاطرابلسي. كان بارعا في اللغة، وكان يتقعر في كلامه ويبالغ. 
 دخل يوما علي ابي الاغلب بن ابي العباس بن ابراهيم الاغلب امير طرابلس فتكلم واغرب وبالغ، فقال الامير، "اكان ابوك يتكلم بمثل هذا"؟ قال: "نعم، واميه". اي: كانت امي ايضا تتكلم بمثل هذا. فقال الامير: "ما ينكر الله ان يخرج بغيضا من بغيضين".  وقال ياقوت: "ولد سنة احدي وستين وماءة" وله مصنفات، منه مختصر النحو، الحدود.  ذكره القفطي في انباه الرواة /  باسم "سليمان بن محمد بن احمد، ابو موسي الحامض" ثم ذكره في /  باسم "محمد بن سليمان" كما هنا. وذكره السيوطي في بغية الوعاة /  باسم "سليمان بن محمد" وهو كذلك في معجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وانظر وفيات الاعيان /  والفهرست ص وتاريخ بغداد /  وطبقات الزبيدي ص والاعلام /  وفيه: "من اهل بغداد، من تلاميذ ثعلب. توفي سنة  ومعجم المءلفين / .  له مصنفات منها: خلق الانسان، الوحوش، النبات.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / .  في "ا": "علي ابن الاغلب" وهو ابو الاغلب ابراهيم بن ابي العباس عبد الله بن ابراهيم بن الاغلب التميمي، امير صقلية. توفي سنة .  روي الحادثة كل من الزبيدي والقفطي والسيوطي، والعبارة بين قوسين ماخوذة منهم. وفي "ا" و"ب": "ما ينكر الله ان يخرج بعضها من بعضهن". ويبدو انه من رجال القرن الثالث الهجري؛ لانه عاصر ابا الاغلب المتقدم الذكر.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم  محمد بن سليمان الانصاري، المكفوف، المعروف بالحرقي. امام عباد، لا نظير له في القراءة. توفي في رجب سنة وعشرين وثلاثماءة.  محمد بن طلحة بن محمد بن عبد الله بن احمد بن خلف بن الاسعد النحوي. 
 من اهل يابرة. امام في العربية، لقي السهيلين وسمع عليه بعض الروض الانف، غلب عليه تحقيق العربية والقيام عليها. قرا عليه خلق كثير، كابن عبد النور والسقطي والشلوبين وغيرهم. وكان استاذ حاضرة اشبيلية، يميل الي مذهب ابن الطراوة في العربية. توفي سنة ثمان عشرة وستماءة.  محمد بن عبد السلام الخشني الجباني. لقي في رحلته المازني وابا حاتم والرياشي. وكتب الحديث عن ابي موسي الزين  ترجمته في بغية الوعاة /  وهو فيه "الحروفي" وفي تاريخ علماء الاندلس/  وهو فيه "الجرفي". والحرقي: نسبة الي الحرقات من جهينة او الي ناحية بعمان. اللباب / .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  والمغرب / .  بلدة في غربي الاندلس. معجم البلدان.  في شرح غريب السير، تاليف السهيلي "ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله" المتوفي سنة  كشف الظنون / .  في "ا": "ثمان وعشرين" ولعله تصحيف. وزاد ابن قاضي شهبة. عن ثلاث وسبعين سنة.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس /  وتذكرة الحفاظ /  وبغية الوعاة /  وبغية الملتمس ص ومعجم المءلفين / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم وبندار و["ابي] عبيدة ويوسف بن محمد بن عبد الاعلي بن كناسة. توفي بالكوفة سنة [تسع] وماءتين.  محمد بن عبد الله بن قادم. النحوي الكوفي صاحب الفراء. كان مءدبا للمعتز. من تصانيفه: كتاب الملوك، وكتاب غريب الحديث.  محمد بن عبد الله بن العباس النحوي ابو الحسن الوراق. ختن ابي سعيد السيرافي، امام العربية، من تصانيفه: كتاب علل الوراق في النحو، وشرح مختصر الجرمي، سماه الهداية. توفي سنة احدي وثمانين وثلاثماءة. 
  زيادة يقتضيها السياق.  لكن وفاته عند الزبيدي وابن الفرضي والسيوطي سنة ، وهو ابن ثمان وستين سنة، وكلمة "تسع" ساقطة من "ب" ولعلها تصحيف "تسعين" التي قد تكون رواية اخري لسنة وفاته.  ترجمته في بغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  والاعلام / ، ومعجم المءلفين / . ووفاته في المصادر سنة . وانظر مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق. المجلد  ج ص. وتكررت ترجمته برقم  باسم "محمد بن قادم" وكنيه ابو عبد الله الطوال، وفيها قيل اسمه احمد بن عبد الله. وقيل: ابن عبيد الله بن قادم.  هو الخليفة العباسي محمد بن جعفر المتوكل، بويع بالخلافة سنة  عقب خلع المستعين، قتله الاتراك سنة  الاعلام / .  ترجمته في بغية الوعاء /  وفيه: "المعروف بابن الوراق" وهو الوراق في انباه الرواة /  ونزهة الالباء ص وانظر الوافي بالوفيات /  ومعجم المءلفين / .  الختن: زوج البنت او الاخت. او كل من كان من قبل احد الزوجين.  عنوانه في كشف الظنون ص : علل النحو.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم  محمد بن عبد الله بن ميمون بن ادريس العبدري، النحوي، القرطبي. مقدم في علم اللسان. اخذ عن الجلة كابن عتاب وابن راشد وابن العربي وابن معمر وشريح وابن اخت غانم وغيرهم. شرحه للجمل في عدة مجلدات، استعمله الناس، ومعشرات في الغزل، وشرحها في سفر ضخم.  محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل السلمي. ابو عبد الله، من اهل مرسية. سمع الكثير بالمغرب والمشرق، واخذ العربية عن الشلوبين، وله مصنفات في النحو والتفسير مفيدة. توفي بين العريش والزعقا، وهو متجه الي دمشق سنة خمس وخمسين وستماءة.  محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الطاءي، الجياني، النحوي. 
  ترجمته في بغية الوعاة /  وفيه: "مات بمراكش يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخرة سنة سبع وستين وخمسماءة. قارب السبعين" والديباج المذهب ص والمغرب ص والتكملة /  ومعجم المءلفين / .  هو عبد الرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن الاندلسي، المتوفي سنة ، وهو عالم بالقراءات والتفسير واللغة. له مصنفات. هدية العارفين / .  ترجمته في طبقات الشافعية /  ومعجم الادباء /  ونفح الطيب /  والوافي بالوفيات /  وبغية الوعاة /  وطبقات المفسرين ص ومعجم المءلفين /  والاعلام / .  من مصنفاته: التفسير الكبير، والاوسط، والصغير، والكافي في النحو، والاملاء علي المفصل.  ترجمته في طبقات القراء /  والوافي بالوفيات /  وبغية الوعاة /  ونفح الطيب /  والدر المنتخب / الترجمة  ومراة الجنان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  والجياني: نسبة الي جيان، بلد في شرقي قرطبة.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم نزيل دمشق، امام في العربية واللغة، طالع الكثير، وضبط الشواهد مع ديانة وصيانة وعفة وصلاح، وكان مبرزا في صناعة العربية. قرا العربية علي ثابت بن محمد بن حبان الكلاعي، وقد تقدم، وحضر مجلس ابي علي الشلوبين، ومصنفاته مع كثرتها طارت في الافاق بشهرتها ، وسارت مسير الشمس بحسن غرتها. ومنها: التسهيل، الذي اعترف بجلال قدره الاستاذون، واغترف من زلال بحره المنقادون، وشرحه الذي وصل فيه الي مصدر غير الثلاثي، والعمدة، والخلاصة الالفية، والكافية الشافية، وشواهد التوضيح، والمثلث المنظوم، وشرحه، والمقصود والممدود منظوما، وشرحه، وغير ذلك. ولد سنة ستماءة، وتوفي بدمشق سنة اثنتين وسبعين [بتقديم السين] وستماءة. 
  محمد بن عبد الله الغازي. لقي الرياشي وابا حاتم وابراهيم بن خداش، ومن اصحاب الحديث جماعة من اصحاب ابن عيينة. ومن شعره: الحمد لله ثم الحمد لله كم ذاعر الموت من ساه ومن لاهي يا ذا الذي هو في لهو وفي لعب طوبي لعبد منيب القلب اواه ان لم يكن ناه من عجاءب ما ياتي به الدهر لم تقدر علي ناه  الترجمة .  في "ب": "سنة احدي وستماءة" واورد السيوطي في بغية الوعاة روايتين، وعند ابن الجزري في طبقات القراء روايتان ايضا:  و  ما بين معقوفين ساقط من "ب".  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس /  وبغية الوعاة /   الابيات في بغية الوعاة عدا البيت الثالث.  في بغية الوعاة: "... حقيب القلب اواه".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم ماذا يعاين ذو العينين من عجب عند الخروج من الدنيا الي الله خرج من الاندلس فتوفي بطنجة.  محمد بن عبد الله بن عبد العزيز الزناتي الكملاني النحوي. نزيل الاسكندرية، كان اماما في النحو، وعليه تخرج اهلها، وكان مكبا علي النظر والاقراء والتدريس، لم يعرف له مصنف. ومن شعره يذم الثغر: يا منكرا من بخل اهل الثغر ما علم الوري انكرت ما لا ينكر اقصر فقد صحت نتانة اهله ومن الثغر كما علمت الابخر ومن شعره: اذا ما الليالي جاورتك بناقص وقدرك مرفوع فعنه ترحل الم تر ما لاقاه في جنب جاره كبير اناس في بجاد مزمل ومن شعره: ومعتقد ان الرءاسة في الكبر فاصبح ممقوتا به وهو لا يدري يجر ذيال العجب طالب رفعة الا فاعجبوا من طالب الرفع بالجر كتب اليه ابن عصفور بالاجازة من تونس.  محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن خلصة، اللخمي، البلنسي،  في بغية الوعاة : "ماذا تعاين هذي العين من عجب". 
  سنة  او نحوها، عند السيوطي وابن الفرضي.  ترجمته في بغية الوعاة / . وولادته بظاهر تلمسان سنة ، ووفاته سنة  او  والزناتي: نسبة الي زناتة، قبيلة من البربر. والكملاني: نسبة الي قبيلة من البربر ايضا.  المراد ثغر الاسكندرية.  في "ا": "كثير التاسي..." والبجاد: كساء مخطط من اكسية العرب.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم النحوي. امام في اللغة والنحو، مفوه مسلاق، ونثره احسن من نظمه، ورسالته التي يرد فيها علي ابي محمد بن السيد البطليوسي من اجود الرساءل، وكان ابن العربي يجله ويعظمه ويسعي الي منزله، وكان بينه وبين ابن السيد البطليوسي منافسة ومنازعة افضت الي اهاج. حدث عن ابن العربي. مات سنة احدي وعشرين وخمسماءة.  محمد بن عبد الملك بن محمد النحوي الشنتريني. سكن اشبيلية، يعرف بابن السراج. اخذ العربية عن ابي العافية. وابن الاخضر وغيرهما. ومن تصانيفه. كتاب تنبيه الالباب علي فضاءل الاعراب، وكتاب العروض والقوافي، وكتاب اختصار العمدة لابن رشيق وتنبيه علي اغلاطه، وغير ذلك.  ترجمته في تكملة الصلة ص والوافي بالوفيات /  ومعجم المءلفين /   الخطيب المسلاق والمسلق: البليغ.  ترجم له المصنف برقم .  هو محمد بن عبد الله بن محمد المعافري الاشبيلي المالكي: قاض، من حفاظ الحديث. توفي سنة . وفيات الاعيان / .  ترجمته في نفح الطيب /  وتكملة الصلة ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والشنتريني: نسبة الي شنترين، وهي مدينة حصينة بالاندلس، غربي قرطبة، علي نهر تاجه، قرب مصبه. وهي اليوم في دولة البرتغال شمالي عاصمتها لشبونة. 
  هو محمد بن خيرة الاموي، من اهل مرية، وسكن قرطبة، وكان من جلة العلماء ومن كبار الفقهاء، شهر بالذكاء والفهم والحفظ والعلم. توفي سنة .  علي بن عبد الرحمن بن مهدي بن عمر الاشبيلي، عالم بالعربية والادب. توفي سنة . الاعلام / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم امام حافظ للغة، روي الكثير عن الاءمة الاثبات، وروي عنه الجم الغفير، وكان مقترا؛ لانه اشتغل بالعلم عن الدنيا، وكان ابراهيم بن ايوب يرسل اليه بقوته يوما بعد يوم، وكان متغاليا في حب معاوية، وله جزء في فضاءله. وكان اذا جاءه احد يقرا عليه يخرج اليه ذلك الجزء ويلزمه قراءته. وكان جماعة يكذبونه في اكثر رواياته للغة، ويقولون: لو طار طاءر لقال: حدثنا ثعلب عن ابن الاعرابي، ويذكر في معني ذلك اشياء. واما رواية الحديث فالمحدثون يوثقونه، وكان مكثرا في اللغة، املي من حفظه ثلاثين الف ورقة من اللغة. وكان يسال عن شء قد تواطات الجماعة علي وضعه، فيجيب عنه، ثم يترك سنة، ويسال عنه فيجيب بذلك الجواب بعينه. ويقال: انهم كشفوا عن اشياء مما انكروا عليه فوجدت في كتب اللغة ودواوين الاشعار صحيحة. توفي سنة خمس واربعين وثلاثماءة وعمره اربع وثمانون سنة.  محمد بن علي بن عبد الله بن احمد بن حمدان. ابو سعيد. وابو عبد الله، الحلي، العراقي، تفقه علي الغزالي والكيا  وله مصنفات كثيرة، منها: شرح الفصيح، المرجان، تفسير اسماء الشعراء، الموشح، الشوري، فاءت الجمهرة.  ترجمته في الوافي بالوفيات /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وخريدة القصر ج المجلد الاول ص و.  الحلي: نسبة الي الحلة. وهي علم علي عدة مواضع، اشهرها مدينة كبيرة في العراق بين الكوفة وبغداد. وفي "ب": "الحلواني الحلي". 
  حجة الاسلام. محمد بن محمد. توفي سنة . وفيات الاعيان / .  الكيا: هو ابو الحسن علي بن محمد الهراسي: فقيه شافعي ومفسر، ولد في طبرستان سنة  ودرس بالمدرسة النظامية ببغداد، واتهم بمذهب الباطنية، فرجم سنة  له كتاب احكام القران. والكيا، بالفارسية: الكبير القدر، والهراسي: فارسية معناها الذعر. التاج المكلل ص والاعلام / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم وقرا المقامات علي الحريري، وبرع وفاق، وشرح المقامات، وله كتاب عيون الشعر، والفرق بين الراء والغين. توفي سنة احدي وستين وخمسماءة. ومن شعره: دعاني من ملامكما دعاني فداعي الحب للبلوي دعاني اجاب له الفءاد ودمع عيني وسارا في الرفاق ودعاني  محمد بن علي بن احمد بن يعلي الصايغ، العراقي. له معرفة تامة باللغة والادب، له مقامات علي منوال الحريري. ومن نظمه: متي ما تصفحت الزمان واهله فرقت وكل بالفراق خليق ويلحق بالمعدوم منهم ثلاثة كريم وحر صادق وصديق مات سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة.  محمد بن عمر بن عبد العزيز بن ابراهيم بن موسي ويقال عيسي بن مزاحم.  في "ب": "عيوب الشعر" ولعلها الصواب. الا ان عند السيوطي والصفدي ايضا عيون الشعر.  البيتان في بغية الوعاة.  في بغية الوعاة: "اجاب له الفءاد ونوم عيني...".  ترجمته في الوافي بالوفيات /  ومعجم المءلفين / .  فرق يفرق "من باب فرح": فزع.  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  ويتيمة الدهر /  وبغية الوعاة /  ووفيات الاعيان /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   (/)  القاسم بن علي بن محمد بن سليمان الانصاري البطليوسي، ابو القاسم الصفار. 
 صحب ابن عصفور والشلوبين، شرح كتاب سيبويه شرحا حسنا، ويقال: انه احسن ما وضع عليه، وفي كثير من الشرح يسء علي الشلوبين، ويرد عليه اقبح رد وفي الحقيقة انما هو من كلام ابن عصفور؛ لانه جري بينه وبين الشلوبين منافرة، وكان الصفار حسن الصورة جدا، بهواه، فمهما قيده فهو من كلام ابن عصفور، ولذلك لم يكمله. بلغ الي باب من ابواب التصغير، ومات بعد الثلاثين وستماءة.  القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود. قاضي الكوفة، فقيه، محدث، لغوي، نحوي، شاعر، كان يقال له شعبي زمانه، قديم الموت.  ترجمته في بغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص.  يقال: سوا عليه صنيعه: عابه عليه.  كذا الاصل "ا". والعبارة في "ب": "وكان الصفار حسن الصورة جدا، وكان ابن عصفور ولذلك لم يكمله".  ترجمته في انباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص والفهرست ص وطبقات ابن سعد /  ومعجم الادباء /  بغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  تشبيها بالشعبي ابي عمرو، عامر بن شراحيل الكوفي، من كبار التابعين، وكان نديم عبد الملك بن مروان ومن رجال الحديث الثقات، استقضاه عمر بن عبد العزيز، وكان فقيها شاعرا توفي بين سنتي  و وفيات الاعيان / .  وفاته عند ياقوت وابن قاضي شهبة والسيوطي سنة ، وزاد السيوطي رواية اخري هي سنة . وذكر ياقوت من مصنفاته: كتاب النوادر، وغريب المصنف، وغيرهما في النحو.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف القاف  القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن الانباري. والد ابي بكر. توفي ببغداد سنة اربع وثلاثماءة.  القاسم بن محمد بن حجاج بن حبيب بن عمير من اهل النحو واللغة والعلم بايام العرب والعروض والشعر. 
  القاسم بن حسين بن محمد، ابو محمد الخوارزمي. ولد سنة خمس وخمسين وخمسماءة. صدر الافاضل، واوحد الدهر، وانسان عين الزمان. ومن شعره: يا زمرة الشعراء دعوة ناصح لا تاملوا عند الكرام سماحا ان الكرام باسرهم قد اغلقوا باب السماح وضيعوا المفتاحا  قتيبة بن مهران الازاذاني، ابو عبد الرحمن الاصبهاني.  ترجمته في طبقات القراء /  وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  والفهرست ص ومراتب النحويين ص ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص واسمه فيه: "القاسم بن بشار، ابو محمد". الاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / . وهو اشبيلي، وباشبيلية مات. واسم جده في المخطوطتين "ا" و"ب": "نجاح" ولعله تحريف "حجاج" الذي اخذناه من المصادر الثلاثة المذكورة.  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  له مصنفات ذكرتها المصادر، منها: التجمير، السبيكة، المجمرة، وكلها في شرح المفصل، وشرح المقامات، وشرح سقط الزند، والزوايا والخبايا، في النحو: والمحصل في البيان  البيتان في معجم الادباء وبغية الوعاة.  ترجمته في بغية الوعاة / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف القاف 
 احد نحاة الكوفة، اخذ عن الكساءي وصحبه، وصار اماما، دخل القاضي ابو عبد الرحمن بن غانم قاضي افريقية علي يزيد بن المهلب قبل ان يلي القضا، فتحادثا. فقال القاضي: اهلنا هلال رمضان فتشا يرناه بالايدي. فقال له يزيد: لحنت ايها القاضي،انما يقال تشاورناه، فقال ابن غانم: تشاورناه من الشوري، وتشايرناه من الاشارة بالايدي، وبيني وبينك قتيبة، فاحضر قتيبة فقال يزيد، كيف تقول اذا رايت الهلال؟ وكان عند قتيبة غفلة فقال: اقول ربي وربك الله. فقال: ما هذا قصدت فقال ابن غانم: دعني اعرفه اشارة نحوية، فقال له ابن غانم: اذا اشرت واشار غيرك الي الهلال، واردت التفاعل من الاشارة كيف تقول؟ قال: اقول تشايرنا، فاستحي يزيد.  قتيبة النحوي، الجعفي، الكوفي. امام في اللغة والنحو.  في هامش "ا": "القضا علي معني الاشارة".  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات القراء /  وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص. والجعفي: نسبة الي القبيلة، وهي من ولد جعفي بن سعد العشيرة، من مذحج. الباب / .  توفي بعد الماءتين بقليل.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الكاف [حرف الكاف]:  كراع النمل. اسمه علي بن الحسن. تقدم في العين.  كيسان، ابو سليمان بن معرف بن درهم النحوي. كان مولي لامراة من بني الهجيم، اصله من خراسان، وكان ابو عبيدة يءذيه بالكلام ويقول: كيسان يسمع من الناس غير ما يقولون، ويكتب في الالواح غير ما يسمع، ثم ينقله الي الدفاتر بغير ما كتب، ثم يقرا من الدفتر غير ما فيه. وهذا نظير قول من قال: اقول له بكرا فيسمع خالدا ويكتبه زيدا ويقرءه عمرا  الترجمة رقم . 
  ترجمته في مراتب النحويين ص وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاء /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وهو فيه "كيسان واسمه معرف بن هاشم". وفي "ا" و"ب": "وكيسان، ابو سليمان، معرف" والتصحيح من المصادر.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف اللام [حرف اللام]:  لغزة: او لكزة بن عبد الله الاصبهاني النحوي. اخذ عن مشايخ ابي حنيفة الدينوري ببغداد، وتصدر بمصر، وافاد، وصنف في اللغة والنحو، وخلط المذهبين. ومن تصانيفه: نقض علل النحو، وكتاب الرد علي الشعراء، وخطا الاعشي في قوله: يظل رجيما لريب المنون ........................ فقال: لان الظلول لا يكون الا نهارا، فراه يظل النهار كله رجيما، ورد عليه بان "ظل" بمعني "صار" وايضا تستعمل "ظل" في غير النهار.  ترجمته في انباه الرواة /  واسمه فيه "لغدة" وفي بغية الوعاة /  "لكزة" ويقال: لغذة، وفي معجم الادباء /  "لغدة ولكدة" والفهرست ص ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص و. وهذه الاسماء لقبه، وهو اشهر من اسمه، واسمه الحسن بن عبد الله الاصفهاني. وفاته سنة .  اي مذهب اهل البصرة ومذهب اهل بغداد.  هذا صدر بيت للاعشي، عجزه: "وللسقم في اهله والحزن". وهو البيت الثاني من قصيدة يمدح بها قيس بن معديكرب الكندي، مطلعها: لعمرك ما طول هذا الزمن علي المرء الا عناء معن وبعدهما: وهالك اهل يجنونه كاخر في قفزة لم يجن انظر ديوان الاعشي ص.  في "ب": "فيراه".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف اللام  الليث بن نصر بن سيار الخراساني اللغوي النحوي. صاحب الخليل، اخذ عنه النحو واللغة، واملي عليه ترتيب كتاب العين. ويقال: ان الخلل الواقع فيه من جهته. 
 فروي عن اسحاق بن راهويه قال: كان الليث رجلا صالحا، اخذ عن الخليل اصول كتاب العين، ومات الخليل قبل اتمامه، فاراد الليث اتمامه وتنفيقه باسم الخليل، فسمي لسانه الخليل، فاذا قال: "اخبرني الخليل"، فانه يريد الخليل بن احمد، واذا قال: "قال الخليل"، فانه يعني لسانه، فجاء في الكتاب خلل لذلك. هكذا ذكره القفطي. وفي طبقات ابن المعتز ما يخالف هذا، فانه قال: صنف الخليل العين لبعض الامراء. فعني به ذلك الامير عناية شديدة، واكب علي مطالعته، وكانت له حظية يحبها وتحبه فاشتغل عنها بسبب غرامة بالعين، فحصل لها بذلك غيرة، فعمدت اليه فاحرقته بالنار، فجزع ذلك الامير لذلك، وتاسف، ولم يكن للكتاب نسخة اخري، وكان الخليل قد مات، فجمع الامير من قدر عليه من العلماء، واملي  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات العشراء لابن المعتز ص ومعجم الادباء /  والمزهر / . واختلف في اسم ابيه وجده، فما ذكرنا رواية نسخة "ب" وهي توافق رواية انباه الرواة والمزهر وطبقات ابن المعتز. وفي نسخة "ا" واحدي روايات بغية الوعاة "الليث بن نصر بن يسار" والاخريان "الليث بن المظفر، والليث بن رافع بن نصر بن يسار".  في انباه الرواة / .  انظر طبقات الشعراء لابن المعتز ص والمزهر /  ففيهما كلام حول كتاب العين. كما وردت هذه الرواية في ترجمة الخليل بن احمد الفراهيدي التي تقدمت برقم .  في رواية ابن المعتز هو الليث بن نصر بن سيار صاحب هذه الترجمة.  في رواية ابن المعتز هي ابنة عمه وهي سرية نبيلة موسرة.  في رواية ابن المعتز ان غيرتها كانت من جارية فاءقة الجمال، اشتراها الليث ووضعها في منزل صديق له ليتسري بها.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف اللام 
 النصف الاول من صدره، وامرهم ان يتموه، فاتموه، فلم يات ما الفوه علي طبق ذلك وشكله. ذكره ابن واصل في شرح عروض ابن الحاجب.  ابن واصل: هو محمد بن نصر بن سالم بن واصل المازني: فقيه ، مءرخ، اديب، شاعر، عروضي، ولد في حماة سنة ، وبها نشا وتولي القضاء. واقام بمصر مدة طويلة، واتصل بالملك الظاهر بيبرس، وتوفي بحماة سنة  له مصنفات. منها: مفرج الكروب في اخبار بني ايوب، هداية الالباب.  عروض ابن الحاجب: قصيدة في العروض عنوانها "المقصد الجليل في علم الخليل": وقد اعتني بها كثيرون، فوضعوا لها الشروح، وهذا احد تلك الشروح. انظر كشف الظنون / . وابن الحاجب هو ابو عمرو وعثمان بن عمر المالكي المتوفي سنة . وقد ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم [حرف الميم]:  مءرج بن عمرو السدوسي. امام العربية والنحو. مات سنة خمس وتسعين وماءة.  مالك بن عبد الله، ابو الوليد بن محمد العتبي. امام في اللغة والعربية والاداب ومعاني الشعر، مع الخط المليح الصحيح. من اهل قرطبة. قال لم اترك عند المحدثين شيءا الا قراته، يعني الطرابلسي والطيبي. توفي سنة سبع وخمسماءة.  المبارك بن المبارك بن سعيد النحوي، الوجيه، ابو بكر الدهان. ولد بواسط ونشا بها، وحصل القراءات، ثم انتقل الي بغداد، وجالس ابن 
  ترجمته في انباه الرواة /  واخبار النحويين البصريين ص وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومراتب النحويين ص والمزهر /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاء /  واسمه هنا يوافق رواية القفطي وابن النديم والسيوطي في المزهر، وفي بغية الوعاة: "مءرج بن عمر بن منيع بن حصين السدوسي، ابو فيد" وعند ياقوت في معجم الادباء "مءرج بن عمرو بن الحارث بن منيع بن ثور بن سعد بن حرملة بن علقمة بن عمرو بن سدوس السدوسي البصري". وقد تكررت ترجمته برقم ، واسمه هناك "مءرج بن عمرو، ابو فيد السدوسي".  هذه الرواية توافق رواية ابن النديم في الفهرست واحدي روايات السيوطي، والاخري سنة ، والثالثة بعد الماءتين.  ترجمته في انباه الرواة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والصلة / .  هذا التاريخ رواية القفطي وابن بشكوال في الصلة. اما في نسخة "ا" فوفاته سنة . وفي "ب" سنة ، وهما روايتان لتاريخ ولادته.  ترجمته في معجم الادباء /  وطبقات القراء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . واسم جده في "ا": "سعد" ولعله تصحيف.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم الخشاب، وكان حنبليا ثم صار حنفيا، ثم طلب لتدريس النحو بالنظامية، وشرطه ان يكون شافعيا فصار شافعيا، فقال ابو البركات التكريتي. فمن مبلغ عني الوجيه رسالة وان كان لا تجدي لديه الرساءل تمذهب للنعمان بعد ابن حنبل وذلك لما اعوزتك الماكل وما اخترت راي الشافعي تدينا ولكنما تهوي الذي هو حاصل وعما قليل انت لا شك صاءر الي مالك فافطن لما انا قاءل توفي سنة اثنتي عشرة وستماءة. ومن شعره: قد سرني دهري وما ساءني بفقد عيني بل انعما  ترجم له المصنف برقم . 
  في "ب": "وكان حنفيا ثم صار حنبليا".  تقدم التعريف بها في حواشي الترجمة رقم .  هو محمد بن احمد بن زيد التكريتي، المتوفي سنة  وسماه السيوطي وياقوت: "محمد بن ابي الفرج" وسماه ابن قاضي شهبة "محمد بن سعيد" وهو تلميذ صاحب هذه الترجمة، وقد علق السيوطي في بغية الوعاة علي هذه الحادثة فقال: "هكذا تكون التلاميذ، يتخرجون باشياخهم ثم يهجونهم. لا قوة الا الله".  في "ا": "وان كان لا تجدي اليه الرساءل" وفي طبقات ابن قاضي شهبة وبغية الوعاة: "الا مبلغ...".  في "ب": "تفقهت للنعمان..."  في "ب": "قول راي الشافعي" وفي معجم الادباء: "دين الشافعي" وفي انباه الرواة و"ب": "الذي منه حاصل".  في "ا": "فعما قليل..." وفي "ب": "فافهم لما انا قاءل" كما صححت "فافطن" في هامش "ا" بكلمة "فافهم" الا اننا رجحنا ما ورد في متن "ا".  ومولده سنة  او .  في "ا" : "بلي انعما".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم لو كنت ذا عين وعاينتهم لكان اشهي ما الي العمي كان اماما في اللغة والصرف والعروض والتفسير ومعاني القران والاشعار وعلوم الاواءل، يتكلم بالفارسية والرومية والتركية والزنجية والحبشية بافصح الكلام.  المبارك بن فاخر بن محمد بن يعقوب، ابو الكرم، النحوي. كان اماما في النحو، له مصنفات حسنة، صحب علي بن برهان الاسدي، وقرا عليه كثيرا وعلي غيره، وهو شيخ للحافظ السلفي. توفي سنة خمس وخمسماءة.  محمد بن ابان بن سيد بن ابان اللخمي القرطبي. كان عالما باللغة والعربية، حافظا للاخبار والانساب والمشاهد والتواريخ، اخذ عن القالي وغيره، وولي احكام الشرطة، والف الكتب المفيدة. توفي سنة اربع وخمسين واربعماءة. 
  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  ومراة الجنان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  هو عبد الواحد بن علي بن برهان الاسدي. وقد ترجم له المصنف برقم .  وفاته عند القفطي والسيوطي وابن قاضي شهبة سنة ، وزاد اخرهم "عن سبعين سنة" واورد ياقوت في معجم الادباء رواية عن المترجم له تقول انه ولد سنة ، وفي "ب": "خمس وخمسين ماءة" ولعل المراد .  ترجمته في بغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس /  ومعجم الادباء /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ترجم له المصنف برقم .  وفاته عند ياقوت وابن الفرضي والسيوطي سنة ، ولعلها تصحيف ؛ اذ ان استاذه القالي توفي سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم  محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي نصر الحلبي. النحوي، المعروف بابن النحاس، سمع من ابن اللتي وابن فهره، وقرا علي ابن يعيش النحو، وقرا القرارات والخلاف، وسمع الدواوين وكتاب سيبويه والايضاح والمفصل والحماسة والصحاح. نزل مصر وتولي درس التفسير، وكان معظما في النفوس كثير الصلاة والعبادة، كثير المروءة، ذا خط مليح صحيح، وكان ينهي عن الخوض في العقاءد، لم يصنف شيءا غير ما املي علي الامير بشار بن موسي بن طرنطاي الرومي شرحا للمقرب وهو من اوله الي باب الوقف، وشرح القصيدة التي في الافعال المحاسن الشواء الحلبي، مجلدة لطيفة. توفي بالقاهرة سنة ثمان وتسعين وستماءة. ومن شعره فيما يكتب علي منديل: ضاع مني خصر الحبيب نحولا فلهذا اضحي عليه ادور لطفت خرقتي ودقت ضلوعي عن نظير لما حكتها الخصور اكتم السر عن رقيبي لهذا بي يخفي دموعه المهجور وله: 
  ترجمته في طبقات القراء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  لابن عصفور.  هو يوسف بن اسماعيل بن علي بن احمد بن الحسين بن ابراهيم الكوفي الحلبي، اديب، ولد بحلب سنة ، وبها توفي سنة .  زاد ابن العماد: "وله احدي وسبعون سنة" وقال ابن قاضي شهبة: ولد بحلب سنة ، وقال السيوطي مثل ذلك، اي انهم اتفقوا علي ولادته سنة .  في "ب": "علي نظر لما حكمتها الحضور" تصحيف.  هذه رواية "ب". وفي "ا": اكتم السر عن رقيب واخفي لعداء دموعه المهجور   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم اني تركت لدي الوري دنياهم وقعدت انتظر الممات وارقب وقطعت في الدنيا العلاءق ليس لي ولد يموت ولا جدار يخرب ومن شعره يرثي جمال الدين بن مالك: قال لابن مالك ان جرت بك ادمعي حمرا يحاكيها النجيع القاني فلقد جرحت العين نعيت لي فتدافقت بدماءه اجفاني  محمد بن احمد بن كيسان، ابو الحسن. اخذ عن المبرد وثعلب، وكان ماءلا الي مذهب البصريين، وكان ابو بكر بن الانباري ينتقصه ويقول: خلط المذهبين.  في "ب": "ولا عقار يخرب". والبيتان في طبقات ابن قاضي شهبة، وروايتهما فيه: اني تركت لدي الوري دنياهم وظللت انتظر الممات وارقب وقطعت في الدنيا العلاءق ليس لي ولد يموت ولا عقار يخرب وفي الفلاكة والمفلوكون ص بلا نسبة برواية: "وظللت انتظر". ورواية الثاني: وقطعت عن نفسي المطامع ليس لي ولد يموت ولا عقار يخرب  رواية "ا": "فلقد جريت العين حين بعثت لي...". 
  ترجمته في بغية الوعاة /  واسمه فيه "محمد بن احمد بن ابراهيم بن كيسان" وطبقات ابن قاضي شهبة ص وتاريخ بغداد /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومراتب النحويين ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وفي "ا": "... ابن الحسن" تصحيف. وهو في معجم الادباء: "محمد بن احمد بن ابراهيم بن كيسان، ابو الحسن النحوي، وكيسان لقب. واسمه ابراهيم" وخطا رواية للخطيب البغدادي ان توفي سنة . وذكر رواية اخري هي سنة . وتكررت ترجمته برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم كان اماما في العربية. مات سنة تسع وتسعين وماءتين.  محمد بن اصبغ. ابو بكر، الكاتب شاعر، لغوي، جيد الخط، حسن التقييد، سهل الكلام، سبط اللفظ. سكن اشبيلية. ومن شعره: اني دعيت لورد ماله صدر وجاء ما كنت اخشاه وانتظر واقبل الموت نحوي في عساكره فالنفس ساءلة والموت ينقطر لو كان يغني فرار منه او زور لكان عندي مفر منه او زور لكنه اجل قد خطه قلم في اللوح يحفظه الميقات والقدر الله حسبي لا رب سواه ولا لي موءل غيره ارجو وانتصر فهو الذي اذا تسمي في العلي وعلا اسما معظمة يعفو ويغتفر يا رب انك ذو عفو وذو كرم فارحم مسيءا ضعيفا ليس يعتذر توفي سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.  محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان النفزي.  لعله محمد بن اصبغ بن محمد بن يوسف بن ناصح بن عطاء، الذي ذكره السيوطي في بغية الوعاة /  وابن الفرضي في تاريخ علماء الاندلس /  والزبيدي في طبقاته ص والذي ولد سنة ، وتوفي سنة .  في ا: "لي مولي غيره...". وفي "ب": "... ارجو اعتصر".  روايته في "ب" فهو الذي اذ يسمي في الندي باسما معظمة..." وفي "ا": "باسما" ايضا. صححناه ليقوم البيت. 
  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات القراء /  ونفح الطيب /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  واعيان العصر ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والنفري: نسبة الي نفزة، وهي قبيلة من البرير. وقد تقدمت ترجمة شيخ له برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم امام عصره في اللغة، قرا علي الخطيب التبريزي، وابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وكتب بخطه كثيرا من كتب الحديث والادب بالخط الصحيح المليح، وعلي خطه المعتمد، وكان يصلي بالمقتفي، لديانته وطهارته. وصنف كتبا مفيدة، منها: شرح ادب الكاتب، وكتاب المعرب، وكتاب التكملة فيما يلحن فيه العامة، وكتاب العروض، وكتاب مختار في بعض مساءل النحو، وكتاب في اللغة. توفي سنة اربعين وخمسماءة.  ميمون الاقرن. اخذ عن ابي الاسود الدءلي، وقيل عن عنبسة الفيل.  المنذر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المنذر ابن الامام عبد الرحمن بن  مسند العراق في عصره، واعلي الناس منزلة عند الخليفة، املي مجالس كثيرة، وولي نقابة العباسيين بالبصرة. توفي سنة  هدية العارفين هدية العارفين /  والاعلام / .  في "ا": "المقتدي" وهو تصحيف. والمقتفي هو والد المقتدي لامر الله، المتوفي سنة . وتقدم التعريف به في حواشي الترجمة .  طبع هذا الكتاب بعنوان تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة.  وفاته عند ياقوت والقفطي وابن خلكان سنة  وعند السيوطي سنة  ولعله وهم او تحريف لتاريخ ولادته التي كانت سنة .  ترجمته في مراتب النحويين ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / . 
  ساقطة من "ب". وقيل: اخذ عنبسة عنه، وقال ياقوت: "اول من وضع العربية ابو الاسود الدءلي، ثم ميمون الاقرن، ثم عنبسة الفيل، ثم عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي، ثم عيسي بن عمر الثقفي".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم معاوية. وكان اعرف بالمذاكرة؛ لانه كان اذا لقي احدا من اخوانه قال له: هل لك في مذاكرة باب من النحو؟ فتكرر ذلك منه، فلقب به. ذو حظ موفور من العربية والادب مع الصيانة والديانة وحسن السمت، ومن شعره في محمد بن عبد الجبار: لءن كرمت عروقك من قريش لقد خبثت فروعك من نوار فنصفك كامل من كل مجد ونصفك كامل من كل عار  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وعده في الطبقة الخامسة من نحوي الاندلس ولغوييها، تكملة الصلة /  وانباه الرواة / .  في انباه الرواة: "ابو محمد بن عبد الجبار" وهو الذي استولي علي الاندلس خارجا علي عبد الرحمن بن الحكم الاموي، واستفحل امره الي ان قتل علي يد الفونس الثالث سنة . الاعلام / .  في انباه الرواة: "لءن كرمت فروعك...."   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف النون  نصر بن عاصم بن ابي سعيد الليثي. ويقال الدءلي. المقرء، النحوي، البصري، اخذ القراءة عن ابي الاسود الدءلي، والنحو واللغة عن يحيي بن يعمر. وهو اول من وضع العربية، روي عنه القراءة ابو عمرو بن العلاء وعبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي، وسمع منه قتادة. وهو اول من نقط المصاحف وخمسها وعشرها. توفي سنة تسعين بالبصرة.  نصر بن علي بن نصر الجهضمي. 
  ترجمته في اخبار النحويين البصريين ص وطبقات القراء /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  ونزهة الالباء ص وتاريخ خليفة بن خياط /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات خليفة بن خياط /  و. وفي "ا" "نصر بن عاصم بن سعيد" وفي طبقات خليفة / : "نصر بن عاصم بن عمرة بن خالد..." والليثي: نسبة الي بن كنانة، او الي الليث بن بكر بن عبد مناة. اللباب / .  ترجم له المصنف برقم .  هو قتادة بن دعاوة السدوسي التابعي، سمع مالك بن انس وابن سيرين، وروي عنه شعبة والاوزاعي. تهذيب الاسماء واللغات / .  في "ب": "سنة تسعين وماءة" وفي "ا": "سنة ثمان وخمسين وماءة بالبصرة" وكلاهما خطا، فوفاته عند ياقوت وابن الانباري سنة  او  ونقل ذلك السيوطي، ونقل ابن الجزري عن خليفة بن خياط وفاته سنة ، بينما عده خليفة في تاريخ في عداد من توفي بعد التسعين في نهاية حديثه عن سنة . وقال في طبقاته: مات بعد الثمانين. وعند ابن قاضي شهبة: قبل سنة ماءة.  ترجمته في تذكرة الحفاظ /  وانباه الرواة / ، ولعل لبسا او وهما وقع بينه وبين ابيه اذ ذكر القفطي ان نصرا كان من اصحاب الخيل، وفي طبقة النضر بن شمل صاحب الترجمة القادمة. وليس كذلك. وانما ابوه الذي توفي سنة  هو الذي كان من اصحاب الخليل الذي توفي سنة  او  بينما توفي نصر هذا سنة . انظر نزهة الالباء ص و و و و و .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف النون هو وابوه من اءمة اللغة والنحو.  النضر بن شميل بن خرشة بن يزيد بن كلثوم بن عبدة بن زهير بن عروة المازني، التميمي، البصري. ابو الحسن، احد اصحاب الخليل. امام في اللغة والانساب، صاحب غريب ونحو وقفه وعروض وشعر. صدق، ثقة. ومن مصنفاته: كتاب الصفات، كبير. 
 ومن مثالب اهل البصرة ان المعيشة ضاقت علي النضر بالبصرة، فخرج يريد خراسان، فشيعه من اهل البصرة ان المعيشة ضاقت علي النضر بالبصرة، فخرج يريد خراسان فشيعه من اهل البصرة ثلاثة الاف رجل، ما فيهم الا محدث او نحوي او لغوي او عروضي او اخباري، فلما صار بالمربد جلس فقال: يا اهل البصرة يعز علي مفارقتكم ، والله لو وجدت كل يوم كيلجة باقلاء ما فارقتكم، فلم يكن فيهم احد يتكفل له بذلك. مات في سنة اربع وماءتين. وحكايته مع المامون في سداد من عوز معروفة.  انظر ترجمة ابيه في بغية الوعاة /  ونزهة الالباء ص و.  ترجمته في انباه الرواة /  ووفيات الاعيان /  وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومعجم الادباء /  ومراتب النحويين ص ونزهة الالباء ص والبصاءر والذخاءر المجلد  القسم  ص وبغية الوعاة / ، واسمه فيه: "النضر بن شميل بن خرشة بن كلثوم بن عنزة..." والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  الكيلجة: مكيال كان معروفا في القديم، ويزن حسب معايير ايامنا نحو  غرام. متن اللغة. والباقلاء: الفول. واحدته باقلاة وباقلاءة، او واحده وجمعه سواء. متن اللغة  وقيل سنة .  رواها ياقوت والقفطي وابن الانباري.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الهاء [حرف الهاء]:  هارون بن الحايك الضرير. كان يوزن بميزان ثعلب في العلم.  هارون بن الحارث. ابو موسي السامري.  هارون بن ابي غزالة السباءي. اخذ عنه جابر بن غيث. له كتاب حسن في العربية.  هارون بن م وسي بن شريك الاخفش، النحوي، القارء، الدمشقي، ابو عبد الله. 
  ترجمته في انباه الرواة /  ومعجم الادباء /  والفهرست /  ونكت الهميان ص وبغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص وعده في الطبقة السادسة من النحويين الكوفيين، ومن اصحاب ثعلب. ومعجم المءلفين /  وكان حيا قبل سنة .  واصله يهودي من الحيرة، وكان يناظر الزجاج، ومن اعيان اصحاب ثعلب، وله مصنفات، منها: العلل في النحو، وينسب اليه كتاب الغريب الهاشمي، الذي نسب الي ثعلب كذلك.  ترجمته في انباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص. وقد روي عن القاسم بن سلام، ويعد في مشايخ الطبقة الثالثة من اهل اللغة الكوفيين.  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص وعده في الطبقة الثالثة من نحاة الاندلس. والسباءي: نسبة الي سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، او الي عبد الله بن سبا.  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات القراء /  وفيه انه يعرف باخفش باب الجابية، وبغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص  وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومراة الجنان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الهاء اخذ القراءات عن عبد الله بن ذكوان، وبه اقتدي اهل الشام في القراءة، روي القراءة عنه خلق كثير. توفي سنة اثنتين وتسعين وماءتين.  هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة، ابو السعادات العلوي الحسني المعروف بابن الشجري. من اهل الكرخ، كان اماما في النحو واللغة، طال عمره وكثر تلاميذه، وكان نقيب الطالبيين، قرا عليه ابن الخشاب وامثاله، وصنف في النحو مصنفات واملي كتابا سماه الامالي  نفيس، فيه غريب العربية، اربعة وثمانون مجلسا. توفي سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.  هشام بن القاسم. كان الاصمعي يقول: "ادركت من ارضي وفوق الرضي هشام بن القاسم مولي 
  عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان، القرشي، الفهري، ابو عمرو، من كبار القراء، لم يكن في عصره اقراء منه. توفي في دمشق سنة . الاعلام / .  وقيل سنة ، وعند ابن الجزري في طبقات القراء عن ، وصنف كتبا في القراءات  ترجمته في انباه الرواة /  ومعجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  ومراة الجنان /  ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومقدمة الحماسة الشجرية لمحققها، وبغية الوعاة /  وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والشجر: نسبة الي شجرة، وهي قرية من اعمال المدينة النبوية.  الكرخ: محلة كانت في وسط بغداد، وقال ياقوت في معجم البلدان: "وما اظنها عربية، انما هي نبطية، وهم يقولون: كرخت الماء وغيره من البقر والغنم الي موضع كذا: جمعته، ومنها كرخ البصرة، وكرخ الرقة، وكرخ سامراء".  منها: شرح اللمع والتصريف الملوكي لابن جني.  مطبوع في جزاين.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الهاء بني غبر  هشام بن معاوية الضرير، النحوي. صاحب الكساءي، ابو عبد الله، البارع في الادب، له تصانيف منها: كتاب حدود الحروف، والعوامل، والافعال واختلاف معانيها. توفي سنة تسع وماءتين.  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء  /  ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  هذه الرواية توافق رواية القفطي والسيوطي وياقوت. وفي "ب": "تسعين وماءتين" وهو تصحيف.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الواو [حرف الواو]:  الوليد بن محمد التميمي، النحوي، المعروف بولاد 
 اصله من البصرة، ونشا بمصر، ورحل الي العراق، وعاد الي مصر، وهو الذي ادخل اليها كتب اللغة ولم يكن بها قبله، لقي الخليل بالبصرة، ولازمه، واخذ عنه، ثم عاد الي مصر للافادة الي ان مات.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة / .  ترجم له المصنف برقم .  سنة  كما في بغية الوعاة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء [حرف الياء]:  يحيي بن زياد بن عبد الله بن منظور، ابو زكريا الديلمي، المعروف بالفراء. الامام المشهور، اخذ عنه الكساءي وهو من جلة اصحابه. وكان ابرع الكوفيين، له مصنفات كثيرة مشهورة في النحو واللغة ومعاني القران. مات بطريق مكة سنة سبع وماءتين.  يحيي بن سعدون بن تمام بن محمد الازدي، القرطبي، الموصلي دارا. امام في اللغة والنحو والقراءة، رحل الي اصفهان وبغداد ودمشق، وتوفي سنة سبع وستين وخمسماءة بالموصل.  ترجمته في وفيات الاعيان /  والفهرست ص ومعجم الادباء /  واخبار النحويين البصريين ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  والبصاءر والذخاءر المجلد  القسم  ص. وهو في "ا": "يحيي بن زكريا بن عبد الله بن منظور، ابو زكريا ..." خطا.  ترجم له المصنف برقم .  منها: الفاخر في اللغات، المقصور والممدود، ما تلحن فيه العامة. 
  هذه رواية "ا". اما في "ب": فوفاته سنة سبعين وماءتين، وعمره ثلاث وستون سنة. وهو تصحيف. اذ قال ابو حيان التوحيدي في البصاءر: مات الفراء سنة سبع وماءتين، بعد دخول المامون العراق. وقال ابن قاضي شهبة: توفي في طريق مكة سنة سبع وماءتين، عن ثلاث وستين سنة. وكذا قال ابن الانباري. اما السيوطي، فذكر انه توفي عن سبع وستين سنة.  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص واللباب /  ومراة الجنان /  والاعلام /  وهدية العارفين / .  ومولده سنة  وقيل  او . وله مصنفات.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء  يحيي بن سلامة بن الحسين الحصكفي، النحوي. نزيل ميافارقين. ابو الفضل، الامام الفرد، العلم المفيد. اخذ عنه جماعات وانتفعوا به، ومن شعره: والله لو كانت الدنيا باجمعها تبقي علينا وياتي رزقها رغدا ما كان من حق حر ان يذل لها فكيف وهي متاع يضمحل غدا؟ ومن شعره: اشكو الي الله من نارين: واحدة في وجنتيه، واخري منه في كبدي ومن سقامين: سقم قد تضمنه في مقلتيه وسقم منه في جسدي ومن نمومين: دمعي حين اذكره يبيح سري ومن واش علي الرصد مهفهف دق حتي خفت من جزع اخصره خنصري ام جلده جلدي؟  يحيي بن السمينة.  ترجمته في معجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  وخريدة القصر، قسم شعراء الشام /  واللباب /  والمنتظم /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  ومولده عند ياقوت سنة ، وفي المنتظم واللباب سنة ، ووفاته عند ياقوت وفي اللباب سنة ، وفي المنتظم سنة . والخصكفي: نسبة الي حصن كيفا، وهي من مدن ديار بكر، وهي اليوم مدينة في الجمهورية التركية، علي نهر دجلة في ولاية ماردين، جنوب تركيا الي الشرق. 
  رواية البيت في خريدة القصر: ومن سقامين سقم قد احل دمي من الجفون وسقم حل في جسدي  رواية عجز في الخريدة: "... يذيع سري وواش منه بالرصد".  ترجمته في تاريخ علماء الاندلس /  وطبقات الاطباء /  وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وهو ابو بكر يحيي بن يحيي المعروف بابن السمينة. عالم اندلسي متفنن، ومن اهالي قرطبة، كان متصرفا في ضروب من العلم، متفننا في الاداب ورواية الاخبار، نافذا في معاني الشعر، وله معرفة بالطب والنجوم، رحل الي المشرق، ومال الي مذهب المتكلمين، وتوفي سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء كان متقدما في فنون من العلم، بارعا في الادب، حافظا للاخبار، ذا حظ من الفقه.  يحيي بن علي بن الحسن بن محمد بن موسي بن بسطام، التبريزي، الخطيب. ابو زكريا، اللغوي، الامام في الادب، قرا علي الشيخ عبد القاهر الجرجاني وابي العلاء المعري، وغيرهما، واخذ عنه الجلة كالخطيب البغدادي احمد بن ثابت وابن الجواليقي وطبقته، وله مصنفات جليلة، منها: تفسير القران العظيم واعرابه، وشرح اللمع، وشرح الحماسة ثلاثة شروح، وشرح ديوان المتنبي، وشرح ديوان ابي تمام، وسقط الزند، والمفضليات، والكافي في العروض والقوافي. وولي تدريس النظامية في العربية، وكان ثقة في نقله، غير محمود في طريقته. مات فجاة سنة اثنتين وخمسماءة.  يحيي بن المبارك، ابو محمد اليزيدي. مولي بني عدي بن عبد مناة، قيل له اليزيدي؛ لانه كان مءدب ولد يزيد بن  ترجمته في وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين  /  وهدية العارفين / . وهو في المصادر : "يحيي بن علي بن محمد بن الحسن...". 
 وعند ابن قاضي شهبة: "ابن نظام" بدل "ابن بسطام" وهو تصحيف.  وكانت ولادته سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات القراء /  وبغية الوعاة /  ومراة الجنان /  وشذرات الذهب /  ووفيات الاعيان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وهدية العارفية / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء منصور خال المهدي وهو من غلمان ابي عمرو بن العلاء في النحو واللغة والقراءات. وقيل اسمه عبد الرحمن، خرج مع المامون الي خراسان وتوفي بها.  يزيد بن طلحة العبسي. المعروف بيزيد الفصيح. استاذ مقدم في اللغة والعربية، مشهور بالفضل، شاءع الذكر، ذو حظ من البلاغة. كتب الي اهل قرمونية: ان احق ما رجع اليه العالون، ولحق بن التالون واثره المءمنون، وتعاطاه منهم المسلمون مما ساء وسرا، ونفع وضر. ما اصبح به الشمل ملتءما، والامر منتظما، والسقف معمودا، ورواق الامر ممدودا، وليس من ذلك اولي باحراز الثواب، واحري من الدخول في الطاعة، وترك الشذوذ عن الاءمة فالي الله نرغب في المعونة علي احسن بصاءرنا في وهي نرقعه، وشعب نلامه، وسلك ننظمه، وان يجعل ما حضضناكم عليه من اجتماع الالف والدخول في الطاعة اختيارا، يصل لنا به خير الدارين، ويحمل عنا فيه حق الخلال المرضية، التي هي من الله صلاح لهذه الامة. وسنة متبعة جامعة لتاليف الشمل، وحقن الدماء، وتحصين الفروج والاموال.  الذي ولاه ابو جعفر المنصور البصرة ثم اليمن، واقره المهدي، ثم عزله وولاه سواه الكوفة، ومات بالبصرة سنة ، وبقي من عقبه جماعة يعرفون باليزيدية، الاعلام /  وتاريخ خليفة بن خياط ص و و و و.  سنة  عن  سنة. وله مصنفات، وكان شاعرا. 
  ترجمته في تاريخ علماء الاندلس /  وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  وتوفي نحو سنة .  بلدة في الاندلس بين قرطبة واشبيلية، قديمة البنيان، بينها وبين اشبيلية سبعة فراسخ، وبينها وبين قرطبة اثنان وعشرون فرسخا، معجم البلدان.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء  يحيي بن يعمر. اخذ عن ابي الاسود الدءلي. مات سنة تسع وعشرين وماءة. وكان لابن سيرين مصحف منقوط نقطه يحيي بن يعمر.  يعقوب بن احمد بن محمد ابو يوسف الفارسي. نزيل نيسابور، شيخ وقته في النحو واللغة والاداب، كثير التصانيف والتلاميذ. توفي سنة اربع وسبعين واربعماءة. ذكره الباخرزي واثني عليه وانشد له في ابي الفضل الميكالي:  ترجمته في معجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  ونزهة الالباء ص ومراة الجنان /  وطبقات القراء /  وتاريخ خليفة بن خياط /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاء /  وتاريخ خليفة بن خياط /  واخبار النحويين البصريين ص والاعلام /  ووفاته في تاريخ خليفة بن خياط بعد سنة  وقبل ، واورد ذلك في ختام وفيات سنة  وقال في طبقاته: مات بعد الثمانين، ونقل ذلك ابن قاضي شهبة وابن الجزري، ووفاته عند الزبيدي في طبقاته وابن الانباري سنة  في ايام مروان بن محمد، ونقل ابن قاضي شهبة هذه الرواية ايضا، وفي مراة الجنان سنة . ويعمر، بالفتح، وقيل بالضم، والاول اصح واشهر. سمي بذلك تفاءلا بطول العمر.  ترجمته في بغية الوعاة /  ودمية القصر ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص. وكنيته فيه "ابو سعد".  عاصمة منطقة خراسان، شمال شرق ايران، من اعظم المدن الاسلامية قديما، ومسقط راس عمر الخيام وفريد الدين العطار، خربتها الحروب والزلازل. 
  هذه الرواية من "ب" وتوافق رواية ابن قاضي شهبة والسيوطي. وفي "ا" : "اربع وتسعين" تصحيف.  في دمية القصر ص.  ساقطة من "ب".  في "ا": "البكاءي" تصحيف. وهو عبيد الله بن احمد بن علي، ابو الفضل، الميكالي، من الكتاب والشعراء، ومن اهل خراسان، وله مصنفات. الاعلام / . والابيات في دمية القصر.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء رايت عبيد الله يضحك معطيا ويبكي اخوه الغيث عند عطاءه وكم بين ضحاك يجود بماله واخر بكاء يجود بماءه وانشد له في الغزل: حلاوة ايام الوصال شهية ولكن ليالي الهجر امررن طعمها ولي كبد حري ونفس عليلة ولكن تداوي كلمها البيض كالمها  يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي. مولاهم، النحوي، المقرء، البصري، امام عصره في القراءات والعربية والدين والورع. توفي سنة خمس وماءتين وعمره ثمان وثمانون سنة.  يعقوب بن اسحاق، ابو يوسف، المعروف بابن السكيت. والسكيت لقب ابيه اسحاق. امام اللغة والنحو والادب، ومن اهل الدين والخير، لقي فصحاء الاعراب واخذ عنهم.  في "ا " و "ب": "... كليم يولي كلمها البيض كلها" ولعل فيها تصحيفا، واثبتنا رواية دمية القصر.  ترجمة في وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء /  وطبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وتاريخ خليفة بن خياط /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  هذه الرواية توافق رواية كل المصادر، الا طبقات ابن قاضي شهبة، فوفاته فيها سنة  وهي تصحيف.  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والفلاكة والمفلوكون ص  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وهدية العارفين / .   . results 
 البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء قال المرزباني: لا حظ له في علم السنن والدين، كان مءدبا لولد المتوكل علي الله المعتز بالله. ومن مصنفاته اصلاح المنطق. وكان سبب موته ان المتوكل قال له: من اعز عندك؟ ولداي ام الحسن والحسين؟ فقال: قنبر خير منهما. فامر الاتراك فداسوا بطنه الي ان مات سنة ثلاث واربعين وماءتين.  [يعيش بن علي بن يعيش بن ابي السرايا محمد بن علي بن المفضل، الاندلسي الاصل، الموصلي، ثم الحلبي المولد والمنشا. ابو البقاء موفق الدين. سمع بالموصل وحلب ودمشق، واخذ عنه الجلة كابي اليمن الكندي وابي الفضل الطوسي خطيب الموصل. ماهر، وصناعته التصريف. له تصانيف مشهورة منها: شرح المفصل، وشرح الملوكي لابن جني.  والمءيد بالله. وفي "ا": "لولد المتوكل علي الله بن المعتز بالله" وهو خطا.  اسم خادم علي رضي الله عنه.  رويت هذه الحادثة في كثير من المصادر. وقال السيوطي في بغية الوعاة: "... فقال: والله ان قنبرا خادم منك ومن ابنيك. فامر الاتراك فداسوا بطنه، اوسلوا لسانه، فحمل فعاش يوما او بعض الاخر، وقيل: حمل ميتا في بساط، وقيل: قال: سلوا لسانه من قفاه، ففعلوا به ذلك فمات، وكان ذلك يوم الاثنين لخمس خلون من رجب سنة اربع واربعين وماءتين، ووجه المتوكل ديته الي امه" وقدرها عشرة الاف درهم كما في معجم الادباء. وله مصنفات.  ترجمته في وفيات الاعيان /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . واسمه في بغية الوعاة: "يعيش بن علي بن يعيش بن محمد بن ابي السرايا، محمد بن علي بن المفضل، ويعرف بابن الصانع" ومثل ذلك في هدية العارفين /  ومفتاح السعادة /  وفي شذرات الذهب /  وفي وفيات الاعيان: "ابن الصاءغ".  ترجم له المصنف برقم  
  هو عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القادر بن هشام الطوسي، المتوفي سنة . هدية العارفين / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء توفي سنة ثلاث واربعين وستماءة].  يموت بن المزرع. ابو بكر. لقي ابا حاتم والرياشي ورفيع بن سلمة، واخذ عن الجاحظ.  يوسف بن ابراهيم بن عبد العزيز القيسي. من اهل الجزيرة الخضراء، اخذ النحو عن السهيلي، ولقي ابا ذر الخشني، له شرح علي الايضاح، وتنبيهات علي اغلاط الزمخشري في مفصله  هذه الترجمة، وما وضع بين معقوفين هي من "ب" فقط.  ترجمته في بغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وطبقات الزبيدي ص ونزهة الالباء ص وتاريخ بغداد /  ووفيات الاعيان /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والنجوم الزاهرة / . وجاء اسمه في بغية الوعاة: "يموت بن المزرع، بفتح الراء، والمحدثون يكسرونها، وقيل: اسمه محمد، ويموت لقبه، وقيل: اسمه يموت، فسمي نفسه محمدا لتطير الناس باسمه، فذكره بعض المءلفين في المحمدين". واسمه في طبقات ابن قاضي شهبة: "يوسف بن المزرع بن موسي" ولعله خطا رغم انه مدرج مع من اسمه يوسف. ووفاته سنة  او .  السجستاني. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  وهو ابن اخت الجاحظ.  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  واسمه في بغية الوعاة: "يوسف بن معزوز القيسي" وفي طبقات ابن قاضي شهبة: "يوسف بن محمد بن علي بن خليفة".  مدينة في جنوب الاندلس، علي مضيق جبل طارق، وهي اول مدينة اندلسية فتحها العرب.  ترجم له المصنف برقم .  انظر ترجمته في حواشي الترجمة رقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء 
 اقرا ببلده، ثم انتقل الي مرسية. توفي في حدود خمس او احدي وعشرين وستماءة وعمره خمسون سنة.  يوسف بن احمد بن طاوس. من اهل جزيرة شقر. ابو الحجاج النحوي، صحب ابن رشد، وكان اماما في العربية والطب، اخر الاطباء بشرق الاندلس، عارف بعلوم الاواءل، عارف بكتاب سيبويه، فاق اهل زمانه، له مءلفات. توفي سنة عشرين وستماءة.  يوسف بن الحسن بن عبد الله المرزباني السيرافي. اخذ النحو عن ابيه، وخلفه في حلقته، وشرح ابيات الغريب المصنف وابيات اصلاح المنطق وابيات الكتاب. توفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.  يوسف بن خرزاد النجيرمي اللغوي.  وفاته عند ابن قاضي شهبة سنة ، وعند السيوطي في حدود سنة .  ذكره السيوطي في بغية الوعاة مرتين: الاولي في /  باسم "يوسف بن احمد بن طاوس" والثانية في /  باسم "يوسف بن طاوس". واسمه في "ا": "يوسف بن احمد بن مجلوس" تصحيف.  شقر: جزيرة في شرقي الاندلس.  الفيلسوف المشهور: محمد بن احمد بن محمد بن رشد، صاحب التصانيف. توفي بمراكش سنة ، ونقلت جثته الي قرطبة. الاعلام / .  وفاته عند ابن قاضي شهبة سنة  وعند السيوطي سنة ، ولعله تصحيف.  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  ومراة الجنان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . 
  ترجمته في بغية الوعاة /  وهو فيه: "يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن خرزاد النجيرمي"، وذكره ابن قاضي شهبة في طبقاته ص باسم "يعقوب بن خرزاد"، وقال: هو يوسف بن اسماعيل، ياتي في موضعه، ثم ذكره ثانية باسم "يوسف بن يعقوب" في الصفحة  وضبط حرزاد بضم الخاء والراء المفتوحة المشددة، وضبط النجيرمي بفتح النون وكسر الجيم او فتحها، وقال: نسبة الي نجيرم، بفتح النون والجيم. ويروي بكسر الجيم، وهي بلدة مشهورة دون سيراف، مما يلي البصرة، علي جبل هناك. معجم البلدان / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء ابو يعقوب، نزيل مصر، اصله من البصرة، امام في اللغة، حسن الخط صحيحه. توفي سنة ثلاث وعشرين واربعماءة.  يوسف بن سليمان بن عيسي، الاعلم الشنتمري، النحوي. ابو الحجاج النحوي، الاديب، اللغوي، له مءلفات، منها: شرح حماسة ابي تمام، وشرح الجمل للزجاجي، وشرح ابيات الجمل. اقام بقرطبة. مات سنة ست واربعين واربعماءة.  يوسف بن يبقي بن يوسف بن مسعود بن يسعون التجيبي، النحوي المري.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ووفيات الاعيات /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  ومراة الجنان /  وشذرات الذهب /  وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . ولقب بالاعلم؛ لانه كان مشقوق الشفة العليا. والشنتمري: نسبة الي "شنت مرية"، وضبطها ياقوت بفتح الميم وكسر الراء وتشديد الياء، وقال: "واظنه يراد به مريم بلغة الافرنج، وهو حصن من اعمال شنتبرية، وقال ايضا: اما شنت، بفتح اوله وسكون ثانية، فاظنها لفظة يعني بها البلدة او الناحية؛ لانها تضاف الي عدة اسماء، مثل: اشتالي برية، وغيرها" معجم البلدان: شنت. وتقع في جنوب غرب الاندلس. 
  اختلف في تاريخ وفاته، فعند ياقوت وابن قاضي شهبة والسيوطي سنة  وعند اليافعي سنة ، وعده ابن العماد في شذراته في وفيات سنة . اما ولادته فهي عند ياقوت والسيوطي سنة .  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وهو فيه: "يوسف بن عبد الملك بن يسعون، وانظر بغية الملتمس ص وهو فيه: "يوسف بن عبد الملك بن يبقي بن يوسف بن يسعون، وتكملة الصلة ص والاعلام   ومعجم المءلفين  /  وكشف الظنون ص وهدية العارفين / . والتجيبي، بضم التاء وكسر الجيم: نسبة الي "تجيب" وهي قبيلة من كندة، لها خطة بمصر سميت بتجيب، ونسب اليها جماعة، معجم البلدان / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء امام اللغة والنحو، له مصنفات منها: المصباح في شرح ابيات الايضاح، جليل الفاءدة، دال علي مكانته، تولي قضاء المرية بعد تغلب الروم سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.  يوسف بن يحيي بن عيسي بن عبد الرحمن التادلي، ابو يعقوب بن الزيات. امام في اللغة والنحو والادب، له شرح المقامات [الحريرية سماه نهاية المقامات في دراية المقامات] وهو احسن الشروح. مات بعد الاربعين والخمسماءة.  يونس بن حبيب بن عبد الرحمن الضبي.  وفاته في بغية الوعاة وكشف الظنون سنة .  ترجمته في بغية الوعاة /  ونيل الابتهاج ص ودليل مءرخ المغرب ص وهدية العارفين /  و "ذكره مرتين" والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر ايضاح المكنون / . والتادلي: نسبة الي "تادلة" وهي من جبال البربر بالمغرب قرب تلمسان وفاس. معجم البلدان / .  ما بين المعقوفين ساقط من "ب".  نقل هذا التاريخ عن هذا البلغة السيوطي في بغية الوعاة، ومثل ذلك في هدية العارفين /  وجاءت وفاته في مصادر اخري سنة  او  او . 
  ترجمته في اخبار النحويين البصريين ص ومعجم الادباء /  وفيات الاعيان /  والفهرست /  والمزهر /  وطبقات الزبيدي ص ومراتب النحويين ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات القراء /  واسمه فيه "يونس بن حبيب، ابو عبد الرحمن الضبي" وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وهو في "ب": "يوسف بن حبيب" تصحيف.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء مولاهم او مولي بني الليث، اخذ عن ابي عمرو بن العلاء وحماد بن سلمة. امام في النحو واللغة، له فيه قياس ومذاهب تروي عنه، سمع من العرب. اخذ عنه الكساءي والفراء، وروي عنه سيبويه فاكثر. قال ابو عبيدة: اختلفت الي يونس اربعين سة املا الواحي من حفظه. عاش ثمانيا وثمانين سنة. ولم يتزوج، ولم يتسر، ولم يكن له همة الا طلب العلم. جاوز الماءة، وكان يشرب المطبوخ. مات سنة اثنتين وثمانين وماءة.  في "ا" و"ب": "ثمانية وثمانية سنة".  هذه الرواية توافق رواية السيرافي والزبيدي والسيوطي وياقوت، وفي الفهرست سنة  عن  سنة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة الخاتمة الخاتمة: ثم كتاب البلغة في تاريخ اءمة اللغة بحمد الله وعونه وحسن توفيقه. والحمد لله وحده، وصلي الله علي من لا نبي بعده. وكان الفراغ من كتابته يوم الخميس المبارك سابع عشر ربيع الثاني من شهور سنة  من الهجرة النبوية، علي مهاجرها افضل الصلاة والتسليم علي يد كاتبه الفقير مصطفي الازهري الشافعي، الشهير بالعقاد، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين. امين. 
  العبارة في "ب": "والحمد لله حق حمده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. نجز بعون الله وتوفيقه نسخ كتاب البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة للشيخ الامام مجد الدين ابي طاهر بن يعقوب الفيروزابادي يوم السبت الرابع والعشرين من شهر شوال المكرم، احد شهور سنة ثلاث وتسعين وماءتين بعد الالف من هجرة سيد ولد ادم صلي الله تعالي عليه وعلي جميع الانبياء والهم وصحبهم وسلم. علي يد العبد الراجي رحمة ربه الهادي: قاسم علي الحيدر ابادي، غفر الله ذنوبه، والحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده، وعلي اله وصحبه ومن تبع رشده".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة فهرس التراجم الفهرس: فهرس التراجم : اسم صاحب الترجمة رقم الصفحة حرف الالف:  ابان بن اسحاق الاسدي  ابان بن تغلب بن رباح الجريري  ابان بن الصمصامة بن الطرماح بن حكيم  ابان بن عثمان بن يحيي اللءلءي الاحمر  الابدي= علي بن محمد الخشني  ابراهيم بن احمد الشيباني الرياضي  ابراهيم بن احمد بن محمد بن توزون الطبري  ابراهيم بن اسحاق الحربي  ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله الطرابلسي= ابن الاجدابي  ابراهيم بن السري بن سهل= الزجاج  ابراهيم بن عثمان القيرواني= ابن الوزان  ابراهيم بن عيسي بن محمد بن اصبغ الازدي  ابراهيم بن قطن المهري  ابراهيم بن محمد بن ابراهيم البطليوسي= الاعلم البطليوسي  ابراهيم بن محمد بن زكريا بن مفرج الافليلي  ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة الازدي = نفطويه  ابراهيم بن محمد بن العلاء الكلابزي  ابراهيم بن محمد بن منذر بن سعيد بن ملكون الحضرمي  ابراهيم بن يحيي بن المبارك بن المغيرة اليزيدي  اثير الدين الغرناطي= محمد بن يوسف النفزي  ابن الاجداني= ابراهيم بن اسماعيل   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة فهرس التراجم 
  احمد بن ابان بن سيد  احمد بن ابراهيم بن الزبير بن العاصمي  احمد بن ابراهيم الشثباني= ابو رياش  احمد بن ابراهيم بن ابي عاصم اللءلءي  احمد بن اسحاق البهلول التنوخي الانباري  احمد بن اسحاق الحميري= الجفر  احمد بن ابي الاسود  احمد بن ابي الاسود القيرواني  احمد بن بتري  احمد بن بشر بن محمد بن اسماعيل التجيبي= ابن الاغبس  احمد بن بكر بن محمد بن بقية العبدي= ابو طالب  احمد بن جعفر الدينوري  احمد بن حاتم= غلام الاصمعي  احمد بن الحسين بن احمد الضرير= ابن الخباز البلدي  احمد بن داود الدينوري  احمد بن داود بن يوسف الجذامي الباغي  احمد بن شريس= ابو السميدع  احمد بن عبد الجليل بن عبد الله التدميري  احمد بن عبد الكريم الجياني الريوكي  احمد بن عبد الله بن سليمان المعري= ابو العلاء المعري  احمد بن عبد المءمن بن موسي بن عيسي بن عبد المءمن الشريسي  احمد بن عبد النور بن رشيد المالقي= ابو جعفر   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة فهرس التراجم  احمد بن عبيد بن ناصح= ابو عصيدة  احمد بن علي بن احمد بن خلف الانصاري= ابن الباذش  احمد بن علي بن معقل الحمصي، ابو الحسن  احمد بن عمار بن ابي العباس المهدوي   احمد بن فارس بن زكريا بن حبيب الرازي  احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري الميداني= ابو الفضل  احمد بن محمد بن احمد الازدي الاشبيلي= ابن الحاج  احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس= ابن النحاس  احمد بن محمد التونسي المدني  احمد بن محمد بن سعيد اللخمي= ابن قاضي الجماعة  احمد بن محمد بن سعيد اللخمي= ابن مضاء  احمد بن محمد بن عامر بن فرقد القرشي الاندلسي  احمد بن محمد بن ابي محمد اليزيدي  احمد بن محمد بن منصور= ابن الخياط  احمد بن محمد بن الوليد= ولاد  احمد بن المنصور بن الاغر اليشكري 
  احمد بن موسي الرازي  احمد بن ابي الندي بن عمرو= ابو العلاء المعري التنوخي  احمد بن يحيي بن زيد بن سيار الشيباني، ابو العباس= ثعلب  احمد بن يوسف بن علي الفهري اللبلي  احمد بن محمد بن اسماعيل= الصفار النحاس  الاحول= محمد بن الحسن بن دينار   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة فهرس التراجم  يوسف بن احمد بن طاوس  يوسف بن الحسن بن عبد الله المرزبان= السيرافي  يوسف بن خرزاد النجيرمي  يوسف بن سليمان بن عيسي= الاعلم الشنتمري  يوسف بن يبقي بن يوسف التجيبي  يوسف بن يحيي التادلي، ابو يعقوب الزيات  يونس بن حبيب بن عبد الرحمن الضبي   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مراجع البحث والتحقيق  ايضاح المكنون، للبغدادي، بعناية وكالة المعارف، .  البداية والنهاية، لابن كثير، مطبعة السعادة، مصر، .  البدر الطالع، للشوكاني، مطبعة السعادة، .  برنامج شيوخ الرعيني، تحقيق ابراهيم شبوح، مطبوعات وزارة الثقافة، دمشق .  البصاءر والذخاءر، لابي حيان التوحيدي، تحقيق الدكتور ابراهيم الكيلاني، مطبوعات مكتبة اطلس، دمشق.  بصاءر ذوي التمييز، للفيروزابادي، تحقيق محمد علي النجار، القاهرة، .  بغية الملتمس، للضبي، دار الكاتب العربي، .  البيان والتبيين ، للجاحظ، تحقيق عبد السلام هارون، مصر .  التاج المكلل، لصديق حسن خان القنوجي، المطبعة الهندية العربية .  تاريخ ابي زرعة الدمشقي، تحقيق شكر الله بن نعمة الله القوجاني، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق، .  تاريخ اداب اللغة العربية، لجرجي زيدان، القاهرة، .  تاريخ الاداب العربي، لكارل بروكلمان، الطبعة الالمانية والترجمة العربية.  تاريخ ابن الاثير "الكامل في التاريخ" تحقيق عبد السلام هارون، مصر.  تاريخ الاسلام للذهبي. 
  تاريخ بغداد، للخطيب التبريزي، مصر، .  تاريخ الحكماء، للقفطي، مصر.  تاريخ حكماء الاسلام للبيهقي، دمشق، .  تاريخ خليفة بن بن خياط، تحقيق الدكتور سهيل ذكار، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .  تاريخ علماء الاندلس، لابن الفرضي، مدريد، .  تاريخ ابي الفداء "المختصر في اخبار البشر" لابي الفداء، مصر، .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مراجع البحث والتحقيق  تاريخ معرة النعمان، لمحمد سليم الجندي، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .  تاويل مشكل القران، لابن قتيبة.  تزيين الاسواق بتفصيل اشواق العشاق، لداود الانطاكي، مصر، .  تتمة المختصر في اخبار البشر، لابن الوردي، مصر، .  تذكرة الحفاظ، للذهبي، دار احياء التراث العربي، بيروت.  تعريف القدماء بابي العلاء.  التقسيمات الادارية في الجمهورية العربية السورية، وزارة الداخلية.  تقويم البلدان، لابي الفداء، باريس، .  تكملة الصلة، لابن الابار، مدريد، ، والجزاءر  ومصر .  تلخيص مجمع الاداب، لابن القوطي، تحقيق الدكتور مصطفي جواد، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .  تنوير المقباس، للفيروزابادي، مصر، .  تهذيب الاسماء، واللغات، للنووي، مصر.  جذوة المقتبس، للحميدي، مصر، .  الجواهر المضية في طبقات الحنفية، لعبد القادر بن محمد القرشي، حيدر اباد، .  حسن المحاضرة، للسيوطي، مصر، .  الحماسة الشجرية، لابن الشجري، تحقيق عبد المعين الملوحي واسماء الحمصي، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .  الحيوان للجاحظ، مصر، .  خريدة القصر، قسم شعراء الشام، للعماد الاصفهاني، تحقيق الدكتور شكري فيصل، دمشق، .  خزانة الادب، للبغدادي، مصر، .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مراجع البحث والتحقيق 
  داءرة المعارف الاسلامية، الطبعة العربية.  الدرة الفاخرة في الامثال الساءرة، للاصفهاني، دار المعارف، مصر، .  الدليل الشافي علي المنهل الصافي، لابن تغري بردي، تحقيق فهيم شلتوت، منشورات مركز البحث العلمي في جامعة ام القري، .  دمية القصر، للباخرزي، تحقيق عبد الفتاح الحلو ، مصر  وحلب .  الديباج المذهب، لابن فرحون، مصر، ، .  ديوان الاعشي، شرح وتعليق محمد حسين، مكتبة الاداب، مصر، .  ديوان ابي تمام، مكتبة محمد علي صبيح، القاهرة، .  ديوان حميد بن ثور الهلالي، تحقيق عبد العزيز الميمني، مصر، .  ديوان الطرماح، تحقيق الدكتور عزة حسن، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .  ديوان الفزردق، باشراف عبد الله الصاوي، مصر، .  ديوان عدي بن زيد العبادي، طبعة العراق،  ديوان ابي نواس، دار الكاتب العربي، بيروت.  الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة، لابن بسام، مصر، .  الذريعة، لاغا برزك، .  ذيل الروضتين، لابي شامة المقدسي، مصر، .  روضات الجنات، للخوانساري، ط، .  سفر السعادة للفيروز ابادي، مصر، .  سقط الزند، لابي العلاء المعري، مصر، .  سمط اللالي، تحقيق عبد العزيز الميمني، مصر، .  سير اعلام النبلاء، للذهبي.  شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي، القاهرة،   الشعر والشعراء، لابن قتيبة، تحقيق احمد محمد شاكر، القاهرة، .  الشقاءق النعمانية، لطاش كبري زاده، علي هامش وفيات الاعيان، مصر، .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مراجع البحث والتحقيق  صبح الاعشي، للقلقشندي، القاهرة، ، وما بعدها.  الصلة في تاريخ اءمة الاندلس، لابن بشكوب، مدريد، ، والقاهرة   صلة الصلة، لابن الزبير، الجزاءر.  الضوء اللامع، للسخاوي، القاهرة، . 
  الطالع السعيد، للادفوي، تحقيق سعد محمد حسين، المءسسة المصرية العامة للتاليف والنشر.  طبقات خليفة بن خياط، تحقيق الدكتور سهيل ذكار، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .  طبقات ابن سعد، ليدن، ، وبيروت، .  طبقات الشافعية، للسبكي، مصر، .  طبقات الشعراء، لابن سلام، مصر، .  طبقات الشعراء، لابن المعتز، تحقيق عبد السلام فراج، مصر، .  طبقات القراء "غاية النهاية"، لابن الجزري، مصر، .  طبقات المفسرين، للسيوطي، ليدن، .  طبقات النحويين واللغويين، للزبيدي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، مصر، .  العبر، لابن خلدون، الكويت.  العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، للفاسي.  العقد الفريد، لابن عبد ربه، طبعة احمد امين واحمد الزين وابراهيم الابياري، القاهرة ، .  العقود اللءلءية، للخزرجي، مصر، .  العمدة، لابن رشيق القيرواني.  عيون الاخبار، لابن قتيبة، القاهرة، .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مراجع البحث والتحقيق  غراءب التنبيهات علي عجاءب التشبيهات، لعلي بن ظافر الاسدي، دار المعارف، مصر، .  الفلاكة والمفلوكون، لشهاب الدين احمد بن علي الدلجي، مكتبة الاندلس، بغداد .  الفهرست، للطوسي، النجف، .  الفهرست، لابن النديم، ليبزيغ، .  فهرست الكتب العربية الموجودة في دار الكتب المصرية، لغاية سنة .  فهرس مخطوطات مكتبة الاوقاف العامة ببغداد.  فوات الوفيات، لابن شاكر الكتبي، مصر، .  القاموي المحيط، للفيروزابادي.  كشف الظنون، لحاجي خليفة، طبعة وكالة المعارف، .  اللباب في تهذيب الانساب، لابن الاثير، القاهرة، ، .  لب اللباب في تحرير الانساب، للسيوطي، مكتبة المثني، بغداد.  لسان العرب، لابن منظور.  لسان الميزان، لابن حجر العسقلاني، حيدر اباد، . 
  مراة الجنان، لليافعي، حيدر اباد،  .  مراصد الاطلاع، لابن عبد الحق، دار احياء الكتب العربية، القاهرة، .  المزهر، للسيوطي، تحقيق البجاوي، القاهرة.  المعارف، لابن قتيبة، تحقيق ثروة عكاشة، مصر، دار المعارف، ط، .  معالم العلماء، للسروي، طهران، .  معاني الشعر، للاشنانداني، تحقيق عز الدين التنوخي، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .  معاهد التنصيص، لعبد الرحيم العباسي، مصر، .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مراجع البحث والتحقيق  معجم الادباء، لياقوت الحموي، طبعة دار المامون.  معجم البلدان، لياقوت الحموي، دار صادر، بيروت، .  معجم جغرافية شبة الجزيرة العربية، لحمد الجاسر.  معجم الشعراء، للمرزباني، مكتبة القدسي، .  المعجم العربي، لحسين نصار.  معجم المخطوطات المطبوعة، لصلاح الدين المنجد، بيروت.  معجم المطبوعات العربية والمعربة، لسركيس، .  المغرب في حلي المغرب، لابن سعيد، دار المعارف، مصر، .  مفتاح السعادة، لطاش كبري زاده، دار الكتب الحديثة، القاهرة.  المفضليات، للمفضل الضبي، تحقيق احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون، مصر، .  المنتظم في تاريخ الملوك والامم، لابن الجوزي، حيدر اباد.  ميزان الاعتدال، للذهبي، مصر، .  النجوم الزاهرة، لابن تغري بردي، دار الكتب المصرية، .  نزهة الالباء في طبقات الادباء، لابن الانباري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.  النشر في القراءات العشر، لابن الجزري، دمشق، .  نفح الطيب، للمقريزي، مصر، .  نكت الهميان، للصلاح الصفدي، مصر، .  نهاية الارب، للنويري، القاهرة.  نزر القبس المختصر من المقتبس، للمرزباني، فيسبادن،.  نيل الابتهاج، للتنبكي، علي هامش الديباج، مطبعة السعادة، .  الوافي بالوفيات، للصفدي، استانبول، . 
  وفيات الاعيان، لابن خلكان، تحقيق الدكتور احسان عباس، مصر، .  هدية العارفين، للبغدادي، استانبول، .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مراجع البحث والتحقيق  يتمية الدهر للثعالبي، دمشق ، ، والقاهرة . المجلات والنشرات:  اخبار التراث العربي، معهد المخطوطات العربية، الكويت.  مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق.  مجلة معهد المخطوطات العربية، القاهرة.  العربي، الكويت.  المكتبة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة فهرس الكتاب فهرس الكتاب:  بين يدي الكتاب  عملي في هذه الطبعة  مدخل في مدارس النحو واعلامها  مءلف الكتاب  مصادر ترجمة القيروزابادي  التاليف في التراجم  كتاب البلغة  التحقيق  حرف الالف  حرف الباء  حرف التاء  حرف الثاء  حرف الجيم  حرف الحاء  حرف الخاء  حرف الدال  حرف الراء  حرف الزاي  حرف السين  حرف الشين  حرف الصاد  حرف الضاد  حرف الطاء   . 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين بين يدي الكتاب: الحمد لله كفاء الواجب وزيادة، يرضي به عنا، ويتقبله منا، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد نبيه وعبده، وعلي اله وصحبه. وبعد: فكتاب البلغة احد مصنفات العلامة مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي المتوفي سنة . ويتناول تراجم اءمة النحو واللغة حتي عصر المءلف. وهو يضم اكثر من اربعماءة ترجمة لشعراء وادباء وفقهاء ومءدبين، كانوا قبل ذلك نحويين او لغويين. وقد سلك المصنف في عرض ذلك سبيل الايجاز والشمول والدقة والتنوع، ولا تخلو ترجمة من خبر او فاءدة او متعة. والكتاب طبع اول مرة من وزارة الثقافة السورية سنة م، فكان بلغة للباحث في التراث العربي، في مجال التراجم والتاريخ للنحاة واللغويين. ثم طبع في مركز المخطوطات والتراث بالكويت سنة م، وكان يرجو المحقق رحمه الله تعالي ان تكون هذه الطبعة قد تقدمت خطوة علي طريق الكمال، وان تخرج في ابهي حلة خالية من العيوب والاخطاء، لا سيما انه ضم اليها ما يستفيد به القارء، واشار الي ما يبعد عنه الغموض، ولكن هذه الطبعة لم تحقق ما كان يرجوه ويامله، فهي لم تراجع علي ما كتبه، فوقع فيها التصحيف، وجاءت خالية من الفهارس، فكان له استدراكات وتصحيحات علي بعض تلك الطبعة، بقيت بخط يده.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة عملي في هذه الطبعة عملي في هذه الطبعة: بدات انظر في صفحات هذا الكتاب، اصحح وانقح ما يحتاج الي تصحيح او تنقيح، وهي نظرة لا بد منها قبل اعادة طبعه، ثم قمت باثبات تعليقات واستدراكات وتصحيحات كان قد كتبها بخط يده المحقق محمد المصري رحمه الله، مستفيدا مما عثر عليه من مصادر مخطوطة، ومن ملاحظات الفضلاء وذوي العلم. ثم عرفت ما تشابه من اسماء بعض الكتاب ذكرها المصنف، فاوضحت تسميتها ان كانت مبهمة، واكملتها ان كانت ناقصة، ونسبتها الي اصحابها، بالرجوع الي المصادر التي تتعلق بها. 
 وثمة اعلام لم تعرف جاءت في خلال ترجمات كثيرة، فعرفت بها باختصار، واذا كان قد ترجم لها المصنف احلت القارء الي رقم الترجمة، ومن اختصر المصنف في ترجمته عدت الي بعض المصادر، وزدت تعريفا به في الحاشية، ما وجدت الي ذلك سبيلا، حتي يستغني القارء بهذا الكتاب. وكتبت مدخلا تناولت فيه لمحة تاريخية موجزة عن النحو ومدارسه وابرز اعلامه الذين ترجم لهم المصنف. وختمت العمل بوضع فهارس جديدة للتراجم ولمصادر البحث والتحقيق. اسال الله عز وجل ان يلهمني السداد في القول والاخلاص في العمل، وان يجعل ما بذلته من جهد متواضع خالصا لوجهه، وان يتجاوز عما فيه قصرت، واساله ان يجزي مصنفه ومحققه خيرا. ومن الله ارجو العون والتوفيق، والحمد لله رب العالمين. دمشق في / /  ه / / م حسان احمد راتب المصري.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مدخل في مدارس النحو واعلامها مدخل في مدارس النحو واعلامها: المدرسة البصرية: عنيت البصرة قبل غيرها بالنحو، فوضعت قواعده واصوله. وكان ابن ابي اسحاق الحضرمي المتوفي سنة  اول نحوي بالمعني الدقيق لهذه الكلمة، اشتق قواعده، وقاس وعلل. ثم جاء عيسي بن عمر الثقفي المتوفي سنة  وابو عمرو بن العلاء المتوفي سنة ، ويونس بن حبيب المتوفي سنة  الذين تقدموا خطوات هامة في هذا المجال. 
 ويعود الفضل الي الخليل بن احمد الفراهيدي المتوفي سنة  في اقامة صرح النحو والصرف واصولهما ورفع قواعدهما، التي ثبتت رغم الاختلاف الذي ظهر بين النحاة والمدارس، وقد اعتمد الخليل علي السماع والتعليل والقياس. ومن ثم الي سيبويه المتوفي سنة  الذي سجل في كتابه تلك الاصول والقواعد واستعمالاتها واساليبها في كلام العرب. ثم اتي الاخفش الاوسط سعيد بن مسعدة المتوفي سنة  الذي لزم سيبويه وروي عنه كتابه وخالفه في كثير من المساءل، وتبعه محمد بن المستنير قطرب المتوفي سنة  في كثير من الاراء وابو عمرو الجرمي المتوفي سنة  الذي لزم الاخفش، واخذ عنه كل ما عنده، وكانت له بعض الاراء الصرفية خالف فيها سيبويه. واما ابو عثمان المازني المتوفي سنة  فقد اصبح بعد وفاة الاخفش والجرمي عالم البصرة، وقام بالفصل بين النحو والصرف، فنظم قواعد الصرف ومساءله الخاصة، حتي جعله علما مستقلا بابنيته وقياساته، بعد ان كان مختلطا بعلم النحو في كتاب سيبويه، ثم لمع نجم تلميذه المبرد المتوفي سنة  واصحابه ابي اسحاق الزجاج المتوفي سنة  وابي بكر بن السراج المتوفي سنة  وابي سعيد السيرافي المتوفي سنة  الذين اصلوا جذور المدرسة البصرية ومدوا فروعها للغاية.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مدخل في مدارس النحو واعلامها المدرسة الكوفية: انشغل علماء الكوفة بادء الامر بالفقه ووضع اصوله ومقاييسه، واذكر هنا ابا حنيفة النعمان، وعنوا بالقراءات ورواياتها، حتي اشتهر منهم عاصم وحمزة والكساءي، واهتموا ايضا برواية الاشعار، فتركوا المجال لعلماء البصرة الذين حازوا فضل السبق في علم النحو والصرف. 
 ولكن سرعان ما رغب علماء الكوفة بهذين العلمين، فكان ابو جعفر الرءاسي المتوفي سنة  اول كوفي الف في النحو، والذي اخذ العلم في البصرة عن ابي عمرو بن العلاء وعيسي بن عمر الثقفي. ثم ظهر الكساءي المتوفي سنة  الذي اخذ العلم من حلقات اءمة البصريين، ثم رجع الي الكوفة فوضع اسس المدرسة الكوفية التي اعتمدت علي الاتساع في رواية الاشعار والاقوال والقراءات الشاذة والقياس علي الشاذ والنادر في اللغة، مخالفا بذلك البصريين في القواعد باراء لا يقويها شاهد وربما رفض المسموع والشاءع. وتبعه بذلك تلميذه الفراء المتوفي سنة  متسعا بهذه الجوانب ومتزودا بقدرة ثقافية كلامية فلسفية، اقدرته علي الاستنباط والتحليل والاحتيال للاراء، وهشام بن معاوية الضرير المتوفي سنة ، ثم جاء ثعلب احمد بن يحيي المتوفي سنة  الذي اخذ عن الفراء كل ما كتب وقرا كتاب سيبويه، واخذ عن الاخفش الاوسط، حتي تبحر في مذهبي البصرة والكوفة. واشتهر بعد وفاته من تلاميذه كثيرون، من امثال ابي موسي سليمان بن محمد المعروف بالحامض، الذي جلس بعد موت استاذه مجلسه، حتي توفي سنة ، وابي عمر الزاهد المتوفي سنة ، وابي بكر بن الانباري المتوفي سنة ، ثم جاء احمد بن فارس المتوفي سنة ، الذي مد ظلال المدرسة الكوفية الي حين ابن اجروم الصنهاجي المتوفي سنة ، الذي كان اخر النحاة، الذين استظهروا اراء المدرسة الكوفية.   . results . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مدخل في مدارس النحو واعلامها 
 خروف المتوفي سنة  وابن عصفور الاشبيلي المتوفي سنة  والشلوبين المتوفي سنة  وغيرهم. وكان اولءك النحويين يتبعون منهج الانتقاء من اراء نحاة البصرة والكوفة، وربما ذهبوا الي الفارسي وابن جني، ولكنهم كانوا الي مذهب البصريين اميل. وكان خاتمة علماء الاندلس ابن مالك الجياني المتوفي سنة  صاحب الالفية، الذي جدد في النحو بعض التجديد وتوسع في الاستشهاد بالحديث، ورجح بعض اراء الكوفيين، ولم يصر علي اراء البصريين.   . results . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب وقد ترجم له كثير من العلماء الذين صنفوا كتبا في تراجم الرجال، نذكر ما وقفنا عليه من هذه الكتب بعد قليل، ولكن يغلب علي هذه التراجم الايجاز والاقتصاد. ولعل ترجمة السخاوي في "الضوء اللامع" اوسع ترجمة وجدت له، واشمل تاريخ، من عالم له اختصار وشهرة في هذا المضمار، وفوق ذلك فهو قريب العهد به وباخباره وبمن عاصروه، كما اورد فيها ما قاله فيه كبار علماء عاصروه. فهي ترجمة شاملة ضافية، وقد اثرنا ذكرها هنا لنقف ايضا علي طريقة المءرخين في سرد تراجم الرجال. قال السخاوي في كتابه الضوء اللامع: "محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن عمر بن عمر بن ابي بكر بن احمد بن محمود بن ادريس بن فضل الله بن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف بن عبد الله، المجد، ابو الطاهر، وابو عبد الله بن السراج ابي يوسف بن الصدر ابي اسحاق بن الحسام بن السراج الفيروزابادي الشيرازي واللغوي الشافعي. 
 ولد في ربيع الاخر، وقيل في جمادي الاخرة، سنة تسع وعشرين وسبعمءة بكازرون، من اعمال شيراز، ونشا بها، فحفظ القران وهو ابن سبع وجود الخط، وثم نقل فيها كتابين من كتب اللغة، وانتقل الي شيراز وهو ابن ثمان واخذ اللغة والادب عن والده. ثم عن القوام عبد الله بن محمود بن النجم، وغيرهما من علماء شيراز، وسمع فيها علي الشمس ابي عبد الله محمد بن النجم وغيرهما من علماء شيراز، وسمع فيها علي الشمس ابي عبد الله محمد بن يوسف الانصاري الزرندي المدني "الصحيح" بل قرا عليه "جامع الترمذي" هناك درسا بعد درس في شهور سنة خمس واربعين، وارتحل الي العراق فدخل واسط، وقرا بها القراءات العشر علي الشهاب احمد بن علي الديواني، ثم دخل بغداد في السنة المذكورة، فاخذ عن التاج محمد بن السباك والسراج عمر بن علي القزويني خاتمة اصحاب الرشيد بن ابي القاسم، وعليه سمع "الصحيح" ايضا، بل قرا عليه "المشارق" للصغاني، والمحبوبي محمد بن العاقولي، ونصر الله بن محمد بن  ج / .   . results . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب بدمشق تجاه نعل النبي صلي الله عليه وسلم في ثلاثة ايام، وبعضه قراءة وسماعا علي ابن الخباز، والعز بن جماعة والنجم ابي محمد عبد الرحيم بن ابراهيم بن هبة الله بن البارزي واخيه الزين ابي حفص وناصر الدين الفارقي، وجميعه سماعا علي الجمال ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد المعطي بالمسجد الحرام تجاه الكعبة، وسمع "سنن ابي داود" علي ابي حفص عمر بن عثمان بن سالم بن خلف، وابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن يونس بن القواس، وقرا "الترمذي" ايضا علي ابن قيم الضياءية، والنجم ابي محمد بن البارزي، و"ابن ماجه" ببعلبك علي الخطيب الصفي ابي الفضاءل عبد الكريم والعز بن المظفر، و"المصابيح" علي حمزة بن محمد، كما اوضحه في "التاريخ الكبير". 
 ثم دخل زبيد في رمضان سنة ست وتسعين بعد وفاة قاضي الاقضية باليمن كله الجمال الريمي شارح "التنبيه" فتلقاه الملك الاشرف اسماعيل بالقبول وبالغ في اكرامه وصرف له الف دينار سوي الف كان امر ناظر عدن بتجهيزه بها واستمر مقيما في كنفه علي نشر العلم فكثر الانتفاع به. وبعد مضي سنة وازيد من شهرين اضاف اليه قضاء اليمن كله، وذلك في اول ذي الحجة سنة سبع وتسعين، بعد ابن عجيل، فارتفق بالمقام في تهامة، وقصده الطلبة، وقرءوا عليه الحديث، السلطان فمن دونه فاستقرت قدمه بزبيد مع الاستمرار في وظيفته الي حين وفاته، وهي مدة تزيد علي عشرين سنة بقية حياة الاشرف، ثم ولده الناصر احمد، وكان الاشرف قد تزوج ابنته لمزيد جمالها، ونال منه براو رفعة بحيث انه صنف كتابا واهداه له علي الطباق فملاها له دراهم، وفي اثناء هذه المدة قدم مكة ايضا مرارا، فجاور بها وبالمدينة النبوية والطاءف، وعمل فيها ماثر حسنة لو تمت. وكان يحب الانتساب الي مكة مقتديا بالرضي الصغاني فيكتب بخطه: الملتجء الي حرم الله تعالي. ولم يقدر له قط انه دخل بلدا الا واكرمه متوليها، وبالغ، مثل شاه منصور بن شجاع صاحب تبريز، والاشرف صاحب مصر، والاشرف صاحب اليمن، وابن عثمان ملك الروم، واحمد بن اويس صاحب   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب بغداد، وتمرلنك الطاغية، وغيرهم. واقتني من ذلك كتبا نفيسة حتي نقل الجمال الخياط انه سمع الناصر احمد بن اسماعيل يقول انه سمعه يقول: اشتريت بخمسين الف مثقال ذهبا كتبا. وكان لا يسافر الا وصحبته منها عدة احمال، ويخرج اكثرها في كل منزلة، فينظر فيها، ثم يعيدها اذا ارتحل، وكذا كانت له دنيا طاءلة، ولكنه كان يدفعها الي من يمحقها بالاسراف في صرفها، بحيث يملق احيانا، ويحتاج لبيع بعض كتبه، فلذلك لم يوجد له بعد وفاته ما كان يظن به. 
 وصنف الكثير، فمن ذلك كما كتبه بخطه مع ادراجي فيه اشياء عن غيره: في التفسير:  بصاءر ذوي التمييز في الطاءف الكتاب العزيز. مجلدان.  تنوير المقياس في تفسير ابن عباس. اربع مجلدات.  تيسير فاتحة الاياب في تفسير فاتحة الكتاب. مجلد كبير.  الدر النظيم المرشد الي مقاصد القران العظيم.  حاصل كورة الخلاص في فضاءل سورة الاخلاص.  شرح قطبة الخشاف في شرح خطبة الكشاف. وفي الحديث والتاريخ:  شوارق الاسرار العية في شرح مشارق الانوار النبوية. اربع مجلدات.  منح الباري بالشيح الفسيح المجاري في شرح صحيح البخاري. كما ربع العبادات منه في عشرين مجلدة. ويخمن تمامه في اربعين مجلدا.  عمدة الحكام في شرح عمدة الاحكام. مجلدان.  امتضاض الهاد في افتراض الجهاد. مجلد.  الاسعاد بالاصفاد الي درجة الجهاد. ثلاث مجلدات.  النفحة العنبرية في مولد خير البرية.  الصلاة والبشر في الصلاة علي خير البشر.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب  المني في فضل مني.  المغانم المطابة في معالم طابة.  مهيج الغرام الي البلد الحرام.  اثارة الحجون لزيارة الحجون، قال انه عمله في ليلة، كما في خطبته.  احاسن اللطاءف في محاسن الطاءف.  روضة الناظر في ترجمة الشيخ عبد القادر.  المرقاة الوفية في طبقات الحنفية. اخذها من "بقات عبد القادر الحنفي".  البلغة في تراجم اءمة النحاة واللغة.  الفضل الوفي في العدل الاشرفي.  نزهة الاذهان في تاريخ اصبهان. في مجلد.  تعيين الغرفات للمعين علي عين عرفات.  منية السول في دعوات الرسول.  التجاريح في فواءد متعلقة باحاديث المصابيح.  تسهيل طريق الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول. عمله وكذا:  الاحاديث الضعيفة. وهو في مجلدات للناصر.  كراسة في علم الحديث.  الدر الغالي في الاحاديث العوالي.  سفر السعادة.  المتفق وضعا والمختلف صقعا. وفي اللغة وغيرها. 
  اللامع المعلم العجاب، الجامع بين المحكم والعباب، وزيادات امتلا بها الوطاب، واعتلي منها الخطاب، ففاق كل مءلف هذا الكتاب. يقدر تمامه في ماءة   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب مجلد. كل مجلد يقرب من "صحاح الجوهري" في المقدار. رايت بخطه ايضا انه كمل منه مجاليد خمسة.  القاموس المحيط والقابوس والوسيط، الجامع لما ذهب من لغة العرب شماطيط في جزاين ضخمين، وهو عديم النظير.  مقصود ذوي الالباب في علم الاعراب. مجلد.  تحبير الموشين فيما يقال بالسين والشين. اخذه عن البرهان الحلبي الحافظ ونقل عنه انه تتبع اوهام "المجمل" لابن فارس في الف موضع، مع تعظيمه لابن فارس وثناءه عليه.  المثلث الكبير. في خمس مجلدات. والصغير.  الروض المسلوف فيما له اسمان الي الوف.  الدرر المبثثة في الغرر المثلثة.  بلاغ التلقين في غراءب اللعين.  تحفة القماعيل فيمن يسمي من الملاءكة والناس اسماعيل.  اسماء السراح في اسماء النكاح.  اسماء الغادة في اسماء العادة.  الجليس الانيس في اسماء الخندريس. في مجلد.  انواء الغيث في اسماء الليث.  اسماء الحمد.  ترقيق الاسل في تصفيق العسل. في كراريس  مزاد الزاد.  زاد المعاد في وزن بانت سعاد. وشرحه في مجلد  النخب الطراءف في النكت الشراءف. الي غيرها من مختصر ومطول. قال التقي الكرماني: كان عديم النظير في زمانه نظما ونثرا بالفارسي   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب 
 والعربي. جاب البلاد، وسار الي الجبال والوهاد ورحل، واطال النجعة، واجتمع بمشايخ كثيرة عزيزة، وعظم بالبلاد، اقام بدهلي مدة، وعظمه سلطانها وبالروم مدة، وبجله ملكها، وبفارس وغيرها، وورد بغداد في حدود سنة اربع وخمسين، واجتمع بوالدي، وقرا عليه، ورحل معه الي الشام، ثم الي مصر، وسمعا بالقاهرة "الصحيح" علي الفارقي، وفارقه والدي فحج ورجع الي بغداد، واقام المجد بالقاهرة مدة، ثم بالقدس، ثم بالشام، ثم جاور بمكة مدة عشر سنين او اكثر، وصنف بها تصانيف، منها "شرح البخاري" سماه "منح الباري" واظن انه لم يكمل. و"القاموس" مطولا في مجلدات عديدة، ثم امره والدي باختصاره فاختصره في مجلد ضخم وفيه فواءد عظيمة وفراءد كريمة، واعتراضات علي الجوهري، وكان كثير الاعتناء بتصانيف الصغاني، ويمشي علي نهجه، ويتبع طريقه، ويقتدي بصنيعه، حتي في المجاورة بمكة، وفي الجملة كان جملة حسنة. وفي الاخر ورد بغداد من مكة في حدود نيف وثمانين، واجتمع بوالدي ايضا، ثم ذهب الي الهند. ثم رجع الي مكة، واقام بها مدة، ثم ورد بغداد سنة نيف وتسعين بعد وفاة والدي، ولازمته ايضا، واستفدت منه شيءا كثيرا، ثم سافر الي بلاد فارس ثم رجع الي مكة بعد ان اجتمع بتمرلنك في شيراز وعظمه واكرمه، ووصله بنحو ماءة الف درهم. ثم توجه الي مكة من طريق البحر، ثم دخل بلاد اليمن، واقام بعدن وبتعز، وكان ملكه له يكرم ويعز. وقال الخزرجي في "تاريخ اليمن": انه لم يزل في ازدياد من علوم الوجاهة والكانة ونفوذ الشفاعة والاوامر علي قضاة الامصار، ورام في سنة تسع وتسعين التوجه لمكة فكتب الي السلطان ما مثاله:  انتهت ترجمة الفيروزابادي التي اوردها السخاوي في "الضوء اللامع". 
  الخزرجي: هو علي بن الحسن بن ابي بكر بن الحسن بن وهاس الخزرجي الزبيدي، مءرخ وبحاثة من اهل زبيد. توفي سنة ه. الضوء اللامع / ، وكتابه الذي ترجم فيه للفيروزابادي هو "العقود اللءلءية في تاريخ الدولة الرسولية" ج / ص و و.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب ومما ينهيه الي العلوم الشريفة انه غير خاف عليكم ضعف اقل العبيد، ورقة جسمه، ودقة بنيته، وعلو سنه وقد ال امره الي ان صار كالمسافر الذي تحزم وانتقل اذ وهن العظم، بل والراس يشتعل، وتضعضع السن، وتقعقع الشن، فما هو الا عظام في جراب، وبنيان مشرف علي خراب، وقد ناهز العشر التي تسميها العرب دقاقة الرقاب، وقد مر علي المسامع الشريفة غير مرة في صحيح البخاري قول سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا بلغ المرء ستين سنة فقد اعذر الله اليه". فكيف من نيف علي السبعين. واشرف علي الثمانين؟ ولا يجمل بالمءمن ان تمضي عليه اربع سنين ولا يتجدد له شوق وعزم الي بيت رب العالمين وزيارة سيد المرسلين وقد ثبت في الحديث النبوي ذلك، واقل العبيد له ست سنين عن تلك المسالك وقد غلب عليه الشوق حتي جل عمره عن الطوق، ومن اقصي امنيته ان يجدد العهد بتلك المعاهد ويفوز مرة اخري بتقبيل تلك المشاهد، وسءاله من المراحم الحسنية الصدقة عليه بتجهيزه في هذه الايام مجردا عن الاهالي والاقوام قبل اشتداد الحر، وغلبة الاوام. فان الفضل اطيب والريح ازيب، ومن الممكن ان يفوز الانسان باقامة شهر في كل حرم. وسيحظي بالتملي من مهابط الرحمة والكرم، وايضا كان من عادة الخلفاء سلفا وخلفا انهم كانوا يبردون البريد عمدا قصدا لتبليغ سلامهم الي حضره سيد المرسلين، صلوات الله وسلامه عليه مددا، فاجعلني، جعلني الله فداك، ذاك البريد فلا اتمني شيءا سواه ولا اريد: شوقي الي الكعبة الغراء قد زادا فاستحمل القلص الوجادة الزادا 
 واستاذن الملك المنعام زيد علي واستودع الله اصحابا واولادا فلما وصل هذا الي السلطان، كتب في طرة الكتاب ما مثاله: "صدر الجمال المصري علي لسان ما يحققه لك شفاها. ان هذا شء لا ينطق به لساني، ولا يجري به قلمي، فقد كانت اليمن عمياء فاستنارت، فكيف  اي انشط.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب يمكن ان تتقدم؟ وانت تعلم ان الله تعالي قد احيا بك ما كان ميتا من العلم. فبالله عليك الا ما وهبت لنا بقية هذا العمر، والله يا مجد الدين، يمينا بارة اني اري فراق الدنيا ولا اري فراقك. انت اليمن واهله". وذكره التقي الفاسي فقال: وكانت له بالحديث عناية غير قوية وكذا بالفقه وله تحصيل في فنون العلم، سيما اللغة، فله فيها اليد الطولي، والف فيها تواليف حسنة، منها القاموس، ولا نظير له في كتب اللغة، لكثرة ما حواه من الزيادات علي الكتب المعتمدة، كالصحاح. 
 قلت: وقد يمز فيه زياداته عليه، فكانت غاية في الكثرة بحيث لو افردت لجاءت قدر الصحاح او اكثر في عدد الكلمات، واما ما نبه عليه من اوهامه فشء كثير اشار اليه في الهامش بصفر، واعراه من الشواهد اختصارا. ونبه في خطبته علي الاكتفاء عن قوله "معروف" بحرف الميم، وعن "موضع" بالعين، وعن "الجمع" بالجيم، وعن "جمع الجمع" بجج، وعن "القرية" بالهاء، وعن "البلد" بالدال، وضبط ذلك بالنظم بعضهم ، بل اثني علي الكتاب الاءمة نظما ونثرا، وتعرض فيه لاكثر الفاظ الحديث والرواة، ووقع له في ضبط كثيرين خطا، فانه كما قال التقي الفاسي في ذيل التقييد لم يكن بالماهر في الصنعة الحديثية، وله فيما يكتبه من الاسانيد اوهام، واما شرحه علي "البخاري " فقد ملاه بغراءب المنقولات، سيما انه لما اشتهرت باليمن مقالة ابن عربي، وغلبت علي علماء تلك البلاد وصار يدخل في شرحه من "قبوحاته الهلكية" ما كان سببا لشين الكتاب المذكور. ولذا قال شيخنا انه راي القطعة التي كملت منه في حياة مءلفه، وقد اكتلها  هو تقي الدين محمد بن احمد بن علي الفاسي المتوفي سنة  ه، وكتابه الذي ذكر فيه الفيروزابادي هو "العقد الثمين في تاريخ البلد الامين" ج .  المراد كتابه "الفتوحات المكية".  اي ابن حجر العسقلاني   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب الارضة بكمالها، بحيث لا يقدر علي قراءة شء منها قال: ولم اكن اتهمه بالمقالة المذكورة، الا انه كان يحب المداراة، ولقد اظهر لي انكارها والغض منها. 
 ثم ذكر الفاسي انه ذكر انه الف شرح الفاتحة في ليلة واحدة، فكانه غير المشار اليه. وكذا الف "ترقيق الاسل" في ليلة عندما ساله بعضهم عن العسل، هل هو قء النحلة او خرءها؟ فكانه غير المتداول، لكونه في نحو نصف مجلد وانه وقف علي مءلفه علي علم الحديث بخطه، وانه ذكر في مءلفه في فضل الحجون من دفن فيه من الصحابة، مع كونهم لم يصرح في تراجمهم من كتب الصحابة بذلك، بل وما رايت وفاة كلهم بمكة، فان كان في دفنهم به قول من قال انهم نزلوا مكة فذلك غير لازم، لكونهم كانوا يدفنون في اماكن متعددة. وقال ايضا: ان الناس استغربوا منه انتسابه للشيخ ابي اسحاق، وكذا لابي بكر الصديق. ولذا قال شيخنا: لم ازل اسمع مشايخنا يطعنون في انتسابه الي الشيخ ابي اسحاق مستندين الي ان ابا اسحاق لم يعقب. قال: ثم ارتقي درجة فادعي، بعد ان ولي القضاء باليمن بمدة طويلة انه من ذرية ابي بكر الصديق، وصار يكتب بخطه "محمد الصديقي". ولم يكن مدفوعا عن معرفة، الا ان النفس تابي قبول ذلك. وقال الجمال الخياط فيما نقله عن خط الذهبي في الشيخ ابي اسحاق انه لم  هذا مضمون كلام ابن حجر.  جري بين ابي بكر بن محمد بن صالح الجبلي التعزي اليماني المتوفي سنة ه وبين الفيروزابادي مراجعات بسبب انكار الاول علي المشتغلين بكتب ابن عربي، وصنف في المنع جزءا رد عليه الفيروزابادي تعصبا مع صوفية زبيد. الضوء اللامع / ، . ولعل هذا الرد هو الرسالة التي صنفها الفيروزابادي في الانتصار لابن عربي صاحب الفتوحات المكية الموجودة في دار الكتب الظاهرية بدمشق.  هو محمد بن عبد الله بن ظهيرة، المتوفي سنة ه. ترجمته في الضوء اللامع /    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب 
 يتاهل ظنا، وكذا انكر عليه غيره تصديقه بوجود رتن الهندي، وانكاره قول الذهبي في "الميزان" انه لا وجود له، ويقول: انه دخل قريته وراي ذريته، وهم مطبقون علي تصديقه. قال الفاسي: وله شعر كثير، في بعض قلق لجلبه فيه الفاظا لغوية عويصة ونثره اعلي. وكان كثير الاستحضار لمستحسنات من الشعر والحكايات، وله خط جيد مع الاسراع، وسرعة حفظ. بلغني عنه انه قال: ما كنت انام حتي احفظ ماءتي سطر، وقال: ان اول قدومه مكة فيما اعلم سنة ستين، ثم في سنة سبعين، واقام بها خمس سنين او ستا متوالية، وتكرر قدومه لها، وارتحل منها الي الطاءف، وكان له فيه بستان، وكذا انشا بمكة دارا علي الصفا، عملها مدرسة للاشراف صاحب اليمن وقرر بهما مدرسين وطلبة، وفعل بالمدينة كذلك، ثم اعرض عن ذلك بعد موت الاشرف، وله بمني دور وغيرها دور، وحدث بالكثير من تصانيفه ومروياته. سمع منه الجمال بن ظهيرة، وروي عنه في حياته، ومات قبله بشهر. وترجمه الصلاح الاقفهسي في "معجم الجمال" بقوله: كتب عنه الصلاح الصفدي، وبالغ في الثناء عليه، وجال في البلاد، ولقي الملوك والاكابر، ونال وجاهة ورفعة، وصنف التصانيف الساءرة كالقاموس وغيره وولي قضاء الاقضية ببلاد اليمن، وقدم بمكة، وجاور بها مدة، وابتني بها دارا. وطول المقريزي في "عقوده" ترجمته وقال: ان اخر ما اجتمعت به في مكة  اي كتابه ميزان الاعتدال في نقد الرجال، ج .  الصلاح الاقفهسي: هو خليل بن محمد بن محمد بن عبد الرحيم، صلاح الدين الاقفهسي، المتوفي سنة ه او ه صنف معجما لجمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة، المذكور في الحاشية السابقة. الضوء اللامع / . 
  لاحمد بن علي المقريزي المءرخ الشهير، المتوفي سنة ه كتاب "درر العقود الفريدة في تراجم الاعيان المفيدة" صدر عن وزارة الثقافة بدمشق قطعة منه في جزاين بتحقيق محمد المصري محقق كتاب "البلغة" والدكتور عدنان درويش، والقطعة ليس فيها تراجم المحمدين.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب سنة تسعين، وقرات عليه بعض مصنفاته، وناولني قاموسه، واجازني، وافادني. وكذا لقيه شيخنا بزبيد في سنة ثمانماءة، وتناول منه اكثر "القاموس"، وقرا عليه وسمع منه اشياء، واورده في "معجمه" و"انباءه"، وقرض لشيخنا تعليق التعليق وعظمه جدا، والتقي الفاسي، وقرا عليه اشياء، واورده في "تاريخ مكة" و"ذيل التقييد". والبرهان الحلبي اخذ عنه "تحبير الموشين" في اخرين ممن اخذت عنهم كالموفق الابي، والتقي ابن الفهد، وارجو ان تاخر الزمان يكون اخر اصحابه موتا علي راس القرن العاشر. وممن ترجمه ابن خطيب الناصرية، لكن باختصار جدا، والتقي ابن قاضي شهبة وغيرهما. مات، وقد متع بسمعه وحواسه في ليلة عشري شوال سنة سبع عشرة بزبيد،  اسم الكتاب: "المعجم المءسس للمعجم المفهرس" في تراجم الرجال ايضا. ترجمة الفيروزابادي فيه موجزة في الصفحتين  و من نسخة مخطوطة في مكتبة الاوقاف بحلب وقد نقلت مءخرا الي مكتبة الاسد بدمشق.  اسم الكتاب: "انباء العمر بابناء الغمر" مطبوع. وجاءت ترجمة الفيروزابادي في ج .  التقييد: هو كتاب "التقييد لمعرفة الرواة والسنن والمسانيد" لابن نقطة محمد بن عبد الغني، المتوفي سنة ه. وفيات الاعيان / . ذيل عليه تقي الدين الفاسي المذكور قبلا.  في كتابه "الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب" ج/  مخطوطة حلب، التي نقلت مءخرا الي مكتبة الاسد بدمشق. 
  لتقي الدين، ابي بكر بن قاضي شهبة، المتوفي سنة ه تاريخ كبير ذيل علي تواريخ ابن كثير والذهبي والبرازلي. قال عنه ابنه بدر الدين محمد بن ابي بكر قاضي شهبة، المتوفي سنة ه "كتب منه خمس مجلدات ضخمة الي سنة عشر وثمانماءة وكتب كراريس متفرقة من ذلك نحو مجلدة الي سنة وفاته "اي سنة " لكن فقد من ذلك كراريس لم نجدها بعد وفاته، ثم اختصر هذا الذيل فكتب منه مجلدين الي سنة ثمان وثمانمءة، وكتب منه كراريس بعد ذلك، ولو تمت كان مجلدة اخري، ترجمة تقي الدين بن قاضي شهبة بقلم ابن بدر الدين. تحقيق الدكتور عدنان درويش. مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق. المجلد  الجزء  الصفحة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب وقد ناهز التسعين، وكان يرجو وفاته بمكة، فما قدر. رحمه الله وايانا. انشدني شيخي بالقاهرة، والموفق الابي بمكة قال كل منهما: انشدني المجد لنفسه مما كتبه عنه الصفدي في سنة سبع وخمسين: احبتنا الاماجد ان رحلتم ولم ترعوا لنا عهدا والا اودعكم واودعكم قلوبا لعل الله يجمعنا والا وعندي في ترجمته باول ما كتبه من القاموس فواءد، منها قول الاديب المفلق نور الدين علي بن محمد بن العليف العلي العدناني المكي الشافعي، وقد قرا عليه القاموس: مذ مد مجد الدين في ايامه من بعض ابحر علمه القاموسا ذهبت صحاح الجوهري كانها سحر المداءن حين القي موسي ومن شعره ايضا في مدح البديعية التي نظمها ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن عمر العلوي، وجيه الدين، المتوفي سنة ه: هذا القصيد حوي البداءع كلها وسما علي نظم الافاق وفاقا حتي اقر الحاسدون بحسنه فابان من اهل الخلاف وفاقا ورقا بناظمه ذري لم يرفها من رق لفظا في الوري افاقا وقال ايضا: هذا قصيد بديع الحسن لست تري شعرا بديعا يدانيه ولا حسنا سني ببهجته اهل النهي وسما حسنا وفاح له طيب ولاح سنا 
  وكذا في انباء الغمر لابن حجر العسقلاني، وكذلك في المصادر، ويستنتج منها ايضا ان عمره لما توفي كان  سنة. الا ان ابن حجر قال في ترجمته في ذلك الدرر الكامنة: "وقد جاوز التسعين" ولعله وهم او تصحيف. ونقل الزركلي في الاعلام عن العقيق اليماني رواية اخري هي انه توفي في شوال سنة ه.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب اما العلامة ابن حجر العسقلاني، فهو من كبار المصنفين في تراجم الرجال وهو في نفس الوقت معاصره، والفيروزابادي شيخه، وقد ترجم له ثلاث مرات: الاولي في كتابه "انباء الغمر بابناء العمر" والثانية في كتابه "ذيل الدرر الكامنة" والثالثة في كتابه "المجمع المءسس للمعجم المفهرس" وقد راينا ايراد الترجمة التي وردت في "ابناء الغمر" لانها اكثر تلك الترجمات الثلاث تفصيلا. قال ابن حجر: "محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن عمر، الشيرازي، الشيخ، العلامة، مجد الدين، ابو طاهر، الفيروزابادي. كان يرفع نسبه الي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي صاحب "التنبيه"، ويذكر انه بعد "عمر" ابا بكر بن احمد بن احمد بن فضل الله ابن الشيخ ابي اسحاق، ولم ازل اسمع مشايخنا يطعنون في ذلك مستندين الي ان ابا اسحاق لم يعقب، ثم ارتقي مجد الدين درجة فادعي بعد ان ولي قضاء اليمن بمدة طويلة انه من ذرية ابي بكر الصديق، وزاد الي ان رايت بخطه لبعض نوابه في بعض كتبه: محمد الصديقي، ولم يكن مدفوعا عن معرفة، الا ان النفس تابي قبول ذلك. 
 ولد الشيخ مجد الدين سنة تسع وعشرين وسبعماءة بكازرون، وتفقه ببلاده، وسمع بها من محمد بن يوسف الزرندي المدني "صحيح البخاري"، وعلي بعض اصحاب الرشيد بن ابي القاسم، ونظر في اللغة فكانت جل قصده في التحصيل، فمهر فيها الي ان بهر وفاق اقرانه، ودخل الديار الشامية بعد الخمسين، فسمع بها، وظهرت فضاءله، وكثر الاخذون عنه، ثم دخل القاهرة. ثم جال في البلاد الشمالية والشرقية، ودخل الهند، وعاد منها علي طريق اليمن قاصدا مكة، ودخل زبيد، فتلقاه الملك الاشرف اسماعيل بالقبول، وكان ذلك بعد وفاة جمال الدين الريمي قاضي الاقضية باليمن كله، فقرره الاشرف مكانه، وبالغ في اكرامه، فاستقرت قدمه بزبيد، واستمر في ذلك الي ان مات. وقدم في هذه المدة مكة مكرارا واقام بها، وبالطاءف، ثم رجع. صنف "القاموس المحيط" في اللغة، لا مزيد عليه في حسن الاختصار، وميز   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب فيه زياداته علي "الصحاح"، واكثر في عدد الكلمات، وقرء عليه، وكان اولا ابتدا بكتاب كبير في اللغة "اللامع المعلم العجاب الجامع بين المحكم والعباب" وكان يقول: لو كمل لكان ماءة مجلد. وذكر عنه الشيخ برهان الدين الحلبي انه تتبع اوهام "المجمل" لابن فارس في الف موضع، وكان مع ذلك يعظم ابن فارس ويثني عليه. وقد اكثر المجاورة بالحرمين، وحصل دنيا طاءلة، وكتبا نفيسة، لكنه كان كثير التبذير، وكان لا يسافر الا وصحبته عدة احمال من الكتب، ويخرج اكثرها في كل منزلة ينظر فيها ويعيدها اذا رحل، وكان اذا املق باعها. وكان الاشرف كثير الاكرام له، حتي انه صنف له كتابا واهداه له علي اطباق فملاها له دراهم. 
 وصنف للناصر كتابا سماه "تسهيل الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول" و "الاصعاد الي رتبة الاجتهاد" في اربعة اسفار، وشرع في شرح مطول علي "البخاري" ملاه بغراءب المنقولات. ذكر لي انه بلغ عشرين سفرا، الا انه لما اشتهرت باليمن مقالة ابن عربي ودعا اليها الشيخ اسماعيل الجبرتي، وغلب علي علماء تلك البلاد، صار الشيخ مجد الدين يدخل في "شرح البخاري" من كلام ابن العربي في "الفتوحات" ما كان سببا لشين الكتاب. ولم اكن اتهم الشيخ بالمقالة المذكورة، الا انه كان يحب المدارة، وكان الناشري فاضل الفقهاء بزبيد يبالغ في الانكار علي اسماعيل وشرح ذلك يطول ولما اجتمعت بالشيخ مجد الدين اظهر  بهامش نسخة مخطوطة من هذا الكتاب حاشية مثالها: قال لنا شيخنا المصنف: ان لذلك فواءد منها ان يصلح ما عساه يعرض للكتب من الفساد في الحمل من بلل او حك او نحو ذلك، ومنها ان القطاع اذا راوا شخصا جالسا وحوله عدة من الكتب هابوه فربما لم يعرضوا له بسوء.  لعل المراد قوله بوحدة الوجود.  الفتوحات المكية لابن عربي. من اشهر كتبه، وقد طبع مرات.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب لي مقالة ابن العربي وغض منها. وراتيه يصدق بوجود رتن الهندي، وينكر علي الذهبي قوله في "الميزان" انه لا وجود له. قال الشيخ مجد الدين: انه دخل قريته، وراي ذريته، وهم مطبقون علي تصديقه، وقد اوضحت ذلك في ترجمة رتن من كتاب "الاصابة". ومن تصانيفه "شوارق الاسرار في مشارق الانوار" والروض المسلوف فيما له اسمان الي الوف" و"تحبير الموشين فيما يقال بالسين والشين"، وكان يقول: ما كنت انام حتي احفظ ماءتي سطر. ولم يقدر له قط ان دخل بلدا الا واكرمه متوليها، وبالغ في اكرامه، مثل شاه شجاع صاحب تبريز، والاشرف صاحب مصر، 
  قال ابن حجر في ترجمة الفيروزابادي في "ذيل الدرر الكامنة": "ولما اجتمعت انا بالشيخ اسماعيل سالني عن ابن العربي وما يقول علماءكم فيه، فاجبته بما عندي في ذلك. فلم يعجبني فلما اجتمعت بشيخنا مجد الدين ذكرت له ذلك فتبرا من مقاله ابن العربي، واظهر موافقتي فيما انسبه اليه".  هو "ميزان الاعتدال في نقد الرجال" للامام الذهبي. مطبوع ومشهور.  طول ابن حجر ترجمة رتن كثيرا في كتابه "الاصابة" وجاءت ترجمته برقم ؛ لانه ادعي الصحبة. وقال: "رتن بن عبد الله الهندي ثم البترندي، ويقال المرندي، ويقال رطن، بالطاء المثناة، ابن ساهوك بن جكندربيو ... ويقال: رتن بن نصر بن كربال، وقيل: رتن بن ميرن بن مندي. شيخ خفي خبره بزعمه دهرا طويلا الي ان ظهر علي راس القرن السادس، فادعي الصحبة، فروي عنه ولده..." وقال في نهاية ترجمته: "ولما اجتمعت بشيخنا مجد الدين الشيرازي شيخ اللغة بزبيد من اليمن وهو ذاك قاضي القضاة ببلاد اليمن رايته ينكر علي الذهبي انكار وجود رتن، وذكر لي انه دخل ضيعته لما دخل الهند، ووجد فيها من لا يحصي كثرة ينقلون عن اباءهم واسلافهم عن قصة رتن ويثبتون وجوده، فقلت هو "يريد الذهبي" لم يجزم بعدم وجوده، بل تردد، وهو معذور، والذي يظهر انه كان طال عمره فادعي ما ادعي، فتمادي علي ذلك حتي اشتهر، ولو كان صادقا لاشتهر في الماءة الثانية او الثالثة او الرابعة او الخامسة ولكنه لم ينقل عنه شء الا في اواخر السادسة، ثم في اواءل السابعة، قبيل وفاته، وقد اختلف في سنة وفاته كما تقدم، والله اعلم". الاصابة ج . وللحافظ الذهبي كتاب "كسر وثن رتن" مفقود. مقدمة سير اعلام النبلاء / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب والاشرف صاحب اليمن، وابن عثمان صاحب التركية، واحمد بن اويس صاحب بغداد، وغيرهم. 
 ومتعه الله بسمعه وبصره الي ان مات. سمع الشيخ مجد الدين من ابن الخباز، وابن القيم، وابن الحموي، واحمد بن عبد الرحمن المرداوي، واحمد بن مطر النابلسي، والشيخ تقي الدين السبكي، ويحيي بن علي بن محلي بن الحداد، وغيرهم بدمشق في سنة نيف وخمسين. وبالقدس من العلاءي والتباني. وبمصر من القلانسي ومظفر الدين، وناصر الدين التونسي وابن نباتة والفارقي والعرضي والعز بن جماعة. وبمكة من الخليل المالكي والتقي الحرازي، ولقي بغيرها من البلاد جمعا جما من الفضلاء، وحمل عنهم شيءا كثيرا، وخرج له الجمال المراكشي مشيخة. واعتني بالحديث. اجتمعت به في زبيد، وفي وادي الخصيب، وناولني جل "القاموس" واذن لي مع المناولة ان ارويه عنه. وقرات عليه من حديثه عدة اجزاء، وسمعت منه "المسلسل" بالاولية، بسماعه من السبكي، وكتب لي تقريظا علي بعض تخريجاتي ابلغ فيه. وانشدني لنفسه في سنة ثمانماءة بزبيد بيتين كتبهما عنه الصلاح الصفدي في سنة سبع وخمسين بدمشق، وبين كتابتهما عنه ووفاته ستون سنة: اخلانا الاماجد ان رحلنا ولم ترعوا لنا عهدا والا نودعكم ونودعكم قلوبا لعل الله يجمعنا والا مات في ليلة العشرين من شوال وهو ممتع بحواسه، وقد ناهز التسعين. لقد اوقفتنا هاتان الترجمتان لابن حجر والسخاوي علي حياة الفيروزابادي، ولادة ومنشا ودراسة وتدريسا، وعلي العلوم التي انصرف اليها.  قال ابن حجر نفسه في ترجمته "ذيل الدرر الكامنة": "وقد جاوز التسعين" انظر اخر ترجمة السخاوي المتقدمة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب واتقنها وعلي مشايخه وتلاميذه، والوظاءف التي تولاها، واراء العلماء والحكام فيه، و رحلاته، وعلي معظم كتبه التي صنفها، وعلي اسماء من اجتمع بهم او اخذوا عنه او اخذ عنهم. 
 ويبدو انه نال حظا كبيرا من الاحترام والتبجيل لدي عامة الناس وخاصتهم، وانه كان متفوقا في كثير من صنوف العلوم والمعارف، وتنبءنا مصنفاته التي سنذكرها بعلو قدمه وطول باعه، كما كان محسنا للغة الفارسية ونظم بها شعرا. اما شعره الذي تحدثت عنه المصادر اذ قال الفاسي: "وله شعر كثير" فلم يصلنا منه الا بضعة ابيات، ذكرناها قبل قليل. واما ماخذ بعض متشددي العلماء عليه فهي في ظني لا يبرا من مثلها عالم والرد عليه يسير. وتوفي رحمه الله متمتعا بحواسه بزبيد في اليمن سنة ه الموافقة لسنة م، وعمره ثمان وثمانون سنة هجرية حسب معظم المصادر. مصنفاته: صنف الفيروزابادي اكثر من سبعين مصنفا، منها المجلدات ومنها الوريقات. وقد اختلفت عناوين بعض هذه المصنفات في المصادر اختلافا بسيطا وهو امر مالوف في عناوين المصنفات القديمة، لامور لا مجال هنا لذكرها، ونورد ثبتا بما وقفنا عليه من تلك المصنفات في المصادر بعد تتبع طويل، مع اشارة الي ما طبع منها، والي امكنة وجود ما يزال مخطوطا، مرتبة حسب حروف الهجاء:  اثارة الحجون "او الشجون" الي زيارة الحجون. صنفه في ليلة واحدة. منه نسخة مخطوطة في دار الكتب المصرية برقم .  وصورة قبره في كتاب "الفضل المزيد علي بغية المستفيد في اخبار مدينة زبيد" لعبد الرحمن بن علي الديبع. الصفحة . وقد وقعت في مجلة العربي الكويتية. العدد  تشرين الثاني سنة  الصفحة  علي استطلاع عن مدينة زبيد، فيه صورة لقبره فيها.  الحجون الاولي: الكسول. والثانية: جبل باعلي مكة المكرمة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب  احاسن اللطاءف في محاسن الطاءف. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة والفاسي والزبيدي. 
  الاحاديث الضعيفة. مجلدان، عمله للناصر احمد صاحب اليمن. ذكره الشوكاني وحاجي خليفة والفاسي.  الاسعاد بالاصعاد الي درجة الاجتهاد. ثلاثة مجلدات، الفه للاشراف اسماعيل، صاحب اليمن. ذكره ابن حجر العسقلاني والسيوطي والشوكاني وحاجي خليفة، وطاش كبري زاده.  اسماء الحمد. ذكره السخاوي وحاجي خليفة. ومنه نسخة مخطوطة في دار الكتب الظاهرية بدمشق التي نقلت الي مكتبة الاسد برقم  ش .  اسماء السراج "او البراح" في اسماء النكاح. ذكره السخاوي، وابن العماد والفاسي وحاجي خليفة.  اسماء الغادة في اسماء العادة. ذكره السخاوي، والبغدادي  والسيوطي  والفاسي.  في الضوء اللامع.  في شذرات الذهب.  في كشف الظنون /   في العقد الثمين /   في مقدمة تاج العروس.  في البدر الطالع.  في كشف الظنون.  في العقد الثمين / .  في ذيل الدرر الكامنة وانباء الغمر، وعنوانه فيهما: "الاصعاد الي درجة الاجتهاد".  في بغية الوعاة  في مفتاح السعادة.  في ايضاح المكنون / .  في بغية الوعاة.  في العقد الثمين.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب  الاشارات الي ما في كتب الفقه من الاسماء والاماكن واللغات. ذكره الزركلي.   الاعتباط بمعالجة ابن الخياط. في اجوبة مساءل سءل عنها بحق الشيخ محيي الدين بن العربي. ذكره البغدادي والمقري.  الالطاف الخفية في اشراف الحنفية. ذكره صاحب كشف الظنون.  امتضاض السهاد "الشهاد" في افتراض الجهاد. ذكره السخاوي والشوكاني وحاجي خليفة والفاسي والبغدادي. وانظر مقدمة تاج العروس.  انواء الغيث في اسماء الليث. ذكره السخاوي والسيوطي وحاجي خليفة والفاسي. 
  بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز. حققه الاستاذ محمد علي النجار، وطبع بالقاهرة سنة ه، وصدر ثانية بالقاهرة في سنة اجزاء، اخرها بتحقيق عبد العليم الطحاوي، وذكره الشوكاني بعنوان "لطاءف ذوي التمييز".  بلاغ التلقين في غراءب اللعين . ذكره السخاوي.  البلغة في تراجم "تاريخ" اءمة النحو "النحاة" واللغة. وهو الكتاب الذي بين ايدينا. وذكره السخاوي وابن العماد والشوكاني وحاجي خليفة، وطاش كبري زاده  تاريخ مرو.  تثقيف الاسل في تفضيل العسل. ذكره السخاوي، وحاجي خليفة  في الاعلام.  في الضوء اللامع.  في مفتاح السعادة.  ذكر في كشف الظنون.  في كشف الظنون.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب بعنوان "ترقيق الاسل..". وفي هدية العرفين "تثبيت الاسل" ولعله "ترقيق الاسل" القادم.  تحبير الموشين فيما يقال بالسين والشين. تتبع فيه اوهام ابن فارس في المجمل في الف موضع. طبع مرات، في الجزاءر سنة ه بتحقيق محمد بن شنب وفي بيروت سنة ه ثم بدمشق سنة  م بتحقيق محمد خير البقاعي.  تحفة الابيه فيمن نسب لغير ابيه. طبع بمصر سنة  ه   م.  تحفة القماعيل فيمن يسمي من الملاءكة والناس باسماعيل. ذكره السيوطي والسخاوي وابن العماد وحاجي خليفة والفاسي. وانظر مقدمة تاج العروس.  التحف والطراءف في النكت الشراءف. ولعله "نخب الطراءف" القادم.  التخاريج "اوالتجاريح" في فواءد متعلقة باحاديث المصابيح للفراء البغوي. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة والفاسي والبغدادي.  ترقيق الاسل في تصفيق "تضعيف العسل". لعله "تثقيف الاسل" المتقدم. 
  تسهيل طراءق الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول. الفه للناصر ابن الاشرف، صاحب اليمن. ذكره في الضوء اللامع والبدر الطالع وبغية الوعاة وشذرات الذهب ومفتاح السعادة وكشف الظنون والعقد الثمين ودرة  وقد صنف محمد بن محمد بن عبد الله الخيضري المتوفي سنة ه كتابا عنوانه "تقريم الاسل في تفضيل العسل". قال عنه السخاوي في الضوء اللامع /  "سبقه الفيروزابادي الي ضده".  الابيه: الفطن.  القماعيل: جمع قمعال، وهو السيد.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب الحجال، وذيل الدرر الكامنة، وعنوانه فيه "تسهيل الوصول".  تعيين "تعين" الغرفات للمعين علي عين عرفات. ذكر في الضوء اللامع والشذرات والكشف والعقد الثمين ومقدمة تاج العروس.  تنوير المقباس في تفسير ابن عباس: نسبه اليه السخاوي والشوكاني وابن العماد. طبع مرات. وقالوا: انه منسوب للمجد علي جهة الغلط، والصحيح انه له.  تهييج "مهيج" الغرام الي البلد الحرام. ذكر في الضوء والشذرات والكشف.  تيسير فاتحة الاهاب "الاياب" بتفسير فاتح الكتاب. ذكر في الضوء والشذرات والبغية والبدر الطالع ومفتاح السعادة. منه نسخة في القاهرة، واخري في مكتبة الاحقاف بتريم، عنوانها "فاتحة الكتاب...".  جزء في فضل سورة يس. جمعة للشيخ اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي العقيلي، المتوفي سنة ه. ذكره المقريزي في ترجمة الشيخ اسماعيل هذا، في كتابه درر العقود الفريدة.  جليس "المجلس" الانيس في اسماء الخندريس، وهو في بيان اسماء الخمر علي حروف المعجم، وعدد اوصافها، وتعظيم الامر في تحريمها، وذكر من حرمها علي نفسه في الجاهلية والاسلام. منه نسخ بدار الكتب بالقاهرة، والمكتبة التيمورية، والاسكندرية. 
  حاصل كورة الخلاص في فضاءل سورة الاخلاص. ذكر في الضوء والشذرات والكشف، وفي مفتاح السعادة بعنوان "كورة الخلاص".  الحث علي طلب العلم. منه نسخة دار الكتب المصرية برقم  ادب  منها الطبعة الصادرة عن شركة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة عام م، وطبعة دار الكتب العلمية ببيروت عام م.  راجع ان شءت نص الاجازة به في العقد الثمين / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب ش/ في ق.  الدرر المبثثة في الغرر المثلثة، او الغرر المثلثة والدرر المبثثة. حققه الدكتور علي حسين البواب، وصدر عن مكتبة المعارف بالرياض سنة . وحققه ايضا سليمان العاءد، في رسالة ماجستير بمكة سنة ه، وصدر بتحقيق الظاهر احمد الزاوي، عن الدار العربي للكتاب طرابلس، سنة م.  الدر الغالي في الاحاديث العوالي. ذكر في الضوء والشذرات والبدر الطالع والكشف.  الدر النظيم المرشد الي مقاصد "فضاءل" القران العظيم. ذكر في الضوء والشذرات والبدر والكشف.  رسالة في الانتصار لصاحب الفتوحات المكية ابن العربي. منها نسخة في المكتبة الظاهرية بدمشق. ولعلها اليوم في مكتبة الاسد بدمشق.  رسالة في بيان ما لم يثبت فيه حديث صحيح من الابواب. منها نسخة في الاسكوريال، في خمس ورقات، رقمها  "" كتبت سنة ه.  رسالة في حكم القناديل النبوية. ذكرها بروكلمان.  رسالة فيمن نسب الي غير امه. نشرها عبد السلام هارون في نوادر المخطوطات.  الروض المسلوف فيما له اسمان الي الوف. منه نسخة في ليدن بريل.  روضة الناظر في ترجمة الشيخ عبد القادر. ذكر في الضوء والبدر والكشف.  زاد المعاد في وزن بانت سعاد، ذكر في الضوء والشذرات.  سفر السعادة في الحديث والسيرة النبوية. طبع بمصر سنة 
  المسلوف: المتقدم.  للسخاوي كتاب بهذا الاسم ايضا، حققه الاستاذ محمد الدالي، وصدر عن مجمع اللغة العربية بدمشق سنة م.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب ه بهامش كتاب كشف الغمة للشعراني، وبالمطبعة الميمنية سنة ه وبالمكتبة العصرية بيروت م.  السلامة يوم القيامة. طبع في بيروت بالاشتراك مع مكتبة التراث بالقاهرة سنة م.  شرح زاد المعاد كلاهما له. ذكر في الضوء.  شرح مثلثات قطرب. كانت منه نسخة في المدرسة المنصورية بمحلة الفرافرة بحلب، الا انها غير موجودة اليوم.  شوارق الاسرار العلية في شرح مشارق الانوار النبوية للحسن بن محمد الصغاني. في اربع مجلدات. ذكر في الضوء والشذرات، وقال: هو في مجلدين كما ذكر في مفتاح السعادة والكشف والبدر الطالع، وسماه الشوكاني "الشوارق العلية".  الصلات والبشر في الصلاة علي خير البشر. طبع بدمشق سنة م.  عدة "او عمدة" الحكام في شرح عمدة الاحكام لعبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور الجماعيلي المتوفي سنة ه، وهو في مجلدين. ذكر في الضوء والبغية والبدر الطالع ودرة الحجال والكشف ومفتاح السعادة.  عقاءد الفيروزابادي. كذا ورد في كشف الظنون.  فتاوي في محيي الدين بن عربي. منه نسخة في مكتبة الفاتح. استنبول.  فتح الباري بالسيح الفسيح الجاري. انظر منح الباري...  فصل الدرة من الخرزة في فضل السلامة علي الخبزة. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة.  الفضل الوفي في العدل الاشرفي. ذكره السخاوي وابن العماد والشوكاني وحاجي خليفة. السلامة والخبزة: قريتان من اعمال الطاءف.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب 
  القاموس المحيط والقابوس الوسيط الجامع لما ذهب من لغة "كلام" العرب شماطيط. معروف مطبوع مرات.  قطبة الخشاف لحل خطبة الكشاف للزمخشري، ولعله "نغبة الرشاف من خطبة الكشاف"، او بغية الرشاف.. ذكر في بغية الوعاة والبدر الطالع ودره الحجال وشذرات الذهب والكشف. منه نسخة في مكتبة سليم اغا باستانبول.  اللامع المعلم العجاب، الجامع بين المحكم والعباب، وزيادات امتلا بها الوطاب واعتلي منها الخطاب. وهو كتاب في اللغة، قدر كاملا بماءة مجلد كل مجلد يقرب من صحاح الجوهري، اكمل منه خمس مجلدات، ثم شرع في مختصر من ذلك واتمه وسماه "القاموس المحيط". ذكر في الضوء والدر المنتخب لابن خطيب الناصرية والدر الطالع وشذرات الذهب والكشف.  المتفق وضعا والمختلف صقعا. ذكر في الضوء والبغية والبدر الطالع والشذرات والكشف.  المثلث الصغير، في خمسة اجزاء. ذكر في الضوء والشذرات والبدر.  المثلث الكبير، في خمسة مجلدات. ذكر في الضوء والشذرات والبدر الطالع. وحقق الدكتور عبد الجليل مغتاظ التميمي من جامعة سبها بليبيا كتابا للفيروزابادي في المثلثات عنوانه "المثلث المختلف المعني". وفي دار الكتب المصرية نسخة من كتاب المثلثات له. وفي مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة نسخة من كتاب بعنوان "المثلثات اللغوية" له، تقع في  ورقة. ولعلهما المثلث الصغير او  القطبة: نصل الهدف، او طرف السهم الذي يرمي به. وضرب من النبات. والخشاف: الذاهب في الليل او غيره بجراة  يستفاد مما جاء في "كشف الظنون: " ان الفيروزابادي شرح خطبة "الكشاف" شرحا سماه "قطبة الخشاف لكل خطبة الكشاف" فاصاب هذا الشرح تلف فكتبه ثانية وسماه "نغبة الرشاف من خطبة الكشاف".  لياقوت الحموي كتاب بهذا العنوان ايضا. مطبوع.  فهرست الكتب العربية الموجودة في دار الكتب المصرية لغاية سنة ، ج.   
 . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب المثلث الكبير.  مجمع السءالات من صحاب الجوهري. منه نسخة في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد، تقع في  ورقة رقمها /  مجاميع.   مختصر "الفيح القسي في الفتح القدسي" للعماد الاصفهاني. منه نسخة في المكتبة السعيدية بحيدراباد برقم  ، واخري في مكتبة فيض الله باستانبول برقم  تاريخ، في  ورقة.  المرقاة الارفعية في طبقات الشافعية. ذكر في الكشف ومفتاح السعادة.  المرقاة الوفية في طبقات الحنفية. منه نسخة في دار الكتب بالقاهرة برقم  تاريخ، ناقصة الاخر.  مزاد الزاد. ذكره السخاوي. وانظر زاد المعاد المتقدم.  المغانم المطابة في معالم طابة. منه نسخة في مكتبة الفاتح، واخري في مكتبة فيض الله باستانبول في  ورقة. وطبع القسم الجغرافي منه بتحقيق العلامة الاستاذ حمد الجاسر، صدر عن دار اليمامة بالرياض سنة ه جعل فيه وفاة الفيروزابادي سنة ه كما جاء علي غلاف نسخته المخطوطة، وهو خطا.  مقصود ذوي الالباب في علم الاعراب. ذكر في الضوء اللامع والبغية والبدر الطالع والشذرات ودرة الحجال.  المني في فضل مني. ذكره السخاوي.  منح "او فتح" الباري بالسيح "او بالسيل" الفسيح الجاري، في شرح صحيح البخاري. اكمل منه ربع العبادات في عشرين مجلدا. ذكر في الضوء والبغية والشذرات والبدر الطالع ودرة الحجال.  فهرست مخطوطات مكتبة الاوقاف العامة ببغداد ج، وانظر الكشف / .  مجلة معهد المخطوطات العربية. المجلد الثاني. الجزء الاول. ص.  في الضوء اللامع.  طابة: من اسماء المدينة المنورة، وكذا طيبة وطيبة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب  منية السول في دعوات الرسول. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة 
  نخب "او النخب" الطراءف في النكت الشراءف. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة وابن الطيب الفاسي في مقدمة شرحه علي القاموس ومقدمة التاج. ولعله التحف والطراءف.  نزهة الاذهان في تاريخ اصبهان. ذكره السخاوي وابن العماد والشوكاني وحاجي خليفة.  نغبة الرشاف من خطبة الكشاف. انظر "قطبة الخشاف..".  النفحة العنبرية في مولد خير البرية. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة.  هيج الغرام الي البلد الحرم. انظر "تهييج الغرام..".  الوجيز في لطاءف الكتاب العزيز. ذكر في بغية الوعاة، ولعله "بصاءر ذوي التمييز.." الذي تقدم.  الوصل والمني في فضل "فضاءل" مني. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة. تلاميذه ومن قرا عليه ومن اجازه او اخذ عنه:  احمد بن علي بن حجر العسقلاني، العالم المشهور وصاحب التصانيف المشهورة، المتوفي سنة  ه.  ابو بكر بن محمد بن محمد، زين الدين بن فخر الدين الباخرزي الاسعردي، الهروي. قرا علي الفيروزابادي كتاب "الفتوحات المكية" لابن العربي.  انظر ترجمته التي اوردها السخاوي في الضوء اللامع /  التي ذكرتها قبل قليل.  الضوء اللامع / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب  محمد بن ابي بكر الخياط، المتوفي سنة ه.  محمد بن ابي بكر المراغي، المتوفي سنة ه.  محمد بن محمد، ابن الفهد، المتوفي سنة ه.  علي بن محمود، ضياء الدين الكرماني الشافعي. اخذ عنه.  محمد بن ابراهيم الفوي المرشدي. سمع منه.  محمد بن احمد بن سليمان، ابن خطيب داريا. لازمه.  عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر، ابن الجمال المصري، المتوفي سنة ه. سمع عليه.  احمد ابن القاضي موفق الدين علي بن ابي بكر بن علي بن محمد الناشري. 
  احمد بن ابي القاسم اليمني المكي الشافعي. كتب الي السخاوي ان من شيوخه المجد الشيرازي.  سليمان بن ابراهيم بن عمر، ابو الربيع التعزي الزبيدي، المتوفي سنة ه. سمع منه.  انباء الغمر / .  التاج المكلل ص  التاج المكلل ص.  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب  ام احمد، بدور المرسية، المتوفاة سنة ه. اجازها.  موسي بن احمد بن جار الله.  نسيم الدين عبد الغني بن جلال الدين عبد الواحد بن ابراهيم المرشدي المكي، المتوفي بالقاهرة سنة ه. سمع منه باليمن.  محمد بن مسعود بن صالح الزواوي. اجاز له الفيروزابادي.  اسماعيل بن العباس بن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول ملك اليمن . سمع عليه الحديث.  عاءشة بنت محمد بن ابراهيم، ابنة المرشدي. اسمعت منه.  احمد بن عبد الله بن عبد القادر الطاووسي الابرقوهي الشيرازي  برقوق الظاهري. اجاز له.  شاكر بن عبد الغني، ابن الجيعان. اجاز له.  عبد الكريم بن محمد بن عطية بن عمران، الزين، المكي، التمار "ابن دردبة"، اجاز له.  ذيل السلوك ص.  الضوء اللامع / .  شذرات الذهب / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مصادر ترجمة الفيروزابادي مصادر ترجمة الفيروزابادي:  الاعلام لخير الدين الزركلي. ج / . الطبعة الثالثة. 
  ازهار الرياض في اخبار عياض. للمقري. ج/ .  انباء الغمر بانباء الغمر. لابن حجر العسقلاني ج/ .  ايضاح المكنون. للبغدادي. ج / .  البدر الطالع. للشوكاني ج/ .  بغية الوعاة للسيوطي. ج/ .  التاج المكلل. للقنوجي. ص.  تاريخ الادب العربي. لكارل بروكلمان. الطبعة الالمانية ج/ ، وملحقه ج/ .  تاريخ ادب اللغة العربية . لجرجي زيدان ج .  تاريخ مكة لتقي الدين الفارسي.  الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب لابن خطيب الناصرية. مخطوطة حلب ج/ .  درة المجال، / .  الدليل الصافي علي المنهل الصافي. لابن تغري بردي. ج/ .  درر العقود الفريدة في تراجم الاعيان المفيدة. للمقريزي. مخطوط وقد طبعت قطعة منه مءخرا في وزارة الثقافة السورية، بتحقيق الاستاذ محمد المصري رحمه الله تعالي.  ذيل التقييد لتقي الدين الفارسي.  ذيل الدرر الكامنة لابن حجر العسقلاني. الترجمة رقم / .  روضات الجنات للخوانساري ص.  ري الصادي في ترجمة الفيروزابادي. لرمضان بن موسي العطيفي.  شذرات الذهب. لابن العماد الحنبلي. ج / .  الشقاءق النعماءية. لطاشكبري زاده. ج/ .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مصادر ترجمة الفيروزابادي  الضوء اللامع للسخاوي. ج/ .  العقد الثمين في تاريخ البلد الامين. للفاسي. ج/ .  عقود الجوهر. لجميل العظم ص.  العقود اللءلءية. للخزرجي. ج/ .  العقيق اليماني في وفيات وحوادث المخلاف السليماني. لعبد الله بن علي الضمدي. مخطوط.  المجمع المءسس للمعجم المفرس. لابن حجر العسقلاني. مخطوط حلب ص.  معجم المءلفين. لعمر رضا كحالة ج/ .  معجم المطبوعات. لسركيس ج/ .  مفتاح السعادة لطاشكبري زاده. ج/ . 
  مقدمة "بصاءر ذوي التمييز" للفيروزابادي. لمحمد علي النجار.  مقدمة "الدار المبثثة". للفيروزابادي. لمحمد علي عبد الكريم جامعة الازهر م.  مقدمة "القاموس المحيط".  مقدمة "تاج العروس".  هدية العارفين. للبغدادي. ج/ .  الوفيات. لابن رافع السلامي.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة التاليف في التراجم التاليف في التراجم: لم يكن الفيروزابادي بدعا في هذا الفن وليس اول او اخر من الف في تراجم الرجال، فقد سبقه الي ذلك اكابر العلماء والادباء، وخلفه كثيرون. ولا يزال هذا الفن من التصنيف مزدهرا حتي عصرنا الحاضر. فلقد صنفت كتب كثيرة في طبقات وتراجم الادباء والنحويين واللغويين والحكماء والاطباء والحنفية والشافعية والمالكية والحنابلة والزهاد والقراء والمحدثين والمفسرين والنساك والشعراء والرواة والصحابة التابعين والخطاطين والاولياء والفرسان والمعتزلة والفرضيين والنسابيين والنساء وغير ذلك، وليس من العسير علي المختصين الوقوف علي تلك المصنفات واصحابها، اما غيرهم فتصفح كتاب واحد في تراجم الرجال يرشده الي عدد جم منها. ومن هذه المصنفات ما شمل فءة من الرجال اختصت بعلم ما، وان تفرقت في ارجاء العالم الاسلامي، ومنها ما خص قطرا بعينه بترجمة رجاله، فضلا عما اقتصر علي ترجمة علم واحد. 
 وقد اختلفت مناهج القوم في التصنيف في هذا الفن، فمنهم من التزم البدء باسماء المحمدين تكريما لسيدنا محمد عليه الصلاة والسلام، واتبعهم باسماء الاخرين مرتبة حسب حروف المعجم بدءا من الالف وانتهاء بالياء كما فعل ابن قاضي شهبة في "طبقات النحاة واللغويين" والسيوطي في "بغية الوعاة"، ومنهم من التزم الترتيب المعجمي من بداءة الكتاب حتي منتهاه كالقطفي في "انباه الرواة" ومنهم من رتب اصحاب التراجم حسب القابهم مرتبة حسب حروف المعجم كابن الفوطي في "تلخيص معجم الادباء في معجم الالقاب". ومنهم من قسم المترجمين الي طبقات وفق اعتبارات معينة، ومنهم من افراد في نهاية الكتاب فصولا خاصة بالكني والاسماء المتشابهة، ومنهم من ساق التراجم دون نسق معين. ومن تلك المصنفات ما كانت تراجمه في الغالب مختصرة عموما، ومنها ما كانت تراجمه مفصلة، فياتي الكتاب في اجزاء كثيرة. او تكون ترجمة المشهور مفصلة وترجمة المغمور موجزة. ومنها ما صنف حسب العصور ككتاب "الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة" لابن حجر العسقلاني، وكتاب "الضوء اللامع لاهل القرن التاسع" للسخاوي. ولعل من حسن الحظ ان كثيرا من تلك المصنفات قد سلم من عوادي الدهر وتقلبات العصور، كما ان كثيرا منها طبع واصبح تحت ايدي العلماء والمختصين؛ لان كتب التراجم بحر زاخر ومنهج باهر، فيه يجد كل عالم بغيته فهي مصدر ثر لعلماء الاجتماع والسياسة والادب والفقه والتاريخ الي غير ذلك من العلوم والفنون فهي عمدة مءرخ الادب والفكر والعادات والفن وما الي ذلك. 
 ولقد ادلي الفيروزابادي بدلوه، وشارك في التصنيف في هذا الفن فالف: "المرقاة الوفية في طبقات الحنفية" و"المرقاة الارفعية في طبقات الشافعية" و"الالطاف الخفية في اشراف الحنفية"، و"تحفة الابيه في من نسب لغير ابيه" و "تحفة القماعيل فيمن يسمي من الملاءكة والناس باسماعيل، و"رسالة فيمن نسب الي غير امه" و"روضة الناظر في ترجمة الشيخ عبد القادر" وكتاب "البلغة" هذا.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مدخل كتاب البلغة: اما كتاب البلغة الذي بين ايدينا فهو حلقة من سلسلة الكتب المصنفة في هذا الفن رتب الفيروزابادي تراجمه في ابواب وفاق حروق المعجم. بدا بالالف وثني بالتاء وثلث بالثاء، الي اخر ذلك، ولكن دون ان يراعي ثواني الاسماء وما بعدها واسماء الاباء والاجداد. والتراجم فيه وجيزة بوجه عام، فبعضها لا يتعدي بعض كلمات، وبعضها يجاوز ذلك الي سطر او سطرين او عدة اسطر، او اكثر، والقليل منها بلغ صفحة او صفحتين. ولا ندري سر ذلك، ولكن يبدو انه تحري الدقة والصحة والايجاز، وانه لم يذكر الا ما تيقن منه؛ اذ انه لا يذكر احيانا الا اسم صاحب الترجمة، واحيانا يتبعه بقوله: لم اقف له علي ترجمة، وكثير من تلك التراجم المختصرة جدا لم نجد في المصادر التي رجعنا اليها زيادة تستحق الذكر، وبعضها الاخر لم نجده البتة. وقد تكررت فيه بعض التراجم، ولربما وجدنا في الترجمة المكررة زيادة في التعريف وقد يشير الي انه سبق ذكر صاحب الترجمة، فهذا يفيد انه كررها عامدا ولعلنا لا نعدم لهذا التكرار سببا. ولم يصدر بخطبة تبيين خطة التصنيف ودواعيه والهدف منه، انما بدات الكتاب  الترجمة  والترجمة "" مثلا.  الترجمة "" مثلا.  الترجمة "" كررت برقم "" والترجمة " كررت برقم "".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مدخل 
 بحرف الالف وبالترجمة الاولي بعد بسملة وحمدلة، ومن يدري فلعل النساخ قد اسقطوها. ويبدو ان الفيروزابادي قصد هذا الايجاز؛ اذ انه لم يصنف الا "بلغة" ولو انه صرح بانه يود الاستقصاء، او ادعي انه يفي كل مترجم حقه لكان في هذا الايجاز وعدم ذكر بعض العلماء اخلال ومنقصة. وبلغت تراجم هذا الكتاب اربعماءة واثنتين وعشرين ترجمة، منها ثماني تراجم مكررة، اشرت اليها عند ورودها، فاذا تكرر كان الباقي اربعماءة واربع عشر ترجمة. هذا ولقد غدا البلغة" مصدرا اعتمده المصنفون والعلماء، واثني عليه العلماء المصنفون الفضلاء. قال عنه جلال الدين السيوطي في بغية الوعاة: "حسن لطيف، رايته بمكة" ونقل عنه، كما نقل عنه السخاوي في الضوء اللامع واورد بعض اقوال العلماء فيه، وقال عنه طاش كبري زاده في مفتاح السعادة: "لطيف في الغاية". واما عنوانه فقد جاء علي خمسة اوجه هي:  البلغة في اءمة اللغة. ذكر الزبيدي في مقدمة كتابه "تاج العروس" ان لديه نسخة منه بهذا الاسم.  البلغة في تاريخ اءمة اللغة. جاء هذا العنوان في صدر نسخة برلين المخطوطة من هذا الكتاب، وبه سماها السخاوي في كتابه "الاعلام بالتوبيخ لمن ذم التاريخ" وقال: وقفت عليه. وفي مفتاح السعادة لطاش كبري زاده.  البلغة في تاريخ اءمة النحو واللغة. جاء هذا العنوان في صدر نسخة الاصفية المخطوطة، وفي كشف الظنون وهدية العارفين.  البلغة في تراجم النحاة واللغة. جاء هذا العنوان في الضوء اللامع  بغية الوعاة /  وانظر ايضا /  و و و ومواضع اخري.  انظر الصفحة  منه.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مدخل للسخاوي، والبدر الطالع للشوكاني، وشذرات الذهب لابن العماد.  البلغة في طبقات اءمة اللغة. جاء هذا العنوان في مقدمة السيوطي لكتابه "بغية الوعاة" عندما سرد مصادره. 
 وقد صدرت الطبعة الاولي من هذا الكتاب بالعنوان الثاني، الا اننا فضلنا ان يكون عنوانه في طبعته الثانية العنوان الثالث؛ لانه كتاب تراجم، ولان جل المترجمين نحاة ولغويون في ان، لما بين النحو واللغة من تلازم. والحقيقة اني تلبثت واعترتني حيرة في اختيار احد هذه العناوين الخمسة اجعله عنوانا يصدر به، وقد تعددت عناوينه في المصادر، وبعد حين قر رايي علي ما قدمت   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة التحقيق التحقيق: كان اعتمادي في تحقيق هذا الكتاب علي مصورتي نسختين مخطوطتين منه زودني بصورتيهما معهد المخطوطات التابع للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم. الاولي: عن مخطوطة محفوظة في مكتبة برلين برقم  كتبت بخط نسخي واضح سنة ه، وتقع في اثنتين وثمانين ورقة " صفحة"، في كل صفحة تسعة عشرا سطرا، واسماء الرجال المترجمين في اواءل السطور علي الاغلب بخط اكبر واغلظ وقد وقع ناسخها في اخطاء طفيفة، كما سقطت منها بعض الكلمات او بعض عبارات استدركتها من النسخة الثانية او من المصادر. الثانية: عن مخطوطة في المكتبة الاصفية بحيدراباد برقم  تمت نساختها سنة ه، وخطها نسخ كذلك، وتقع في ماءة ورقة " صفحة"، في كل صفحة ثلاثة عشر سطرا، واخطاء ناسخها اكثر من اخطاء ناسخ النسخة الاولي، وقد اطلع عليها الاستاذ الفاضل عبد العزيز الميمني الراجكوتي، وله علي هامشها تصحيح. ثم انني نبءت ان في توبنجن بالمانيا نسخة اخري منه رقمها  في  ورقة، وقد ذكر كارل بروكلمان نسخة مخطوطة ثالثة في مكتبة برلين ايضا، رقمها  لم اقف عليها عند صدور الطبعة الاولي من هذا الكتاب، ثم تبين لي بعد مراسلة هذه   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة التحقيق المكتبة ان لا وجود لهذه النسخة. 
 ويلاحظ ان اولي النسختين المعتمدتين نسخت في مطلع القرن الثاني عشر الهجري، والثانية نسخت في اواخر القرن الذي يليه. اعتمدت النسخة الاولي اصلا، ورمزت اليها بحرف "ا" لانها اقدم واصح من الثانية التي احللتها المرتبة الثانية، وعارضت ما جاء فيها بالنسخة الاولي، واتممت منها ما نقص من تلك، وصححت منها ما وقع في الاولي، ورمزت اليها بحرف "ب". ولجات الي كثير من المصادر التي كانت عونا لي علي تبين وجه الصواب، وعلي الاخص اذا وقع لبس في اسم او تاريخ ولادة او وفاة، فاثبت ما رايته اقرب الي الصواب ، وصححت ما وقع من خلل، مع الاشارة الي ذلك كله في مواضعه الي الخلاف. وقد ذكرت عند كل ترجمة المصادر التي ورد فيها اسم صاحب الترجمة، دون تزييد، فذكرت منها ما قد يفي بالغرض ويفيد، فاذا كان صاحب الترجمة علما بارزا لم اسرد جميع مصادر ترجمته، اما اذا كان مغمورا او شبه ذلك ذكرت اكبر قدر ممكن من مصادر ترجمته، كما ذكرت الكتب التي وردت فيها مصنفاته. وقمت بترقيم التراجم بارقام متسلسلة. وخرجت الايات القرانيه والاحاديث النبوية والابيات الشعرية ما استطعت الي ذلك سبيلا. وصنعت الفهارس التي تعين الباحث علي التقاط طلبته. واسال الله التوفيق.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة التحقيق   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة التحقيق   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة التحقيق   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف بسم الله الرحمن الرحيم "قال الشيخ الامام، شيخ شيوخ الاسلام، مجد الدين، ابو طاهر، محمد بن يعقوب بن محمد الفيروزابادي": الحمد لله حق حمده، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه وعبده، واله "وصحبه من بعده". [حرف الالف]:  ابان بن اسحاق الاسدي الكوفي. النحوي اللغوي.  ابان بن تغلب بن رباح الجريري. 
  ما بين قوسين ليس في "ب".  ترجمته في طبقات النحاة واللغويين لابن قاضي شهبة، مخطوط:  وقال: "روي عن الصباح بن محمد بن ابي خازم البجلي، وروي عنه محمد بن عبيد واسماعيل بن زكريا ومروان بن معاوية الفزاري وعبد الله بن نمير وغيرهم" ولم يذكر سنه وفاته.  ترجمته في الفهرست لابن النديم وطبقات ابن سعد /  وقال: "توفي في خلافة ابي جعفر، وعيسي بن موسي وال علي الكوفة، وكان ثقة، روي عن شعبة" وتاريخ خليفة بن خياط ص وطبقات خليفة بن خياط /  وطبقات القراء للجزري /  وبغية الوعاء للسيوطي /  ومعجم الادباء لياقوت الحموي /  والاعلام للزركلي /  وقال: "قارء لغوي من غلاة الشيعة، من اهل الكوفة، وكان ثقة" ومعجم المءلفين لعمر رضا / ، وله رواية في البيان والتبيين للجاحظ / ، وفي امالي القالي / : "كان عابدا من عباد اهل البصرة.". والجريري، بضم الجيم، قال النويري في نهاية الارب / : "اما الجريري فجماعة، منهم سعيد بن اياس ، وابان بن تغلب". والجريري: نسبة الي جرير بن عباد البكري من بكر بن واءل، مولي جدة رباح وفي "ا": "ابان بن ثعلب" وهو تصحيف.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف ابو سعيد البكري. مات سنة احدي واربعين وماءة. امام جليل اديب. لقي ابا محمد علي بن الحسين، وابا عبد الله رضي الله عنهم، وكانت له عندهم حظوة. صنف كتاب "الغريب في القران".  ابان بن عثمان بن يحيي اللءلءي الاحمر. اخذ عنه ابو عبيدة معمر [بن المثني، ومحمد] بن سلام الجمحي / و وله عدة تصانيف.  ابان، ابو اليسر بن الصمصامة بن الطرماح بن حكيم. ابو مالك، لغوي، شاعر، حافظ لشعر جده. قال ابو الوليد. 
  اضاف الجزري في طبقات القراء رواية اخري لسنة وفاته وهي ، وكناه ابا سعد.  اضاف له ياقوت في معجم البلدان كتاب الفضاءل.  ترجمته في لسان الميزان لابن حجر/  وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  ونور القبس المختصر من القبس للمرزباني ص واعيان الشيعة /  ومعجم المءلفين لكحالة /  والاعلام للزركلي /  وفيه: "ابان بن عثمان بن يحيي بن زكريا اللءلءي البجلي بالولاء، ابو عبد الله: عالم بالاخبار والانساب، امامي، اصله من الكوفة".  ترجم له المصنف برقم .  ما بين المعقوقين ساقط من "ا" و"ب".  ابو عبد الله الجمحي بالولاء، امام في الادب، من اهل البصرة، مات ببغداد سنة ، كان يقول بالقدر. له كتب، منها: "طبقات الشعراء الجاهليين والاسلاميين" و"بيوتات العرب" و"غريب القران". الاعلام للزركلي / .  قال ياقوت في معجم الادباء / : "وما عرف من مصنفاته الا كتاب جمع فيه المبدا والمبعث والمغازي والوفاة والسقيفة والردة"، ولم يذكر المصنف والمصادر التي ترجمت له سنة وفاته، ولعل وفاته كان في القرن الثاني الهجري؛ لان ابا عبيدة معمر بن المثني توفي سنة ، ووفاة الجمحي سنة .  اسمه في بغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص: "امان بين الصمصامة".  الطرماح بن حكيم: شاعر اسلامي فحل، ولد ونشا بالشام، والطرماح لقب غلب عليه، واسمه الحكم. توفي سنة . الاعلام / . وقد طبع ديوانه بدمشق سنة م. بتحقيق الدكتور عزة حسن.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف المهري: ابطات عنه، وكان مريضا فكتب الي: ابلغ المهري عني مالكا ان داءي قد اصاب المخ زيرا فاذا مت فانعم واقم وتمل العيش والدنيا كثيرا كنت في المرضي مريضا ملصقا فلقد اصبحت في المرضي اميرا  ابراهيم بن احمد الشيباني الرياضي. بغدادي، تغرب وتوطن القيروان. 
 لقي دعبلا وابن الجهم والبحتري. له مصنفات منها: "لقط المرجان" و"سراج الهدي" في مشكل القران. طاف البلاد ودخل خراسان وفارس  عبد الملك بن قطن. وقد ترجم له المصنف برقم .  المالكة والمالكة والالوك. الرسالة. والمخ الرير: الذاءب الفاسد من الهزال.  ذكر القفطي في انباه الرواة /  هذه الابيات في ترجمة الطرماح، وليست في ديوانه. وانظر بغية الوعاة /  ومعجم الادباء / .  ترجمته في نفح الطيب للمقري /  وتكملة الصلة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / ، وكنيته ابو اليسر. وفي "ب": "الرماني" وهو تصحيف.  قال الزهري:: "القيروان معرب، وهو بالفارسية كاروان. بناها القاءد عقبة بن نافع" عجم البلدان / .  هو دعبل بن علي بن رزين الخزاعي، ابو علي: شاعر هجاء، اصله من الكوفة، اقام ببغداد وشعره جيد، وكان صديق البحتري: توفي سنة . الاعلام / .  هو علي بن الجهم بن بدر، ابو الحسن، من بني سامة، من لءي بن غالب: شاعر، رقيق الشعر، اديب، من اهل بغداد، توفي سنة . الاعلام / .  الوليد بن عبيد بن يحيي الطاءي، ابو عبادة: شاعر كبير، يقال لشعره سلاسل الذهب، ولد بمنبج، وتوفي فيها سنة . الاعلام / .  في "ا": "لقيط المرجان" وهو تصحيف.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف والعراق والحجاز واليمن والشام والثغور والجزيرة ومصر، وكان في ايام زيادة الله، اخر ملوك الاغالبة. توفي بالقيروان سنة ثمان وتسعين وماءتين في اول ولاية عبد الله الشيعي.  ابراهيم بن احمد بن محمد بن توزون الطبري. النحوي: صحب ابا عمر الزاهد، وكتب عنه "الياقوتة".  ابراهيم بن اسحاق الحربي. 
  زيادة الله بن ابي العباس، عبد الله بن ابراهيم الاغلبي التميمي، ابو مضر، وهو الثاني عشر ممن تولي امارة تونس، كان ميالا الي اللهو. توفي بالرملة سنة . الاعلام / .  قال المقري في نفح الطيب / : "وهو ابن خمس وسبعين سنة".  الحسين بن احمد بن محمد بن زكريا، ابو عبد الله، المعروف بالشيعي، ويلقب بالمعلم ممهد الدولة للعبيديين وناشر دعوتهم في المغرب. كان من الدهاة الشجعان، من اعيان الباطنية واعلامهم. قتل سنة . الاعلام / .  يعرف بتوزون كما في بغية الوعاة /  ومعجم الادباء / . وفي انباه الرواة /  وتاريخ بغداد / : "يعرف بتيزون" وانظر نزهة الالباء لابن الانباري ص ولم تذكر هذه المصادر سنة وفاته، وهو من رجال القرن الرابع الهجري؛ لان صاحبه ابا عمر الزاهد توفي سنة  وقال السيوطي في بغية الوعاة: "وكان صحيح النقل، جيد الخط والضبط، ولم يصنف شيءا غير جمعة لشعر ابي نواس". وفي "ب": "الطبرقي" وهو تصحيف.  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وفيه: "وفاته سنة " وشذرات الذهب /  وفيه: "له  سنة" وتاريخ ابي الفداء /  ونور القس ص ومعجم المءلفين /  وتاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان: الملحق /  والاعلام /  وفيه: "من اعلام المحدثين، اصله من مرو، تفقه علي الامام احمد، اشتهر وتوفي ببغداد سنة ", والحربي: نسبة الي الحربية، وهي محلة كبيرة ببغداد. وفي "ب": "الجرمي" وهو تصحيف.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف كان قيما بالادب، جماعا للغة، حافظا للحديث. له تصانيف.  ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله، ابو اسحاق الطرابلسي، المعروف بابن الاجدابي: مءلف "كفاية المتحفظ".  ابراهيم بن السري بن سهل، ابو اسحاق الزجاج. 
 اخذ عن ثعلب والمبرد. له "معاني القران"، و"فعل وافعل" وغير ذلك. توفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة. بلغ الثمانين.  من مصنفاته: كتاب "الهداية والسنة فيها" وكتاب "الحمام وادابه" وغيرهما.  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وانباه الرواة /  ومعجم المءلفين /  وملحق تاريخ بروكلمان /  وانظر معجم البلدان /  والاعلام /  وفيه: "لغوي باحث، من اهل طرابلس الغرب". والاجدابي: نسبة الي اجدابية، وهي بلدة في شمال افريقيا، في ليبيا، بين برقة وطرابلس الغرب.  وله كتاب "الازمنة الانواء"، نشرته وزارة الثقافة بدمشق بتحقيق الدكتور عزة حسن سنة .  ترجمته في اخبار النحويين والبصريين للسيرافي ص وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومراتب النحويين ص وبغية الوعاة /  والمزهر ص ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم المءلفين /  والاعلام /  وفيه: "ولد ومات في بغداد ، كان في فتوته يخرط الزجاج، ادب القاسم بن عبد الله بن سليمان وزير المعتضد الي ان ولي الوزارة مكان ابيه فجعله القاسم من كتابه، فاصاب في ايامه ثروة كبيرة". واسمه في وفيات الاعيان / : ابراهيم بن محمد بن السري. ومن مصنفاته الكثيرة: النوادر، والاشتقاق، العروض، خلق الانسان، القوافي.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  كذا الاصول، ولكنه في المصادر: وطبع كذلك بعنوان "فعلت وافعلت".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  ابراهيم بن اسحاق، الاديب، اللغوي ابو اسحاق الضرير. كان من الشعراء المجودين، مات سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.  ابراهيم بن عثمان القيرواني. عرف بابن الوزان، ابو القاسم. 
 الامام، النحوي، اللغوي، العروضي، حفظ "اللباب" و"اصلاح المنطق" وكتاب الفراء. مات في سنة .  ابراهيم بن عيسي بن محمد بن اصبغ الازدي . النحوي، القرطبي، ثم الافريقي مولدا ومنشا. اخذ عن ابي ذر الخشني. تولي قضاء سجلماسة، والف، توفي سنة  .  ترجمته في معجم الادباء /  وفيه "سمع بالبصرة والاهواز وبغداد بعد الاربعين والثلاثماءة، طاف بعض الدنيا، ثم استوطن نيسابور والي ان مات بها" وبغية الوعاة /  ونكت الهميان للصفدي ص.  هذا يوافق رواية ياقوت الحموي والسيوطي. وفي "ا": "سنة " خطا. وذكر ياقوت رواية تفيد انه توفي عن  سنة.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  ومعجم المءلفين / .  في شرح كتاب سيبويه.  لابن السكيت.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وانظر الكتاب لسيبويه /  وهو المعروف بابن المناصف.  هو مصعب بن محمد بن مسعود الخشني الجياني الاندلسي، قاض، من العلماء بالحديث والسير والنحو. له شعر توفي بفاس سنة . الاعلام / .  سجلماسة: مدينة في جنوب المغرب من طرف بلاد السودان والصحراء. يمر بها نهر كبير يخاض، قد غرسوا عليه بساتين ونخيلا مد البصر.  هذه الرواية توافق رواية السيوطي. ورواية ابن قاضي شهبة هي سنة ، ونقل السيوطي رواية للذهبي هي .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  ابراهيم بن قطن المهري. اخو ابي الوليد عبد الملك، لغوي جليل، وكان اباضيا.  ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة العتكي الازدي الواسطي. الملقب نفطويه. لدمامته وسواده شبهوه بالنفط. اخذ عن ثعلب. 
 والمبرد. ففقيه، صدوق، ظاهري، وكان ينكر الاشتقاق، وصنف في ابطاله مصنفا، ولد سنة ، ومات سنة  .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وبغية الوعاء /  وانباه الرواة / . والمهري: نسبة الي مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. قبيلة كبيرة. اللباب / .  ترجم له المصنف برقم .  الاباضية: جماعة من الخوارج ينسبون الي عبد الله بن اباض التميمي، ويرون ان مخالفيهم من هذه الامة ليسوا مشركين ولا مءمنين، ويجوزون شهادتهم، ويستحلون الزواج منهم.  ترجمته في طبقات القراء للداني /  والفهرست ص ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وتاريخ بغداد /  ووفيات الاعيان /  وفيه: "نفطويه بكسر النون وفتحها، والكسر افصح، والفاء ساكنة". وطبقات ابن قاضي شهبة ص والمزهر /  ووالفلاكة والمفلكون ص والاعلام / .  احمد بن يحيي. وقد ترجم له المصنف برقم .  محمد بن يزيد. وقد ترجم له المصنف برقم .  نسبة الي داود بن علي بن خلف الاصبهاني المتوفي سنة ، الملقب بالظاهري، احد الاءمة المجتهدين في الاسلام. تنسب اليه الطاءفة الظاهرية. وسميت بذلك لاخذها بظاهر الكتاب والسنة، واعراضها عن التاويل والراي والقياس.  اسم الكتاب: "الرد علي من يزعم ان العرب يشتق كلامها بعضه من بعض".  في تاريخ مولده ووفاته خلاف، فعند ابن النديم في الفهرست والسيوطي في بغية الوعاة مولده سنة  ووفاته سنة ، ونقل القفطي في انباه الرواة عن الزبيدي انه ولد سنة  وتوفي سنة  او  ببغداد.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف وهجاه ابن بسام في قوله: رايت في النوم ابي ادم صلي عليه الله ذو الفضل فقال: ابلغ ولدي كلهم من كان في حزن وفي سهل بان حوا امهم طالق ان كان نفطويه من نسلي وقال اخر: 
 احرقه الله بنصف اسمه وصير الباقي صراخا عليه ومن شعر نفطويه: الهاك عن حظك الجزيل تطلع النفس للقليل دنيا تريك الردي عيانا وتفجع الخل بالخليل لو تقنع النفس ما كفاها لم تسم يوما الي الفضول  هو علي بن محمد بن نصر بن منصور، ابو الحسن: شاعر هجاء، من كتاب، عالم بالادب والاخبار، من اهل بغداد، توفي سنة . الاعلام / .  هذه الابيات في معجم الادباء /  وبغية الوعاة / .  من ابيات نسبها ياقوت في معجم الادباء /  والسيوطي في المزهر /  الي ابن دريد وهي في ديوان ابن دريد ص. واوردها في بغية الوعاة /  دون نسبة ونسبها ابن خلكان في وفيات الاعيان /  والصفدي في الوافي بالوفيات /  الي محمد بن زيد بن علي بن الحسين الواسطي. وقبل البيت فيهما: من سره الا يري فاسقا فليجتهد الا يري نفطويه وقبله في ديوان ابن دريد: اف علي النحو واربابه وقد صار من اربابه نفطويه وفي حماسة الظرفاء للعبدلكاني، مخطوط، ق بيتان نسبهما لابن سلام هما: لو نزل الوحي علي نفطويه لكان ذاك الوحي يخري عليه احرقه الله بنصف اسمه وصير النصف صراخا عليه   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  ابراهيم بن محمد بن زكريا بن مفرج، ابو القاسم الافليلي القرشي، الزهري القرطبي. وزير المستكفي بالله. حافظ للغة والشعر. شرح ديوان المتنبي شرحا نفيسا. ولد سنة ، وتوفي سنة  .  ابراهيم بن محمد بن العلاء الكلابزي. توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة.  ابراهيم بن محمد بن منذر بن سعيد بن ملكون الحضرمي، ابو اسحاق 
  ترجمته في وفيات الاعيان /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وشذرات الذهب /  ومعجم الادباء /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  ومعجم البلدان / . والافليلي: نسبة الي افليلة، وهي قرية بالشام، اصله منها، كما قال ابن خلكان. ونقل ياقوت في معجم البلدان عن ابن بشكوال نسبته غلي افليلاء. بفتح الهمزة.  هو محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن الناصر الاموي، ابو عبد الرحمن: صاحب قرطبة، من ملوك الامويين بالاندلس. قال ابن حزم. كان المستكفي في نهاية الضعة والسقوط والضعف والتاخر. توفي مسموما او مقتولا سنة . الاعلام / .  في الخزانة العامة بالرباط نسخة عنوانها: شرح علي شعر المتنبي في مدح سيف الدولة. رقمها "".  ولادته في "ب" سنة ، وهو خطا، ولم تذكر فيها سنة وفاته. وولادته عند ياقوت والقفطي وابن قاضي شهبة وابن العماد سنة ، ووفاته سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وجاء اسمه ضمن ترجمة ابراهيم بن محمد. وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين / . والكلابزي، بفتح الكاف واللام والباء الموحدة المكسورة، وفي اخرها زاي وياء مشددة: نسبة الي حفظ الكلاب وتربيتها والصيد بها.  هذه الرواية توافق رواية ابن قاضي شهبة في طبقاته، وعند ياقوت: سنة ، وفي كشف الظنون: سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف الاشبيلي. له شرح علي "الحماسة"، وشرح "الجمل" للزجاجي، وكتاب علي كتاب "التبصرة" للصيرمي. مات سنة . روي عن ابن خروف  والشلوبين.  ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الاعلم البطليوسي. له شرح "الايضاح"، وشرح "الجمل" للزجاجي، وشرح "امالي القالي". توفي سنة  . 
  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاء /  ومعجم المءلفين / . وانظر كشف الظنون ص و وايضاح المكنون /  والاعلام / ، وفيه: "من اهل اشبيليه مولدا ووفاة".  اسمه "المنهج" جمع فيه بين كتابي ابن جني "المبهج" في اشتقاق اسماء رجال الحماسة و"التنبيه" في شرح ديوان الحماسة.  عبد الرحمن بن اسحاق ابو القاسم. وقد ترجم له المصنف برقم .  اسم الكتاب "النكت علي التبصرة".  هو كتاب "تبصرة المبتدي وتذكرة المنتهي" للشيخ ابي محمد عبد الله بن علي الصيمري. كشف الظنون / . والصيمري: ترجم له المصنف برقم .  علي بن محمد. وقد ترجم له المصنف برقم .  محمد بن علي. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في بغية الوعاة /  واسمه: ابراهيم بن قاسم. وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام / . وضبطت "بطليوس" في معجم البلدان بضم الياء، وفي ازهار الرياض /  بفتح الياء وسكون الواو. وكذا في صفة جزيرة الاندلس ص  لابي علي الفارسي، كما في الاعلام / .  هذا يوافق رواية ابن قاضي شهبة في طبقاته ص، وعند السيوطي في البغية / :  او .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  ابراهيم بن يحيي بن المبارك بن المغيرة اليزيدي. نديم المامون. اخذ عن ابي زيد  والاصمعي. وله كتاب "ما اتفق لفظه واختلف معناه سبعماءة ورقة، صنفه في ثلاث وثلاثين سنة، وكتاب "مصادر القران" بلغ سورة "الحديد"، ومات ابن ابي عقرب ولم يذكر له اسما. قال شعبة: "وكنت اختلف الي ابن ابي عقرب فاساله عن الفقه".  ابو سفيان بن العلاء. 
  ترجمته في طبقات القراء لابن الجزري /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والفهرست ص والمزهر /  والاغاني /  والاعلام / ، وفيه : "اديب شاعر، وهو بصري، سكن الكوفة، توفي سنة " ويعرف بابن اليزيدي، نسبة الي يزيد بن منصور الحميري، خالد المهدي الخليفة العباسي، وكان ابوه مءدب ولده معروفا به، واخوته محمد واسماعيل وعبد الله برعوا جميعا في العربية، ويعقوب واسحاق زهدا وتعلما للحديث.  عبد الله بن هارون الرشيد محمد المهدي، سابع الخلفاء من بني العباس، العالم المحدث النحوي اللغوي، ولي الخلافة بعد خلع اخيه الامين سنة . توفي سنة  الاعلام / .  سعيد بن اوس بن ثابت الانصاري. وقد ترجم له المصنف برقم .  عبد الملك بن قريب الباهلي. وقد ترجم له المصنف برقم .  هو معاوية بن عمر، ابو نوفل الدءلي، يعرف بابن ابي عقرب. معجم الادباء /  وفيه: "كان فقيها نحويا. وذكر عن ابي عمرو بن العلاء قال: كنت اتي ابا نوفل انا وشعبة بن الحجاج، فكان شعبة يساله عن الاثار واساله انا عن النحو والشعر، فلم يعلم شعبة شيءا مما اساله انا، ولا اعلم انا شيءا مما يسال عنه شعبة".  في "ب": "اسم" وهو تصحيف.  هو شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الازدي، مولاهم، الواسطي ثم البصري، ابو بسطام: من اءمة رجال الحديث حفظا ودراية وتثبيتا، توفي سنة . الاعلام / .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / ، وهو اخو ابي عمرو بن العلاء، صاحب الترجمة رقم . وهو في "ا": "ابو اسحاق". تحريف. واسمه في نور القبس ص: "عيينة" وله اخوان اخران هما عمر ومعاذ، ولكن ابا عمرو واكبرهم.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف واسمه كنيته، وكان من النحويين واللغويين اصحاب الغريب. [توفي سنة]  .  اسحاق بن الحسن القرطبي. 
 شهر بابن الزيات. اخذ عن نافع بن عثمان بن سعيد بن محمد. له كتاب في المعرب والمبني. مات بعد اربعين واربعمءة.  احمد بن ابان بن سيد. صاحب الشرط. امام كبير في اللغة. ذكره ابن حزم في رسالة ذكر فيها مفاخر الاندلسيين، فاثني عليه وعلي كتابه المعروف بكتاب "العالم" نحو ماءة سفر، بدا فيه بالفلك، وختم بالذرة. ومن اهل الاندلس رجل اخر، يقال له: ابن سيد ايضا، واسمه محمد بن  زيادة يقتضيها السياق.  هذه الرواية توافق رواية الزبيدي في الطبقات والسيوطي في البغية. وفي "ب": "سنة " خطا.  ترجمته في بغية الوعاة / ، نقلها السيوطي من البلغة، الا انه قال: "اخذ عن نافع بن سعيد بن مجدولة"، ومعجم المءلفين / .  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية المتلمس ص وفيه: "كان في ايام الحكم بن المستنصر". ومعجم المءلفين / ، وانظر كشف الظنون ص و، والاعلام / .  علي بن احمد بن سعيد. وقد ترجم له المصنف برقم .  رسالة ابن حزم المذكور كاملة في نفح الطيب / ، وعنوانها: "رسالة في فضل الاندلس وذكر رجالها".  قال عنه حاجي خليفة في كشف الظنون / : "هو كتاب مرتب علي الاجناس، بدا فيه بالفلك؛ لانه اعظم الاجناس، وختم بالذرة".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف ابان، ذكره ابن الفرضي في تاريخه . صنف كتبا. توفي احمد سنة  .  احمد بن ابي الاسود القيرواني. شاعر مجيد. له اوضاع غريبة في النحو، ومءلفاته حسنة. وكان غاية في النحو، اية في اللغة، من اصحاب ابي الوليد المهري.  احمد بن ابراهيم الشيباني. ابو رياش اللغوي. شرح الحماسة مختصرا.  احمد بن ابراهيم بن الزبير بن العاصمي. 
  ابن الفرضي: هو عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر الازدي، ابو الوليد، مءرخ حافظ، اديب، ولد بقرطبة، وتولي قضاء بلنسية، ورحل الي المشرق، فحج، وعاد فاستقر بقطربة الي ان قتله البربر يوم فتحها شهيدا في داره سنة .  اسم الكتاب: "تاريخ علماء الاندلس" طبع جزءان منه.  هذه الرواية توافق رواية القفطي في انباة الرواة والسيوطي في بغية الوعاء وياقوت في معجم الادباء وغيرهم. ولكن وفاته عند ابن قاضي شهبة في طبقات سنة .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وبغية الوعاء /   عبد الملك بن قطن. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شبهة ص ومعجم الادباء /  وفيه: "قال الثعالبي في اليتيمة. كان ابو رياش باقعة في حفظ ايام العرب وانسابها واشعارها، غاية بل اية في هذ دواوينها وسرد اخبارها، مع فصاحة وبيان واعراب واتقان". وانظر يتيمة / . وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / ، وسماه السيوطي في البغية وغيره: ابراهيم بن ابي هاشم.  لم تذكر المصادر شرحا للحماسة له.  ترجمته في تذكرة الحفاظ /  وبغية الوعاء /  واخبار غرناطة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وانظر من اجل مصنفاته كشف الظنون ص و و وانظر ايضاح المكنون /  و و.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف اخر المءرخين والنحاة والمحدثين في الاندلس، شيخ ابي حيان. له مصنفات في اصول الفقه والنحو والتاريخ، وذيل علي "الصلة" لابن بشكوال. توفي سنة .  احمد بن ابراهيم بن ابي عاصم اللءلءي. من العلماء النقاد في العربية والغريب وحفظ دواوين العرب، صادق العلم، حسن البيان له كتاب في "الضاد والظاء" ومن شعره: ايا طلل الحي الذين تحملوا بوادي الغضا كيف الاحبة والحال 
 وكيف قضيب البان والقمر الذي بوجنته ماء الملاحة يختال كان لم تدر ما بيننا ذهبية عبيرية الانفاس عذراء سلسال ولم اتوسد ناعما بطن كفه ولم يحو جسمينا من الليل سربال  محمد بن يوسف بن علي، اثير الدين، وقد ترجم له المصنف برقم .  اسم الكتاب: "صلة الصلة" وهو مطبوع.  خلف بن عبد الملك مسعود بن بشكوال الخزرجي الانصاري الاندلسي، ابو القاسم: مءرخ بحاثة، من اهل قرطبة، وكتابه "الصلة" في تاريخ رجال الاندلس جعله ذيلا لتاريخ ابن الفرضي. توفي سنة . الاعلام / .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين /  والاعلام / . وفيه "ابو بكر، اديب، له شعر، من اهل القيروان. اقبل في اخر عمره علي الحديث والفقه، توفي سنة ".  هذه الابيات وردت في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / .  في "ا" و"ب": "ايا طالب الحي..." ورجحنا انباه الرواة التي اثبتناها.  ذهبية: خمر، لونها كالذهب. والعير: اخلاط من الطيب.  في انباه الرواة: "مع الليل...".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف فبانت به عني ولم ادر لفتة طوارق هذا البين والين قتال فلما استقلت ظعنهم وحدوجهم دعوت ودمع العين في الخد هطال سقيت نجيع السم ان كان ذا الذي تحدثه الواشون عني كما قالوا ومن شعره: لا تقتل الصب فما حل لك يا مالكا اسرف فيما ملك  احمد بن اسحاق الحميري، المعروف بالجفر. مات سنة احدي وثلاثمءة.  احمد بن اسحاق البهلول التنوخي الانباري.  في انباه الرواة: "طوارق صرف الليل..."  الظعن: مفردة ظعينة، وهي الهودج، كانت في امراة او لم تكن. والحدوج: مركب من مراكب النساء. 
  رواية صدر البيت عند الزبيدي في الطبقات: حرمت مناي منك ان كان ذا الذي ................. ورواية البيت في انباه الرواة: سقيت نجيع السم ان كان ذا الذي اتاك به الواشون عني كما قالوا ولم يرد هذا البيت في معجم الادباء. وفيه تضمين من ابيات للقاضي عبد الله بن محمد الخليجي لها قصة في الاغاني /  اوردها ياقوت في معجم الادباء / .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / . والحميري: نسبة الي حمير، وهو اصل من اصول عرب قحطان باليمن.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وتاريخ بغداد /  ونزهة الالباء ص وبغية الوعاة / /  وفيه: "هو احمد بن البهلول بن حسان بن سنان ابو جعفر التنوخي الانباري، ولد بالانبار سنة ". وشذرات الذهب /  والمنتظم /  والعبر /  والجواهر المضية /  ومعجم المءلفين / . وانظر كشف الظنون / ، وانظر الاعلام /  وفيه: "عالم بالادب والسير، له اشتغال في التفسير والحديث، وهو من كباب القضاة. له كتاب في النحو علي مذهب الكوفيين".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف امام في اللغة والنحو. مات سنة  .  احمد بن ابي الاسود النحوي. كان اية في اللغة، غاية في النحو، من اصحاب ابي الوليد المهري. له مصنفات بديعة، ومءلفات رفيعة.  احمد بن بتري. فقيه، نحوي، لغوي، اخذ عن ابن حرشن.  احمد بن بشر بن محمد بن اسماعيل النجيبي، المعروف بابن الاغبس. فقيه شافعي، بارع في اللغة، امام في التفسير متقن في كل ما قال فيه قاءل من جهة التفسير والعربية. توفي سنة  . 
  زاد بن قاضي شهبة في طبقاته ص: "عن  سنة" وهذا يوافق ما ذكره السيوطي في بغية الوعاة، الذي ذكر ان سنة ولادته هي .  ذكره القفطي في انباه الرواة / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وكلاهما اضاف "القيرواني" وطبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء / .  عبد الملك بن قطن، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص، وذكره في الطبقة الثالثة من نحاة الاندلس، وبغية الوعاة / ، وهو فيه: "احمد بن بتري القرموني".  قال الزبيدي في طبقاته "اخذ عن ابن ابي حرشن" وهو الذي ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي /  وبغية الوعاة / .  هذه الرواية توافق رواية الزبيدي في طبقاته ص. اما عند ابن الفرضي في تاريخه فوفاته كانت سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  احمد بن بكر بن محمد بن بقية العبدي، ابو طالب. شارح "الايضاح". اخذ عن السيرافي والرماني . مات سنة  .  احمد بن جعفر، ابو علي، الدينوري. صاحب "المهذب" في النحو، وكتاب "ضماءر القران". اخذ عن المازني "كتاب سيبويه" ثم قراه ثانيا علي المبرد. وكان زوجا لبنت ثعلب. اقام بمصر ومات سنة .  احمد بن حاتم.  ترجمته في معجم الادباء  /  وبغية الوعاة /  ونزهة الالباء ص وفيات الاعيان /  ومعجم المءلفين /  والاعلام /  وفيه: "فاضل من كبار النحاة".  للفارسي. وهو شرح شاف، كما في نزهة الالباء ص.  يوسف بن الحسن بن عبد الله. وقد ترجم له المصنف برقم .  علي بن عيسي، ابو الحسن، وقد ترجم له المصنف برقم .  في "ب" "مات سنة " وهو خطا. 
  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والدينوري، بكسر الدال وسكون الياء وفتح النون: نسبة الي الدينور، وهي من بلال الجبل قرب قرميسين، بينها وبين همدان نيف وعشرون فرسخا معجم البلدان /  ومراصد الاطلاع / .  بكر بن محمد، ابو عثمان. وقد ترجم له المصنف برقم .  محمد بن يزيد، وقد ترجم له المصنف برقم .  احمد بن يحيي، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في الفهرست ص ومراتب النحويين ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وتاريخ بغداد /  وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  ونور القبس  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف النحو اللغوي، صنف فيهما. ومات سنة ، ويكني ابا نصر، ويعرف بغلام الاصمعي، وكان الاصمعي يقول: ليس يصدق علي احد الا ابو نصر.  احمد بن الحسين بن احمد بن ابي المعالي منصور بن علي. النحوي، الضرير، عرف بابن الخباز البلدي الموصلي، لم ير في زمانه اسرع حفظا منه، واكثر استحضارا للاشعار والنوادر، كان من محفوظه "المجمل" لابن فارس، و"الايضاح" و"التكملة" لابي علي الفارسي. و"المفصل" للزمخشري. ومن شعره في ذم العصريين: اعراضهم لم تزل مسودة فاذا قدحت فيهم اصاب اقدح حراقا بلو تهم قطعمت السم في عسل وما وجدت سوي الهجران درياقا  من مصنفاته: الخيل، الابل، الطير، الجراد، الزرع والنخل، اشتقاق الاسماء، ما يلحن فيه العامة، الشجر والنبات.  قيل: انه ابن اخت الاصمعي، وعمر نيفا وسبعين سنة.  عبد الملك بن قريب، وقد ترجم له المصنف برقم . 
  ترجمته في انباه الرواة /  ونكت الهميان ص وروضات الجنات ص ومراة الجنان /  والنجوم الزاهرة /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  في بغية الوعاة وغيره: "الاربلي" ولعله الصواب.  احمد بن فارس، وقد ترجم له المصنف برقم .  الحسن بن احمد، وقد ترجم له المصنف برقم .  محمود بن عمر، وقد ترجم له المصنف برقم .  الدرياق والترياق: ضرب من الادوية.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف مات سنة  .  احمد بن داود الدينوري. امام في النحو واللغة والهندسة والحساب. قرا علي ابن السكيت. له كتاب ما تلحن فيه العامة، وكتاب "الانواء" وكتاب "النبات" وكتاب "البلدان"، وغيرها. مات سنة  .  احمد بن داود بن يوسف الجذامي الباغي. اصله من سرقسطة. نحوي، لغوي، طبيب، شرح "مقامات الحريري" و"ادب الكاتب". مات بباغة سنة سبع وتسعين وخمسماءة.  وفاته في انباه الرواة سنة ، وفي النجوم الزاهرة ومراة الجنان سنة .  ترجمته في الفهرست ص ونزهة الالباء ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وخزانة الادب /  ومعجم الادباء /  والبداية والنهاية /  والمختصر في اخبار البشر /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  يعقوب بن اسحاق، وقد ترجم له المصنف برقم .  من مصنفاته ايضا: الشعر والشعراء: تفسير القران، اصلاح المنطق، الفصاحة، الجبر والمقابلة، حساب الهند، نوادر الجبر، الوصايا، الكسوف.  ذكره ابن كثير في البداية والنهاية وابو الفداء في المختصر في اخبار البشر في وفيات سنة  وعند القفطي في انباه الرواة كذلك. ولكن السيوطي قال في بغية الوعاة: سنة احدي او اثنتين وثمانين، وقيل: سنة تسعين وماءتين. 
  ترجمته في بغية الوعاة /  وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وانظر كشف الظنون ص و.  بلدة مشهورة بالاندلس، تتصل اعمالها باعمال تطيلة. مبنية علي نهر كبير.  لعبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري.  مدينة بالاندلس، من كورة البيرة، بينها وبين قرطبة خمسون ميلا.  وفاته عند السيوطي في بغية الوعاة سنة  او  عن سبعين عاما.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  احمد بن عبد الجليل بن عبد الله التدميري. النحوي، اللغوي. له كتاب "نظم القرطين وضم اشعار السقطين"، جمع فيه اشعار "كامل" المبرد و"نوادر" ابي علي، وله "شرح فصيح ثعلب" و"شرح ابيات الجمل" وكتاب "الفواءد والفراءد". مات بفاس سنة .  احمد بن محمد بن سعيد اللخمي، المعروف بابن قاضي الجماعة. ذو فنون شتي، وله كتاب "المشرق" في العربية، مفيد جدا و"تنزيه القران عما لا يليق به من البيان"، فناقشه ابن خروف، ورده عليه، وله اراء في العربية، وشذوذ عن مالوف اهلها. ظاهري في النحو. توفي سنة  باشبيلية.  ترجمته في بغية الوعاة /  والاعلام /  و، وفيه: "ابو العباس: اديب اندلسي اصله من تدمير في شرقي قرطبة، نشا بالمرية، وحمل الي مراكش فتولي تاديب ابناء السلطان فيها". ومعجم المءلفين / .  الفه لمحمد بن علي بن حمدون وزير بني الناصر الصنهاجين.  محمد بن يزيد، وقد ترجم له المصنف برقم .  اسماعيل بن القاسم القالي، وقد ترجم له المصنف برقم .  للزجاجي.  مدينة علي بر المغرب من بلاد البربر، وهي اكثر بلاد المغرب يهودا. 
  ترجمته في بغية الوعاة /  واسمه فيه: "احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن سعيد بن حريث بن عاصم بن مضاء اللخمي" وانظر جذوة الاقتباس ص وروضات الجنات ص وكشف الظنون ص و و و، والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  له معرفة بالطب والهندسة والحساب. وله شعر.  علي بن محمد الحضرمي، وقد ترجم له المصنف برقم .  ومولده بقرطبة سنة  واشبيلية: مدينة قرب البحر، وبها كان بنو عباد.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  احمد بن ابي الندي بن عمرو، ابو العلاء المعري التنوحي. متاخر. مات سنة  . كان اية من الايات، ولم يبق في علم من العلوم غاية، لا سيما الفقه والادب واللغة. اخترمته المنية وعمره اقل من خمس وعشرين سنة، ولو عاش لكان اعجوبة العالم.  احمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد التنوخي، ابو العلاء المعري. احد افراد الدهر: له كتاب "الايك والغصون" في ماءة سفر، لم ينسخ علي منواله ناسخ، وكفي به فضلا له. وله كتاب "اللامع العزيزي"، وشرح ديوان  جاء في خريدة القصر، قسم شعراء الشام / : "ابو العلاء بن ابي الندي بن عمرو المعري، وقيل ابن جعفر: اشتغل بالفقه، وكان من الذكاء عديم الشبه، سمح البديهة والروية، صحيح الروي، شاعر، فقيه مجيد، وحيد فريد، غدر به عمره، وطوي نشره، وغيض فيضه قبره، ونضب عند تموج عبابه بحره، وذلك في سنة نيف وخمسين وخمسماءة وله في حدود خمس وعشرين سنة، ولو عاش لكان اية، فلم يبق في علم من العلوم غاية" ثم ذكر له قصاءد، وانظر تاريخ معرة النعمان /  و، وفيه انه شاعر فقيه، ذكره صاحب الحكماء، وابن سعيد في كتابه عنوان المرقصات المطربات في شعراء الماءة السادسة، وعده من المرقصين.  وفاته في "ب": سنة . ولعله تصحيف.  في "ب": "ولا سيما الفقه واللغة والاداب". 
  ترجمته مفصلة في وفيات الاعيان /  ودمية القصر ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  ومعاهد التنصيص /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاء / . وانظر كتاب تعريف القدماء بابي العلاء. والمعري: نسبة الي معرة النعمان وهي بلدة قديمة مشهورة علي طريق دمشق حلب، تبعد عن حلب نحو  كم، وتتبع اليوم محافظة ادلب، وتبعد عنها نحو  كم، وعن مدينة حماة نحو  كم. التقسيمات الادارية للجمهورية العربية السورية.  في شرح غريب شعر المتنبي. مقداره ماءة وعشرون كراسة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف المتنبي وديوان ابي تمام وديوان البحتري، وسمي شرح المتنبي "معجز احمد"، وشرح ابي تمام "ذكري حبيب"، وشرح البحتري "عبث الوليد"، وكتاب "الصاهل والشاحج"، و"رسالة الغفران"، و"رسالة الملاءكة". وقال محمد بن مرادة اللغوي: كان بالمشرق لغوي، وبالمغرب لغوي في عصر واحد، لم يكن لهما ثالث، وهما ضريران: فالمشرقي ابو العلاء، والمغربي ابن سيده، بالاندلس، وابن سيده اعلم، وكفاه انه املي "المحكم" و"المخصص" من صدره. سمي المعري نفسه رهين المحبسين، لنزوله منزله، وذهاب بصره. والناس فيه فرقتان، فمنهم من يكفره ويزعم انه كان زنديقا، ومنهم من هو بضد ذلك، وفي ظاهر اشعاره زندقة كثيرة، كقوله: ااتراك لذة الصهباء صرفا بما وعدوك من لبن وخمر حياة ثم موت ثم نشر حديث خرافة يا ام عمرو علي ان في شعره ما يدل علي التوحيد الصريح، والاعتقاد الصحيح،  ما بين معقوفين ساقط من "ب".  في "ا": "الصادح والباغم" وفي "ب": "الصادح والمشا" وفي هامشها تصحيحها الي "الشاحج" بخط العلامة عبد العزيز الميمني الراجكوتي، فاخذنا به؛ لانه كذلك في المصادر. والصهيل: صوت الفرس. والشحج: صوت البغل او صوت حمار الوحش. 
 والكتاب رسالة يتكلم فيها علي لسان فرس وبغل. مقداره اربعون كراسة.  في "ا": "برادة" صححت من الهامش.  علي بن اسماعيل، وقد ترجم له المصنف برقم .  منهم ياقوت الحموي. انظر معجم الادباء / .  منهم ابن العديم، الذي الف كتابا سماه: "الانصاف والتحري في دفع الظلم والتجري عن ابي العلاء المعري". انظر بغية الوعاة / .  البيتان ساقطان من "ب".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف كقوله: خلق الناس للبقاء فضلت امة يحسبونهم للنفاد انما ينقلون من دار اعمال الي دار شقوة او رشاد توفي سنة ست وعشرين واربعماءة  احمد بن شريس، ابو السميدع. اخذ عن ابي ثور النجار. ذو فهم، اديب، فقيه، اخباري، من اصحاب حمدون النعجة. مات سنة سبع وسبعين وماءتين.  احمد بن عبد الكريم الجياني، الملقب بالريوكي. ذو حظ من العربية والشعر.  احمد بن عبد المءمن بن موسي بن عيسي بن عبد المءمن. النحوي الشريسي. له شرح "الايضاح"، وشرح "الجمل" للزجاجي  في الاصلين: "يحسبونها للنفاد"، والتصحيح من المصادر.  وفاته في انباه الرواة سنة ، وولادته سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / ، وهو فيه: "احمد بن سريس"، وكذلك في "ب".  ترجم له المصنف برقم .  وفاته عند السيوطي في بغية الوعاة سنة .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص مكرر، ونفح الطيب/  وبغية الوعاة /  وفيه: "كان مبرزا في المعرفة والنحو، حافظا للغات، ذاكرا للاداب، كاتبا بليغا فاضلا ثقة، عني بالرحلة في طلب العلم" والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  شريس: بلدة قرب اشبيلية، واسمها اليوم "خيريث الفرو نتيرة"، ولد وتوفي بها.  للفارسي: كما في الاعلام / . 
  عبد الرحمن بن اسحاق، ابو القاسم، وقد ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف وشرح "المقامات الحريرية" ثلاثة شروح، كبراها الادبية، ووسطاها اللغوية، وصغراها المختصرة، وصنف في العروض، وجمع مشاهير قصاءد العرب، واختصر "نوادر" ابي علي. مات سنة تسع عشرة وستماءة ببلده.  احمد بن عبد النور بن رشيد المالقي، ابو جعفر النحوي: له كتاب "رصف المباني في حروف المعاني"، وله املاء علي "مقرب" ابن عصفور.  احمد بن عبيد بن ناصح، ابو جعفر. واشتهر بابي عصيدة، مولي بني هاشم، ديلمي الاصل. روي عن  له : "شرح عروض الشعر"، "علل القوافي".  القالي اسماعيل بن القاسم، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات القراء /  وبغية الوعاة /  وفيه "احمد بن عبد النور بن احمد بن راشد، ابو جعفر المالقي النحوي: كان قيما علي العربية، عالما بالنحو، وكان لا يقرا كتاب سيبويه". وطبقات ابن قاضي شهبة ص مكرر. وله "شرح الجمل الكبري" للزجاجي و"التحلية والتصلية". توفي سنة .  صدر عن مجمع اللغة العربية بدمشق، بعنوان "رصف المباني في شرح حروف المعاني" وعن دار القلم ببيروت. تحقيق الدكتور احمد الخراط سنة م.  المقرب: كتاب صدر عن وزارة الثقافة ببغداد في جزاين سنة  وم. تحقيق عبد الله الجبوري واحمد عبد الستار.  علي بن مءمن، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في بغية الوعاة/  وانباه الرواة /  وهو فيه: "احمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر" وتاريخ بغداد /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص مكرر، ووفاته عنده وعند السيوطي سنة ، وقيل . والفهرست ص ومراتب النحويين ص وروضات الجنات ص ومعجم الادباء /  والاعلام / .  الديلم: جيل من العجم، كانوا يسكنون نواحي اذربيجان. 
   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف الاصمعي والواقدي، من مشاهير نحاة الكوفة، وتصانيفه كثيرة.  احمد بن علي بن احمد بن خلف الانصاري. عرف بابن الباذش، الجياني الغرناطي. امام، نحوي، مسند، مقرء، نقاد مات سنة  .  احمد بن علي بن معقل الحمصي، ابو الحسين. من ولد المهلب بن ابي صفرة. له نظم "الايضاح" و"التكملة"، وهو نظم حسن. مات بدمشق سنة .  عبد الملك بن قريب، وقد ترجم له المصنف برقم .  محمد بن عمر بن واقد السهمي الاسلمي بالولاء، المدني: من اقدم المءرخين، ومن حفاظ الحديث، ولي قضاء بغداد ايام الراشد، واستمر الي ان توفي سنة . الاعلام / .  منها: عيون الاخبار والاشعار، المقصور والممدود، المذكر والمءنث.  ترجمته في طبقات القراء /  وبغية الوعاة /  وروضات الجنات ص والاعلام /  وفيه: "كان خطيب غرناطة، له الاقناع في القراءات، طبع بتحقيق عبد المجيد قطامش، وصدر عن جامعة ام القري سنة  في جزاين" وانظر تاج العروس "بذش" وهو فيه "محمد بن علي بن خلف" وكشف الظنون ص و.  في "ب": "وفاته سنة " وولادته عند السيوطي في بغية الوعاة سنة  ووفاته سنة . وفي كشف الظنون سنة ، وقيل .  ترجمته في بغية الوعاة / ، وهو فيه: "احمد بن علي بن معقل، ابو العباس الازدي المهلبي الحمصي" وانظر اعيان الشيعة /  وشذرات الذهب /  ومعجم المءلفين / . والمهدوي: نسبة الي المهدية، مدينة في الجمهورية التونسية اليوم، علي ساحل البحر المتوسط، مركز ولاية سوسة. وعلي ساحل البحر بلدة اخري اسمها المهدية، سماها بذلك السلطان اسماعيل سنة م، واسمها القديم "المعمورة" عند مصب نهر سبق. 
  امير، جواد، بطاش، ولد في دبا ونشا بالبصرة، انتدب لقتال الازارقة، ثم ولاه عبد الملك بن مروان ولاية خراسان. ومات سنة . الاعلام / .  لابي علي الفارسي.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  احمد بن عمار بن ابي العباس المهدوي، ابو العباس. الامام المشهور، وله المصنفات المفيدة، منها: شرح كتاب "الهداية" في القراءات، ويقال: انه انفع من كتاب "الحجة" لابي علي، وليس كذلك. دخل الاندلس في حدود الثلاثين واربعماءة.  احمد بن فارس بن زكريا بن حبيب، ابو الحسين. اللغوي، القزويني نجارا، الرازي [دارا]. كان يءدب مجد الدولة بن ركن الدولة بن بويه. كان شافعيا، ثم صار مالكيا اخر عمره. وله مصنفات كثيرة جليلة، منها: "المقاييس" و"المجمل" و"التفسير" و"فقه اللغة" و"متخير الالفاظ".  ترجمته في معجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات القراء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات المفسرين ص ومعجم المءلفين / .  الفارسي، الحسن بن احمد، وقد ترجم له المصنف برقم .  وفاته عند السيوطي في بغية الوعاة سنة ، وعند القفطي في انباه الرواة /  وياقوت في معجم الادباء ايضا: "دخل الاندلس في حدود سنة ."  ترجمته في نزهة الالباء ص ومعجم الادباء /  ووفاته فيه سنة . ووفيات الاعيان /  والفهرست ص وبغية الوعاة /  وقال السيوطي: "مات بالري سنة "، وبذا قال القفطي في انباه الرواة / ، وعنده ان هذا التاريخ اصح ما قيل في وفاته. وطبقات المفسرين ص وروضات الجنات ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . واصله من همذان، ومن تلاميذه بديع الزمان الهمذاني ثم رحل الي قزوين، ثم الي زنجان وغيرهما. والرازي نسبة الي الري علي غير قياس. وهي مدينة شهيرة بايران، جنوب شرق طهران. 
  ما بين معقوفين من "ب".  ركن الدولة الحسن بن بويه بن فناخسرو الديلمي: من كبار الملوك في الدولة البويهية، كان صاحب اصبهان والري وهمذان وجميع عراق العجم. توفي بالري سنة . الاعلام / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  احمد بن محمد بن الوليد. والوليد يعرف بولاد. بصري الاصل. وانتقل جده الي مصر، وهو وابوه وجده  مشهورون بالعربية. سمع علي الزجاج وطبقته بالعراق، وعاد الي مصر، وصنف "الانتصار لسيبويه علي المبرد"، وله مع النحاس مناظرات. مات سنة  .  احمد بن محمد التونسي المدني. النحوي، اللغوي. كان يءدب الصبيان ويثقفهم، وله اشعار حسان.  احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس، ابو جعفر، المصري، النحوي المعروف بابن النحاس.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومراة الجنان /  ومعجم الادباء /  ومعجم المءلفين / .  محمد بن الوليد، وقد ترجم له المصنف برقم .  الوليد بن محمد التميمي، وقد ترجم له المصنف برقم .  ابراهيم بن السري، ابو اسحاق، وقد ترجم له المصنف برقم .  احمد بن محمد، ابو جعفر، وقد ترجم له المصنف برقم . وفي "ا": "وله علي النحاس".  وقد املي كتابا في معاني القران، ولكنه توفي ولم يخرج منه الا بعض سورة البقرة.  هذه الرواية توافق رواية الزبيدي والقفطي والسيوطي، الا ان رواية ابن قاضي شهبة هي سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وقال: "كان عروضيا نحويا". وبغية الوعاة / . ولم اقف علي سنة وفاته.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ووفيات الاعيان /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وروضات الجنات ص والمزهر /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   
 . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف من شيوخ ابي عبد الرحمن النساءي، وابي جعفر الطحاوي في الحديث. ومصنفاته تزيد علي الخمسين، منها: "اعراب القران" و"معاني القران" و"الناسخ والمنسوخ" و"الكافي" في النحو و"المقنع" في مساءل الخلاف، و"شرح المعلقات السبع" و"شرح المفضليات" و"شرح ابيات الكتاب". وكان سبب موته انه كان يقطع بحرا من العروض علي شاطء النيل، فسمعه بعض العامة، فقال: هذا الشيخ يسحر النيل. فركله برجله فذهب في النيل، فكان اخر العهد به. توفي سنة  .  احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري. ابو الفضل الميداني، امام عصره. قرا علي الواحدي، وله المصنفات الجليلة ك"الامثال" و"الهادي" و"السامي في الاسامي" وغير ذلك. وله شعر حسن. مات سنة .  احمد بن علي بن شعيب: صاحب السنن، اصله من "نسا" بخراسان، وجال في البلاد، واستوطن مصر. مات سنة ، ودفن ببيت المقدس، وقيل بمكة. الاعلام / .  احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الازدي الطحاوي. فقيه، انتهت اليه رءاسة الحنفية بمصر. رحل الي الشام، ثم عاد الي مصر، فتوفي فيها سنة . الاعلام / .  وفاته في ترجمته المكررة برقم  سنة .  ترجمته في نزهة الالباء ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وتاريخ ابن كثير /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  علي بن احمد بن محمد بن متوية، ابو الحسن الواحدي: مسفر عالم بالادب. اصله من ساوة بين الري وهمذان. توفي بنيسابور سنة . الاعلام / .  هو مجمع الامثال: مشهور . مطبوع.  في النحو. مخطوط. وعنوانه الكامل "الهادي للشادي".  في اللغة مطبوع.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  احمد بن محمد بن ابي محمد اليزيدي. راوية، شاعر مفلق، كثير العلم. 
  احمد بن محمد بن احمد الازدي، ابو العباس الاشبيلي. عرف بابن الحاج. قرا علي ابي علي الشلوبين. مقرء، اصولي، اديب محدث، لم يكن في اصحاب الشلوبين مثله، وله علي "كتاب سيبويه" املاء غريب ومصنف في الامامة، ومصنف في حكم السماع، ومصنف في علم القوافي، و"مختصر خصاءص ابن جني". واختصر "مستصفي" الغزالي، وله علي مشكلاته حواش، وله علي "سر الصناعة"، وله علي "الايضاح" مشكلات وله نقود علي "صحاح" الجوهري. وايرادات علي "مقرب" ابن عصفور. وغير ذلك من العراب.  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وطبقات القراء /  والاغاني /  وبغية الوعاة / . واليزيدي نسبة الي يزيد بن منصور بن عبد الله بن يزيد، خال المهدي العباسي.  وفاته عند السيوطي سنة . وفيه: "كان من ندماء المامون، وقدم دمشق، وتوجه غازيا للروم، وكان مقرءا، روي عنه اخوه". وكنيته ابو جعفر وقد ترجم المصنف لابيه برقم .  ترجمته في بغية الوعاة /  واعيان الشيعة /  ومعجم المءلفين /   عمر بن محمد بن عمر. وقد ترجم له المصنف برقم "".  محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي، ابو حامد، حجة الاسلام، فيلسوف، متصوف له ماءتي مصنف. مولده: بطوس بخراسان. وتوفي فيها سنة . الاعلام / .  لابن جني.  لابي علي الفارسي.  اسماعيل بن حماد الجوهري، ابو نصر الفارابي. وقد ترجم له المصنف برقم .  علي بن مءمن. وقد ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف مات بارض بسكرة في الماءة السادسة، وكان يقول: اذا مت يفعل ابن عصفور في "كتاب" سيبويه ما شاء.  احمد بن محمد بن سعيد اللخمي . عرف بابن مضاء. له كتاب "المشرق في العربية، مفيد جدا. 
 توفي باشبيلية سنة .  احمد بن محمد بن اسماعيل، ابو جعفر. عرف بالصفار النحاس. اخذ عن الزجاج، وكان واسع العلم، كثير الرواية، حسن التحرير، له مءلفات بديعة، منها: "معاني القران" و"الكافي" في النحو، و"ناسخ القران ومنسوخه" و"ادب الكتاب" و"المقنع" في اختلاف البصريين والكوفيين، و"اخبار الشعراء". مات بمصر سنة  .  احمد بن محمد بن عامر بن فرقد القرشي الاندلسي.  بلدة في المغرب، من نواحي الزاب، ضبطها ياقوت في معجم البلدان بكسر الباء والكاف، غير انه ذكر رواية اخري بفتح الباء والكاف. وكلا الروايتين بسكون السين. وقال في المنجد ص: "مدينة في الجزاءر، مركز ولاية الاوراس". وفي "ا": "بسكيرة" تصحيف.  وفاته عند السيوطي في البغية سنة . وفي رواية سنة .  هذه الترجمة تكرار للترجمة رقم .  عنوانه الكامل: "المشرق في اصلاح المنطق". قال حاجي خليفة في كشف الظنون ص: "وهو لباب كتاب سيبويه".  هذه الترجمة تكرار للترجمة رقم .  السري. وقد ترجم له المصنف برقم .  وفاته في الترجمة  سنة ، وفيها ذكر سبب وفاته.  ترجمته في بغية الوعاة / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف سكن مصر والقاهرة، وشرح "الفصول" لابن معطي، وكان سيء الخلق مات سنة  .  احمد بن محمد بن منصور. عرف بابن الخياط. اديب من اصحاب المبرد.  احمد بن المنصور بن الاغر اليشكري. مءدب الامير ابي محمد الحسن بن عيسي المقتدر بالله. دينوري، توطن بغداد، وحدث بها، وله "ارجوزة" في النحو والصرف، تنيف علي الفي بيت، نظمها سهل، وعلمها غزير، اولها: الحمد لله الذي تعالي واستخلص العزة والجلالا اخذ عن ابن دريد، وسليمان بن عيسي الجوهري، وابن بشار الانباري. مات سنة  . 
  يحيي بن عبد المعطي بن عبد النور الزواوي، ابو الحسين: عالم بالعربية والادب. سكن دمشق زمنا، ودرس في الجامع العتيق بالقاهرة. توفي سنة . الاعلام .  وفاته في بغية الوعاة سنة . وفي "ا": "سنة " ولعله تصحيف.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  ومعجم المءلفين /  والاعلام /  وفيه: "محمد بن احمد. اصله من سمرقند اقام في بغداد، وتوفي بالبصرة سنة . من كتبه معاني القران".  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في بغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  ومعجم المءلفين / .  نسبة الي الدينور، وهي بلاد الجبل قرب قرميسين. معجم البلدان.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم . وفي الاصل "ا": "ابن يسار" تصحيف.  وفاته في الاصل "ا" سنة ، وهو خطا.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  احمد بن موسي الرازي. نحوي، لغوي، غزير الرواية ، له كتاب في تاريخ اهل الاندلس، بلغ الغاية من التقصي. مات سنة  .   احمد بن يحيي بن زيد بن سيار الشيباني، ابو العباس، ثعلب. امام الكوفيين، بغدادي، وله معرفة بالقراءات. روي عنه ابو محمد اليزيدي وعلي بن سليمان الاخفش وابن بشار الانباري، وعبد الرحمن بن محمد الزهري، وابو عمر الزاهد، وغيرهم. كان حجة، ثقة، ساله رجل عن مسالة، فقال: لا ادري، فقال الرجل: مثلك يقول: لا ادري؟ فقال: لو ان لامك بعدد "لا ادري" بعرا لاستغنت. له التواليف المفيدة، و "فصيحه" مع صغره مفيد. توفي سنة  . كان يطالع كتابا في الطريق، فرمته الفرس، فاوقعته في بءر، فاختلط واخرج، ومات في اليوم الثاني، وخلف احدا وعشرين الف درهم والفي دينار 
  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس /  واسمه فيه محمد بن موسي بن بشير بن حماد بن لقيط الرازي الكناني، وانباه الرواة /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين / .  ولادته في طبقات الزبيدي سنة ، وفي تاريخ علماء الاندلس سنة .  ترجمته في طبقات القراء /  والفهرست ص ونزهة الالباء ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وتاريخ الادب العربي لبروكلمان. الطبعةالعربية / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  فصيح ثعلب كتاب مشهور مطبوع.  ولادته عند القفطي في انباه الرواة سنة ، وقد اسقط السيوطي في بغية الوعاة اسم جده "زيد".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف ودكاكين تساوي ثلاثة الاف. ولا وارث له، فرد ماله فرد ماله علي ابنة ابنته كما هو مذهب الحنفية.  احمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن ابي الحجاج، القرشي، الفهري اللبلي. الاستاذ، الامام، الحجة، سمع بالمغرب ومصر والشام، وصنف المصنفات المفيدة، منها "شرح الفصيح" و"وشي الحلل في شرح ابيات الجمل" و"شرح المفصل" و"بغية الامال في كيفية النطق بجميع مستقبلات الافعال"، اقترح عليه الشيخ عز الدين بن عبد السلام. مات سنة  بتونس.  اسماعيل بن حماد الجوهري، ابو نصر الفارابي. اخذ عن ابي علي الفارسي ، وابي سعيد السيرافي، وغيرهما. 
  ترجمته في نفح الطيب /  وبغية الوعاة /  وروضات الجنان ص وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وينظر كشف الظنون ص  و، ، وايضاح المكنون / ، . واللبلي: نسبة الي لبلة وهي بلدة بالاندلس غربي قرطبة. ومولده بها سنة .  اي "فصيح ثعلب".  هو عبد العزيز بن عبد السلام: فقيه شافعي، بلغ رتبة الاجتهاد مشارك في التفاسير والاصول والعربية. معجم المءلفين /  والاعلام / . ولد بدمشق سنة . وتوفي بالقاهرة سنة .  ترجمته في نزهة الالباء ص وبغية الوعاء /  وانباه الرواة /  ودمية النصر ص ومعجم الادباء /  ومعجم البلدان /  والمزهر /  ويتيمة الدهر /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف امام في النحو واللغة والصرف، وبخطه يضرب المثل جودة، طاف ديار ربيعة ومضر، وصنف "الصحاح" للاستاذ ابي منصور البيشكي، واسمعه من اوله الي باب الضاد المعجمة، ثم اعتراه اختلاط وسواس واختباط حتي قيل: انه قال: عملت في الدنيا شيءا لم اسبق الي مثله، وساعمل للاخرة مثله. ثم ضم الي جنبه مصراعي باب، وشدهما بخيط، ونهض للطيران من سطح داره، فرمي بنفسه فمات سنة  . وبقي "الصحاح" غير منقح، فنقحه ابو اسحاق صالح الوراق، وكان الغلط في النصف الاخير اكثر. وله مصنفات غير الصحاح، وله قول في العروض، وهو ابن اخت ابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم الفارابي. ومن شعره. 
  ترجم له ياقوت في معجم الادباء /  خلال ترجمة الفارابي فقال نقلا عن عبد الغافر الفارسي: "هو عبد الرحيم بن محمد البيشكي، الاستاذ الامام ابو منصور بن ابي القاسم، الاديب الواعظ الاصولي، من اركان اصحاب ابي عبد الله يعني الحاكم بن عبد الله بن البيع له المدرسة والاصحاب والاوقاف والاسباب والتدريس والمناظرة والنشر والنظم. توفي مترديا من سطح دار بنيسابور في شهور سنة ". وفي "ب": "مات سنة " ولعله تصحيف.  قال ياقوت: "وبحثت عن مولده ووفاته بحثا شافعيا وسالت عنهما الواردين من نيسابور فلم اجد مخبرا عن ذلك..." وقد رايت نسخة من "الصحاح" عند الملك المعظم "ابن العادل بن ايوب صاحب دمشق" بخط الجوهري، وقد كتبها سنة . كما ذكر رواية اخري هي سنة  كما نقل عن ابن فضل الله العمري في "مساءل الابصار" انه مات سنة  وقيل في حدود الاربعماءة. وقال القفطي في انباه الرواة / : "رايت فيما رايته انه مات في حدود سنة اربعماءة. وقيل انه مات مترديا".  تلميذ الجوهري، وصاحب ادب وشعر.  اديب، غزير مادة العلم، انتقل الي اليمن واقام في زبيد، وصنف "ديوان الادب" في ميزان اللغة ومعيار الكلام. توفي نحو سنة  الاعلام / .   (/) الكتاب : البلغة البلغة (/) ________________________________________ new html help . desktop . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف لو كان لي بد من الناس قطعت حبل الناس بالباس العز في العزلة لكنه لا بد للناس من الناس وله: فها انا يونس في بطن حوت بنيسابور في ظلم الغمام فبيتي والفءاد ويوم دجن ظلام في ظلام في ظلام وله: يا ضاءع العمر بالاماني اما تري رونق الزمان فقم بنا يا اخ الملاهي نخرج الي نهر بشتقان لعلنا نجتني سرورا حيث جني الجنتين دان كاننا والقصور فيها بحافتي كوثر الجنان والطير فوق الغصون تحكي بحسن اصواتها الاغاني 
 وراسل الورق عندليب كالزير والبم والمثاني  البيتان في يتيمية الدهر / .  البيتان في يتيمية الدهر / .  الرواية في انباه الرواة: "اما تري بهجة الزمان".  وقال ياقوت في معجم البلدان: "بشتنقان بعد ان تحدث عنها "واظن ابا نصر اسماعيل بن حماد الجوهري اياه اراد بقوله: ... واسقط النون ثم اورد الابيات وهي ايضا "بشتقان" في روايته للابيات، وفي معجم الادباء "نشتقان" ولعله تصحيف وفي تقويم البلدان ص: "بشتقان"، ايضا. هي من قري نيسابور، واحد منتزهاتها. وفي "ا": "بسفان" وفي "ب": "يسقيان" تصحيف ايضا.  الزير: الدقيق من الاوتار. والبم: الوتر الغليظ. والمثاني: ما كان من اوتار العود بعد الاول.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف وبركة حولها اناخت عشر من الدلب واثنتان فرصتك اليوم فاعتنمها فكل وقت سواه فاني  اسحاق بن مرار، ابو عمرو الشيباني. قال ابو العباس: كان مع ابي عمرو من العلم والسماع عشرة اضعاف ما كان مع ابي عبيدة، ولم يكن في اهل البصرة مثل ابي عبيدة في السماع والعلم.  اسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون. وقيل: القاسم بن هارون بن عيذون، مولي محمد بن عبد الملك بن مروان القالي، اللغوي.  في انباه الرواة ومعجم البلدان: "وبركة حولها تاخت" وفي دمية القصر: "بركة حولها غصون". والدلب: شجر عظيم يتسع ولا نور له ولا ثمر.  روايته في انباه الرواة: "وعمرك اليوم فاغتنمه فكل يوم سواه فان". 
  ترجمته في الفهرست ص ومراتب النحويين ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص والمزهر /  وتهذيب اللغة /  ووفيات الاعيان /  والاعلام /  وفيه: "سكن بغداد واصله من الموالي، اخذ عنه جماعة احمد بن حنبل. وجمع اشعار نيف وثمانين قبيلة. من تصانيفه كتاب اللغات وكتاب الخيل وكتاب النوادر في اللغة. توفي سنة ". ومعجم المءلفين / . وضبط السيوطي اسم ابيه "مرار" بكسر الميم وبعدها راءان بينهما الف، وعنده انه ليس من شيبان، بل ادب اولادا منهم، فنسب اليهم. وقد ذكر المصنف كنيته فقط في الترجمة . واحال الي هذه الترجمة.  معمر بن المثني. وقد ترجم له المصنف برقم .  الاموي، امير، من بني امية بالشام، له رواية للحديث، اخذ عنه الاوزاعي واخرون، ولي الديار المصرية لاخيه هشام. قتل سنة . الاعلام / .  ترجمته في تاريخ علماء الاندلس /  وطبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  واسمه فيه: اسماعيل بن القاسم بن هارون. وبغية الوعاة /  واسمه فيه: اسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون بن محمد بن سليمان، وطبقات ابن قاضي شهبة ص واسمه فيه: اسماعيل بن القاسم بن عيذون، والاعلام / . والقالي: نسبة الي قاليقلا، وهي من بلدان ارمينيا بين طرابزون ومنازجرد، ولم يكن منها وانما صحبه بعض اهلها فنسب اليها.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف اخذ عن ابن دريد وابن السراج وابي عمر الزاهد ونفطويه. وطاف البلاد، ودخل العرب، ونشر علمه ولازمه الزبيدي. واستفاد منه علما كثيرا، له مءلفات جليلة، ك"البارع" في اللغة. و"المقصور والممدود" و"خلق الانسان"، و"مقاتل الفرسان"، و"فعل وافعل". مات سنة . [ولد سنة ثمانين ومءتين].  اسماعيل بن يوسف، المعروف بالطلاء المنجم. 
 كان مقدما في علم العربية، غاية في علم النجوم، وكان اول من ادخل الطلاء العراقي بالقيروان، وتلطف في عمله بالعراق.  ابو بكر الازدي: وقد ترجم له المصنف برقم .  ابو بكر محمد بن السري: وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  رحل الي المغرب سنة . ودخل قرطبة ايام عبد الرحمن الناصر.  محمد بن الحسن، وقد ترجم له المصنف برقم .  في معجم الادباء / : "فعلت وافعلت". وله ايضا الامالي، والنوادر، وشرح المعلقات.  ما بين المعقوفين من "ب" فقط. وولادته عند القفطي سنة  او .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / .  يطلق الطلاء علي ما يطلي به لتنقية الاثار وتحليلها وقلعها، ويسمي ايضا الضماد. واول مخترع له هو ابقراط. وهو خلط للعقاقير بماءع خلطا محكما.  اذ هم يضنون بصناعته.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  ايوب بن سليمان، ابو صالح المعافري. ذو نحو ولغة وشعر وعروض وفقه وضروب من الاداب. توفي سنة  . ومن شعره: ومن تحلي بغير طبع يرد قسرا الي الطبيعة كخاضب الشيب في ثلاث تهتك استاره الطليعة  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس /   وكذلك عن ابن الفرضي والسيوطي. وفي "ب": "" خطا.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الباء [حرف الباء]:  بكر الكناني. كان غاية في اللغة والفصاحة، حتي كان يضرب بفصاحته المثل.  بكر بن حبيب السهمي . قال ابن ابي اسحاق لبكر بن حبيب: ما الحن في شء. فقال له: لا، تفعل.  بكر بن محمد بن بقية. وقيل: ابن عدي بن حبيب، ابو عثمان المازني، النحوي. 
  ترجمته في طبقات الزبيدي ص، وعده من رجال الطبقة السادسة من نحاة الاندلس وبغية الوعاة / .  قيل: "افصح من ابي بكر الكناني" انظر طبقات الزبيدي.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وفيه: "كان عالما بالعربية في طبقة ابي عمرو بن العلاء وعيسي بن عمر، وهو اكبر من الخليل بن احمد. ولم تكن له شهرته". وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء / . والسهمي: نسبة الي سهم بن عمرو بن ثعلبة، وهو بطن من باهلة.  روي ياقوت والقفطي والسيوطي هذه الحادثة علي النحو التالي: "وقال ابن ابي اسحاق لبكر بن حبيب: ما الحن في شء، فقال: لا، تفعل "او تلحن" قال: فخذ علي كلمة، فقال: هذه واحدة، قل "كلمة" "اي بفتح الكاف وكسر اللام، لا بكسر الكاف وسكون اللام كما قال ابن ابي اسحاق". وقربت منه سنورة فقال: اخسي. فقال له: اخطات، انما هو اخسءي" يقال: خسا فلان الكب: اذا ابعده وزجره.  ترجمته في اخبار النحويين البصريين للسيرافي ص وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ونزهة الالباء ص وانباه الرواة /  وفيه: "روي عنه ابو العباس المبرد" وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الباء روي عن ابي عبيدة والاصمعي وابي زيد الانصاري. له كتاب التصريف، وكتاب "الديباج". توفي سنة  .  بندار بن عبد الحميد. وقيل: ابن ابان ابو عمرو النهدي الاصبهاني. امام حافظ للغة والشعر. واورد ثمانين قصيدة، اولها "بانت سعاد" وقال الزبيدي في تاريخه: "كان يحفظ سبعماءة قصيدة، اولها "بانت سعاد"، وكان الطوسي صاحب ابن الاعرابي يوصي بالاخذ عنه، ويقول: هو اعلم مني". روي عن ابي عبيدة معمر بن المثني والنضر بن شميل وغيرهما. 
  معمر بن المثني التيمي، وقد ترجم له المصنف برقم .  عبد الملك بن قريب، وقد ترجم له المصنف برقم .  سعيد بن اوس. وقد ترجم له المصنف برقم .  وله ايضا: علل النحو، ما تلحن فيه العامة، الالف واللام، العروض، القوافي.  روي القفطي في انباه الرواة عن ابي سعيد السكري انه توفي سنة ، وعن غيره  وعند ياقوت في سنة  .  ترجمته في انباة الرواة / ، ومعجم الادباء / ، وهو فيه: "بندار بن عبد الحميد بن لرة". وفي الامالي وفي الفهرست ص: "منداد بن عبد الحميد، ولزة: لقب". وفي "ا": "بندار / : "ابن لدة" وفي بغية الوعاة / : "لرة" ابن عبد المجيد" تصحيف. وفي "ب" : "وقيل ابن طنان" تصحيف ايضا.  في "ب": "تسعماءة" خلافا لما في "ا" ومعجم الادباء.  محمد بن زياد. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم   ترجم له المصنف برقم .  مثل ابي عبد القاسم بن سلام. كما في الفهرست ومعجم الادباء.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الباء وله كتاب "جامع اللغة". عمر تسعين سنة.  ابو بكر بن ابي الازهر. اديب بارع، من اصحاب ابي العباس المبرد.  ابو البلاد الاعمي. لم اقف له علي ترجمة.  بهلول الكلاعي، المعروف بابن القاسم.  وله ايضا: معاني الشعر، شرح معاني الباهلي.  ترجمته في الفهرس ص، وبغية الوعاة / ، وتاريخ بغداد / ، والذريعة / ، والاعلام /  وفيه: "محمد بن مزيد بن محمود، المعروف بابن ابي الازهر: اخباري، اديب، من اهل بغداد، كان المبرد يملي عليه ما يكتب. وكان ضعيفا في روايته للحديث، يوصم بالكذب، له "الهرج والمرج" في اخبار المستعين والمعتز، واخبار عقلاء المجانين. توفي سنة " ومعجم المءلفين / . 
  محمد بن يزيد. وقد ترجم له المصنف برقم .  ذكره الزبيدي في الطبقة الاولي من اللغويين الكوفيين. ولم يذكر ترجمة له في طبقاته ص. واورد له ابن المعنز رواية في طبقات الشعراء ص، وله رواية عن الاحوص الاصغر، حول ابي العتاهية في الشعر والشعراء ص، وذكره ابن قتيبة في المعارف ص، وقال: وكان من اروي اهل الكوفة واعلمهم، وكان اعمي جيد اللسان، وهو مولي لعبد الله بن غطفان، وكان في زمن جرير والفرزدق، واورد له الجاحظ في البيان والتبيين البيتين الاتيين: وان وجدنا الناس عودين، طيبا وعودا خبيثا لا يبض علي العصر تزين الفتي اخلاقه وتشينه وتذكر اخلاق الفتي وهو لا يدري وذكر له ابن الانباري في الاضداد / . بيتا كان ينشده.  ترجمته في بغية الوعاة / . ماخوذة من هنا.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الباء اديب بارع، وشاعر فارع.  بكر بن حاطب المكفوف. اديب، لغوي، عروضي، وله مصنفات.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وقال: "كان عالما بالعربية والعروض والحساب، وله تاليف في النحو". وتاريخ علماء الاندلس /  وطبقات الزبيدي  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين / . وهو عند الزبيدي والسيوطي وابن قاضي شهبة. بكر بن خاطب. وعند ابن الفرضي وكحالة بكر بن خاطب. وهو من اهل قرطبة. وتوفي قبل سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف التاء [حرف التاء]:  تمام بن غالب بن عمر. اللغوي، المعروف بابن التيان القرطبي، ثم المرسي سكنا. كتابه "الموعب" لم يءلف مثله، اختصارا واكثارا. وله "التلقيح". توفي سنة  . 
  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ووفيات الاعيان / . وفيهما انه يعرف بابن التياني. وفي بغية الوعاة /  واسمه فيه "تمام بن غالب بن عمرو، يعرف بابن التيان، بفتح المثناة من فوق وتشديد التحتية". واسمه في طبقات الزبيدي ص: "زياد بن تمام..." وفي معجم الادباء /  و"ا": "تمام بن غالب بن عمرو، يعرف بابن التياني". وفي "ب": "التيالي" ايضا. وانظر انباه الوراة /  والحلل السندسية /  ومعجم المءلفين / . والمرسي: نسبة الي مرسية: بلدة في جنوب شرق الاندلس، قريبة من قرطاجنة الواقعة في ساحل البحر المتوسط.  هو كتاب جامع في اللغة، اجمعت المصادر علي عنوانه المذكور، الا ان عنوانه في "ا" و"ب" : "تلقيح السنن". وفي "ب" زيادة : "جم الفواءد".  وفاته عند القفطي والسيوطي سنة . اما عند ابن قاضي شهبة فهي .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الثاء [حرف الثاء]:  ثابت بن سعيد. وقيل: محمد، وقيل: عبد العزيز. وهو الصحيح. من اصحاب ابي عبيد القاسم بن سلام. له "خلق الانسان" لم يءلف في معناه مثله.  ثابت بن عبد العزيز السرقسطي. هو وابنه قاسم عالمان لغويان، محدثان، وهما اول من ادخل كتاب "العين" الاندلس.  ثابت بن محمد بن يوسف بن حيان الكلاعي، اللبلي، الجياني. 
  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء /  وطبقات الزبيدي ص وروضات الجنان  وانباه الرواة /  واسمه: "ثابت بن ابي ثابت، ابو محمد اللغوي، وفيه: اسم ابيه ابي ثابت سعيد، وقيل محمد وقيل عبد العزيز" وبغية الوعاة /  واسمه فيه: "ثابت بن ابي ثابت، عبد العزيز اللغوي، ابو محمد، وراق ابي عبيد وقال: "قلت وانا اظنه الذي قبله، وجاء الخلاف في اسم الكلاب" والمصنفات التي اوردها السيوطي للاثنين معا جاءت منهما في انباه الرواة، ومنها "خلق الانسان" و"الزجر" و"خلق الفرس" و"العروض" و"الوحوش" و"مختصر في العربية".  ترجم له المصنف برقم .  كان حيا سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وقال: "وكمل كتاب ولده قاسم "الدلاءل" في شرح الحديث وغريبه وهو كتاب متقن، لم يسبق الي مثله" وانباه الرواة /  والديباج المذهب ص وبغية الوعاة / .  ترجم له المصنف برقم .  للخليل بن احمد الفراهيدي. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وفيه: "كان فاضلا نحويا ماهرا، مقرءا، روي عن ابن كشكول". وبرنامج شيوخ الرعيني ص وهو فيه "ثابت بن محمد بن يوسف بن خيار". والكلاعي: نسبة الي كلاع بالفتح، وهو اقليم بلاد الاندلس من نواحي بطليوس. واللبلي: نسبة الي لبلة، قصبة كورة الاندلس كبيرة، غرب قرطبة، وتعرف بالحمراء. وجيان مدينة بالاندلس شرق قرطبة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الثاء يكني ابا الحسن، وابا رزين، وابا المظفر، سكن غرناطة قرا عليه ابن مالك. مات سنة .  اقدم مدن كورة البيرة من اعمال الاندلس واعظمها واحسنها واحصنها. بينها وبين قرطبة ثلاثة وثلاثون فرسخا.  ترجم له المصنف برقم .   . results 
 البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الجيم [حرف الجيم]:  جابر بن غيث . عالم بالعربية والشعر وضروب الادب، مشهور بالتقي والدين. توفي سنة تسع وتسعين وماءتين.  جعفر بن احمد بن الحسين بن احمد بن جعفر، ابو محمد، ابو مالك، ابن السراج. شيخ السلفي، نظم "التنبيه" للشيخ ابي اسحاق.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس /  وبغية الوعاة / ، وهو من اهالي لبلة، استجلبه هاشم بن عبد العزيز لتاديب ولده، فكانت قرطبة مسكنه.  لم ترد هذه الكنية له في المصادر. فلربما اقحمت في المخطوطتين خطا. وفي "ب": "ابو مالك ابو محمد".  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وتاريخ ابن الاثير /  وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  ومراة الجنان /  وشذرات الذهب /  ووفيات الاعيان /  والاعلام /  وفيه: "اديب عالم بالقراءات والنحو واللغة، من الحفاظ، له شعر، من اهل بغداد مولدا ووفاة" ومعجم المءلفين / .  السلفي: هو احمد بن محمد بن سلفة "بكسر السين وفتح اللام والفاء" الاصبهاني: حافظ، مكثر، رحل في طلب العلم، وكتب تعاليق وامالي كثيرة. بني له الامير العادل مدرسة في الاسكندرية سنة ، فاقام فيها الي ان توفي سنة . اما ولادته فهي سنة . وفيات الاعيان / .  كتاب مشهور ومطبوع في فروع الفقه الشافعي، للشيخ ابي اسحاق الشيرازي، والكتاب احد الكتب الخمسة المشهورة المتداولة بين الشافعية. كشف الظنون ص.  ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي الشيرازي، العلامة المناظر، انصرف الي البصرة ومنها الي بغداد، وظهر نبوغه في علوم الشريعة الاسلامية، اشتهر بقوة الحجة عاش فقيرا صابرا. مات ببغداد، وصلي عليه المقتدي العباسي سنة . الاعلام / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الجيم 
 مات سنة خمسماءة. ومن شعره: ومدع شرح شباب وقد عممه الشيب علي وفرته يصبغ بالوشمة عثنونه كفاه ان يكذب في لحيته  جعفر بن علي بن محمد، ابو محمد، ابن القطاع السعدي. الصقلي الاغلبي، من بني الاغلب، ملوك صقلية. له مصنفات في اللغة والعروض.  جودي بن عثمان النحوي اول من ادب اولا امراء الاندلس  وفاته عند السيوطي سنة  او ، وعند ابن قاضي شهبة سنة ، ومولده عند ياقوت سنة  او ، وعند ابن خلكان اواخر سنة  فقط او اواءل  ونقل ابن خلكان رواية انه مات سنة ، ودفن بباب ابرز ببغداد.  رواية هذا البيت في الشذرات ووفيات الاعيان: يخضب بالوشم عثنونه يكفيه ان يكذب في لحيته والعثنون: ما نبت علي الذقن وتحته سفلا.  ترجمته في انباه الرواة /  وقال: "احد العلماء باللغة المبرز فيها، وله في الترسل طبع نبيل، وفي المعاني، ونقد الشعر حظ جزيل، قد كان في وسط الماءة الخامسة موجودا في صقلية. والله اعلم" وابنه علي بن جعفر، المعروف بابن القطاع ايضا، وقد ترجم له المصنف برقم .  من تميم، وهو بنو الاغلب بن سالم بن سوارة بن ابراهيم بن عقال بن خفاجة بن عبد الله بن عباد، منهم بنو زيادة. قوم قطنوا افريقيا.  من جزاءر بحرف المغرب، مقابلة افريقيا.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الجيم اخذ عن الكساءي، ولقي الفراء، وابا جعفر الرءاسي. مات سنة .  جودي بن عبد الرحمن بن جودي بن موسي بن وهب، الوادي اشي. استاذ في النحو والادب. مات سنة .  علي بن حمزة. وقد ترجم له المصنف برقم . 
  يحيي بن زياد. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في بغية الوعاة / . والوادي اشي: نسبة الي وادي اش، من منطقة البيرة في جنوب الادلس.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء [حرف الحاء]:  حازم، ابو جعفر الرءاسي. استاذ اهل الكوفة في العربية. اخذ عن عيسي بن عمر، وله كتاب جامع في الجمع والافراد.   حازم بن محمد بن الحسن بن محمد بن حازم، ابو الحسن الانصاري القرطاجني، الاندلسي، التونسي. الامام في النحو والعروض والبيان. وله "سراج الادباء" في فنه لا نظير له وله فيه اعتراضات علي ارباب البيان. وطريقة فيه مخالف لطريق السكاكي  ترجمته في الفهرست /  وطبقات الزبيدي ص ونزهة الالباء ص واسمه في بغية الوعاء /  "حازم" وفي البغية ايضا /  "محمد بن الحسن بن ابي سارة" هو كذلك في معجم الادباء /  وكرره في /  باسم "محمد بن ابي سارة علي"، وطبقات القراء / . وقد جاء في الفهرست: "سمي الرءاسي لكبر راسه" وانظر تاريخ الادب العربي لبروكلمان، الطبعة العربية / ، والاعلام /  وفيه "وهو استاذ الكساءي والفراء. توفي سنة  وقيل قبيل سنة ".  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في نفخ الطيب برقم /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  وفيه: "توفي بتونس سنة " ومعجم المءلفين / . والقرطاجي نسبة الي قرطاجنة،وهي بلدة بشرقي الاندلس علي ساحل البحر المتوسط.  عنوانه في بغية الوعاة "سراج البلغاء" وطبع كذلك، وفي غيره "منهاج البلغاء" وهو كتاب في البلاغة. 
  يوسف بن ابي بكر بن محمد علي السكاكي الخوارزمي الحنفي، ابو يعقوب، سراج الدين عالم بالعربية والادب، مولده ووفاته بخوارزم، من كتبه "مفتاح العلوم" توفي سنة . الاعلام / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء وعبد القاهر والرماني. وكل نكتة يريد ايرادها يقول في اولها: "اضاءة وتنوير" وله "الفية" في النحو، وكتاب في علم القوافي، وشعره في غاية العلو. اخبرنا جماعة عن الشيخ اثير الدين ابي حيان انه قال: "لقيته بتونس واجازني واسمعني شيءا من شعره". واول قصيدته في النحو: الحمد لله معلي قدر من علما وجاعل العقل في سبل الهدي علما ثم الصلاة علي الهادي لسنته محمد خير مبعوث به اعتصما ثم الدعا لامير المءمنين ابي عبد الاله الذي فاق الحيا كرما خليفة خلفت انوار عزته شمس الضحي ونداه يخلف الديما سالت فواضله للمعتفي نعما صالت فواصله للمعتدي نقما يحيي العفاة بسهم من مكارمه كانه صيب للمزن قد سجما ومن باب المبتدا والخبر: والعرب قد تحذف الاخبار بعد اذا اذا عنوا فجاة الامر الذي دهما  حبيب بن اوس بن الحارث بن قيس بن الاشج بن يحيي بن مروان الطاءي. كان ابوه نصرانيا، وكان حبيب اوحد عصره في ديباجة لفظه،  الجرجاني، وقد ترجم له المصنف برقم .  علي بن عيسي، ابو الحسن. وقد ترجم له المصنف برقم .  في الاصل "ا": "ابو" وفي "ب": "الي".  ترجمته في الفهرست /  وطبقات ابن المعتز ص والموشح للمرزباني ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ووفيات الاعيان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وفيهما مصادر. وهو الشاعر العلم ابو تمام الطاءي.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء ونصاعة شعره. 
 كان يحفظ اربعة عشر الف ارجوزة للعرب، غير المقاطيع والقصاءد. وله كتاب "الحماسة الكبري" و"الحماسة الصغري". وللناس حماسات منها: "حماسة البحتري" وهي احسن علي الاطلاق و"الحماسة المحدثة" لابن عمار، و"حماسة الاعلم الشنتمري" و"الحماسة البصرية" و"حماسة الشجري" و"حماسة ابن افلح" و"حماسة البياسي". و"حماسة الحصاني" و"حماسة ابن المرزبان". مات حبيب بالموصل سنة  .  حرشن بن ابي حرشن. اديب، لغوي، بارع. وكان شديد التعصب للقحطانية، ودارت بينه وبين احمد بن نعيم السلمي في ذلك اهاج.  حسان بن عبد الله بن حسان، ابو علي الاستجي الاندلسي. كان متصرفا في اللغة والاداب، لم يكن باستجة مثله، روي عن عبد الله بن الوليد، وعبيد الله بن يحيي، وجماعة.  وهناك حماسات اخري لعباس بن محمد بن علي النجفي القرشي المتوفي بحلب سنة  طبعت بدمشق عام م. وينظر حماسات اخري في كشف الظنون، ومقدمة حماسة ابن الشجري، بتحقيق الاستاذ عبد المعين الملوحي واسماء الحمصي.  ساقطة من "ب".  هذه الرواية توافق رواية ابن قاضي شهبة، وروي انه توفي سنة  وقيل ، وقيل: انه ولد سنة  او  او  او .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص، وذكره في الطبقة الثالثة من نحاة الاندلس، وبغية الوعاة / .  ترجمته في تاريخ علماء الاندلس /  وبغية الوعاة / . والاستجي: نسبة الي استجة، وهي بلدة في جنوب الاندلس، قريبة من قرطبة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء توفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.  الحسن بن احمد بن عبد الغفار بن سليمان بن ابان، ابو علي الفارسي الفسوي. 
 الامام، العلامة. قرا النحو علي ابي اسحاق الزجاج، ثم نافره، فقرا علي ابي بكر محمد بن السري الزجاج، واخذ عنه "كتاب" سيبويه. وبرع في النحو، وانتهت اليه رءاسته، وصحب عضد الدولة، فعظمه واحسن اليه. ومن انشاده حين ودع عضد الدولة: ودعته حين لا تودعه نفس ولكنها تسير معه ثم تولي وفي الفءاد له ضيق مكان وفي الدموع سعه ولحق بسيف الدولة فاكرمه. اخذ عنه النحو خلق كثير كابن جني، وابي الحسن الربعي، وابي طالب العبدي. وعالم كثير. وله كتاب "التذكرة"، وكتاب "الحجة" في القراءات، وكتاب "الاغفال" وكتاب "الايضاح والتكملة" وغير ذلك. وكان ذا وفر، يقال  زاد ابن الفرضي في تاريخه والسيوطي في بغية الوعاة: "عن ست وخمسين سنة".  ترجمته في الفهرست /  وطبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات القراء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / ، ولم يذكر المصنف سنة وفاته، وهي عند ياقوت والقفطي والسيوطي سنة  ببغداد. والفسوي نسبة الي فسا" وهي مدينة في جنوب غرب ايران، قريبة من شيراز.  ترجم له المصنف برقم .  عثمان بن جني. وقد ترجم له المصنف برقم .  علي بن عيسي الربعي. وقد ترجم له المصنف برقم .  احمد بن بكر. وقد ترجم له المصنف برقم .  في علوم العربية، عشرون مجلدا.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء انه اوصي بثلث ماله لنحاة بغداد والقادمين عليها، وكان ذلك ثلاثين الف دينار. روي عنه انه قال: ما اعلم ان لي سوي ثلاث ابيات في الشيب: خضبت الشيب لما كان عيبا وخضب الشيب اولي ان يعابا ولم اخضب مخافة هجر خل ولا عتبا خشيت ولا عتابا ولكن المشيب بدا ذميما فصيرت الخضاب له عقابا  الحسن بن اسد بن الحسن الفارقي النحوي، ابو نصر. 
 له مصنفات في النحو، منها "شرح اللمع" لابن جني، وكتاب "الالغاز" واجاد فيه. تولي ديوان امد ايام الوزير نظام الملك في سلطنة السلطان ملكشاه، فاساء التدبير، فصودر علي مال، وتنقلت به الاحوال، فمات مشنوقا؛ لانه كان هاربا من سلطانه، فظفر به بعض نوابه بحران، فامسكه وشنقه سنة سبع وثمانين  هذه رواية "ب" وياقوت في معجم الادباء /  ورواها القفطي في انباه الرواة والسيوطي في بغية الوعاة علي النحو التالي: خضبت الشيب لما كان عيبا ولا عتبا خشيت ولا عتابا ولكن المشيب بدا ذميما فصيرت الخضاب له عقابا ولم اخضب مخافة هجر خل وخضب الشيب اولي ان يعابا  ترجمته في معجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  بلد قديم حصين ركين، مبني بالحجارة السود علي نشز، ودجلة محيط باكثره، مستدير به كالهلال، وهي تنشا من عيون بقربه.  الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي، ابو علي، الملقب بقوام الدين، وزير حازم، غالي الهمة اتصل بالسلطان الب ارسلان، كان من حسنات الدهر. مات سنة  الاعلام / .  حران: مدينة قديمة في بلاد ما بين النهرين "العراق" كانت موطن اسرة نبي الله ابراهيم الخليل عليه السلام، ومركزا هاما علي طريق التجارة من نينوي الي كركميش، واشتهرت بالفلاسفة والعلماء. منهم ثابت بن قرة واولاده، والبتاني. فتحها الصحابي الشجاع عياض بن غنم سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء واربعماءة. وانشد عند خروجه من حلب ابياتا كانت فالا عليه، من جملتها: واستحلبت حلب جفني فانحلبا وبشرتني بحر القتل حران فالجفن من حلب ما انفك في حلب والقلب بعدك من حران حران ومن شعره: واخوان بواطنهم قباح وان كانت ظواهرهم ملاحا حسبت مياه ودهم عذابا فلما ذقتها كانت ملاحا 
 ومنه ايضا: ليس للقلب من هواه علي الهجر بقاء في حبه وثبات كيف يبقي وللغرام عليه كل يوم وللجوي وثبات  الحسن بن بشر بن يحيي، ابو القاسم. الامدي الاصل، البصري المنشا، كاتب بني عبد الواحد الهاشميين قضاة البصرة. امام في اللغة والاداب والمعاني، له مءلفات حسنة، منها: "الموازنة بين الطاءيين" ابي تمام والبحتري، وكتاب الحروف" في اللغة، و"المختلف والمءتلف" في اسماء الشعراء، وغيرها. وشعره كثير مدون. اخذ عن ابي اسحاق  ترجمته في الفهرست /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  حبيب بن اوس. وقد ترجم له المصنف برقم .  الوليد بن عبيد: ابو عبادة، شاعر كبير، يقال لشعره: سلاسل الذهب. توفي بمنبج سنة . الاعلام / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء الزجاج، وابن دريد، والاخفش الصغير وطبقتهم. توفي سنة .  الحسن بن الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العلاء بن ابي صفرة، ابو سعيد السكري. النحو، اللغوي، اخذ عن ابي حاتم السجستاني، والعباس بن الفرج الرياشي ومحمد بن حبيب. وكان ثقة راوية للبصريين. له مصنفات منها: "كتاب الوحوش" و"كتاب النبات" و"اشعار هذيل" و"اشعار اللصوص"، وكتاب جمل اشعار جماعة من الفحول كامرء القيس وزهير والنابغة والاعشي وهدبة بن خشرم، وتكلم علي غريب "ديوان ابي نواس".  ابراهيم بن السري، وقد ترجم له المصنف برقم .  محمد بن الحسن، ابو بكر. وقد ترجم له المصنف برقم .  علي بن سليمان، ابو الحسن. وقد ترجم له المصنف برقم . 
  ترجمته في الفهرست /  وطبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وفي "ب": "ابن ابي اليشكري" تصحيف.  سهل بن محمد. وقد ترجم له المصنف برقم .  ابو الفضل. وقد ترجم له المصنف برقم .  لعله محمد بن حبيب بن المحبر، ابو جعفر. وقد ترجم له المصنف برقم .  الكندي، يماني الاصل، مولده بنجد، توفي نحو ق. ه. الاعلام / .  المزني، من مضر، حكيم الشعراء في الجاهلية. توفي سنة ق. ه. الاعلام / .  لعله الذبياني زياد بن معاوية الغطفاني المضري، ابو امامة. توفي نحو سنة ق. ه. الاعلام / .  لعله ميمون بين قيس بن جندل، ابو بصير، يقال له: الاعشي الكبير. توفي سنة ه الاعلام / .  ابن كرز، من قضاعة، كان راوية الحطيءة. توفي نحو سنة ه. الاعلام / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء مات سنة خمس وسبعين وماءتين في خلافة المعتمد، ومولده سنة اثنتين منها.  الحسن بن الخطير النعماني، ابو علي الفارسي. كان مبرزا في اللغة والنحو والعروض، راوية لاشعار العرب، وله في اللغة تصانيف، وكان عالما بالتفسير والقراءات والمعاني والفقه والخلاف والاصول والكلام والمنطق والحساب والهيءة الطب. مات سنة  .  الحسن بن رشيق المحمدي والمحمدية احدي مداءن افريقيا الازدي مولاهم.  وفاته كذلك عند ابن قاضي شهبة والقفطي. الا ان القفطي نقل رواية اخري عن ابن قانع انه توفي سنة ، ولكنه رجع سنة . وقيل ايضا سنة . 
  هو الخليفة العباسي احمد بن المتوكل علي الله جعفر بن المنتصر، وكنيته ابو العباس. ولي الخلافة سنة  بعد مقتل المهدي بيومين، وكانت ايامه مضطربة، فضبط الامور، وصلحت الدولة، وكان سمحا شاعرا. مات سنة . الاعلام / .  ترجمته في معجم الادباء /  وروضات الجنات ص وبغية الوعاة /  واسمه فيه "الحسن بن الخطير بن ابي الحسن النعماني" ومعجم المءلفين / . والنعماني: نسبة الي النعمانية، وهي قرية بين بغداد وواسط. او الي جده النعمان بن المنذر الامام ابي علي الظهيري، كما انه كان ينتحل مذهب ابي حنيفة النعمان. ويقال له الفارسي؛ لانه تفقه بشيراز.  ذكر منها ياقوت في معجم الادباء /  كتاب الحجة، وكتابا في اختلاف الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار لم يتم. وقال: وله خطب وفصول وعظية مشحونة بغريب اللغة وحواشيها.  مولده عند السيوطي سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر ايضاح المكنون /  و/  و.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء وابوه رشيق كان مملوكا لرجل من الازد. والحسن قال الشعر قبل الحلم. له مصنفات منها: كتاب "الشذور في اللغة" وكتاب "العمدة" و "قراضة الذهب" وغير ذلك. وكانت بينه وبين محمد بن شراف القيرواني مواصلة، لما كان في خدمة ابن باديس، فعادت منافرة ومناقرة ومهاجاة. ومن غريب ما اتفق له معه ان محمد بن شرف كان اعور، ونظم يقول: ومنزل لا كان من منزل النين والظلمة والضيق وكانني في وسط فيشة الوطه والعرق الريق فاجابه ابن رشيق بديها: وانت ايضا اعور مثله فوافق التشبيه تحقيق ومن شعره فيما مدح به ابن باديس: يابن الاعزة من اكابر حمير وسلالة الاملاك من قحطان من كل ابلج امر بلسانه يضع السيوف مواضع التيجان مات سنة . 
  الكتابان الاخيران مطبوعان.  كاتب مترسل وشاعر واديب. ولد بالقيروان، واتصل بالمعز باديس امير افريقيا، فالحقه بديوان حاشيته، ثم جعله من ندماءه وخاصته. له كتاب "ابكار الافكار" وديوان شعر. مات باشبيلية سنة . الاعلام / .  ابن منصور بن بلكين من زيري الصنهاجي الحميري. من ملوك الدولة الصنهاجية بافريقيا. ولي بعد وفاة ابيه سنة . توفي سنة . الاعلام / .  في "ب": "وانت ايضا اعور اصلع".  رواية ياقوت في معجم الادباء: "من كل ابلج واضح بلسانه".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء  الحسن بن صافي بن عبد الله بن نزار بن ابي الحسن. البغدادي النحوي. عرف بملك النحاة، امام بارع، ذو نظم ونثر، وله مصنفات في النحو والصرف والقراءات والفقه والاصول وديوان شعر، وله كتاب "الحاوي" مجلدان" و"التذكرة الشعرية" اربعماءة كراسة، و"المقامات" وكتاب في العروض، وكتاب "العمدة" في النحو و"المنتخب" في النحو، و"المقتصد" في الصرف، و"اسلوب الحق" في تعليل القراءات العشر، و"الحاكم" في الفقه مجلدان، علي مذهب الامام المطلبي، وغير ذلك. مات عن ثمانين سنة، سنة  . ودفن بباب الصغير بدمشق، كان يقول "هل سيبويه الا من رعيتي؟ ولو عاش ابن جني لم يسعه الا حمل غاشيتي". خلع عليه نور الدين الشهيد فراي في طريقه تيسا يخرج الخبايا، فوقف عليه فقال المعلم: فقد وقف بحلقتنا رجل عظيم، ملك في زي سوقه، اعلم الناس واكرمهم، فارني اياه فشق ذلك التيس الناس حتي وضع يده عليه، فرمي اليه بتلك الخلعة السنية فبلغ نور فعاتبه وقال: استخفافا فعلت بخلعتنا؟ فقال: عذري واضح، لان في هذه المدينة اكثر من مءة الف تيس، وما فيه من عرفني الا هذا 
  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  ووفيات الاعيان /  وخريدة القصر /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  هو الامام محمد بن ادريس الشافعي.  اي انه ولد سنة ، وذكر السيوطي في البغية انه ولد سنة .  الباب الصغير: احد ابواب دمشق، يقع في جهتها الجنوبية، ويسمي كذلك باب الشاغور، وعلي مقربة منه اكبر مقبرة بدمشق، يطلق عليها الدمشقيون "مقبرة باب صغير".  هو الملك العادل محمود بن زنكي، صاحب الشام ومصر، المعروف بنور الدين الشهيد. توفي سنة . وقبره بدمشق جنوبي المسجد الاموي الشهير، الي الغرب قليلا من سوق تسمي اليوم سوق الخياطين، مدرسته النووية. الاعلام / .  اي معلم التيس.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء التيس، فجازيته علي ذلك، فضحك نور الدين منه. وقال فتيان: رايته في المنام بعد موته فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: انشدته قصيدة، ما في الجنة مثلها، وانشدني اياها، فعلق بحفظي منها: يا هذه اقصري عن العذل فلست في الحل ويك من قبلي يا رب ها قد اتيت معترفا بما جنته يداي من زلل ملان كف بكل ماثمة صفر يد من محاسن العمل فكيف اخشي نارا مسعرة وانت يا رب في القيامة لي؟ قال: فوالله منذ فرغت من انشاءها ما سمعت حسين النار.  الحسن بن عبد الله بن المرزبان، القاضي ابو سعيد السيرافي. ولي قضاء بغداد، وسكن الجانب الشرقي، وكان ابوه مجوسيا، واسمه بهزاد، فاسلم، فسماه ابنه عبد الله. قرا النحو علي ابن السراج، وعلي ابي بكر مبرمان، واللغة علي ابي بكر  هو فتيان الشاغوري، شاعر دمشقي، نسبته الي محلة الشاغور بدمشق، اتصل بالملوك ومدحهم وعلم او لادهم. توفي بدمشق سنة  الاعلام / . له ديوان شعر مطبوع ومحقق. 
  رواية ياقوت: "فلست في الحلق..." ولعلها اصح. والقبل: الطاقة والمقدرة.  الحسين: الصوت الخفي.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  والفهرست /  ومعجم الادباء /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والسيرافي بكسر السين: نسبة الي سيراف، وهي من بلاد فارس، علي ساحل الخليج العربي.  محمد بن السري، ابو بكر، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء ابن مجاهد وابن دريد وكان ورعا عالما، ياكل من كسب يده، ولا يخرج من بيته الي الحكم الا بعد نسخ عشر ورقات، ياخذ اجرتها عشرة دراهم، وكان يتجاهر بالاعتزال، وله تاليف منها: "شرح كتاب سيبويه" واحسن فيه. مات سنة  .  الحسن بن عبد الله بن سعيد، ابو احمد العسكري. من عسكر مكرم، من اعلام اللغويين، وابو هلال العسكري من اصحابه وله اصحاب نبلاء. مات سنة  .  الحسن بن عبد الله بن سهيل، ابو هلال العسكري. الاديب، اللغوي، تلميذ ابي احمد المذكور قبله. له مصنفات جليلة منها  احمد بن موسي بن العباس التيمي، كبير العلماء بالقراءات في عصره. من اهل بغداد. وكان حسن الادب، رقيق الاخلاق. توفي سنة . الاعلام / .  ابو بكر وقد ترجم له المصنف برقم .  مولده عند السيوطي قبل سنة .  ترجمته في بغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وتاريخ ابن الاثير /  وتاريخ ابي الفداء /  ومراة الجنان /  والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والعسكري: نسبة الي عسكر مكرم، وهي مدينة في الاهواز. وله مصنفات.  صاحب الترجمة القادمة. وهو ابن اخته. 
  قال القفطي: "عاش الي حدود سنة ثمان وثلاثماءة" وذكره ابن الاثير وابو الفداء في وفيات سنة . وذكره اليافعي وابن العماد وابن تغري بردي في وفيات سنة . وزاد السيوطي: ولد سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وطبقات المفسرين ص وخزانة الادب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء كتاب "الاواءل" وكتاب "الصناعتين" وكتاب "التلخيص" في اللغة جليل علي اختصاره. توفي في حدود الاربعماءة.  الحسن بن محمد بن يحيي بن عليم البطليوسي. استاذ، نحوي، لغوي، له "شرح الادب". افاد الناس علوما جمة.  الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي بن اسماعيل. الامام الملتجء الي حرم الله تعالي، رضي الدين، ابو الفضاءل العمري الصغاني اللاهوري، البغدادي الوفاة، المكي [الملحد، قال: ان السعي نفل. ولد سنة تسع وسبعين وخمسمءة، وسمع بمكة وبغداد والهند من خلق. وصنف التصانيف العديدة المفيدة، منها في اللغة، "مجمع البحرين" تنيف علي عشرة مجلدات و"العباب" في نحو عشرين مجلدا، وكان اماما في اللغة والحديث والفقه، وكان حنفيا، توفي ببغداد في سنة خمسين وستمءة، ثم سل ودفن بداره ثم نقل الي مكة. رحمة الله تعالي].  الحسن بن محمد بن علي بن رجاء، ابو محمد، ابن الدهان.  هذه الكتب كلها مطبوعة، وله مصنفات اخري كثيرة.  قال ياقوت: "ولم يبلغني شء في وفاته، الا انه فرغ من املاءه "الاواءل" يوم الاربعاء لعشر خلت من شعبان سنة خمس وتسعين وثلاثماءة".  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة / . وهو في "ب" : "ابن علي" عوضا عن "ابن عليم".  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  ومراة الجنان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . 
  ما بين المعقوفين ساقط من نسخة الاصل "ا" اخذ من "ب" ومكان هذا الكلام في "ا" بياض قدر سطرين. وذكر السيوطي وفاته سنة . ولعل سنة  المذكورة في المتن هي اقرب الي الصواب؛ لان ياقوتا ذكر انه كان بمكة سنة .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وهو فيه: "الحسن بن رجا الدهان، المعروف بالاديب". وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء اللغوي المتبحر المعروف، مشهور بالفضل والتقدم، درس فقه ابي حنيفة، وقرا العربية علي علي بن عيسي الرماني، ويوسف بن ابي سعيد السيرافي، وسمع الحديث، وحدث بالسير، وكان معتزليا. قال ابو زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي: كنا نقرا اللغة علي الحسن بن الدهان يوما وليس عليه سراويل، فانكشفت عورته، فقال بعض الحاضرين: ايها الشيخ، فمدك، فتجمع، ثم انكشف ثانية، فقال له الرجل: ايها الشيخ عردك، فتجمع الشيخ، ثم انكشف ثالثة، فقال له الرجل: ايها الشيخ، عجانك، فخجل الشيخ، وقال له: يا مدبر، ما تعلمت من اللغة الا اسماء هذه المردريك؟. مات سنة .  الحسن بن احمد ابو محمد الاعرابي. المعروف بالاسود الغنداني اللغوي النسابة كان قد رزق في ايامه سعادة؛ لانه كان في في كنف الوزير ابي منصور بهرام وزير الملك كالنجار، وكان اذا صنف كتابا جعله باسمه، وكان يفضل عليه افضلا جمة. ومن تصانيفه: كتاب  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وخزانة الادب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . 
  العندجاني: نسبة الي غندجان، وهي بليدة في ارض فارس، وضبط القاموس والتاج "غندجان" بضم الغين والدال، خلافا لياقوت في معجم البلدان، فقد ضبطها بضم الغين وكسر الدال.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء "السل والسرقة"، وكتاب "فرحة الاديب" في الرد علي السيرافي يوسف بن ابي سعيد، وكتاب "ضالة الاديب" في الرد علي [ابن الاعرابي، وكتاب "قيد الاوابد" في الرد علي السيرافي، وكتاب "نزهة الاديب" في الرد] ابي علي في "التذكرة"، وكتاب الخيل" مرتبا علي حروف المعجم، وكتاب "اسماء الاماكن". يقال: انه كان يتعاطي تسويد لونه وتدهينه بالقطران، وقعوده في الشمس ليحقق لنفسه التلقب بالاعرابي. وكان مستنده فيما يرويه عن ابي الندي محمد بن احمد. ويقال: انه رجل مجهول. وكان ابن الهبارية الشاعر يعيره بذلك.  الحسين بن محمد التميمي العنبري، ابو محمد الداروني. المعروف بابن اخت العاهة.  في "ا" و"ب": "الشك والرقة". ومعجم الادباء وخزانة الادب اخذا عنه "السل والسرقة" فرجحنا ما جاء فيهما. وانظر تعليقا علي هذا في بحث للاستاذ محمد اجمل ايوب الاصلاحي في مجمع اللغة العربية الجزء الثاني المجلد  لعام  ص. رجع فيه كونه "السلة والسرقة" وان كان العنوان "السل والسرقة" واردا.  طبع مءخرا بتحقيق الدكتور محمد علي سلطاني.  في شرح ابيات سيبويه. والسيرافي ترجم له المصنف برقم .  في النوادر التي رواها ثعلب. وابن الاعرابي ترجم له المصنف برقم .  في شرحه ابيات اصلاح المنطق لابن السكيت.  ما بين المعقوفين ساقط من الاصل المخطوط "ا" وهو في "ب" والمصادر.  الفارسي: وقد ترجم له المصنف برقم . 
  محمد بن محمد بن صالح، نظام الدين، ابو يعلي: شاعر هجاء، ولد بغداد سنة  وتوفي بكرمان سنة  وفيات الاعيان /  والاعلام / .  توفي الغندجاني نحو سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / . واسم والده ساقط من "ا" و"ب" اخذ من المصادر.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء ودارون: منزل بالقيروان، وكان اماما في اللغة والشعر، اعلم الناس بدواوين العرب، لا سيما ديوان ذي الرمة. وكان معجبا بعلمه ونسبه، شديد الافتخار، لا يحضر مجلسا الا ويفتخر فيه بتميم، ويبالغ في ذلك حتي نسب الي السخف. قال ابو اسحاق القرشي، المعروف بالقدري، وكان كثير الملازمة للداروني: املق الداروني يوما فكتب الي ابي جعفر المروزي: كتمت اعساري واخفيته خوفا بان اشكو الي معسر وان يقول الناس اني فتي لم اصن العرض ولم اصبر فان تكن في حاجة شاكيا فاشكو الي مثل ابي جعفر فهو اذا املته اهله وما اراه اليوم بالموسر توفي الداروني سنة ثلاث واربعين وثلاثمءة.  الحسين بن عبد الله بن سينا، الرءيس، ابو علي. شيخ الفلاسفة. له كتاب "الحاوي" في اللغة، في عشرة اسفار كبار مات سنة سبع وعشرين واربعمءة باصفهان. في سنة ثلاث وسبعين وخمسمءة اخرجه السلطان محمد بن المظفر من قبره واحرقة.  غيلان بن عقبة بن نهيس بن مسعود العدوي، من مضر، ابو الحارث: من فحول الطبقة الثانية في عصره، قال ابو عمرو بن العلاء: فتح الشعر بامرء القيس وختم بذي الرمة. توفي سنة . الاعلام / .  في "ب": "فهو لما امله اهله".  ترجمته في تاريخ الحكماء ص وتاريخ ابن كثير /  ولسان الميزان /  ومراة الجنان /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء 
  الحسين بن احمد، ابو عبد الله الفزاري، صاحب ثعلب.  الحسين بن احمد بن خالويه، ابو عبد الله النحوي الهمداني، الحلبي الدار. روي عن ابن الانباري، وابي بكر بن مجاهد، وابن دريد، ونفطويه. امام في اللغة، وكان يلقب ذا النورين، وله تصانيف كثيرة منها: شرح المقصورة الدريدية" و"البديع في القران الكريم" و"حواشي البديع". في القرءات، و"شرح شعر ابي نواس". ودخل اليمن، ونزل ذمار، واقام بها، وشرح ديوان ابن الحاءك اليمني. مات بحلب سنة سبعين وثلاثماءة.  لعله الحسين بن احمد بن بطويه، ابو عبد الله النحوي الذي ذكره ياقوت في معجم الادباء /  وقال: "لا اعلم من امره شيءا" وانظر بغية الوعاة / .  احمد بن يحيي. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وهو فيه "الحسين بن محمد" والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  محمد بن القاسم. وقد ترجم له المصنف برقم .  في "ب": "وابن بكر.." تصحيف. وابن مجاهد: هو احمد بن موسي بن مجاهد التيمي، مقرء، محدث، نحوي. له مصنفات منها: القراءات الكبيرة، كتاب الشواذ. وغيره. توفي سنة . الفهرست /  وطبقات القراء / .  محمد بن الحسين الازدي. وقد ترجم له المصنف برقم .  ابراهيم بن محمد. وقد ترجم له المصنف برقم .  ذمار: بلدة في اليمن جنوبي صنعاء.  هو الحسين بن احمد بن يعقوب الهمداني، المعروف بابن الحاءك، وقد ترجم له المصنف برقم .  وفاته في انباه الرواة سنة ، ومولده فيه قبل سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء  الحسين بن ابان النحوي البغدادي، المنعوت بالجمال. امام متاخر. اخذ عن الاستاذ ابي عثمان سعد بن ابي احمد بن احمد الجذامي، البياني البغدادي. 
 له مصنفات منها: "شرح الفصول" وقلما يوجد به نسخة صحيحة، و"قواعد المطارحة" و"شرح ضروري التصريف" لابن مالك، و"كتاب في المساءل الخلافية". وكان ذا حفظ حسن. ثقة فيما يكتب ويقول. مدرس النحو بالمستنصرية. مات سنة  .  الحسين بن محمد بن المفضل، الامام ابو القاسم الراغب الاصفهاني. له "التفسير الكبير" في عشرة اسفار، غاية في التحقيق. وله "مفردات القران" لا نظير له في معناها. وله "الذريعة الي اسرار الشريعة" و"المحاضرات و"المقامات" وغيرها.  في بغية الوعاة / : "الحسين بن بدر بن اياز بن عبد الله، ابو محمد. العلامة جمال الدين". فلعله وانظر معجم المءلفين /  وكشف الظنون ص، ، ، ، ، .  نحوي اندلسي. توفي بعد سنة . معجم المءلفين / .  محمد بن عبد الله، وقد ترجم له المصنف برقم .  مدرسة ببغداد للمذاهب الاربعة علي شاطء دجلة الشرقي عند الحظاءر، بين جامعي الاصفة والخفافين، بناها الخليفة المستنصر بالله العباسي سنة . وتم افتتاحها سنة  وهي قاءمة بحالة حسنة الي اليوم. تلخيص مجمع الاداب.  ووفاته في بغية الوعاة سنة .  ترجمته في اعيان الشيعة ص وبغية الوعاء /  وتاريخ حكماء الاسلام ص وروضات الجنات ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص، ، ، .  ذكره صاحب روضات الجنات في وفيات سنة ، وفي كشف الظنون. توفي سنة نيف وخمسماءة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء  الحسين بن موسي بن هبة الله الدينوري. الجليس، النحوي. 
 الامام. له كتاب "ثمار الصناعة" في النحو، ذكر فيه ان علة النحاة علي قسمين: علة تطرد في كلام العرب وتنساق الي قانون لغتهم، وعلة تظهر حكمتهم في اصوله، وتكشف عن صحة اغراضهم، وعن صحة مقاصدهم في موضوعاته، ولكن الاولي اكثر استعمالا، واشد تتدوالا، وهي واسعة الشعب، كثيرة الافنان الا ان مدارها علي ثلاثة وعشرين نوع، وهي علة سماع، وعلة تشبيه، وعلة استغناء، وعلة استثقال، وعلي فرق، وعلة توكيد، وعلة تعويض، وعلة نظير، وعلة نقيض، وعلة حمل علي المعني، وعلي مشاكلة، وعلة معادلة، وعلة قرب ومجاورة، وعلة وجوب، وعلة تغليب، وعلة اختصار، وعلة تخفيف، وعلة دلالة حال، وعلة اصل، وعلة تحليل، وعلة اشعار، وعلة تضاد، وعلة اولي.  الحسين بن احمد بن يعقوب، ابو محمد الهمداني. المعروف بابن الحاءك، اللغوي، النحوي، الاخباري، الطبيب، صاحب التصانيف، كان نادرة زمانه، ووتد اوانه، وكان جده يعرف بالحاءك؛ لانه كان شاعرا، وعند اهل اليمن الشاعر الحايك؛ لانه يحوك الكلام. وله كتاب "عجاءب اليمن" وكتاب "جزيرة العرب وبلادها واوديتها ومن يسكنها" وكتاب "الاكليل" في مفاخر قحطان، وله كتاب "المساءل والممالك" وله قصيدة سماها "الدامغة" في فضاءل قحطان، اولها:  ترجمته في روضان الجنات ص ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص.  توفي بعد سنة .  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . واسمه عند القفطي والسيوطي وياقوت والزركلي وكحالة: "حسن بن احمد" وعند ابن قاضي شهبة. "الحسين" وترجم له السيوطي في بغية الوعاة مرة باسم "حسن" ص واخري باسم "حسين" ص.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء الا يا دار لولا تنطقينا فانا ساءلوك فتخبرينا 
 مات سنة  .  الحسين بن الوليد بن نصر، ابو القاسم بن العريف. نحوي، متقدم في العربية، اخذ عن ابن القوطية، مءدب لاولاد المنصور له كتاب يرد فيه علي ابن النحاس مساءل من النحو، وله مسالة في العربية، وضعها لولدي المنصور بن عامر. وهي: ضرب الشاتم القاتل محبك. وادك قاصدك معجبا خالد. فيها ماءتا الف وجه، واثنان وسبعون الف وجه، وثمانية وستون وجها. وله شرح يتضمن تقرير هذه الاوجه. وله مع صاعد اللغوي حكاية مستملحة هي انه اتي المنصور بوردة في اول ابانة، فقال صاعد: اتتك ابا عامر وردة يحاكي لك المسك انفاسها كعذراء ابصرها مبصر فغطت باكملها راسها  كذا في النسختين المخطوطتين، ووفاته عن القفطي وابن قاضي شهبة سنة ، كما يفهم من كلام ياقوت في معجم الادباء انه توفي بعد سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  وتاريخ علماء الاندلس /  وبغية الوعاة /  و الاعلام /  ومعجم المءلفين / .  محمد بن عمر. وقد ترجم له المصنف برقم .  هو امير الاندلس محمد بن عبد الله بن عامر بن محمد ابي عامر المعاوي القحطاني، ابو عامر، المعروف بالمنصور بن ابي عمر: كان اميرها في دولة المءيد الاموي، بني مدينة الزهراء شرق قرطبة، وزاد في جامع قرطبة مثليه، ولبعض العلماء تصانيف في حياته. توفي في احدي غزواته بمدينة سالم بالاندلس، وقبره لا يزال فيها معروفا سنة . الاعلام /   احمد بن محمد بن اسماعيل. وقد ترجم له المصنف برقم .  الكتاب هو "الرد علي ابي جعفر النحاس" في كتابه "الكافي" في النحو.  ترجم له المصنف برقم .  البيتان في غراءب التنبيهات ص، ورواية اولهما فيه: اتتك ابا عامر وردة يذكرك المسك انفاسها وانظر نهاية الارب / . والقصة في بغية الملتمس ص مع الابيات ترجمة ابن العريف.   . results 
 البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء فاستحسن المنصور ما قاله، وتابعه الحاضرون علي ذلك. فحسده ابن العريف. وقال: هي للعباس بن الاحنف، ومضي الي البيت وزاد عليها ابياتا والحقها في دفتر عتيق وجاء بها فحلف ابن صاعد فلم يصدق، وجزم بانه سرقها. وهي: عشوت الي قصر عباسة وقد جدل النوم حراسها فالفيتها وهي في خدرها وقد صدع السكر اناسها فقالت: اسار علي هجعة فقلت: بلي، فرمت كاسها ومدت الي وردة كفها يحاكي لك المسك انفاسها كعذارء ابصرها مبصر فغطت بانفاسها راسها  ابو الفضل: شاعر غزل رقيق، اصله من اليمامة في نجد. نشا ببغداد، خالف الشعراء في طريقتهم، فلم يمدح ولم يهج. بل كان شعره كله غزلا وتشبيبا. توفي سنة . الاعلام / .  روايته في معجم الادباء: غدوت الي قصر عباسة .............  روايته في معجم الادباء: فقالت: اسرت علي هجعة .............. وفي بغية الملتمس: فقالت: امار ....  روايته في معجم الادباء: ومدت يديها الي وردة يحاكي لك الطيب انفاسها  روايته في نهاية الارب: ........ قطعت باكمامها راسها وزاد السيوطي في بغية الوعاة بيتا اخر هو: فوليت عنها علي غفلة وما خنت ناسي ولا ناسها وزاده ياقوت ايضا برواية اخري هي: فوليت عنها علي خجلة .............. وانظر معاهد التنصيص /  ونفح الطيب / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء وقالت: خف الله، لا تفضح ن في ابنه عمك عباسها توفي سنة تسعين وثلاثماءة.  حماد بن سلمة كان يمر بالحسن البصري في المسجد فيدعه ويذهب الي اصحاب العربية ليتعلم منهم.  حمد بن محمد، ابو سليمان الخطابي البستي.  وبعده في بغية الملتمس: فوليت عنها علي غفلة وما كنت ناسي ولا ناسها  بطليطلة. 
  ترجمته في الفهرست ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص والاعلام /  وفيه: "حماد بن سلمة ابن دينار البصري الربعي بالولاء: ابو سلمة، مفتي البصرة، واحد رجال الحديث، ومن النحاة، كان حافظا ثقة مامونا، الا انه لما كبر ساء حفظه، فتركه البخاري". ومعجم المءلفين .  الحسن بن يسار البصري: ابو سعيد، تابعي، ولد بالمدينة، وشب في كنف علي بن ابي طالب واستكتبه الربيع بين زياد والي خراسان في عهد معاوية. توفي سنة . الاعلام / .  وفاته عند ابن النديم سنة ، وعند ابي قاضي شهبة والسيوطي .  ترجمته في بغية الوعاة /  وفي: "سءل عن اسمه؟ فقال: هو حمد، لكن الناس كتبوه احمد فتركته" وهو "احمد" في يتيمة الدهر /  وانباه الرواة /  و"حمد" عند ياقوت في معجم الادباء. / . وانظر الاعلام / . والخطابي نسبة الي جده الخطاب اذ هو من ذرية زيد بن الخطاب، اخي عمر بن الخطاب رضي الله عنه. والبستي: نسبة الي بست، وهي مدينة بين هراة وغزنين وسجستان، كثيرة الانهار والبساتين وقال ياقوت: اظنها من اعمال كابل "عاصمة افغانستان اليوم" معجم البلدان ومراصد الاطلاع.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء المحدث، اللغوي، الاديب، المحقق، المتقن، من الاءمة الاعيان. له كتاب "معالم السنن" في شرح سنن ابي داود، و "غريب الحديث" و"الاعلام" تعليقا علي "البخاري" وغير ذلك.  حماد بن هرمز، ابو ليلي.  حمد بن محمد بن فورجة.  هو كتاب "اعلام السنن" في شرح صحيح البخاري.  منها: اصلاح غلط المحدثين، كتابه العزلة، كتاب شان الدعاء، كتاب الشجاع. ووفاته عند السيوطي وياقوت  او ، وصحح ياقوت . وعند القفطي في حدود سنة  ووولادته سنة . 
  عدة الزبيدي في الطبقة الاولي من اللغويين الكوفيين في طبقاته ص ، وذكره السيوطي في بغية الوعاة / . ولم يزد علي ما ذكر. وقال المرزباني في نور القبس ص هو حماد بن سابور بن عبد الراوية، وقبل سابور بن المبارك بن عبيد. وقيل ابن هرمز، وقيل حماد بن ابي ليلي، ويكني ابا القاسم وله ترجمة ايضا في نزهة الالباء ص ووفيات الاعيان /  والاعلام /  وفيه: "اول من لقب بالراوية، وكان من اعلم الناس بايام العرب واشعارها واخبارها وانسابها ولغاتها. ولد بالكوفة، وتوفي ببغداد سنة " وانظر الاغاني / .  ترجمته في بغية الوعاة /  و فقد اورده مرتين الاولي باسم "محمد بن حمد بن محمد بن عبد الله بن محمود بن فرجة". والثانية باسم حمد بن محمد .." واحال فيها غلي الترجمة السابقة فقط. وذكر ان مولده كان سنة  وروي انه كان موجودا سنة . واورد شعرا يءيد كون اسمه "حمد" كما ذكره القفطي في انباة الرواة /  باسم "حمد وقال: "كان متصدرا للافادة بالري سنة " اما يقاوت فقد ذكره في معجم الادباء /  باسم "محمد بن حمد" وقال: "مولده في ذي الحجة سنة ثلاثين وثلاثماءة. كان موجودا سنة خمس وخمسين واربعماءة" وانظر دمية القصر / . وله ذكر اخبار الملوك ص. واسمه فيه: "حمد بن محمد بن فروجة" تصحيف ولم يذكر سنة وفاته.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء امام في النحو واللغة، اخذهما عن المعري، وتصدر لافادتهما، وله كتاب "الفتح علي ابي الفتح" و"التجني علي ابن جني". مات بعد الاربعين واربعماءة. من شعره. دعني امر لطيتي لا تعقلن مطيتي هذا الذي في عارضي فضول مسك ضفيرتي اتيمتني وجدا وانت سمي محيي الميت تقبيل ثغرك منيتي ولو ان فيه منيتي سهل علي مناله لكن بلاءي عفتي وتعجبي لاليتي بهواك وهو بليتي  حمدون النحوي. 
 المعروف بنعجة بن اسماعيل. كان مقدما في النحو واللغة، يحفظ "كتاب سيبويه"، ويتقعر في الكلام ويتشادق.  احمد بن عبد الله. وقد ترجم له المصنف برقم .  الابيات في دمية القصر /  و. والابيات  و  و في بغية الطلب /  وهي منسوبة الي ابي علي الحسن بن عبد الله النهاوندي.  الطية: المنزل والمنتوي. ومضي لطيته: مضي لوجهه الذي يريده.  في بغية الطلب: اتميتني عشقا ...  في بغية الطلب: تقبيل وجهك ....  في "ا": وتعجبي لكنني ... وفي "ب": ويعجبني هواك ... وكلاهما تصحيف، والتصحيح من المصادر. والالية: القسم.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص واسمه في "محمد بن اسماعيل" وبغية الوعاة /  وانباه الرواة / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء وكان لابي الوليد جارية سماها سلامة، فاذا غضب عليها سماها "سل لءيمة". قال حمدون: كنت عنده يوما فقلت: يا سلامة اسقيني. فابطات. فقلت: اري "سل لءيمة" قد ابطات. فقال: وعلة ابطاءها في الكسل. فلا تعملن نظرا في الكتاب وما شءت من علم نحو فسل  المهري. وقد ترجم له المصنف برقم . وهو استاذ له.  رواية البيت في انباه الرواة: ............... وما شءت من نحو علم فسل وذكر القفطي والسيوطي وفاته بعد الماءتين.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الخاء [حرف الخاء]:  خالد بن كلثوم الكبي. لغوي، نحوي، راوية، نسابة، له تصانيف، منها: "اشعار القباءل".  خصيب الكلبي. كان ساكنا بمورور، وكان تاتي الفتاوي اليه من الخليفة من قرطبة، في كلمة من اللغة، او مسالة من العربية، تحدث عندهم، وله كتاب مصنف في اللغة، نحو مصنف ابي عبيد.  خطاب بن يوسف بن هلال المازري، القرطبي، البطليوسي. 
 له نظم فيما يذكر ويونث، وكتاب "الترشيح" في النحو، كبير، واختصر "الزاهر" لابن الانباري. توفي بعد الخمسين واربعماءة.  خلف بن حيان بن محمد الاحمر.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه /  وبغية الوعاة / .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / .  مورور: بلدة بالاندلس، قرب قرطبة، غير انها في معجم البلدان "موزون" علي وزن مفعل  هو القاسم بن سلام. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في بغية الوعاة /  وتكملة الصلة /  ومعجم المءلفين / . وانظر كشف الظنون ص و وايضاح المكنون / .  في "ا" "الترشح" وفي "ب": "الرشح" وفي ايضاح المكنون "الترشيح" وفي كشف الظنون "التوشيح".  محمد بن القاسم. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في الفهرست ص والمزهر /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وتهذيب اللغة /  والشعر والشعراء ص وطبقات الشعراء ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . ويطلق "الاحمر" علي اربعة، اشهرهم اثنان، هما: خلف بن حيان، هذا، وعلي بن حسن الكوفي، والثالث ابان بن عثمان، والرابع ابو عمرو واسحاق بن مرار.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الخاء مولي بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، من ابناء الصغد الذين سباهم قتيبة بن مسلم، فوهبه لبلال، وهو احد رواة الغريب واللغة والشعر. تنسك في اخر عمره، وكان يختم في كل يوم وليلة ختمة. له تواليف حسان. رثاه ابو نواس.  هو امير البصرة وقاضيها. كان ثقة في الحديث، ولم تحمد سيرته في القضاء. مات سجينا، نحو سنة . الاعلام / .  الصغد: بضم الصاد. ويقال بالسين: قري متصلة خلال الاشجار والبساتين، من سمرقند الي قرب بخاري. 
  الباهلي، ابو حفص، من مفاخر العرب. افتتح كثيرا من المداءن. اختلف عليه قادة جنده فقتله وكيع بن حسان التميمي سنة . الاعلام / .  الحسن بن هانء، ولد في الاهواز، ونشا بالبصرة، ورحل الي بغداد، وخرج الي دمشق، ومنها عاد الي مصر ثم بغداد الي ان توفي فيها سنة . الاعلام / . وفي ديوان ابي ابي نواس قصيدتان يرثي بهما استاذه خلفا هذا. مطلع اولاهما: لا تثل العصم في الهضاب ولا شفواء تغدو فرخين في لجف ومنها: لما رايت المنون اخذة كل شديد كل ذي ضعف بت اعزي الفءاد عن خلف وبات دمعي ان لا يفض يكف وقال في الثانية في رثاءه، وهو حي، عندما طلب خلف ذلك منه، وقد عرضها عليه فاستجودها وقال له: احسنت، الا انها رجز، فقال قصيدته المذكورة سابقا. ومطلع الثانية: لو كان حي واءلا من التلف لو الت شفواء في اعلي شعف انظر ديوان ابي نواس ص و، والعمدة / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الخاء مات بعد الماءتين بيسير.  خلف بن مختار الاطرابلسي. النحوي، اللغوي، البخيل بعلمه. توفي سنة تسعين وماءتين.  الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم، ابو عبد الرحمن البصري الفراهيدي، الازدي، النحوي، اللغوي، الزاهد. كان يمتنع عن قبول عطايا الملوك، فكان قوته من بستان ورثه من ابيه، وكان يحج سنة ويغزو سنة، الي ان مات. له المصنفات المشهورة، منها: "كتاب العين". ولم يكمله. قيل: كمله النضر بن شميل. وقيل: اراد الليث اتمامه، فسمي لسانه الخليل، فاذا قال: "اخبرني الخليل" اراد به الخليل بن احمد. واذا قال: "قال الخليل" فانه يعني به لسانه. فجاء في الكتاب خلل لذلك. وقال ابن المعتز: وصنف الخليل كتابه لبعض الامراء، فعني به ذلك الامير  وفاته عند السيوطي وحاجي خليفة وغيرهما في حدود سنة . 
  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة / . ومولده فيه سنة . وكذا في بغية الوعاة / .  ترجمته في طبقات القراء /  والفهرست ص وانباه الرواة /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  والمزهر /  ووفيات الاعيان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والفراهيد: صغار الغنم. او ولد الاسد. وقيل: ولد الوعل. والفراهيدي: قيل انها نسبة الي فرهود بن شبانة بن مالك بن فهم. وكلمة "البصري" ليست في "ا".  ترجم له المصنف برقم .  الليث بن نصر. وقد ترجم له المصنف برقم .  عبد الله بن محمد المعتز بالله بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد العباسي. ابو العباس. الشاعر المبدع. خليفة يوم وليلة. ولد في بغداد. وتوفي سنة  الاعلام / . والخبر مختلف في طبقات الشعراء لابن المعتز ص. وعني بالامير الليث بن نصر.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الخاء واشتغل به ليلا ونهارا، وكانت له حظية، فغارت فاحرقته، فجزع الامير له وتاسف، فجمع من امكنه من العلماء، واملي عليهم النصف الاول من صدره، وامرهم باتمام ما بقي، فحصل به الخلل من هذا الوجه. والله اعلم. وهو اول من اخترع العروض والقوافي. ومات سنة سبعين وماءة، او خمس وسبعين.  وكان سبب ذلك كما في رواية ابن المعتز انه مر في سكة القصارين بالبصرة، فسمع من وقع الكدين وهي مدقات القصارين اصواتا مختلفة، ففكر في هذا العلم وقال: لاضعن من هذا اصلا لم اسبق اليه، فعمل العروض علي هذه الاصوات التي في ايدي الناس. انظر طبقات ابن المعترض .  وفاته في انباه الرواة مثل هذا، وفي بغية الوعاة ثلاث روايات هي  و و، وله  سنة. وولادته في انباه الرواة سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الدال [حرف الدال]: 
  داود بن عبد الله السعدي. من اهل قلعة يحصب. اخر النحويين بغرناطة. كان زاهدا. وانتفع به خلق كثير. ومن تلاميذه ابن حروف النحوي، وابو القاسم الملاحي. توفي سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.  داود بن محمد بن صالح، ابو الفوارس المروزي. توفي بمصر سنة ثلاث وثمانين وماءتين.  ترجمته في بغية الوعاة / ، وهو فيه داود بن يزيد، ابو سليمان الغرناطي السعدي.  وتسمي ايضا قلعة يعقوب. وهي بلدة القعلة الملكية، وتقع شمال غربي غرناطة. وتسمي ايضا قلعة بني يحصب، او قلعة بني سعيد. وهي اليوم بلدة. انظر الاحاطة في اخبار غرناطة / .  ترجم له المصنف برقم .  محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم الملاحي، ابو القاسم: مءرخ، من حفاظ الحديث. من اهل قرية الملاحة "علي بريد غرناطة". توفي سنة . الاعلام / .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الراء [حرف الراء]:  رفيع بن سلمة، ابو غسان، المعروف بدماذ وكان كاتب ابي عبيدة، واوثق الناس عنه، سمع المازني منه.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / . وكتبه في "ب": "ابو حسان".  معمر بن المثني. وقد ترجم له المصنف برقم .  بكر بن بقية. وقد ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الزاي [حرف الزاي]:  زبان بن العلاء بن عمار، ابو عمرو بن العلاء. احد القراء السبعة. خزاعي من مازن، ولد بالحجاز، وسكن البصرة، سمع نافعا  مولي ابن عمر. واخذ القراءة عرضا وسماعا للحروف عن جماعة ومن كلامه: انما نحن في من مضي كبقل في اصول نخل طوال. مات بالكوفة سنة ، وعمره  سنة.  زنجي بن مثني. 
 كان من رجال السلطان، وكان عالما باللغة العربية.  زياد ابو توبة الاعرابي.  ترجمته في طبقات القراء /  والفهرست ص ونزهة الالباء ص ووفيات الاعيان /  ومراة الجنان /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  وبغية الوعاة /  وذكر السيوطي فيه واحدا وعشرين قولا في اسمه، منها: زبان. وقال: وهو الاصح. وربان وابو عمرو.  هم ابو عبد الرحمن نافع المدني وعبد الله بن كثير المكي وابو بكر عاصم وحمزة بن حبيب الزيات وعلي بن حمزة الكساءي وابو عمرو بن العلاء وعبد الله بن عامر الشامي.  هو ابو عبد الله: من اءمة التابعين بالمدينة. كثير الرواية للحديث، ثقة، ديلمي الاصل، اصابه عبد الله بن عمر صغيرا في بعض مغازيه، ونشا بالمدينة، توفي سنة . الاعلام / .  عبد الله بن عمر بن الخطاب، ابو عبد الرحمن. افتي الناس في الاسلام ستين سنة. اخر من توفي بمكة من الصحابة. توفي سنة . الاعلام / .  ساقطة من الاصل المخطوط "ا".  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / .  لم تذكر المصادر سنة وفاته ايضا.  ترجم له السيوطي في بغية الوعاة /  بكنيته فقط. ثم ذكره ثانية /  باسم "ميمون بن جعفر". وعدة الزبيدي في طبقاته ص في الطبقة الثانية من اللغويين الكوفيين، وسماه "زيادا". وهو في انباه الرواة /  "ميمون بن حفص"، وفي معجم الادباء /  ونزهة الالباء ص "ميمون بن جعفر". ولم نقف علي سنة وفاته.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الزاي مءدب عمر بن سعيد بن مسلم. كان يناظر الاصمعي في حفظ الغريب.  ابو زرعة الفزاري. لغوي، لم اقف علي اسمه.  زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن سعيد بن عصمة، ابو اليمن الكندي البغدادي. 
 من ساكني دار الخلافة. لازم الشريف ابا السعادات بن الشجري، وابن الجواليقي، فبرع في النحو واللغة. وكان مستحضرا لكتاب سيبويه، ذا خط جيد وتقدم الي عبد العزيز بن فرخشاه بن ايوب، ثم انتقل الي تقي الدين عمر صاحب حماه. وكان حسن الصورة والكلام في قالب الوزارة. وكان الملك المعظم عيسي يتردد اليه. توفي بدمشق سنة ثلاث عشرة وستماءة.  في معجم الادباء: "عمرو".  عبد الملك بن قريب. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في بغية الوعاة / ، وقال عنه الزبيدي في طبقاته ص: "من اصحاب المبرد" وليس فهما اسمه ايضا.  ترجمته في طبقات القراء /  وانباء الرواة /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  ووفيات الاعيان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  هو هبة الله بن علي بن حمزة العلوي. وقد ترجم له المصنف برقم .  هو ابو منصور موهوب بن محمد الجواليقي. وقد ترجم له المصنف برقم .  او فروخ شاه، وهو شاعر نابغ، اخو صاحب حماة تقي الدين عمر المتوفي سنة .  وهو ابن اخي السلطان صلاح الدين. له مواقف مع الافرنج. توفي سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الزاي له حواشي علي "ديوان ابي الطيب المتنبي". مدحه ابن الدهان بابيات ذكرناها في ترجمته قريبا. وقد مدحه علي بن محمد السخاوي ببيتين، ذكرناهما في ترجمته.  زيد بن الربيع بن سليمان الحجري، المعروف بالبارد. لغوي اديب، رتب الابواب في "كتاب الاخفش"، وكانت متفرقة. توفي سنة ثلاثماءة.  انظر الترجمة .  انظر الترجمة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / . 
  لعله كتاب الاخفش المشهور "الاوسط في النحو" اذ ذكر الزبيدي انه راي النسخة الاولي منه، وكانت متفرقة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين [حرف السين]:  سعيد بن علي بن محمد بن الحسن، ابو طالب الوحيدي الازدي. امام النحو واللغة، وله شرح علي ديوان المتنبي، بين خطاه في عدة مواضع. خطه في غاية الحسن والصحة، وكان ضيق الرزق. مات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة. ومن شعره. وكنت اذا صاحبي ملني ولم ار في وده مطمعا غسلت بماء القلي شخصه وكبرت من فوقه اربعا وكان التغافل اكفانه وترب التناسي له مضجعا فان قالت الناس صل حبله اقل ان من مات لن يرجعا  سعيد بن اوس بن ثابت بن حرام بن محمود بن رفاعة بن الاحمر بن القيطون، ابو زيد الانصاري. صاحب كتاب "النوادر". روي القراءات عن ابي عمرو بن العلاء. مات سنة خمس عشرة وماءتين وعمرة اربعة وتسعون عاما.  ترجمته في بغية الوعاة / ، واسمه في "ب": "سعد"، وفي "ا" و "ب". "الوحيد" والتصحيح من بغية الوعاة.  في بغية الوعاة انه عمر زيادة علي ثمانين سنة.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وطبقات القراء /  والفهرست ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  زبان بن العلاء. وقد ترجم له المصنف برقم .  وفاته عند القفطي سنة  او  بالبصرة، وله  سنة. وعند السيوطي  او  او  بالبصرة، وله  سنة ايضا. وعند ياقوت سنة  في خلافة المامون وقد جاوز التسعين وعند ابن قاضي شهبة سنة ، كذلك عن  او  سنة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين  سعيد الرشاش. شاعر، حافظ للغة. كان يضرب بفصاحته المثل. 
  سعيد بن المبارك بن علي بن عبد الله الانصاري النحوي. عرف بابن الدهان. من ولد كعب بن عمرو الانصاري، من اعيان النحاة، وله مصنفات منها "شرح الايضاح" كبير، مفيد، و"شرح اللمع"، وكتاب "الدروس" وكتاب الرياضة وكتاب "الفرق بين الضاد والظاء" وكتاب "الاضداد" وكتاب "العروض والقوافي" و"العقود في المقصور والممدود" و"تفسير القران العظيم" وكتاب "النكت والاشارات علي السن الحيوانات" وكتاب "الرساءل"، وله كتاب "القانون" في اللغة، عشر مجلدات، وديوان شعر. سمع الحديث من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحسين، وابي غالب احمد بن الحسن بن البنا وغيرهما. روي عنه ابو سعد السمعاني. سكن في اخر عمره الموصل، واضر قبل موته. مات سنة   ، وله شعر. ومن شعره في زيد الكندي:  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  واسمه فيه "سعيد بن الفرج، ابو عثمان الرشاش" وزاد ياقوت: وكان مولي بني امية. وكان يحفظ اربعة الاف ارجوزة للعرب الا انه كثير التقعر في كلامه، رحل الي المشرق، ودخل بغداد ومصر فاقام بها مدة سنة . وانظر بغية الوعاة / .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  لابي علي الفارسي.  لابن جني.  في النحو.  وولادته عند القفطي سنة ، وعند السيوطي  او .  ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين يا زيد زادك ربي من مواهبه نعمي يقصر عن ادراكها الامل لا بد اله حالا قد حباك بها ما دار بين النحاة الحال والبدل النحو انت احق العالمين به اليس باسمك فيه يضرب المثل  سعيد بن مسعدة المجاشعي الاخفش. 
 مولي بني مجاشع بن دارم، من اهل بلخ. سكن البصرة، وكان اجلع، لا تنطبق شفتاه علي اسنانه، قرا النحو علي سيبويه، وكان اسن منه، ولم ياخذ عن الخليل. وكان معتزليا، وله رواية. ومن تصانيفه: كتاب "الاوسط"، وامره الكساءي ان يضع كتابا في معاني القران فوضع كتابا، وصار الكساءي يحذو مثاله حتي وضع كتابه في المعاني. ويقال الفراء حذا ايضا مثاله. وكان الاخفش ابرع اصحاب سيبويه. توفي سنة  .  في "ب" بعد هذه الابيات عبارة "وله كتاب القانون في اللغة، عشر مجلدات" وهي تكرار لما جاء في ضمن الترجمة.  ترجمته في الفهرست ص ومراتب النحويين ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والمزهر /  ومراة الجنان /  وشذرات الذهب /  والاعلام  /  ومعجم المءلفين / ، واورد ياقوت مصنفاته.  بلخ: مدينة مشهورة في خراسان. وهي اليوم في افغانستان.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم   ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  في وفاته خلاف، وقال السيوطي: مات سنة عشر، وقيل سنة خمس عشرة، وقيل احدي وعشرين وماءتين. وذكر القطبي رواية ثعلب وهي انه توفي بعد الفراء سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين  سعيد بن محمد، ابو عثمان الغساني. كان استاذا في الفنون، مقدما في اللغة والنحو والجدل، دقيق النظر جدا، ثابت الحجة، شديد العارضة، حاضر الجواب، صحيح الخاطر، له كتب كثيرة جليلة منها: "توضيح المشكل في القران" وكتاب "الاستيعاب" وكتاب "الامالي" وكتاب "عصمة المسلمين" وكتاب "العبادة الكبري والصغري" وكتاب "الاستواء" وغير ذلك.  سعيد بن هارون الاشنانداني، ابو ذكوان. لغوي كبير.  سلامة بن غياض بالغين والضاد المعجمتين. 
 من تلاميذ ابن القطاع. له مصنفات مفيدة في النحو منها: "التذكرة" اربع مجلدات: مساءل نحوية وابيات شعر تكلم علي اعرابها ومعانيها، كالتذكرة  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وروضات الجنان ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  في "ا": "العبارة".  توفي سنة .  ترجمته في الفهرست /  ونزهة الالباء ص وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  واللباب / ، ومعجم المءلفين / . وانظر مقدمة كتابه "معاني الشعر" تحقيق عز الدين التنوخي، وكشف الظنون ص. والاشنانداني: نسبة الي "اشنان" علي غير قياس، وهي محلة ببغداد، او الي "اشناندان".  له كتاب "معاني الشعر" مطبوع، وكتاب "الابيات" ووفاته عند ياقوت سنة ، وعند حاجي خليفة سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة / ، وهو تلميذ الكساءي، اخذ عنه جزءا من النحو، وتصدر لافادة الطلبة.  ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين لابي علي، و"كتاب في لحن العامة في زمانة" و"رسالة في الحث علي تعلم العربية" طاف بلاد العجم كلها، واستوطن حلب، ومات بها سنة  .  سلمويه. صاحب الكساءي.  سلمة بن عاصم. كان يناظر الفراء وكتاب سلمة اجود كتب العربية.  سلمان بن عبد الله بن محمد بن الفتي الحلواني، ابو عبد الله بن ابي طالب، النحوي، اللغوي.  الفارسي: وقد ترجم له المصنف برقم .  وفاته عند ياقوت والسيوطي سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وانباء الرواة / ، وهو تلميذ الكساءي، اخذ عنه جزءا من النحو، وتصدر لافادة الطلبة.  ترجمة له المصنف برقم . 
  ترجمته في الفهرست ص وطبقات القراء /  ونزهة الالباء ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  وفيه: "ابو محمد، عالم بالعربية، من اهل الكوفة."، ومعجم المءلفين / ، وانظر كشف الظنون ص و.  ترجم له المصنف برقم .  وفاته عند ابن الجزري في طبقات القراء بعد سنة ، فيما يجب، وفي كشف الظنون سنة ، ولم يذكر ياقوت سنة وفاته، وتوفي الفراء "يحيي بن زياد الديلمي" سنة  عن  سنة "الترجمة " وهو والد المفضل بن سلمة الاديب اللغوي، المتوفي نحو سنة . وله من المصنفات كتاب معاني القران، ولعله مقصود المصنف، وكتاب غريب الحديث.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات المفسرين ص ومراة الجنان /  ومعجم المءلفين /  والاعلام /  وفيه: "توفي سنة " واسمه في انباه الرواة ومراة الجنان: "سليمان بن عبد الله". وفي "ا": "سلمان بن عبيد الله".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين له مصنفات جليلة في اللغة، وكان اماما فيها، وصنف "التفسير" و"شرح الايضاح" وسمع القاضي ابا الطيب الطبري، وابا طالب بن عيلان، وابا محمد الجوهري، وغيرهم. روي عنه الحافظ السلفي. ومن شعره: تقولي بنيتي: ابتي تقنع ولا تطمع الي الاطماع تعتد ورض بالياس نفسك فهو اخري وازين في الوري وعليك اعود فلو كنت الخليل وسيبويه او الفراء او كنت المبرد لما ساويت في حي رغيقا ولا تبتاع بالماء المبرد وله: يا ظبية حلت بباب الطاق بيني وبينك اءكد الميثاق 
  ذكر منها ابن قاضي شهبة كتاب "القانون في اللغة في عشر مجلدات، وكتاب "التفسير، وذكر ياقوت "تفسير القران، وكتابا في القراءات، و"شرح الايضاح" لابي علي الفارسي، و"شرح ديوان المتنبي" و"الامالي" و"القانون" في اللغة، عشر مجلدات. ونسب الفيروزابادي كتاب "القانون" في اللغة ايضا الي سعيد المبارك. الترجمة رقم .  طاهر بن عبد الله بن طاهر: قاض من اعيان الشافعية، ولد في امل طبرستان، واستوطن بغداد وولي القضاء في بربع الكرخ، وتوفي ببغداد سنة . الاعلام / .  احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني، صدر الدين، حافظ مكثر، توفي في الاسكندرية سنة . الاعلام / .  في الاصل المخطوط "ا": يا ظبية حلت ببا الطاق بيني وبينك اوكد الاشواق وباب الطاق: محلة كبيرة بالجانب الشرقي من بغداد.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين فوحق ايام الصبا ووصالنا قسما بها وبنعمة الخلاق ما مر من يوم ولا من ليلة الا اليك تجددت اشواقي سقيا لايام حباني طيبها ورد الخدود ونرجس الاحداق  سليمان بن بنين بن خلف، النحوي، الشافعي، الانصاري. من اصحاب ابن بري. له مصنفات في العربية والعروض. مات سنة  .  سليمان بن محمد بن عبد الله السباءي النحوي. من اهل مالقة، ابو الحسين بن الطراوة. اخذ النحو عن ابي الحجاج الاعلم، وابي بكر الشرشاءي الاديب، وابي مروان بن سراج واخذ الكتاب عن الثلاثة. طاف بلاد الاندلس، وكان اعلم اهل عصره بالادب والعربية. له مصنفات منها: "الافصاح علي الايضاح".  رواية البيت في "ا": فوحق ايام الحمي ووصالها ..........  رواية البيت في "ا": سقيا لايام جني لي طيبها ............  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  وفيه: "عالم بالادب توفي بالقاهرة".  ترجم له المصنف برقم . 
  منها اتفاق المباني وافتراق المعاني في اللغة، ولباب الالباب في شرح كتاب سيبويه.  هذا يوافق رواية السيوطي في بغية الوعاة. اما وفاته في معجم الادباء فكانت سنة .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وتكملة الصلة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وهدية العارفين / .  مالقة: مدينة كبيرة في جنوبي الاندلس، علي شاطء البحر المتوسط، بين الجزيرة الخضراء والمرية.  الشنتمري. وقد ترجم له المصنف برقم .  هو عبد الملك بن سراج، مولي بني امية، وزير، اديب، من بيت علم ووقار. احيا كتبا كثيرة كاد يفسدها الرواة، واستدرك فيها اشياء من اوهام مءلفيها. توفي سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين و"الترشيح" و"المقدمات علي كتاب سيبويه". وتلمذ له السهيلي، وابن سمحون القرطبي، وكان من الغلاة فيه. كان يقول: ما يجوز علي الصراط اسخي منه، توفي بمالقة سنة ثمان وعشرين وخمسماءة.  سليمان بن محمد بن سليمان الخلي وخلة بلد باليمن النحوي، التميمي، المصري سكنا. توفي بالفيوم، وهو مدرسها وحاكمها، وكان يقرا "الكتاب" قراءة جيدة، وكان خصيصا بالملك الكامل. مات سنة  .  سماك بن حرب. من جلة العلماء.  في "ا": "ترشيح المقدي". وفي "ب": "من شح المعتدي" ولعلهما تصحيف. وفي كشف الظنون / : "الترشيح، وهو مختصر من المقدمات علي كتاب سيبويه" وفي هدية العارفين: "الترشيح "في النحو" والمقدمات علي كتاب سيبويه".  عبد الرحمن بن عبد الله. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / ، وذكره ياقوت في معجم البلدان. "خلة / ". وخلة : قرب عدن ابين ، في جمهورية اليمن الديمقراطية اليوم. 
  الملك الكامل هو محمد بن محمد "الملك العادل" الايوبي، هو اديب، عفيف، حازم توفي بدمشق سنة ، ودفن بقلعتها.  زاد ابن قاضي شهبة في طبقاته: ولد سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  ومراة الجنان /  والنجوم الزاهرة /  ونكت الهميان ص والاعلام / .  ومن رجال الحديث، ادرك ثمانين صحابيا، روي له مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والبخاري في التاريخ. وتوفي سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين  سوار بن طارق. عتيق الخليفة هشام بن عبد الرحمن بن معاوية. ادب ولده، وولد الحكم.  سهل بن محمد بن عثمان بن القا سم النحوي، ابو حاتم السجستاني البصري. امام في النحو واللغة وعلوم القران والشعر، ومصنفاته جليلة فاخرة. ورث عن ابيه ماءة الف دينار، فانفقها في طلب العلم وعلي اهله، وكان امام جامع البصرة. ولاهل البصرة اربعة كتب يفتخرون بها علي اهل الارض: كتاب "العين" للخليل و"كتاب سيبويه" وكتاب "الحيوان" للجاحظ، وكتاب ابي حاتم في  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / .  هو ثاني ملوك الدولة الاموية بالاندلس، ولد بقرطبة سنة  وبها توفي سنة  بويع بعد وفاة ابيه سنة  فحسنت سياسته، وكان حارما شجاعا شديدا علي الاعداء، بني مساجد، وتمم بناء جامع قرطبة، ويشبه بالخليفة عمر بن عبد العزيز.  الحكم: هو ابن هشام المتقدم ذكره في الحاشية السابقة، من افحل ملوك بني امية في الاندلس، وكان كثير العناية والعلوم، خطيبا، له شعر يتفكه بنظمه، ولد بقرطبة سنة ، وبها توفي سنة . وتولي الملك بعد وفاة ابيه سنة . 
  ترجمته في الفهرست ص وطبقات القراء / . بغية الوعاة /  وفيات الاعيان /  ومراة الجنان /  ومراتب النحويين ص ومعجم الادباء /  والنجوم الزاهرة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والسجستاني "بكسر السين الاولي والجيم وسكون الثانية" نسبة الي سجستان، وهو اقليم بفارس. وقال بعضهم: هي نسبة الي سجستانة، من قري البصري.  ترجم له المصنف برقم .  عمرو بن بحر بن محبوب. الكناني بالولاء، الليثي، ابو عثمان، رءيس الفرقة الجاحظية المعتزلية مولده ووفاته بالبصرة. مات والكتاب علي صدره سنة . الاعلام .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين القراءات . مات سنة خمس وخمسين ومءتين. روي عنه الجلة: يحيي بن صاعد، وابن دريد، ونظراءهما.  في وفاته خلاف، فهي عند السيوطي سنة  او  او  او  وقد قارب التسعين، وعند ابن خلكان سنة  وفي النجوم الزاهرة سنة .  يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي، بالولاء، البغدادي، من اعيان حفاظ الحديث، من اهل بغداد، توفي سنة . الاعلام / .  ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الشين [حرف الشين]:  شمر بن حمدويه الهروي، ابو عمرو اللغوي الاديب. رحل الي العراق شابا، فلقي ابن الاعرابي، وابا عبيدة، والاصمعي والفراء وابا حاتم سهلا، وابا نصر، وسلمة بن عاصم، وغيرهم. وكتب الحديث، والف كتابا في اللغة كبيرا علي حروف المعجم، ابتدا فيه بحرف الجيم، وكان ضنينا به. لم ينسخ في حياته، ففقد بفقده، ولم يوجد منه الا بعض شء.  شمر بن نمير، ابو عبد الله الاديب، الشاعر، اللغوي. رحل من قرطبة الي المشرق، ولقي رجالا من كبار اهل الحديث، واستوطن 
  ترجمته في تهذيب اللغة /  ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص و.  ترجم له المصنف برقم .  معمر بن المثني، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  صاحب الترجمة السابقة.  ترجم له المصنف برقم .  فسمي "كتاب الجيم"، كما ان له كتاب "غريب الحديث" وكتاب "السلاح" وكتاب "الامكنة والاودية" وغير ذلك.  وفاته في نزهة الالباء سنة ، وفي كشف الظنون سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وتاريخ علماء الاندلس /  وميزان الاعتدال /  وبغية الوعاة / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الشين مصر، وروي عن عبد الله بن وهب ونظراءه.  شيث بن ابراهيم بن الحاج القفطي. الامام الزاهد، النحوي، له تاليف، منها: "المختصر والمعتصر" و"حز الغلاصم وافحام المخاصم" وكان مالكيا، وكان القاضي الفاضل يعظمه ويقبل شفاعته. مات سنة ستماءة.  هو عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي، مولاهم. كان له عقل وادب وصلاح، وعرض عليه القضاء فجنن نفسه، ولزم بيته، وحديث الحجاز ومصر يدور في روايته. توفي سنة . وفيات الاعيان / .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  ونكت الهميان ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  في المخطوطتين: "مالكها" وهو تصحيف. صحح من المصادر.  عبد الرحيم بن علي البيساني، وكان وزير السلطان صلاح الدين، وتمكن منه غاية التمكن. توفي سنة . وفيات الاعيان / . 
  وفاته عند القفطي قريبا من سنة ، وعند السيوطي سنة ، عن  سنة، وعند ابن قاضي شهبة سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الصاد [حرف الضاد]:  صالح، ابو عمر، بن اسحاق الجرمي. مولاهم، وقيل من انفسهم، وقيل: مولي لبجيلة، ونزل في جرم، فقيل له: جرمي. امام في النحو، ناظر الفراء ببغداد، اخذ عن الاخفش وغيره، ولقي يونس واخذ عن ابي زيد وعن ابي عبيدة والاصمعي. عالم، دين، ورع، له مصنفات منها: كتاب "الفرخ"، وكان يقال: فرخ زني. وكان منذ ثلاثين سنة يفتي الناس من "كتاب سيبويه" مع ما عنده من العلم والحديث. مات سنة خمس وعشرين وماءتين.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ووفيات الاعيان /  ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وطبقات القراء /  وروضات الجنات ص والفهرست ص والمزهر /  والاعلام /  ومعجم الادباء / . والجرمي: نسبة الي جرم بن ربان؛ لانه كان مولاه او مولي لبجيلة، وفي بجيلة جرم بن علقمة. وفيات الاعيان.  قبيلة عربية، نزحت من جنوب بلاد العرب، وسكنت بالقرب من الطاءف.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ابن حبيب: وقد ترجم له المصنف برقم .  سعيد بن اوس. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم   عنوانه في ايضاح المكنون /  وانباه الرواة "الفرخ" وقال ابن خلكان: "وله في النحو كتاب جيد يعرف بالفرخ، معناه فرخ كتاب سيبويه". وفي "ا": "الفرج وكان يقال فرج" ولعله تصحيف.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الصاد  صالح بن معافي. كان مءدب بني فطيس، وكان ذا علم غزير ودين وخير.  صاعد بن الحسن بن عيسي الربعي. 
 اللغوي، البغدادي، الموصلي، اخذ عن السيرافي والفارسي، وحظي عند المنصور بن محمد بن عامر المتغلب علي دولة هشام بن المءيد بن الحكم المستنصر، والف له كتاب "الفصوص" علي نحو كتاب "النوادر" لابي علي القالي. ولما اوصله اليه اعطاه غلاما له، فلما اراد العبور في النهر زلق الغلام ، فوقع  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / ، وهو صالح بن معافي بن حماد الغساني القرطبي. واسمه في "ا": "صاعد" تصحيف.  هم بنو فطيس بن سليمان بن عبد الملك بن زياد، الذي دخل الاندلس ايام الامير عبد الرحمن بن معاوية، فضمه الي ابنه هشام، ثم ولاه هشام الوزارة، واقره الحكم بن هشام بعد وفاة ابيه الي ان توفي سنة  الاعلام / .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ونفح الطيب /  و ومعجم الادباء /  والفلاكة والمفلوكون ص وفيات الاعيان "احسان عباس" /  و، وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وشذرات الذهب /  وبغية الملتمس ص وروضات الجنات ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ابو سعيد. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  المعافري القحطاني، ابو عامر، المعروف بالمنصور بن ابي عامر. امير الاندلس. اصله من الجزيرة الخضراء. دامت له الامرة  سنة. مات في احدي غزواته سنة  الاعلام / .  ابو الوليد: ولد بقرطبة وبويع بعد وفاة ابيه سنة . كان ضعيفا مهملا، فيه انقباض عن الناس، وميل الي العبادة قتل سرا في قرطبة سنة . الاعلام / .  ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الصاد الكتاب في النهر، فانشد ابو القاسم بن العريف في ذلك: قد غاص في البحر كتاب الفصوص وهكذا كل ثقيل يغوص فضحك الحاضرون، فقال صاعد مرتجلا: 
 عاد الي معدنه، انما توجد في قعر البحار الفصوص وكان خليعا مولعا بالشراب واللعب، فلم يءخذ عنه العلم. مات سنة  .  روت هذه الحادثة كثير من المصادر. ومنها بغية الملتمس ص، وفي خزانة القرويين نسخة مخطوطة منه اصابها بقع ماء، الا انها نسخت سنة . انظر "مجلة معهد المخطوطات. المجلد الخامس. الجزء الاول ص".  ترجم له المصنف برقم .  هذه الرواية توافق رواية ياقوت في معجم الادباء. وفي "ا": "في اقعر البحار" تصحيف. وروايته في وفيات الاعيان وبغية الوعاة: عاد الي معدنه، انما تخرج من قعر البحار الفصوص  وفاته في معجم الادباء ووفيات الاعيان سنة ، وفي الفلاكة والمفلوكون مثل ذلك زيادة: بصقلية وعدة ابن العماد في الشذرات في وفيات الاعيان سنة  ايضا. وعند القفطي سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الضاد [حرف الضاد]:  الضحاك بن النبيل، ابو عاصم. قال مروان بن عبد الملك: قال عباس: نيف ابو عاصم علي التسعين، وما رايت ازكي منه؟ وقال لي ابو عاصم: كان دهر بالادب والشعر وايام العرب، وانما وقعنا الي الاحاديث اليوم، وكان في حداثته ضعيف العقل، يقال له: كيف تصغير الضحاك؟ فيقول: ضحيكيك. قال: ثم نساله فيقول. ولو كان له عقل كفاه، ثم نبل حتي كان يزري علي غيره.  ضياء بن ابي الضوء. كان بارعا في العربية والشعر وحفظ ايام العرب.  ضبغوث، ابو محمد الخياري. يعد من النحاة اللغويين.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وتذكرة الحفاظ /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . واسمه في المصادر: الضحاك بن مخلد بن مسلم، ابو عاصم النبيل الشيباني المصري. 
  في "ب": "علي التسعين" تصحيف؛ لان وفاته عند ياقوت والسيوطي وابن قاضي شهبة والذهبي سنة  عن تسعين سنة.  كان المخطوطتين.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس / .  ترجمته في بغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وهو فيه: "ضيغون، ابو محمد الخياري النحوي القيرواني الافريقي المغربي"، وعدة الزبيدي في الطبقة الرابعة من اللغويين والنحويين القرويين، وكناه ابا محمود. طبقات الزبيدي ص. والخياري: نسبة الي الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الطاء [حرف الطاء]:  طاهر بن احمد بن بابشاذ، ابو الحسن النحوي، المصري، العراقي الاصل. كان محرر الكتب الصادرة عن ديوان الانشاء بمصر، وكان له عليه رزق غزير وكان يلازم الاقراء بجامع عمرو بن العاص، وتزهد في اخر عمره، وسببه ان قطا كان يانس اليه، ولا يخطف من ماءدته شيءا، فخطف في بعض الايام وتكرر ذلك منه، فتبعه يوما، فوجده يلقي بما يخطفه الي هر اعمي في اخريات الدار، فقال ابن بابشاذ: اذا كان في داري قط اعمي، وقدر الله له من ياتيه برزقه، فانا اولي، فانقطع وتزهد. وله مصنفات حسنة، منها: ثلاثة شروح علي "الجمل"، ومقدمة سماها "المحتسب"، وشرحها وكتاب "المفيد" في النحو، و"تعليقه الغرفة" وهي مسالة كبيرة انتقلت بعد موته الي تلميذه ابي "عبد الله محمد بركات السعدي.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ونزهة الالباء ص وبغية الوعاة /  ووفيات الاعيان /  وانباه الرواة /  ومراة الجنان /  والفلاكة والمفلوكون ص ومعجم الادباء /  وشذرات الذهب /  والاعلام  ومعجم المءلفين / . وبابشاذ: كلمة اعجمية تتضمن الفرح والسرور.  للزجاجي. 
  قال القفطي في انباه الرواة: "هي تعليقة كبيرة في النحو، لو بيضت قاربت خمسة عشر مجلدا وسماها النحاة الذين وصلت اليهم بعده. "تعليقه الغرفة". وله "شرح المقدمة المحسبة" نشره الدكتور خالد عبد الكريم جمعه في الكويت سنة م ط جزءان. كما نشره محمد ابو الفتوح شرف بالقاهرة سنة . "معجم المخطوطات المطبوعة للمنجد / ".  شيخ مصر في اللغة في عصره. توفي سنة ، وله مصنفات. "شذرات الذهب /  وكشف الظنون / ".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الطاء وبعده الي تلميذه ابي محمد بن بري، وبعده الي تلميذه الشيخ ابي الحسين ثلط الفيل، وبعده الي الملك الكامل. مات سنة  . طاح من سطح الجامع، فحمل الي بيته فمات.  طاهر بن عبد المنعم بن عبد الله بن غلبون المقرء.  طاهر بن عبد العزيز. محدث، لغوي، ادرك علي بن عبد العزيز، وحمل عنه علم ابي عبيد.  هو عبد الله بن بري. وقد ترجم له المصنف برقم .  ما بين قوسين ليس في "ب".  ثلط الفيل: رقيق سلحه.  مرت ترجمته.  هذا يوافق رواية بغية الوعاة وطبقات ابن قاضي شهبة ومعجم الادباء، اما في انباه الرواة فهي سنة .  اي جامع عمرو بن العاص، كما في الفلاكة والمفلوكون ص.  ترجمته في طبقات القراء /  والنشر في القراءات العشر /  وحسن المحاضرة /  واسم جده فيه "عبد الله" وهو شيخ الداني. وتوفي بمصر سنة ، والاعلام /  وفيه ابو الحسن بن ابي الطيب: استاذ في القراءات، ثقة، لكتاب التذكرة في القراءات الثمان. ومعجم المءلفين / .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وتاريخ علماء الاندلس / . ووفاته عن عند ابن الفرضي والسيوطي سنة  وذكر السيوطي رواية اخري هي .  لعله القاسم بن سلام.   
 . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين [حرف العين]:  عاصم بن ايوب البطليوسي. ابو بكر النحوي، روي عن ابي بكر محمد بن الغراب وابي عمر السفاقسي وغيرهم. امام في اللغة، له شرح علي الاشعار والمعلقات. مات سنة  .  عامر بن ابراهيم الفزاري. شاعر، لغوي، داهية، هرب بخراج الساحل فلحق بمصر، ومال الخراج معه ولذلك يقول محمد التونسي لابي القاسم ولده: دعي فزارة من لءمه الي طبقة اللءم ما اسبقه اب هارب بخراج الامام وجد قتيل علي الزندقة وذلك انه كان ينتسب الي حمل بن بدر بن مالك، ثم ترك ذلك وانتسب الي اسماء بن خارجة.  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وهدية العارفين /  والاعلام /  وفيه: "نحوي، عالم باللغة" ومعجم المءلفين / .  وفاته في هذه المصادر سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / .  في "ب": "الي طلعة اللءم ما اسبقه".  هو اسماء بن خارجة بن حصين بن حذيفة بن بدر الفزاري، المتوفي سنة . فعل صاحب الترجمة ذلك حين اخبره ابو بكر الحسن بن احمد بن نافذ ان حمل بن بدر لم يعقب.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  عباس بن فرج الرياشي. ابو الفضل او ابو الفرج: امام نحوي، لغوي، راوية للاشعار، كان يحفظ كتب الاصمعي، قراها عليه، وكان المازني يقول: قرا علي الرياشي "الكتاب" وهو اعلم به مني. قتله الزنج وهو قاءم في صلاة الضحي بالبصرة سنة سبع وخمسين وماءتين.  عباس بن فرناس بن ورداس. كان متصرفا في ضروب الاداب، وله شعر فاءق.  العباس بن ناصح الجزيري. اديب، لغوي، فصيح، شاعر مفلق، يذهب في شعره مذهب العرب الاول 
  ترجمته في طبقات الزبيدي ص والفهرست /  وانباه الرواة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص واخبار النحويين البصريين ص وبغية الوعاة /  والبداية والنهاية /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والرياشي: نسبة الي رياش، وهو رجل من جذام، كان والد صاحب هذه الترجمة عبدا له. فنسب اليه.  ترجم المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الملتمس ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  وفيه: "ابو القاسم، من اهل قرطبة، من موالي بني امية. وهو اول من استنبط في الاندلس صناعة الزجاج من الحجارة، وهو اول طيار اخترق الجو".  توفي سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة / . ووفاته عند السيوطي بعد سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين في اشعارهم، ولي قضاء شذونه.  عبد الله بن ابي اسحاق. مولي ال الحضرمي، وهم حلفاء بني عبد شمس، اخذ عن الافران، وهو اول من نقح النحو، ومدد اقياس، وشرح العلل. وهجاه الفرزدق بقوله: ولو كان عبد الله مولي هجوته ولكن عبد الله مولي مواليا مات سنة  .  عبد الله بن احمد بن حرب.  شذونة: مدينة جنوب غربي الاندلس، كانت قاعدة اقليم اشبيلية.  ترجمته في طبقات ابن سلام ص والفهرست ص والمعارف ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وتاريخ خليفة /  وطبقات القراء /  وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص والاعلام /  وتاريخ ابن الاثير /  وتاريخ ابي الفداء /  والنجوم الزاهرة / .  في انباه الرواة: "بعج" النحو" ولعله الصواب. 
  همام بن غالب بن صعصعة التميمي: عظيم الاثر في اللغة. وكان يقال: لولا شعر الفرزدق لذهب ثلث لغة العرب. ولولا شعر الفرزدق لذهب نصف اخبار الناس. توفي سنة . الاعلام / .  هذه البيت من شواهد سيبويه في كتابه / ، وانظر سبب هجاء الفرزدق لابن ابي اسحاق هذا في طبقات ابن سلام ص ونزهة الالباء ص.  هذه الرواية توافق رواية ابن قاضي شهبة والزبيدي والقفطي والانباري وابن الجزري، وعند ابن الاثير وابي الفداء وابن تغري بردي سنة . وزاد في طبقات القراء: وهو ابن ثمان وثمانين سنة.  ترجمته في سمط اللالء ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاء /  واللباب /  ومعجم الادباء /  ولسان الميزان /  وتاريخ بغداد /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وهو ابو هفان المهزمي، اللغوي، اخذ عن الاصمعي، وروي عنه يموت بن المزرع، وله كتاب اخبار الشعراء، وكتاب صناعة الشعر. وجاء اسمه في "بابط متاخرا عن ترجمته. وتقدمها اسم لاحقه.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين توفي سنة خمس وخمسين وماءتين.  عبد الله بن احمد بن احمد بن عبد الله بن نصر. النحوي، البغدادي، المعروف بابن الخشاب، كان علامة عصره وفي درجة ابي علي الفارسي، امام في النحو واللغة والحديث والمنطق والفلسفة والحساب كتب بخطه الكثير، وانتفع بعلمه الجم الغفير، وروي عنه ابو سعد بن السمعاني  وكان بخيلا شحيحا مقترا علي نفسه، يلعب الشطرنج علي قارعة الطريق، ويقف علي المشعبذين ونحوهم، وله مصنفات منها: "شرح اللمع" الي باب البدل.  هذه الرواية توافق رواية ابن قاضي شهبة. وفي لسان الميزان سنة  اما عند ياقوت فهي سنة  الا انها بعيدة. ولربما كانت هذه سنة ولادته؛ اذ انه اخذ عن الاصمعي المتوفي سنة  او  او . 
  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  والفلاكة والمفلوكون ص وفي "ب" جاء اسمه قبل ترجمة سابقة، وهو "عبد الله بن احمد بن احمد بن عبد الله بن نصر" والاسم الذي جاء قبل ترجمته فيها "عبد الله بن احمد بن حرب" وهو اسم سابقه.  ترجم له المصنف برقم .  عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني المروزي، ابو سعد: مءرخ، رحالة، من حفاظ الحديث. من كتبه الانساب. توفي بمرو سنة . الاعلام / .  لابن جني الذي جمعه من كلام شيخه ابي علي الفارسي.   البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة ص (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين في اشعارهم، ولي قضاء شذونه.  عبد الله بن ابي اسحاق. مولي ال الحضرمي، وهم حلفاء بني عبد شمس، اخذ عن الافران، وهو اول من نقح النحو، ومدد اقياس، وشرح العلل. وهجاه الفرزدق بقوله: ولو كان عبد الله مولي هجوته ولكن عبد الله مولي مواليا مات سنة  .  عبد الله بن احمد بن حرب.  شذونة: مدينة جنوب غربي الاندلس، كانت قاعدة اقليم اشبيلية.  ترجمته في طبقات ابن سلام ص والفهرست ص والمعارف ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وتاريخ خليفة /  وطبقات القراء /  وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص والاعلام /  وتاريخ ابن الاثير /  وتاريخ ابي الفداء /  والنجوم الزاهرة / .  في انباه الرواة: "بعج" النحو" ولعله الصواب.  همام بن غالب بن صعصعة التميمي: عظيم الاثر في اللغة. وكان يقال: لولا شعر الفرزدق لذهب ثلث لغة العرب. ولولا شعر الفرزدق لذهب نصف اخبار الناس. توفي سنة . الاعلام / . 
  هذه البيت من شواهد سيبويه في كتابه / ، وانظر سبب هجاء الفرزدق لابن ابي اسحاق هذا في طبقات ابن سلام ص ونزهة الالباء ص.  هذه الرواية توافق رواية ابن قاضي شهبة والزبيدي والقفطي والانباري وابن الجزري، وعند ابن الاثير وابي الفداء وابن تغري بردي سنة . وزاد في طبقات القراء: وهو ابن ثمان وثمانين سنة.  ترجمته في سمط اللالء ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاء /  واللباب /  ومعجم الادباء /  ولسان الميزان /  وتاريخ بغداد /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وهو ابو هفان المهزمي، اللغوي، اخذ عن الاصمعي، وروي عنه يموت بن المزرع، وله كتاب اخبار الشعراء، وكتاب صناعة الشعر. وجاء اسمه في "بابط متاخرا عن ترجمته. وتقدمها اسم لاحقه.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين في ثلاثة اسفار كبار، وشرح مقدمة الوزير ابن هبيرة، ووصله بالف دينار، وكتاب "المرتجل" في شرح الجمل، وكتاب "الرد علي ابن بابشاذ في شرح الجمل للزجاجي"، و"الرد علي الخطيب التبريزي في تهذيب اصلاح المنطق"، و"اغلاط الحريري في المقامات". ساله بعض تلاميذه عن القضاء ايمد او يقصر؟ فقال: يمد ثم يقصر، وله مداعبات. توفي سنة  .  عبد الله بن بري بن عبد الجبار بن بري بن ابي الوحش المقدسي ثم البصري. اللغوي، الامام رءيس النحاة بمصر. له تاليف، منها "الرد علي الجوهري"، في ثلاثة اسفار، و"حواشي درة الغواص للحريري"، وغير ذلك، وكان يتصفح ديوان الانشاء بمصر، وكان ينسب الي الغفلة في غير العلم. توفي سنة  .  عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان، الفارسي، الفسوي، النحوي. 
  هو يحيي بن هبيرة، ابو المظفر: من كبار وزراء الدولة العباسية، استوزره المقتفي حتي توفي سنة  وفيات الاعيان / .  وولادته عند ابن قاضي شهبة سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  وانباة الرواة /  ومراة الجناة /  وشذرات الذهب /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  وفياته في المصادر سنة ، ولادته عند القفطي والسيوطي سنة .  ترجمته في الفهرست ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وهدية العارفين / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين اخذ عن المبرد وكان شديد الانتصار للبصريين في النحو واللغة، وله مءلفات منها: "الارشاد" و"الهداية" و"شرح فصيح ثعلب" وشرح كتاب الجرمي، و"شرح المفضليات" و"اسرار النحو" و "نقض كتاب ابن الراوندي علي النحويين" وكتاب "خبر قس بن ساعدة" وتفسيره وكتاب "الانتصار لكتاب العين"، وانه من تصنيف الخليل. توفي سنة  .  عبد الله بن حرب بن ابراهيم بن عبد الملك بن يحيي بن ادريس الكلابي. المعروف ببجنين، اديب، نحوي، دقيق النظر. توفي سنة .  عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين العكبري. ابو البقاء النحوي الضرير، من اهل باب الازج واصله من عكبرا. قرا النحو واللغة والاصول والحساب والخلاف والفراءض. رجل اليه من الاقطار، وكان يتردد علي الصدور والاعيان. اديب ذو معرفة ومعرفة بعلوم القران والجبر والمقابلة وغوامض العربية. اضر في صباه.  ترجم له المصنف برقم .  اسم الكتاب تصحيح الفصيح.  وولادته في طبقات ابن قاضي شهبة ونزهة الالباب سنة . 
  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس ص وبغية الوعاة / .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  ومراة الجنان /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين :  وهدية العارفين / .  باب الازج: محلة كبيرة ببغداد ذات اسواق ومحال كبيرة.  بلدة عراقية علي نهر دجلة شمالي بغداد.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين بالجدري، وهو حافظ. وله مصنفات منها: "اعراب القران" و"تفسير القران الكريم" و"اعراب الشواذ من القران" و"الصباح في شرح الايضاح" و"المنبع في شرح اللمع" و"شرح الحماسة" و"شرح المقامات" و"شرح الفصيح" و"شرح الخطب النباتية" و"شرح الكتاب" و"الافصاح عن معاني ابيات الايضاح" و"المفضل في ايضاح المفصل" و"اللباب في علل البناء والاعراب" و"شرح ديوان المتنبي" و"الترصيف في التصريف" و"الناهض في الفراءض". مولده سنة ، وتوفي سنة .  عبد الله بن حريش، او مسحل. كان يحفظ اربعين الف بيت شاهد في النحو.  عبد الله بن حمود بن عبد الله بن مذحج الزبيدي الاشبيلي.  لابن نباتة، عبد الرحيم بن محمد، صاحب الخطب المنبرية، واجمعوا علي ان خطبه لم يعمل في موضوعها، وكان خطيب حلب، واجتمع بالمتنبي. وتوفي سنة ، وخطبه مطبوعة. الاعلام / .  ذكره السيوطي في بغية الوعاة /  باسم "عبد الله بن حريش، ابي مسحل" ثم ذكره ثانية /  باسم "عبد الوهاب بن احمد". وذكره القفطي في انباه الرواة /  واسمه فيه "عبد الوهاب بن حريش" ايضا. واسمه في طبقات القراء /  "عبد الوهاب بن جريش، ابو محمد البغدادي النحوي المعروف بابي مسحل"، وفي طبقات الزبيدي ص "عبد الله بن حريش، و طبقات ابن قاضي شهبة ص "عبد الله بن حريش بن مسحل". 
  وصنف كتاب "النوادر والغريب".  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة / . واسمه في طبقات ابن قاضي شهبة ص "عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن مذحج ابو محمد الزبيدي". واسم جده "عبد الله" ساقط من "ب".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين يكني ابا بكر، من مشاهير اصحاب ابي علي البغدادي، وهو ابن عم ابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي ورحل الي المشرق، ولازم السيرافي الي ان مات، ثم لازم ابا علي الفارسي، شرح "الكتاب" وتوفي ببغداد سنة .  عبد الله بن رافع. مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو حرشن، كان عالما باللغة العربية اخذ عن جودي النحوي، وكان يضرب بفصاحته المثل.  عبد الله بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص. ابو محمد الاموي، روي عنه ابو عبيدة وغيره.  القالي.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات خليفة ص الترجمة "" وذكره ثانيه في ص مع اخويه عبيد الله ورفاعة، وتاريخ خليفة ص وفيات سنة ، وطبقات ابن سعد /  و، وطبقات الزبيدي ص، وذكره في الطبقة الثانية من لغويي الاندلس ونحوييها، وتاريخ مولد العلماء لابن زبر وفيات سنة .  لكن وفاة جودي سنة . وفي "ا" و"ب": "اخذ عن جودي".  كان الناس اذا استفصحوا رجلا قالوا: ما هذا الا ابو حرشن.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وفيه: "لقي العلماء، ودخل البادية واخذ عن فصحاء الاعراب، وكان ثقة في نقله، وصنف كتبا منها. كتاب النوادر، كتاب رحل البيت" وبغية الوعاة / .  ترجم له المصنف برقم .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين 
  عبد الله بن سعيد بن مهدي الخوافي. اللغوي، الامام المشهور، قدم بغداد واقام بها، وكان نحويا لغويا، وله مصنفات: منها "خلق الانسان" و"مختصر العين" وكتاب "جم العفريت "، رد علي المعري في عدة من مصنفاته.  عبد الله بن سوار بن طارق. لغوي متفنن. توفي سنة .  عبد الله بن طلحة بن محمد بن عبد الله اليابري. من يابرة، ونزل اشبيلية، روي عن ابي الوليد الباجي. نحوي، اصولي.  ترجمته في نزهة الالباء ص واسم ابيه فيه "سعد" وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر ايضاح المكنون /  و. والخوافي: نسبة الي خواف، وهي من نواحي نيسابور في خراسان، شمال شرق ايران، علي الطريق بين نيسابور وهراة، ينسب اليها كثير من العلماء.  في بغية الوعاة: "رجمة العفريت".  في المصادر: في الرد علي المعري، ووفاته في بغية الوعاة وطبقات ابن قاضي شهبة سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس / .  ترجمته في نفح الطيب /  وبغية الوعاة /  وتكملة الصلة ص ومعجم المءلفين / .  بلد في غربي الاندلس.  في "ا": "روي عن ابو الوليد الباجي" والذي ذكرناه هو ما جاء في "ب" ويوافق ما جاء في بغية الوعاة، ولعل ما جاء في "ا" تصحيف؛ لان ابا الوليد الباجي توفي سنة  او  او  وصاحب الترجمة توفي سنة . والباجي: هو سليمان بن خلفان بن سعد بن ايوب بن وارث النجيبي القرطبي الباجي: فقيه، اصولي، محدث، متكلم، اديب، كاتب، شاعر، مفسر. له مصنفات. معجم الادباء /  ومعجم المءلفين /    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين 
 فقيه، له كتاب في الرد ابن حزم، وله "شرح صدر رسالة ابن ابي زيد"، واجتمع بالزمخشري بمكة، وقرا عليه الزمخشري "كتاب سيبويه". توفي سنة ثمان عشرة وخمسمءة.  عبد الله بن الغازي بن قيس. عالم، شاعر، لغوي بارع، توفي سنة ثلاثين وماءتين.  عبد الله بن عبد الله النحوي القياسي. كان نحويا لغويا، سري الاخلاق، جيد المصادقة، وشعره حسن.  عبد الله بن علي بن اسحاق الصيمري النحوي. له كتاب "التبصرة" في النحو، احسن فيه التعليل علي قول البصريين. وكان ابو حيان ينكر وجود الصيمري.  عبد الله بن محمد الوليد.  مرت ترجمته.  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات الزبيدي /  وبغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس /   ترجمته في طبقات الزبيدي /  وبغية الوعاة /  وانباه الرواة / . وهو في "ا". "القياس".  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين /  وينظر كشف الظنون ص. والصيمري: نسبة الي صيمرة، وهو واد بالبصرة، او بلد بين ديار خوزستان وديار الجبل.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص. وستاتي ترجمة ابيه برقم  وترجمة جده برقم .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ابو القاسم بن ولاد، كان دون اخيه، وقرء عليه بعده.  عبد الله بن مءمن بن عذافر التجيبي. ابو محمد المروكي، النحوي، الشاعر، العروضي، التلاء لكتاب الله تعالي علي مذهب جميل وطريقة مرضية.  عبد الله بن محمود، المكفوف. ابو محمد النحوي. كان من اعلم خلق الله بالعربية والغريب والشعر وايام العرب ووقاءعها، وله كتب كثيرة. منها كتاب "العروض" يفضله العلماء علي ساءر الكتب المءلفه. وكان من اهل سرت. وهجاه ابن خنيس فقال: 
 الا لعنت سرت وما جاء من سرت فقد حل في اكنافها جبل المقت  احمد بن محمد بن ولاد، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وهو فيه "المروكي" ايضا وفي انباه الرواة /  "عبد الله بن مءمن بن مءمل بن عنافر التجيبي المزوكي" وبغية الوعاة /  وهو فيه "عبد الله بن مءمن بن مءمل بن عذافر التجيبي المرزوكي". وفي "ا": "عبد الله بن موسي بن عذافر الجيني" تصحيف.  ساقطة من "ا".  ترجمته في نكت الهيمان ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وهو فيه: "عبد الله بن محمد وقيل ابن محمود النحوي القيرواني" وانباه الرواة / .  سرت: مدينة علي ساحل البحر المتوسط بين برقة وطرابلس الغرب.  محمد بن عبد الرءوف بن محمد بن عبد الحميد الازدي بالولاء: عالم بالادب، من كتاب الاندلس، من اهل قرطبة. له تصنيف في شعراء الاندلس. توفي سنة . الاعلام / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين فقال: ان الخنيسي يهجوني لارفعه اخسا خنيس فاني غير هاجيكا لم تبق مثلبة تحصي اذا جمعت من المثالب الا كلها فيكا مات سنة .  عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي. الامام، العلامة. سكن بلنسية، له التصانيف الجليلة، منها: كتاب "الاقتضاب في شرح ادب الكتاب" وكتاب "الحلل علي ابيات الجمل" للزجاجي. وكتاب "التنبيه علي الاسباب الموجبة للخلاف بين الناس في مذاهبهم". وله "شرح الموطا" وكتاب "المثلث" وكتاب "المساءل والاجوبة" واثبات النبوات، وشرح سقط الزندي للمعري ووضع للفتح بين خاقان مصنفا في ذكر فضاءله. 
  ترجمته في طبقات القراء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين /  والاعلام / . والسيد "بكسر السين وسكون الياء" من اسماء الذءب. سمي به جده. والبطليوسي: نسبة الي بطليوس، مدينة بالاندلس، علي نهر انة. غربي قرطبة.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  كاتب، مءرخ، من اهل اشبيلية. ولد فيه سنة ، ومات ذبيحا في مراكش سنة . له مصنفات. منها: مطمح الانفس ومسرح التانس في ملمح اهل الاندلس، قلاءد العقيان في اخبار شعراء المغرب. الاعلام / . والمصنف الذي وضعه في فضاءل صاحب هذه الترجمة هو رسالة وردت في كتاب ازهار الرياض /  في ترجمة البطليوسي واخباره واشعاره، ثم ما جاء في كتاب قلاءد العقيان عنه.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين مات سنة  .  عبد الله بن فزارة. ابو زهرة النحوي. توفي سنة .  عبد الله بن مسلم بن قتيبة. ابو محمد الكوفي الدينوري؛ لانه كان قاضيها، النحوي، اللغوي، ذو التصانيف النافعة. روي عن اسحاق بن راهويه ومحمد بن زياد بن الاعرابي، وابي حاتم السجستاني. وكان ثقة فاضلا.  ومولده سنة ، وجاءت ترجمته في "ب" قبل ترجمة سابقة. ووفاته في "ا" سنة  وهو تصحيف.  قال القفطي في انباه الرواة / : "بصري تصدر لافادة هذا النوع" اي النحو. وقال السيوطي في بغية الوعاة / : "من نحاة مصر" وانظر طبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والفهرست ص والمزهر /  وطبقات الزبيدي ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . 
 والدينوري: نسبة الي الدينور، وهي مدينة قرب قرميسين، في كردستان الايرانية.  اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي التميمي المروزي: عالم خراسان في عصره، واحد كبار الحفاظ. اخذ عن ابن حنبل والبخاري ومسلم وغيرهم. وابن راهويه لقب. فقيه صادق. وروع. زاهد. توفي سنة  والاعلام / .  تفرد الفيروزابادي بذكر هذا الشيخ من شيوخه ولعله وهم. اذ لعل المراد محمد بن زياد بن عبد الله الزيادي. انظر شيوخه في مقدمة كتابه "تاويل مشكل القران" ص ومقال الدكتور شاكر الفحام عن كتاب "الدلاءل في غريب الحديث" لابن قتيبة في مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق المجلد  الجزء  ص.  ترجم له المصنف برقم .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين اكل هريسة حارة فصاح صيحة شديدة، ثم اغمي عليه زمانا، ثم اضطرب ساعة، وما زال يتشهد الي ان مات سنة ست وسبعين وماءتين.  عبيد الله بن ابي العباس احمد بن ابي الحسين عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن الربيع. القرشي، الاموي، العثماني، من ولد عمرو بن عثمان الاشبيلي، المقرء الفقيه، النحوي، اخذ عن الشلوبين، وله شرح "الايضاح" لابي علي، وشرح "الجمل" للزجاجي، وغير ذلك. تخرج عليه اهل سبتة. وتوفي سنة  .  عبيد الله بن عمر بن هشام الحضرمي.  زاد ابن قاضي شهبة: عن  سنة. اما وفاته عند القفطي في انباه الرواة فهي سنة  وعند السيوطي في بغية الوعاة سنة ، ومولده في سنة ، اي انه توفي عن  سنة.  ترجمته في بغية الوعاة /  ولم يذكر كنيتي ابيه وجده. وفي روضات الجنات ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وهدية العارفين / . واسمه في "ا": "عبد الله" تصحيف.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم . 
  بلدة مشهورة علي ساحل البحر المتوسط، في المغرب الاقصي. "المملكة المغربية".  وفاته "ا" سنة  وفي "ب" سنة ، ولعل هذين التاريخين روايتان لتاريخ ولادته التي قالت المصادر انها كانت سنة ، وفي المتن تحريف او وهم.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات القراء /  وبغية الوعاة / . وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .واختلفت المصادر في اسمه واسم ابيه، فهو اما عبد الله او عبيد الله، وابوه اما عمر واما عمرو، فلينظر وهو في "ا" "عبد الله"، لكننا رجحنا ما جاء في "ب".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين الاشبيلي الاصل، والقرطبي المولد والمنشا، كان علامة جوالة. من تصانيفه. شرح الجمل" للزجاجي، وشرح "مقصورة ابن دريد" وشرح ابيات الجمل". وكتاب نافع في القراءات وغير ذلك.  ابو عبد الله الغابي. واسمه كنيته: كان من احفظ الناس لاخبار اهل الاندلس واشعارهم، وكان ذا فهم بارع، وخلق نبيل، ومنظر جميل. قدم الخليفة، فوافق قدومه انسكاب الغيث، فقال بديهة: بدا الغيث لما تبدي الغمام فلم ندر ايها المغدق هما رحمة الله هذا ندي يهمي وذاك ندي يفهق في قصيدة طويلة فوصله وحباه.  عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن بن غالب بن تمام بن عبد  وفاته في المصادر سنة  وزاد ابن قاضي شهبة: ولد سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص. والغابي: نسبة الي غابة، وهي موضع باليمن، او الي غابة، موضع قرب المدينة "لب اللباب ص" وانظر اللباب في تهذيب الانساب /  وهذه النسبة غير واضحة في "ا". وفي "ب" الغالي".  فهق الاناء يفهق "من باب سمع" فهقا وفهقا: امتلا حتي يتصبب، واصل المعني: الامتلاء والاتساع  لم نقف علي سنة وفاته.   (/) 
 ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين الرءوف. النحوي، اللغوي، الاديب، الشاعر، الضابط. ولي قضاء المرية، والف تفسيرا غريبا في بابه، وله كتاب ضمنه مروياته واسماء شيوخه. توفي سنة  بلورقة ومن شعره. داء الزمان واهله داء يعز له العلاج اطلعت في ظلماته نورا لما طلع السراج لمعاشر اعيي ثقا في من قناتهم اعوجاج كالدر ان لم تختبر فان اختبرت فهم زجاج  عبد الحميد بن عبد المجيد، ابو الخطاب، الاخفش الكبير.  ترجمته في بغية الوعاة /  وفي روايتان لاسم جده: اولاهما "عبد الرحمن" كما هنا، والثانية "عبد الرحيم". وانظر نفح الطيب /  وطبقات المفسرين ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  في "ا": "بمورقة" وفي "ب": "بمورقة" وفي مصادر ترجمته "بلورقا" فرجحناها. و"لورق": مدينة في شرق الاندلس بين غرناطة ومرسية، وربما خلط بعضهم بينها وبين مينورقة وميورقة. ووفاته عند السيوطي سنة  او  او ، وولادته عند سنة ، ووفاته في نفح الطيب سنة .  هذه رواية "ب" والمصادر. اما رواية "ا" فهي: كالدر لم يخبر فان ...  ترجمته في مراتب النحويين ص وطبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ونزهة الالباء ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومراة الجنان /  والنجوم الزاهرة /  والاعلام / . 
 والاخفش في الاصل: الصغير العين مع سوء بصرها. وقال السيوطي في بغية الوعاة / : "الاخفش احد عشر: اشهرهم ثلاثة: الاكبر عبد الحميد بن عبد المجيد، والاوسط سعيد بن مسعدة، والاصغر علي بن سليمان، والرابع احمد بن عمران، والخامس احمد بن محمد الموصلي، والسادس خلف بن عمر، والسابع عبد الله بن محمد، والثامن عبد العزيز بن احمد والتاسع علي بن محمد المغربي الشاعر، والعاشر علي بن اسماعيل الفاطمي، والحادي عشر هارون بن موسي بن شريك".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين الامام الحجة في النحو واللغة. اخذ عنه سيبويه وابو عبيدة معمر بن المثني وغيرهما. قال ابو عبيدة: سالت ابا الخطاب هل تجمع "يد" الجارحة علي "اياد"؟ قال: نعم. ثم سالت ابا عمرو بن العلاء فانكر ذلك، فقلت لابي الخطاب: ان ابا عمرو انكر ما اتيته. فقال: ما سمع قول عدي: ............. في ايادي نا واشناقها الي الاعناق  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  البيت في لسان العرب "شنق" لعدي بن زيد بن حماد بن زيد العبادي، المتوفي سنة ق. ه.  م. وروايته فيه. ساءها ما بنا تبين في الاي دي واشناقها الي الاعناق وهو كذلك في ديوانه ص وروايته في نزهة الالباء: ساءها ما تاملت في ايادي نا واشناقها الي الاعناق وهو يريد ابنته هندا باتت عنده مع امها في السجن، وهي جويرية فقالت: يا ابتاه. اي شء في يدك؟ تعني الغل، وبكت منه ففي ذلك قال هذا البيت. وروايته في "ا" و"ب": "من ايادينا واسيافها" تصحيف. وبعده: فاذهبي يا اميم غير بعيد لا يءاتي العناق من في الوثاق والاشناق: ان تغل اليد الي العنق.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين 
 قال الاخفش: الخفخوف: طاءر، ولم يذكر عن لغوي غيره فيما بلغنا.  عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي. ابو القاسم النحوي، تلميذ الشيخ ابي اسحاق الزجاج، قرا عليه، ونسب اليه. وقرا ايضا علي ابي جعفر بن رستم الطبري، وعلي ابي الحسن بن كيسان وابي بكر بن السراج، وابي الحسن علي بن سليمان الاخفش، وابي بكر محمد بن القاسم الانباري، وابي موسي الحامض، ومحمد بن العباس اليزيدي، وابن دريد، وغيرهم. ومن تصانيفه: كتاب "الجمل" في النحو، وكتاب "شرح خطبة ادب  جاء في لسان العرب "خفف": الخفوف: طاءر. قال ابن دريد: ذكر ذلك عن ابي الخطاب الاخفش. قال ابن سيده: ولا ادري ما صحته. قال: ولا ذكره احد من اصحابنا. وتوفي الاخفش هذا سنة .  ترجمته في الفهرست ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وتاريخ ابن الاثير /  وطبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  ووفيات الاعيان /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ترجم له المصنف برقم .  ابو جعفر: المءرخ، المفسر، الامام، ولد في امل طبرستان، واستوطن بغداد، وتوفي بها سنة . الاعلام / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين الكاتب"، و"شرح اسماء الله الحسني"، وكتاب "الاماني"، وكان متشيعا، مدرسا بجامع بني امية بدمشق. كان يغسل مكان درسه لاجل تشيعه وكان حسن الشارة، مليح البزة. لما صنف "الجمل" لم يضع مسالة الا وهو علي طهارة. توفي بطبرية سنة  . 
  عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن الحسن بن اصبغ بن الحسين بن سعدون بن رضوان بن فتوح الخثعمي، السهيلي، المالقي. ابو القاسم او ابو الحسن: امام اللغة والنحو، وصاحب الاختراعات  في "ب": "حسن السيرة".  وقال ابن خلكان: وكتابه "الجمل" من الكتب المباركة، لم يشتغل به احد الا وانتفع به، ويقال انه صنفه بمكة حرسها الله تعالي وكان اذا فرغ من باب طاف اسبوعا، ودعا الله تعالي ان يغفر له اذا لم ينفع به قارءه.  هذه الرواية توافق رواية القفطي وابن قاضي شهبة وابن الاثير، وعند الزبيدي سنة ، وعده في الطبقة العاشرة من النحويين البصريين، وعند السيوطي سنة . وعند ابن خلكان سنة  او  او ، وصحح الرواية الاولي، كما قال عن مكان وفاته: بدمشق، وقيل بطبرية.  ترجمته في طبقات القراء /  ومراة الجنان /  وانباه الرواة /  وهو فيه: "عبد الرحمن بن عبيد الله بن احمد بن ابي الحسن الخثعمي ثم السهيلي"، وبغية الوعاة /  وهو فيه: "عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن اصبغ بن حبيش بن سعدون بن رضوان بن فتوح" والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وفي "ب": "عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن ابي الحسن". والخثعمي: نسبة الي خثعم بن انبار، وهي قبيلة كبيرة. والسهيلي: نسبة الي سهيل، وهي قرية بالقرب من مالقة بالاندلس.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين والاستنباطات، مع قطانة فاءقة وشهامة زاءدة. سمع "كتاب سيبويه" وغيره علي ابن الطراوة، وتخرج علي ابي بكر بن العربي، وله تاليف جليلة منها "الروض الانف" وكتاب "التعريف والاعلام بما ابهم من القران من الاسماء والاعلام"، وكتاب "شرح اية الوصية"، وكتاب "نتاءج الفكر"، وله علي "الجمل" شرح ناقض لم يكمله. 
 مات بمراكش سنة ثمان وثمانين وخمسماءة. ومن شعره: اذا قلت يوما سلام عليك ففيها شفاء وفيها سقام شفاء اذا قلتها مقبلا وان قلتها مدبرا فالحمام فاعجب بحال اختلافيهما وهذا سلام وهذا سلام والابيات الساءرة المشهورة:  ترجم له المصنف برقم .  هو ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد المعافري: المعروف بابن العربي. قاض ومجتهد ومن حفاظ الحديث. توفي سنة . وفيات الاعيان / .  عنوانه في كشف الظنون ص وغيره "التعريف والاعلام فيما ابهم في القران من الاسماء والاعلام" فرجحناه.  للزجاجي.  وفاته في بغية الوعاة وكشف الظنون سنة ، وقيل سنة  او  او .  روايته في "ب": ............ ففيها سلام وفيه سقام  روايته في "ب": ........... وهذا سقام وهذا سلام  والابيات هي: يا من يري ما في الضمير ويسمع انت المعد لكل ما يتوقع يا من يرجي للشداءد كلها يا من اليه المشتكي والمفزع يا من حزاءن رزقه في قول كن امنن فان الخير عندك اجمع وهي في المصادر.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين يا من يري ما في الضمير ويسمع ................. ومن شعره في المجبنة، وهي افخر ما يصنعها المغاربة من الماكل: شغف الفءاد نواعم ابكار بردت فءاد الصب وهي حرار ازكي من المسلك الفتيق نسيمها والد من صهباء حين تدار وكان من صافي اللجين قلوبها وكانما الوانهن نضار صفت البواطن والظواهر كلها لكن حكت الوانها الازهار عجبا لها وهي النعيم تصوغها نار واين من النعيم النار والمجبنة: شء يعمل من الجبن الطري، ويجعل في العجين، ويقلي، ويترك في العسل، ويذر عليه السكر.  عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن ابي سعيد، كمال الدين، ابو البركات الانباري. قرا علي ابن الجواليقي وابن الشجري، وبرع، وله المصنفات المفيدة 
  ترجمته في انباه الرواة /  وتاريخ ابي الفداء /  والمزهر /  وبغية الوعاة /  وروضات الجنات ص والفلاكة والمفلوكون ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وهدية العارفين /  ووفيات الاعيان / . والانباري: نسبة الي الانبار، وهي قرية علي نهر الفرات قديما، وهي اليوم مركز محافظة باسمها،غربي بغداد.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  في "ب": "قرا النحو علي الجواليقي" وفي بغية الوعاة: "قرا الادب علي ابي منصور الجواليقي، ولازم ابن الشجري حتي برع".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين 
 منها "شرح دواوين الشعراء"، و"هداية الذاهب في معرفة المذاهب"، و"الداعي الي الاسلام" في علم الكلام، و"النور اللاءح في اعتقاد السلف الصالح"، و"منثور العقود في تجويد الحدود" و"التنقيح في مسلك الترجيح" و"الجمل في علم الجدل" و"الاختصار في الكلام علي الفاظ تدور بين النظار"، و"نجدة السءال في علم عمدة السءال" و"الانصاف في مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين"، و"اسرار العربية" و"عقود الاعراب"، و"حواشي الايضاح"، و"منثور الفواءد"، و"مفتاح المذاكرة" وكتاب "كلا وكلتا" وكتاب "لو" وكتاب "ما"، وكتاب "كيف" وكتاب "الالف واللام"، وكتاب "لمع الادلة" وكتاب "حلية العربية"، و"الاغراب في جدل الاعراب"، و"شفاء الساءل الي بيان رتبة الفاعل"، و"المعتبر في الفرق بين الوصف والخبر"، و"رتبة الانسانية في المساءل الخراسانية"، وكتاب "الزهرة"، و"الاسمي في شرح الاسما"، و"حلية العقود" في الفرق بين الضاد والظاء، و"البلغة" في الفرق بين المذكر والمءنث، و"قبسة الاديب في اسماء الذيب"، و"الفاءق في اسماء الماءق"، و"تفسير غريب المقامات الحريرية"، و"شرح مقصورة ابندريد"، و"نزهة الالباء في طبقات الادباء"، و"الجوهرة في نسب النبي صلي الله عليه وسلم والعشرة"، و"تاريخ الانبار"، و"ثلاثة مجالس في الوعظ"، و"نقد الوقت"، و"بغية الوارد"، و"التفريد في كلمة التوحيد"، و"نسمة العبير في علم التعبير"، الي غير ذلك من المنصفات. توفي سنة سبع وسبعين وخمسماءة ببغداد، ودفن بجوار سيدي الشيخ ابي اسحاق.  في انباه الرواة: الاسني في شرح اسماء الله الحسني.  عنوانه في هدية العارفين وايضاح المكنون / : "الفاءق في اسماء الحداءق".  الشيرازي: ابراهيم بن علي المتوفي سنة ، الذي كان ينتسب اليه. وزاد السيوطي وابن خلكان: بباب ابرز. ووفاته في الفلاكة والمفلوكون في تاسع شعبان سنة ، ولعله خطا. 
   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  عبد الرحمن بن هرمز. اول من وضع العربية، وكان من اعلم الناس باللغة والنحو وانساب قريش.  عبد السلام بن عبد الرحمن بن عبد السلام بن ابي الرجال. ابو الحكم بن برجان الاشبيلي. منسوب الي عبد السلام بن برحان، الامام المشهور في التفسير، وتفسيره غريب. واما حفيدة هذا، فامام في اللغة والنحو، وله رد علي ابي الحسن بن سيدة، وبين اغلاطه الواقعة في "المحكم"، وله استلحاقات كثيرة علي اللغويين، وما يتكلم فيه مفيد، وكان صالحا عابدا. توفي سنة .  عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص واخبار النحويين والبصريين ص وتهذيب الاسماء واللغات /  والفهرست ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومراة الجنان /  والاعلام /  وعده الزبيدي في الطبقة الاولي من النحويين البصريين، واسمه في "ب": "عبد الله" تصحيف.  وفاته عند القفطي في انباه الرواة سنة .  ترجمته في بغية الوعاة /  وتكملة الصلة   ومعجم المءلفين / .  وهو مفسر، صوفي، مقرء، متحدث، متكلم، شارك في علمي الهندسة والحساب، توفي سنة . معجم المءلفين / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في نزهة الالباء ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  ومراة الجنان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . ولاحمد بدوي كتاب "عبد القاهر وجهوده في البلاغة العربية" وللدكتور البدراوي زهران كتاب "عالم اللغة عبد القاهر الجرجاني". والجرجاني: نسبة الي جرجان. وهب مدينة مشهورة في ايران بين طبرستان وخراسان، جنوب شرق بحر قزوين.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة 
 حرف العين النحوي الفارسي، امام العربية واللغة والبيان، اول من دون علم المعاني، تخرج علي ابي الحسين بن عبد الوارث، ولم يقرا علي غيره، صنف في النحو والادب كتبا مفيدة، منها "شرح الايضاح"، و"دلاءل الاعجاز" في المعاني، و"اسرار البلاغة"، وغير ذلك. توفي سنة  بجرجان، وله شعر كثير منه: كبر علي العلم يا خليلي ومل الي الجهل ميل هاءم وعش حمارا تعش سعيدا فالسعد في طالع البهاءم  عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون السلمي. امام في النحو واللغة والفقه والحديث. مصنفاته في اعراب القران وشرح الحديث ودواوين الفقه وغير ذلك جليلة، كان يحب السماع، ويسمع القينات، توفي سنة  . ومن شعره.  هو محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الوارث الفارسي، نزيل جرجان، وابن اخت الشبخ ابي علي الفارسي، احد اعيان العلم والفضل وامام في النحو بعد خاله ابي علي الفارسي. معجم الادباء /  وانباه الرواة / .  سماه المغني" وهو ثلاثون جزءا وقد اختصره في شرح اخر، سماه "المقتصد".  رواية نسخة "ا". وعش حمارا تعش بخير ........  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ونفح الطيب /  وانباه الرواة /  وتاريخ علماء الاندلس /  ولسان الميزان /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  قيل: تزيد علي الف. منها: حروب الاسلام، طبقات الفقهاء والتابعين، الواضحة، في السنن والفقه.  وقيل سنة  عن اربع وستين سنة.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين صلاح امري والذي ابتغي هين علي الرحمن في قدرته الف من البيض فاقلل بها لعالم ازري علي بغيته قرنان قد ياخذها جملة وصنعتي اشرف من صنعته وكتب الي محمد بن سعيد رسالة ختمها بهذه الابيات: كيف يطيق العسر من اصبحت حالته اليوم كمن في الغرق 
 اذا قرضت الشعر او رمته جاءت همومي دونه فانفلق والشعر لا يسلس الا علي فراغ قلب واتساع الخلق فاقنع بهذا القول من شاعر يرضي من الخصر بادني العنق فضله قد بان علينا كما بان لاهل الارض ضوء الشفق اما ذمام الود مني لكم فهو من المحتوم فيما سبق ما حلت عن عهدك لا والذي يجود بالروح علي من خلق  عبد الملك بن احمد بن شهيد. ابو مروان القرطبي، اوحد الناس في علم التاريخ واللغة والشعر وساءر محاضرات الملوك، وتاريخه ينيف علي مءة سفر، وشعره راءق، راي في المنام انه  في "ا": "قونان". وفي "ب": "درنان" ولعلهما تصحيف. ورواية الشطر الاول في انباه الرواة: زرياب قد ياخذها قفلة ....... والقفلة: اعطاءك انسانا شيءا مرة واحدة دون نقصان.  هذه رواية "ا". وفي "ب" "كيف يطيق الشعر ..... "  ترجمته في بغية الوعاة /  واسمه فيه: "عبد الملك بن احمد بن عبد الملك بن شهيد، ابو مروان القرطبي" والصلة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  بداه بعام الجماعة "سنة " وختمه عام وفاته، مرتبا علي السنين.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ابتلع سبعين دينارا، فعبر عمره من السنين، فكان كذلك.  عبد الملك بن طريف. ابو مروان القرطبي. اخذ عن ابي بكر بن القوطية وغيره، امام في اللغة، وكتابه في الافعال حسن في ثلاثة اجزاء، توفي في نحو الاربعماءة.  عبد الملك بن قريب بن اسمع بن مظهر ابو سعيد الباهلي الاصمعي. امام في النحو واللغة والاشعار والاخبار والملح، وكان متحرزا في التفسير، واما في غيره فمتسامح. يحكي عن عبد الرحمن ابن اخيه انه قيل له: ما فعل عمك؟ قال: قاعد في الشمس يكذب علي الاعراب بكلام ولا اصل له. مات سنة  ، وولد سنة . 
  وفاته في بغية الوعاة سنة  وفي الصلة سنة .  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين /  وينظر كشف الظنون ص والصلة /  وهدية العارفين / .  هو محمد بن عمر بن عبد العزيز، وقد ترجم له المصنف برقم .  وفاته في الاعلام سنة .  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والمزهر /  والمعارف ص ونزهة الالباء ص والفهرست ص وطبقات القراء /  وطبقات الزبيدي  وتاريخ خليفة بن خياط /  وتاريخ الادب العربي لبروكلمان. الطبعة العربية /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وفيهما مصادر.وقريب، بضم القاف: لقب لابيه، واسمه عاصم.  هو عبد الرحمن بن عبد الله، ابو محمد. كان حيا نحو سنة . له كتاب "معاني الشعر" وله ترجمة في الفهرست /  وهدية العارفين / .  هذه الرواية توافق رواية ابن النديم في الفهرست والقفطي في انباه الرواة، واما عند السيوطي فوفاته سنة  او  وعند ابن الانباري سنة  او  ، وذكره خليفة بن خياط في تاريخ في وفيات سنة ، وبلغت مصنفاته في الفهرست اكثر من .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  عبد الملك بن قطن، ابو الوليد المهري. شيخ اللغة والنحو والرواية ورءيسها، والمقدم في عهده وزمانه، واحفظ الناس للانساب واشعار العرب ووقاءعها وايامها. وله مصنفات منها: كتاب "الالفاظ"، وكتاب "الاشتقاق"، و"شرح مغازي الواقدي"، وكان شاعرا خطيبا بليغا جوادا كريما، ما يمسك درهما، من عقلاء العلماء. توفي سنة ست وخمسين وماءتين لعشر خلون من رمضان.  عبد الملك بن مختار. 
 حافظ للغة، اخذ عن ابي حرشن، وسكن قرطبة، يحكي انه نبت سن لاحد اولاد الامير عبد الرحمن. فعمل له ما يعمل عند نبات اسنان الاطفال، فقال الامير للوزراء: هل يعرف احد له اسما عند العرب؟ فسال الامير غير واحد من علماء قرطبة، فلم يرو احد فيه شيءا، فلما انتهي الي ابن مختار [قال: اخبرني ] ابو حرشن عن ابي موسي الهواري ان العرب تسمية السنينة.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  والاعلام /  وهو ابن الاخ لابراهيم بن قطن المهري الذي تقدمت ترجمته برقم .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاء / .  ما بين المعقوفين ساقط من "ا".  في بغية الوعاة: "ابن ابي حرشن" ولعله هو المراد، وقد ترجم له المصنف برقم .  هو عبد الرحمن بن موسي المغربي المالكي: فقيه، مفسر مقرء لقي مالك بن انس وسفيان ابن عيينة، قد الاندلس، وولي قضاء استجة في حدود سنة . بغية الوعاة /  وهدية العارفين / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم قرا عليه من الجماعة الغفير، فبلغوا في الفضل ذروة الاثير. البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم الخزرجي الغرناطي. عرف بابن الفرس، امام في العربية واللغة والتفسير، ولي الحسبة والشرطة وحمدت سيرته، وله مصنفات حسنة منها: كتاب: "احكام القران" مفيس، واختصار "المحتسب"، وكتاب "المساءل التي اختلف فيها النحويون من اهل البصرة والكوفة"، وكتاب "الرد علي ابن غرسية في رسالته في تفضيل العجم علي العرب". وكان يكتب الخط الحسن واعترته باخر عمرة غفلة. توفي سنة  .  عبد الواحد بن علي ابو الطيب الحلبي. 
 الامام الاوحد، اللغوي، له التصانيف الجليلة، منها: كاتب مراتب النحويين" لطيف، و"كتاب في الاتباع" وكتاب "الابدال" وكتاب "شجر الدر" وقد ضاع اكثر مصنفاته، وكان بينه وبين ابن خالويه منافسة، فسماه ابن خالويه قرموطه الكبرتل يعني دحروجه الجعل.  ترجمته في برنامج شيوخ الرعيني ص وبغية الوعاة /  وتكملة الصلة /  وهدية العارفين /  ومعجم المءلفين /  والاعلام.  هذه الرواية توافق رواية ابن الابار في تكملة الصلة، واما رواية السيوطي في بغية الوعاة فوفاته سنة  وولادته سنة .  ترجمته في بغية الوعاة /  وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  ومقدمة كتابه "الاضداد. وينظر كشف الظنون ص وايضاح المكنون /  و.  في هدية العارفين "شجرة الدر" تصحيف. وقد طبعت كتبه كلها، كما طبع كتاب "المثني" وكتاب "الاضداد".  ترجم له المصنف برقم .  في "ا": "الكبرتك" وفي "ب": "الكرنك" وكلاهما تصحيف. وفي لسان العرب: "كبرتل" يقال لذكر الخنفساء المقرض والحوار والكبرتل والمدحرج والجعل.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ومات بعد الخمسين والثلاثماءة.  عبد الواحد بن علي بن برهان الاسدي، النحوي. امام اللغة، وله المصنفات الحسنة. اناف علي الثمانين في الاشتغال والاشغال، وكان شرس الاخلاق، لا يلبس السراويل، ولا يغطي راسه، ولا يقبل لاحد عطاء. ومن شعره: احبتنا بابي انتم وسقيا لكم اينما كنتم اطلتم عذابي بميعادكم وقلتم: تزور، فما زرتم فان لم تجودوا علي عبدكم فان المعزي به انتم توفي سنة  .  عبد الواحد بن عمر بن محمد. ابو طاهر بن ابي هاشم المقرء، لم ير بعد ابن مجاهد مثله. 
  نقل السيوطي في بغية الوعاة قول الصفدي: قدم حلب واقام بها الي ان قتل في دخول الدمستق حلب سنة احدي وخمسين. اي وثلاثماءة.  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وتاريخ ابن الاثير /  وتاريخ ابي الفداء ص ومراة الجنان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  منها الاختيار، في الفقه، واصول اللغة، واللمع، في النحو.  اورد القفطي هذه الابيات في انباه الرواة، وذكر ان ناسبها اليه هو ابو الفرج الغندجاني ورواية الثاني فيه: ........... وقلتم نزور وما زرتم  عاش نيفا وثمانين سنة.  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وتاريخ بغداد / .  اي في القراءات. وابن مجاهد: هو احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد التميمي البغدادي المعروف بابن مجاهد: مقرء، محدث، نحوي له كتاب القراءات الكبيرة والشواذ في القراءات وانفرادات القراء السبعة. توفي سنة  طبقات القراء /  ومعجم الادباء / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين توفي سنة  .  عبد الواحد بن سلام ابو الغمر الاحدب. من اهل العلم بالنحو واللغة. توفي سنة تسع وماءتين.  عبد الوهاب بن محمد، ابو وهب بن عبد الرزاق. كان بصيرا بالعربية، حاذقا، بارعا، شاعرا مجيدا، كان قد نظر في كتاب سيبويه واتقنه، وكان سناطا ومن شعره في ذلك: ليس بمن له لحية باس اذا حصلته ليسا وصاحب اللحية مستقبح يشبه في طلعته التيسا ان هبت الريح تلاهت به وماست به الريح ميسا ودخل يوما علي عبد الملك بن جهور، فاقعده الي جانبه ومال اليه يحدثه.  وفاته في المصادر المذكورة انفا سنة  وقد جاوز السبعين. 
  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس ص ومعجم المءلفين /  واسمه في "ا": "عبد الوهاب" خطا.  ترجمته في بغية الوعاة /  وهو فيه: "عبد الوهاب بن محمد بن عبد الرءوف، ابو وهب" واورده الزبيدي في طبقات ص في الطبقة السادسة من نحاة الاندلس.  السناط: من لا لحية له. او من لحيته في الذقن وما بالعارضين شء. او من لا شعر له في وجهه البتة.  هو الوزير الاديب العالم الاندلسي المشهور. تولي الوزارة ايام عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام، الخليفة الاموي بالاندلس، المتوفي سنة .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ثم دخل الحروفي، فاجلسه فوقه، فخرج ابن عبد الرزاق مغضبا، وكتب اليه: بلو تك اسني العالمين وافضلا واهذب في التحصيل رايا واجملا فقل لي ما الامر الذي صار مخملي لديك فاضحي مسقطا لي مخملا تقدم من اضحي يقدم لومه لقد ظل هذا من فعالك مشكلا وما كنت ارضي يعلم الله انني مساويه في الفردوس دارا ومنزلا فان كنت قد قصرت بي عن محلتي صبرت وما زال التصبر اجملا ورحت علي الدهر المليم الومه فقد غيض نصيبا من ودادك اجزلا عذرتك الا ان فرط محبتي واخلاص ودي سهلا لي التذللا فاجابه عبد الملك: ظلمتك فيما كان مني مجملا علي غير تحصيل وعاتبت مجملا تقربت من قلبي وان كنت اخرا واخر عن قلبي وان كان اولا ومت الي غيري بعصر تتابعت اياديه منه فاستطال تذللا وان كان ربعي كله لك مقعدا تبوا منه حيث اجبت منزلا وما اجهل القدر الذي انت اهله ولا شرفا اضحي عليك مظلا ومالي لا ارعي حقوقك كلها واشكر عانا من هواك معسلا  ترجم له المصنف برقم .  رواية "ا": "مسقطا لك".  رواية "ب": "وكنت جديرا خالفا لك ان يري".  رواية "ب": "من هواك معللا".   
 (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين وانت اخ لي في القرابة والهوي والفي اذا اعيي الاليف واعضلا ومالي من عذر يفي بجنايتي ولا خطة اضحي عليها معولا فان عن تقصيري بغير تعمد فغط عليه منعما متفضلا وكان ذا كبر عظيم وباو مفرط، ويظهر مع ذلك زهادة. وولي الوزارة وكان لا يزال يورد علي اصحابه من الوزراء مساءل من عويص النحو حتي برموا واستعفوا من ذلك.  ابو عبيدة بن وقاص. واسمه كنيته. كان من ذوي الفصاحة والبراعة في اللغة، مطبوع القول، فاءق الشعر، موروري، سكن اشبيلية.  عثمان بن جني. ابو الفتح، الموصلي، الامام الاوحد، البارع المقدم، ذو التصانيف المشهورة الجليلة، والاختراعات العجيبة. و"جني" ابوه: مملوك لسليمان بن فهد بن احمد الازدي. اخذ العربية عن ابي علي الفارسي، لازمه اربعين سنة سفرا وحضرا. ومن  رواية "ا": "واعظلا". واعضل بفلان الامر: اشتد وضاقت فيه الحيل. واعضل الامر فلانا. غلبه واشتد عليه وغلظ واستغلق.  الباو: الفخر.  ترجمته في بغية الوعاة / .  ترجمته في بغية الوعاة /  وفيه: "بسكون الياء، معرب كني" وانباه الرواة /  ويتيمة الدهر /  ودمية القصر ص ومراة الجنان /  وتاريخ ابي الفداء /  ومعجم الادباء /  وتاريخ ابن كثير والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين احسن ما وضع: "الخصاءص"، وكان المتنبي يقول: ابن جني اعرف بشعري مني. ورثي المتنبي بقصيدة منها: غاض القريض وزالت نضرة الادب صوحت بعد ري روضة الكتب توفي سنة  .  عثمان بن شن. من اهل كورة مورور.  عثمان بن سعيد. 
 المعروف بحر قوص الكناني، مولاهم، عالم بارع، راوية للاخبار والاحاديث، بليغ اللسان، له كتاب "طبقات الشعراء".  عثمان بن علي بن عمر السرقوسي الصقلي.  ترجم له المصنف برقم   روايته في انباه الر اة: غاض القريض واودت نضرة الادب وصوحت بعد ري دوحة الكتب وقد اورد ياقوت ستة عشر بيتا في معجم الادباء: غاض القريض واذوت نضرة الادب وصوحت بعد ري روضة الكتب  وفاته في انباه الرواة نقلا عن التوزي سنة  خلافا للمصادر الاخري، ومولده في بغية الوعاة ومعجم الادباء قبل الثلاثين وثلاثماءة.  ترجمته في تاريخ علماء الاندلس /  وبغية الوعاة / . وكان ذا علم بالعربية والفراءض.  ترجمته في تاريخ علماء الاندلس /  وبغية الملتمس ص  وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  وفاته في تاريخ علماء الاندلس قرب سنة  وفي بغية الملتمس سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين / . والسرقوسي: نسبة الي مدينة سرقوسة. احدي مدن جزيرة صقلية، وهي مرفا في شرقها، ومسقط راس ارخميدس.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ابو عمرو النحوي. الامام في اللغة، كتب عنه الحافظ السلفي، وكان متصدرا للاقراء بجامع عمرو بمصر، ومن مصنفاته: كتاب "حواشي الايضاح" لابي علي الفارسي . ومن شعره: ان المشيب من الخطوب خطيب الا هوي بعد الشباب يطيب خطب الخطيب علي قضيبك خطبة لا غصن من بعد الخضاب رطيب فدع الصبا فمن المصيبة ان تري صبا وصيب مقلتيك يصوب ضحك المشيب بلمتي فبكت له عيني فمني باسم وقطوب ضدان مجتمعان في وقت معا في ذات مرء ان ذا لعجيب.  عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس، ابو عمرو بن الحاجب الدوني. 
  احمد بن محمد بن سلفة. توفي سنة . وقد ترجمت له.  وكان حيا قبل سنة .  ترجم له المصنف برقم   اورد القفطي هذه الابيات في انباه الرواة  بعده في انباه الرواة: ان الخضاب لعين عين ضده ببنانهن وكفهن خضيب  ويروي: ............. فمني ضاحك وقطوب  ترجمته في طبقات القراء /  وفيات الاعيان /  وتاريخ ابن كثير /  وبغية الوعاة /  والنجوم الزاهرة /  ومفتاح السعادة /  وروضات الجنان /  وشذرات الذهب /  والطالع السعيد ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  ونسبته في بعض المصادر: الدويني، ودونة: قرية من قري نهاوند في ايران الي الجنوب الغربي من طهران.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ينعت بالجمال، المالكي، النحوي، الفقيه. مولده باسنا، من صعيد مصر سنة سبعين وخمسمءة، قرا القراءات علي الشيخ ابي الجود اللخمي، وبرع في النحو والاصول، ورزق السعد في تصانيفه، شرقت وغربت، واعتني بشرحها، وتصدر بالمدرسة الفاضلية من القاهرة مدة، وله املاء غزير علي ايات من القران، وابيات من الشعر. وكان ابوه حاجبا بقوص للامير عز الدين موسك الصلاحي. ومن شعره: ان غبتم صورة عن ناظري فما زلتم حضورا علي التحقيق في خلدي مثل الحقاءق في الاذهان حاضرة وان ترد صورة من خارج تجد وله في المعني بعينه: ان تغيبوا عن العيون فانتم في فءادي حضوركم مستمر مثلما قامت الحقاءق في الذهن وفي فءادي لها مستقر درس بجامع دمشق مدة، وتوفي بالاسكندرية سنة ست واربعين وستماءة.  عثمان بن المثني. ابو عبد الملك: قرا علي حبيب بن اوس، ولقي ابن الاعرابي. توفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين، عن تسع وتسعين سنة. 
  في "ب": "في قلوب ..." وكذا في "ا"، الا انها صححت في الهامش.  في "ب": "وفي خارجي لها مستقر".  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  وفيه: "القيسي القرطبي، كان شاعرا، رحل الي المشرق".  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  عفير بن مسعود بن عفير بن بشر بن فضالة بن عبد الله الغساني. النسابة، اللغوي، من اهل مورور، جاوز الماءة، ومات بقرطبة سنة سبع عشرة وثلاثماءة.  علي بن ابراهيم بن سعيد، ابو الحسن الحوفي. النحوي، الامام، المقدم في النحو والتفسير والعربية، اخذ عن جماعة من علماء المغرب قدموا مصر. له "اعراب القران العظيم" ومصنفات اخر مفيدة. توفي بعد الاربعماءة، وهو من ضيعة من حوف مصر يقال لها شبري اللنحة، لا من حوف عمان، كما ظنه جماعة.  علي بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن عيسي بن سعد الخير الانصاري. البلنسي. الامام في النحو واللغة والادب.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس /  وبغية الوعاة / .  ساقطة من "ا".  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ووفيات الاعيان /  وطبقات المفسرين ص ومعجم الادباء /  ومعجم المءلفين / .  منها: الموضح في النحو، البرهان في تفسير القران مختصر كتاب العين.  وفاته في بغية الوعاة في مستهل ذي الحجة سنة ، وفي "ا": "في حد الاربعماءة".  وكذا اسمها في انباه الرواة ووفيات الاعيان، اما في معجم البلدان فهي "شبر النخلة" ولعله تصحيف. 
 والحوف: القرية، و"شرا اللنجة" من اعمال محافظة الشرقية التي مركزها بلبيس، وجميع ريفها يسمي الحوف. انظر وفيات الاعيان. ت: احسان عباس / . الحاشية.  ترجمته في تكملة الصلة /  وفوات الوفيات /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وفي "ب": "... بن سعد الحر ...".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين [له كتاب] علي الكامل المبرد، جمع فيه طرر ابي الوليد الوقشي وابي محمد البطليوسي سماه "القرط" وله شرح علي "الجمل" للزجاجي. مات سنة سبعين وخمسماءة او قبل.  علي بن محمد بن العباس، ابو حيان التوحيدي. كان اماما في اللغة والنحو، صحب السيرافي والصاحب ابن عباد، وله  في "ا" و"ب" كلمة غير واضحة، وهي اقرب ما تكون لما ذكرنا.  ترجم له المصنف برقم .  هو هشام بن احمد بن خالد الطليطلي، المعروف بابن الوقشي، اديب، كاتب، شاعر، عالم باللغة والشعر والخطابة والحديث والفقه والكلام والمنطق والهندسة. توفي بدانية سنة . له كتاب نكت الكامل للمبرد. معجم الادباء / . وفي "ا": "طررا في الوليد" تصحيف.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  في "ا": "او قتل" ولعله تصحيف. اذ قيل انه توفي سنة  ايضا.  الصواب انه علي بن محمد: اذا اجمعت المصادر علي ان اسم والده محمد، كما تكررت ترجمته باسم "علي بن محمد" برقم . وترجمته في معجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  وطبقات الشافعية للسبكي /  وتهذيب الاسماء واللغات /  وبغية الوعاة /  ومفتاح السعادة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والتوحيدي: نسبة الي نوع من التمر، يسمي التوحيد، وقيل: نسبة الي التوحيد الذي هو الدين لان المعتزلة يسمون انفسهم اهل العدل والتوحيد.  ترجم له المصنف برقم . 
  اسماعيل بن عباد بن العباس، ابو القاسم: وزير، غلب عليه الادب، لقب بالصاحب لصحبته مءيد الدولة ابن بويه من صباه. توفي سنة . الاعلام / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين حط عليه كثير، وكلام علي ابي علي. ومصنفاته مشهورة. مات سنة اربع عشرة واربعماءة بشيراز، وقبره قرب ابي عبد الله بن خفيف.  علي بن احمد بن محمد، ابو الحسن الواحدي. الامام المفسر، النحوي، اللغوي، الاستاذ العالي. كان له معرفة بفنون من العلم. مصنفاته كثيرة شهيرة. مات بنيسابور سنة ثمان وستين واربعماءة.  علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح بن خلف بن معدان بن سفيان بن يزيد، ابو محمد الفارسي . مولي يزيد بن ابي سفيان بن حرب، واصله من قرية "منت ليشم" من عمل  منها: الامتاع والمءانسة، المقابسات، البصاءر والذخاءر.  اختلف في وفاته، ففي بغية الوعاة ومفتاح السعادة في حدود سنة  وفي كشف الظنون ص سنة  وفي ايضاح المكنون /  سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / /  وتاريخ ابن الاثير /  ودمية القصر ص وروضات الجنات ص وشذرات الذهب /  وطبقات قراء /  ومراة الجنان /  ووفيات الاعيان /  والفلاكة والمفلوكون ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والواحدي: نسبة الي الواحد بن الديل بن مهرة.  منها: تفاسيره الثلاثة "البسيط والوسيط والوجيز"، اسباب النزول، الدعوات.  نيسابور: مدينة خراسان، افتتحها المسلمون علي يد الاحنف بن قيس ايام عمر بن الخطاب. 
  ترجمته في وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء  /  وتذكرة الحفاظ للذهبي /  وتاريخ الحكماء ص ولسان الميزان /  ونفح الطيب /  والصلة ص وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ابو خالد: امير، صحابي، اسلم يوم فتح مكة، وتوفي في دمشق بالطاعون وهو علي ولايتها سنة . الاعلام / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين اونبة من كورة لبلة من غرب الاندلس. كان ابوه وزيرا للمنصور بن ابي عامر ثم للمظفر بعده. 
 امام في الفنون. وزر هو بعد ابيه للمظفر، ثم ترك الوزارة، واقبل علي التصنيف ونشر العلم. ومن تصانيفه: كتاب التقريب في بيان حدود الكلام وكيفية اقامة البرهان في كل ما يحتاج اليه منه، وتمييزه مما يظن انه برهان وليس برهانا، وكتاب الاخلاق والسير، صغير، وكتاب الفصل بين النحل والملل، وكتاب الدرة في الاعتقاد، صغير، ورسالة التوقيف علي شارع النجاة باختصار الطريق، وكتاب التحقيق في نقض كلام الرازي، وكتاب التزهيد في بعض كتاب الفريد، وكتاب اليقين في النقض علي عطاف في كتابه عمدة الابرار، وكتاب النقض علي عبد الله الصقلي، وكتاب زجر العاوي واخساءه ودحر الغاوي واخزاءه، وكتاب رواية ابان بن يزيد العطار عن عاصم في القراءات، وكتاب الرد علي من قال: ان ترتيب السور ليس من عند الله، بل هو فعل الصحابة رضي الله عنهم، وكتاب الاحكام لاصول الاحكام، وكتاب النبذ في الاصول، وكتاب النكت الموجزة في ابطال القياس والتعليل والراي وكتاب النقض علي ابي العباس بن سريج، وكتاب الرد علي المالكية في الموطا خاصة، وكتاب الرد علي الطحاوي في الاستحسان، وكتاب صلة الدامع الذي ابتداه ابو الحسن بن المفلس، وكتاب الخصال في المساءل المجردة، وصلته، في الفتوح والتاريخ والسير، وكتاب الاتصال في شرح كتاب الخصال، نحو اربعة الاف ورقة، وكتاب المحلي وشرحه كتاب المعلي في شرح المحلي بايجاز.  ساقطة من "ا".  مرت ترجمته.  عنوانه في معجم الادباء الفصل بين اهل الاراء والنحل.  هو كتاب الخصال الجامعة لمحصل شراءع الاسلام في الواجب والحلال والحرام.  عنوانه في معجم الادباء: الايصال الي كتاب الخصال.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين 
 وكتاب حجة الوداع، صغير، ورسالة في التلخيص، في تلخيص الاعمال، وكتاب مراتب العلماء، وكتاب مراتب التواليف، واختصار كتاب العلل للباجين والتاريخ الصغير في اخبار الاندلس الاندلس وكتاب الجماهر في النسب، ورسالة في النفس، ورسالة في الطب، ورسالة في النساء، ورسالة في الغناء، وكتب الاعراب عن كشف الالتباس الموجود في مذاهب اصحاب الراي والقياس، وكتاب القواعد في المساءل المجردة علي طريقة "[اصحاب الظاهر، نحو ثلاثة الاف ورقة]، وكتاب تاليف الاخبار الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم التي ظاهرها التعارض ونفي التناقض عنها، نحو عشرة الاف ورقة، ورسالة الاستحالات، وكتاب في الالوان، ورسالة في الروح والنفس، ورسالة في مراعاة احوال الامام، ورسالة في فضل الاندلس وذكر علماءها وتواليفهم، ورسالة الكشف عن حقيقة البلاغة وحسن الاستعارة في النظم والنثر، وكتاب غلط ابي عمرو في كتاب المسند والمرسل، وكتاب في العروض، صغير، وكتاب طوق الحمامة نحو ثلاثماءة ورقة، عارض كتاب الزهرة لابي بكر بن داود، وكتاب دعوة الملل في ابيات المثل، فيه اربعون الف بيت، وكتاب التعقيب علي ابن الافليلي في شرح المتنبي وكتاب في الوعد والوعيد، ورسالة الايمان، وكتاب الاجماع.  علي بن اسماعيل بن سيده.  في "ا": "في تخليص الاعمال".  في "ا": "وكتاب حجة مراتب العلماء" ولعله تصحيف، ولذلك اثبتنا رواية "ب".  ما بين المعقوفين ساقط من "ا".  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في وفياته الاعيان /  ولسان الميزان /  ومعجم الادباء /  ونكت الهميان ص وانباه الرواة /  واسم ابيه فيه "اسماعيل" او "احمد"، وبغية الوعاة /  وفيه اسم ابيه "احمد", قيل "محمد" وقيل "اسماعيل" وانظر تاريخ ابي الفداء /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وبغية الملتمس ص.   (/) 
 ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  علي بن جابر بن علي، ابو الحسن اللخمي، الاشبيلي، المعروف بالدباج. صنعة لابيه، امام في العربية والقراءات، اخذها عن ابي ذر الخشني وابن خروف، واقام متصدرا للاشتغال نحوا من خمسين سنة. توفي سنة ست واربعين وستماءة. ولما دخل الروم اشبيلية صلحا هاله نطق النواقيس وخرس الاذان، فما زال يتاسف ويضطرب الي ان قضي نحبه. وزاد علي البيت المعروف. بافعل وبافعال وافعلة وفعلة يعرف الادني من العدد بيتا اخر وهو: وسالما الجمع ايضا داخل معها في ذلك الحكم فاحفظها ولا تزد  علي بن جعفر بن علي، ابو القاسم السعدي الصقلي، المعروف بابن القطاع. الامام اللغوي المشهور. مولده بصقلية سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  والنجوم الزاهرة /  وتكملة الصلة ص والمغرب /  و وصلة الصلة ص وشذرات الذهب / .  مرت ترجمته.  ترجم له المصنف برقم .  وولادته في طبقات ابن قاضي شهبة وشذرات الذهب سنة .  ترجمته في وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء /  وحسن المحاضرة /  وخريدة القصر /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين قرا بها الادب وبرع. ورحل عنها عند اشراف الروم علي اخذها، فوصل مصر سنة خمسمءة فاكرمته الدولة المصرية، وتصدر للافادة، وله تصانيف حسان، من اجلها: كتاب الافعال. لم يءلف في معناه اجل منه علي اختصاره، وله عروض جامع. 
 وكان جماعة من علماء المصريين يصفونه بالتساهل، وانه لما دخل مصر سءل عن الصحاح فقال: لم يصل الينا فلما راي الطلبة مشتغلين به، ركب اسنادا واخذه الناس مقلدين له، الا قليلين من المحققين، رواه عن ابي بكر محمد بن علي بن البر الصقلي اللغوي سماعا. اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن محمد النيسابوري سماعا قال: اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن محمد النيسابوري سماعا، قال: اخبرنا به الجوهري سماعا به، ورواه عن ابن القطاع ابو البركات محمد بن حمزة العرفي في اللغوي سماعا، واخذه الناس عنه بهذا الاسناد [وهو اسناد بلا استناد]. وكفاه ان فيه ابا بكر بن البر الصقلي، وهو قد اخرج من بلده بسبب الادمان علي الخمر وفيه ابو محمد النيسابوري وهو عنقاء مغرب. وقد قدمنا في ترجمة الجوهري انه لم يسمع الصحاح عليه الا الي حرف  في "ا": "خمسماءة".  هو محمد بن علي بن الحسين بن البر الصقلي مولدا واقامة: لغوي، فاضل، ولكنه كان يشرب الخمر سرا، ولما عرف امره ارتحل الي بلرم. وهي مدينة من مدن صقلية. واقام بها اللافادة، وكان موجودا فيها حتي سنة ، وكتاب الصحاح لا يروي بمصر الا عن طريقه، والله اعلم بصحة هذا الطريق. انباه الرواة / .  في "ب": "انبانا به".  ما بين معقوفين ساقط من "ا".  الترجمة .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين الضاد، وانه قد مات عنه غير منقح، فكمله ابو صالح الوراق. ومن شعره: وشادن في لسانه عقد حلت عقودي واوهنت جلدي عابوه جهلا بها فقلت لهم: اما سمعتم بالنفث في العقد وكان يكتب الخط المليح الصحيح، تجاوز الله عنا وعنه.  علي بن حازم اللحياني له كتاب في النوادر، شريف، وكان الفراء اذا املي كتابه في النوادر، ودخل اللحياني امسك عن الاملاء حتي يخرج، فاذا خرج قال: هذا احفظ الناس لنادر. 
  علي بن الحسن التنوخي المعروف بالحروفي. اديب، شاعر، وكان معلما لاولاد السلاطين.  انظر حواشي الترجمة ، واسمه في تلك الترجمة "ابو اسحاق صالح الوراق".  توفي بمصر سنة ، ومن مصنفاته: تهذيب افعال ابن القوطية، في اللغة، وشرح الامثلة، والدرة الخطيرة في شعر اهل الجزيرة، وتاريخ صقلية، وحواشي الصحاح.  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات الزبيدي ص ومراتب النحويين ص والمزهر /  ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص ومعجم المءلفين / . واللحياني: نسبة الي بني لحيان هذيل، وقيل: سمي اللحياني لعظم لحيته. واسمه عند ياقوت "علي بن المبارك" وقال ايضا: "وقيل علي بن حازم".  قال عنه القفطي في انباه الرواة: حسن جليل.  ترجمته في /  وذكره الزبيدي في الطبقة الرابعة من نحاة القيروان. وقال: كان يءدب اولاد السلاطين، وكان حافظا للاشعار. طبقات الزبيدي ص.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  علي بن الحسن، المعروف بعلان. توفي بمصر سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.  علي بن الحسن ابو الحسن الهناءي. المعروف بكراع النمل، لصغره ودمامته. امام متضلع نحوا ولغة وعربية وغريبا وله مصنفات حسنة منها: المنتخب والمنتظم، والمنمنم، والمنجد، والمنضد، والموشي، والمعوف، وغير ذلك. مات بعد التسع والثلاثماءة.  علي بن الحسين، الضرير، النحوي، الاصبهاني، المعروف بجامع العلوم. له كتاب اعراب القران، سماه كشف المعضلات وحل المشكلات، وشرح اللمع. ومن شعره: 
  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات الزبيدي /  ومعجم الادباء /  ومعجم المءلفين /  وفي هدية العارفين /  علي بن الحسين" تصحيف. وقال الزبيدي: "نحوي من ذوي النظر والتدقيق في المعاني" وقال القفطي نحو ذلك، واضاف: "وكان قليل الحفظ لاصول النحو، فاذا حفظ الاصل تكلم عليه واحسن وجود في التعليل ودقق في القول ما شاء".  وكذا عند الزبيدي وياقوت، الا ان بعض المصادر الاخري ذكرت انه توفي سنة .  ترجمته في الفهرست ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والهناءي: نسبة الي هناءة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس.  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ونكت الهميان ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  حققه الدكتور محمد احمد الدالي ونال به درجة الدكتوراه من جامعة دمشق سنة  وقد طبع الكتاب في مجمع اللغة العربية.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين وقرا النحو علي معاذ، ثم علي الخليل، ثم خرج الي بوادي الحجاز ونجد وتهامة، وكتب عن العرب كثيرا، ومن عجيب ما اتفق له انه صلي بالرشيد فاعجب بنفسه، فغلط باية ما يغلط بها صبي، اراد ان يقول: {لعلهم يرجعون} فقال: "لعلهم يرجعين"، فما اجترا هارون ان يرد عليه، فلما فرغ من صلاته قال: يا كساءي اي لغة هذه ؟ فقال له: قد يعثر الجواد، قال: اما هذا فنعم. سمي الكساءي لكونه احرم في كساء او لانه كان يبيع الاكسية في حداثته او كان يتشح بكساء. او اصله من باكسايا، قرية ببغداد. توفي بطوس سنة  .  علي بن سليمان بن الفضل. 
  هو معاذ بن مسلم الهراء: اديب، له شعر، وله كتب في النحو ضاعت، عمر طويلا، وتوفي سنة . انباه الرواة / .  الحج او عمرة. والسنة ان يكون الاحرام بلبس ازار ورداء.  قال ياقوت في معجم البلدان / : "باكسايا: بين بغداد وواسط، من الجانب الشرقي، في اقصي النهروان". وواسط مدينة بين البصرة والكوفة.  طوس: هي ما بين الري ونيسابور، في اول اعمال خراسان.  قال القفطي: "مات الكساءي رحمه الله في صحبة الرشد ببلد الري في سنة ثمانين وماءة، وقيل في سنة ثلاث وثمانين وماءة، وفيها مات محمد بن الحسن الشيباني الكوفي الفقيه". وذكره ابن تغري بردي في وفيات سنة . وقال ثعلب: مات في يوم واحد، ودفنهما الرشيد بقرية اسمها رنبويه. وقال: دفنت الفقه والنحو. وزاد السيوطي: وقيل سنة  وذكره ابن العماد في شذرات الذهب في وفيات سنة .  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وطبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وفي "ب": "علي بن سليمان" تصحيف.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ابو الحسن النحوي، الاخفش الصغير. اخذ عن المبرد وثعلب وغيرهما، لم يشتهر عنه تصنيف ولا شعر. وكان في غاية الفقر. توفي من اكل الشحم النبي، من الفاقة، قبض علي قلبه فمات.  علي بن عبد الله بن خلف بن محمد بن عبد الرحمن الانصاري. الامام، الحافظ، المري والاصل، البلنسي الدار، الشهير بابن النعمة. انتهت اليه رءاسة القراءة والفتوي، وله تصانيف مفيدة، منها: كتاب ري الظمان في تفسير القران، في اجزاء كبار، وكتاب الامعان في شرح مصنف النساءي عبد الرحمن، ولم يسبق الي مثله. مات سنة سبع وستين وخمسماءة ببلنسية.  علي بن عيسي بن علي بن عبد الله النحوي، ابو الحسن الرماني. 
  قال ياقوت: "بل له تصانيف ذكرها ابن النديم في الفهرست، وهي: شرح سيبويه الانواء، التثنية والجمع، المهذب، تفسير رسالة كتاب سيبويه" وذكر له ابن النديم في كتابه الفهرست المطبوع كتاب الانواء، وكتابه التثنية والجمع، وكتاب الجراد.  في بغية الوعاة "الثلجم" وفي معجم الادباء "الشلجم" وفي القاموس المحيط: "السلجم، كجعفر: نبت معروف ولا تثل ثلجم ولا شلجم، وفي "ب": "السلجم".  سنة  . ويقال  وقد قارب الثمانين.  ترجمته في طبقات القراء /  وبغية الملتمس ص وتكملة الصلة ص وطبقات المفسرين للسيوطي ص وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  بلنسية: بلدة في شرقي الاندلس، ومرفا علي مصب نهر الوادي الكبير.  ترجمته في وفيات الاعيان /  وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومعجم الادباء  /  وبغية الوعاء /  وانباه الرواة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  والرماني: نسبة الي الرمان وبيعه. او الي قصر الرمان، وهو قصر بواسط، معروف، نسب اليه خلق كثير.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين امام في اللغة والنحو، اخذ عن ابن السراج وابن دريد. صنف كتبا كثيرة، منها: شرح كتاب سيبويه، في سبعين مجلدا، وكتاب الحدود، وكتاب معاني الحروف، وشرح الموجز لابن السراج، وشرح اصول ابن السراج. قال ابو علي الفارسي: "ان كان النحو ما يقول الرماني فليس معنا منه شء، وان كان النحو ما نقوله فليس معه منه شء". سءل فقيل له: لكل كتاب ترجمة، فما ترجمة كتاب الله تعالي؟ فقال: {هذا بلاغ للناس ولينذروا به} وكان يمزج كلامه بالمنطق. توفي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.  علي بن عيسي بن الفرج، ابو الحسن النحوي الربعي. 
 اخذ عن السيرافي ببغداد، ثم سافر غلي شيراز الي ابي علي، ولازمه عشرين سنة، ثم عاد الي بغداد، ومات بها، وله مصنفات جليلة، منها: شرح الايضاح لابي علي، وشرح كتاب الجرمي، وشرح كتاب سيبويه. وغسله. وسببه ان بعض بني رضوان ساله يوما في مجلسه عن مسالة فاجابه، فنازعه في الجواب، فقام من فوره مغضبا، ودخل بيته، واخذ شرحه وغسله وصار يلطم بورقه الحيطان، ويقول:  علق السيوطي علي ذلك فقال: "النحو ما يقوله الفارسي، ومتي عهد الناس ان النحو يمزج بالمنطق؟ وهذه مءلفات الخليل وسيبويه ومن بعدهما بدهر لم يعهد فيها شء من ذلك".  ابراهيم: / .  مولده عند القفطي سنة ، وعند السيوطي سنة .  ترجمته في بغية الوعاة /  وانباه الرواة /  ومعجم الادباء /  والنجوم الزاهرة /  وتاريخ ابن كثير /  ووفيات الاعيان /  وروضات الجنات ص  والفلاكة والمفلوكون ص  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  الفارسي.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين اجعل اولاد البقالين نحاة؟ وكان مبتلي بقتل الكلاب، [وله كتاب الجامع في تفسير القران، عشرون مجلدا ضخما]. مات سنة عشرين واربعماءة.  علي بن فضال ابو الحسن المجاشعي. منسوب الي محمد بن سفيان بن مجاشع، جد الفرزدق. امام، نحوي بارع، رحل الي العراق من الغرب، ولقي نظام الملك، وحظي عنده، وله مصنفات مفيدة، منها: تفسير القران العزيز، عشرون مجلدا، وكتاب اكسير الذهب في صناعة الادب، خمس مجلدات، وكتاب العوامل والهوامل وكتاب معارف الادب، في النحو، ثلاثة مجلدات وكتاب الدول في التاريخ، ثلاثون مجلدا، وكتاب العروض، وكتاب شرح معاني الحروف، وغير ذلك. ومن شعره: يخط الشوق شخصك في ضميري علي بعد التزاور خط زور 
 ويوهمنيك طول الفكر حتي كانك عند تفكيري سميري  ما بين المعقوفين ساقط من "ب".  ترجمته في بغية الوعاة /  وانباه الرواة /  ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وضبطه بفتح الفاء وتشديد الضاد المعجمة، وشذرات الذهب /  ومراة الجنان /  والنجوم الزاهرة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  هو الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي، الوزير المتوفي سنة ، وهو وزير حازم عالي الهمة، شغل بالاعمال السلطانية فاستوزره السلطان الب ارسلان، فاحسن التدبير، وكانت ايامه دولة اهل القلم. الاعلام / .  في "ا" و"ب ": "التبر الذهب". ولعله تصحيف. وما اثبت من معجم الادباء وانباه الرواة، فيه مصادر.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين فلا تبعد فانك نور عيني اذا ما غبت لم تظفر بنور اذا ما كنت مسرورا لهجري فاني من سرورك في سرور مات سنة تسع وسبعين واربعماءة.  علي بن المبارك الاحمر. مءدب محمد بن هارون الامين. قال: قعدت مع الامين ساعة من نهار، فوصل الي منه ثلاثماءة الف درهم، فانصرفت وقد استغنيت.  علي بن محمد بن احمد بن العباس الصيرفي، ابو حيان التوحيدي. امام اللغة والنحو، له مصنفات مفيدة، كالبصاءر، والامتاع والمءانسة، صحب السيرافي، وكان شديد التعصب له، وصحب ابن عباد، وله خط علي ابن عباد زاءد، وكلام علي ابي علي وكان متخوفا متصوفا شديد الديانة. توفي بعد الاربعماءة.  علي بن محمد بن علي الفصيحي.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص والمزهر /  وانباه الرواة /  وتاريخ بغداد /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وقد اختلف في اسم ابيه، فقيل "الحسن" وقيل "المبارك".  توفي سنة . 
  تقدمت ترجمته برقم  واسمه هناك "علي بن احمد" وعندها مصادر ترجمته.  الفارسي.  في "ب": "متحرفا متصوفا".  وفاته في ترجمته المتقدمة سنة  وقد اختلف في سنة وفاته انظر بعض الروايات في حواشي تلك الترجمة.  ترجمته في معجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / . وقال ياقوت: "سمي الفصيحي لكثرة دراسته كتاب الفصيح لثعلب .."   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين لكثرة تدريسه فصيح ثعلب، الاستراباذي، والنحوي. قرا علي الشيخ عبد القاهر الجرجاني حتي برع، وسكن بغداد، ودرس بالنظامية، وكان يظهر التشيع، فعزل عن التدريس. مات سنة عشر وخمسماءة.  علي بن محمد بن علي، الشهير بابن خروف، الحضرمي من الاشبيلي. امام النحو واللغة، اخذ كتاب سيبويه عن ابي اسحاق بن ملكون، وابي بكر بن طاهر ، وله مصنفات مفيدة، منها: شرح الكتاب، وهو جليل، سماه تنقيح الالباب في شرح غوامض الكتابن وشرح جمل الزجاجي، وكتاب في الفراءض، وله ردود في العربية علي ابي زيد السهيلي وابن ملكون وابن مضاء، وعني بالرد حتي علي ابي المعالي الجويني في تصانيفه، ورد الناس عليه؛ لانه لم يصب شاكلة المراد.  نسبة الي استراباذ، وهي بلدة كبيرة في اطراف خراسان.  مدرسة ببغداد، تنسب الي مءسسها نظام الملك، الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي، المتوفي سنة  وقد تقدمت نبذة من ترجمته في حواشي الترجمة .  وفاته عند القفطي والسيوطي سنة  وعند ابن قاضي شهبة سنة  كما نقل رواية اخري هي سنة . 
  ترجمته في بغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص ونفح الطيب /  وتاريخ ابي الفداء /  ومراة الجنان /  وتاريخ علماء الاندلس /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم   هو عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، المتوفي سنة ، فقيه، اصولي، متكلم، مفسر اديب، له مصنفات. وفيات الاعيان / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين توفي سنة  .  علي بن محمد بن حريق المخزومي، البلنسي. امام في اللغة والنحو والادب والشعر، كتب بخطه علما كبيرا، ودون شعره علي حروف المعجم، وله ارجوزة بديعة عارضة بها ابن سيده، ومقصورة عارض بها ابن دريدس، ورسالة ضمنها ابيات الجمل، سماها الرسالة الفريدة والاملوحة المفيدة، لم يسبق الي مثلها. مات سنة اثنتين وعشرين وستماءة. ومن شعره: يا صاحبي وما البخيل بصاحبي هذي الخيام فاين تلك الادمع اتمر بالعرصات لا تبكي بها وهي المعاهد منهم والاربع يا سعد ما هذا المقام وقد ناوا اتقيم من بعد القلوب الاضلع هيهات لا ريح الطواعج بعدهم رهوا ولا طير الصبابة دمع  اورد السيوطي في بغية الوعاة ثلاث رويات لوفاته هي:  و  و علي هذا الترتيب وقال ياقوت "سنة ست وستماءة باشبيلية عن خمس وثمانين سنة" وفي نفح الطيب: "مات بحلب سنة  وقيل  وقيل " الا ان صاحب الدر المنتخب لم يذكره، وفي مراة الجنان وتاريخ ابي الفداء سنة . وفي "ب" "سنة " وهو تصحيف.  ترجمته في بغية الوعاة /  واسمه فيه: "علي بن محمد بن احمد بن سلمة بن حريق" والاعلام /  ومعجم المءلفين  / . 
  في "ا": "...فاين تلك الاربع" ورجحنا رواية "ب" ليلاءم معني هذا البيت البيت الثاني، وحتي لا تتكرر كلمة "الاربع" في هذا البيت والذي يليه.  في "ا": "... لا تبلي بها".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين وابي الهوي الا الحلول بلعلع ويح المطايا اين منها لعلع؟ لم ادر اين ثووا فلم اسال بهم ريحا تهب ولا بريقا يلمع وكانهم في كل مدرج ناسم فعليه منها رنة وتضوع فاذا منحتهم السلام تبادرت تبليغه عني الرياح الاربع  علي بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الواحد الهمداني، المصري السخاوي. نزيل دمشق، قرا علي ابي القاسم بن فيرة الشاطبي، واستفاد منه، ثم شرح قصيدته اللامية والراءية.  لعلع: منزل بين البصرة والكوفة. واللعلع في اللغة: السراب. معجم البلدان / .  في "ا": "وكانهم في كل مدح ناسم".  ترجمته في طبقات الشافعية /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  ومعجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  وبغية الوعاة /  وروضات الجنات ص وطبقات القراء /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  واسم جده في "ب": "عبد البصير" وفي الدر المنتخب: الترجمة  ترجمة "علي بن محمد بن عبد البصر السخاوي، علاء الدين الكاتب المعروف بعصفور، المتوفي سنة  فلعل لبسا وقع في "ب". والسخاوي: نسبة الي قرية من قري مصر، اسمها "سخا" في محافظة الغربية.  القاسم بن فيرة الشاطبي: ولد بشاطبة في الاندلس سنة  وقرا بها علي مشايخ زمانه، ثم انتقل الي بلنسية ودرس بها. وثم وفد علي مصر، وتجرد للاقراء بها، وانتهت اليهم رءاسة الاقراء، وكان فقيها محدثا نحويا زاهدا عابدا، له مصنفات توفي سنة  وفيات الاعيان /  وفي "ا" و"ب" "ابي القاسم". 
  عنوانه لاميته "حرز الاماني ووجه التهاني" في القراءات: مطبوعة مشهورة. وعنوان راءيته "عقيلة اتراب القصاءد في اسني المقاصد" نظم فيه المقنع لابي عمرو وعثمان بن سعيد الدالي المتوفي سنة ، وهي في رسم المصحف الشريف. مطبوعة مشهورة ايضا.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين وشرح المفصل وله ارجوزة في الفراءض، وكتاب تاج القراء، وغير ذلك توفي سنة ثلاث واربعين وستماءة . [ودفن بقاسيون]. ومن شعره في زيد الكندي: [لم يكن في عصر عمرو مثله وكذا الكندي] في اخر عصر فهما زيد وعمرو انما بني النحو علي زيد وعمرو  علي بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الخشني. المعروف بالابدي وابدي وابدة: في وسط الاندلس، لازم الشلوبين وابا الحسن الدباج سنين، فصار اماما في اللغة والنحو والشعر، له املاء علي كتاب سيبويه، وعلي الايضاح والجمل، ومشكل الاشعار الستة الجاهلية، والجزولية، وقرا عليه الاستاذ ابو جعفر بن الزبير، شيخ ابي حيان، وكان فقيرا.  قال حاجي خليفة في كشف الظنون ص: "شرحه شرحين جامعين: احدهما سماه المفضل، والاخر سفر السعادة وسفير الافادة". وقد اصدر سفر السعادة مجمع اللغة العربية بدمشق سنة  بتحقيق الدكتور محمد احمد الدالي بجزاين ثالثهما فهارسه.  ما بين معقوفين ساقط من "ب" وقاسيون: جبل مطل علي دمشق. يبلغ ارتفاعه عن سط البحر ثمانماءة متر ونيفا.  ترجم له المصنف برقم .  لم يرد في "ب" من هذا البيت سوي "في اخر عصر".  ترجمته في بغية الوعاء /  واسمه فيه: "علي بن محمد بن محمد بن عبد الرحيم الخشني الابدي" وفي "ب": "علي بن محمد بن عبد الرحمن".  الابدي: نسبة الي ابدة، ضبطها ياقوت بضم الهمزة وفتح الباء المشددة. معجم البلدان / .  ترجم له المصنف برقم . 
  ترجم له المصنف برقم .  الجزولية: متن في النحو لعيسي بن عبد العزيز الجزولي، المتوفي سنة  الاعلام / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين توفي سنة ثمانين وستماءة.  علي بن محمد بن يوسف الكتامي الاشبيلي. عرف بابن الضاءع، بالضاد المعجمة والعين المهملة. لازم الشلوبين، وعبد الله بن العراقي القارء، واخذ عنه علم الكلام. امام في العربية والكلام، وله مشاركة في المنطق والفقه واللغة، وله من المءلفات: تعليق علي الكتاب، والجمع بين شرح السيرافي وابن خروف لكتاب سيبويه وشرح الجمل للزجاجي، وهو من باب النداء الي اخر الكتاب، في غاية الجودة، ونقود علي ابن عصفور في مقربة، واختصار شرح الارشاد لابن المراة، وشرح التنقيحات للسهرودري، سمع عليه ابن حيان شيءا من الكتاب ودروسا من الايضاح، وكان حسن الاخلاق، طوالا، جاحظ العينين، يخضب بالحناء. توفي ثمانين وستماءة.  علي بن مءمن بن محمد بن علي بن احمد بن محمد بن عمر بن عبد الله بن عصفور.  ترجمته في بغية الوعاة /  وروضات الجنات ص وهدية العارفية /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص و. وفي "ا" و"ب": "الكساءي" والتصحيح من المصادر، وفي كشف الظنون: "الكناني" تصحيف. وفي المصادر ايضا: "علي بن محمد بن يوسف". والكتامي: نسبة الي كتامة "بضم الكاف" وهي قبيلة من البربر ببلاد المغرب. اللباب / .  ترجم له المصنف برقم .  عن نحو سبعين سنة.  ترجمته في بغية الوعاة /  وفوات الوفيات /  وروضات الجنات ص وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وهو في "ب": "... ابن منظور" تصحيف.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة 
 حرف العين ابو الحسن الحضرمي الاشبيلي، تخرج علي ابن الدباج، ثم علي الشلوبين وكان بقية الحاملين للواء العربية بالمغرب، كثير المطالعة، له تصانيف حسنة، منها: المقرب في النحو، والممتع في التصريف، والمفتاح والهلالية، والازهار، وانارة الدجي ومختصر الغرة، ومختصر المحتسب، وثلاثة شروح علي الجمل، ومفاخرة السالف والعذار. ومما لم يكمله: شرح المقرب، وشرح الايضاح، وشرح الحماسة، [وشرح الاشعار الستة الجاهلية] وشرح ديوان المتنبي، وسرقات الشعراء، والبديع، وشرح الجزولية. طاف المغرب كله، واقام بتونس شاغلا للطلبة، وكان يملي من صدره، وله اختصاص بالامير ابي عبد الله بن زكريا بن ابي حفص. توفي سنة تسع وستين وستماءة. ومن شعره: لما تدنست بالتفريط في كبري وصرت مغري بشرب الراح واللعس رايت ان خضاب الشيب استرلي ان البياض قليل الحمل للدنس  عمر بن ثابت بن ابراهيم بن عمر بن عبد الله، ابو القاسم الضرير النحوي الثمانيني.  طبع بالعراق مءخرا.  ما بين المعقوفين ساقط من "ب".  هذه الرواية توافق رواية احدي روايتي السيوطي في بغية الوعاء نقلا عن الصفدي، والثانية سنة .  البيتان في بغية الوعاة، ورواية الثاني فيه: "ايقنت ان خضاب...". وفي "ا": "ان البياض قلم الحمل للدنس".  ترجمته في معجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  وتاريخ ابن كثير /  ونزهة الالباء ص ومراة الجنان /  وشذرات الذهب /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين [وثمانين]: قرية من قري الجودي؛ لانه لم يكن في السفينة لما استقرت عليها غير ثمانين نفسا، فسميت البقعة بثمانين. قرا علي ابن جني فبرع، وشرح اللمع، والتصريف الملوكي. 
 مات بالموصل سنة اثنتين واربعين واربعماءة.  عمر بن خلف بن مكي الصقلي. الامام، اللغوي، المحدث، من تصانيفه: تثقيف اللسان، دال علي غزارة علمه وكثرة حفظه. ولي قضاء تونس وخطابتها، وكان يخطب بالخطب البديعة، كل جمعة خطبة من انشاءه. ومن شعره: يا حريصا قطع الايام في بءس عيش وعناء وتعب ليس يعدوك من الرزق الذي قسم الله فاجمل في الطلب  عمر بن عبد المجيد بن عمر الرندي.  زيادة يقتضيها السياق.  وهي اول قرية بنيت بعد طوفان نوح عليه السلام، وهي بارض الموصل، من نواحي جزيرة ابن عمر عند جبل الجودي، ثم وقع فيهم الوباء فماتوا الا نوحا عليه السلام.  كلا الكتابين لابن جني.  ساقطة من "ب".  ترجمته في انباه الرواة /  وهدية العارفين /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين / .  طبع بعنوان: تثقيف اللسان وتلقيح الجنان. وعنوانه في انباه الرواة: تلقيح الجنان وتثقيف اللسان.  روايته في "ا": "يا حريصا اقطع ..."  ترجمته في طبقات القراء /  وبغية الوعاة /  وتكملة الصلة ص ومعجم المءلفين /  وينظر ايضاح المكنون / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين تلميذ السهيلي، قرا عليه وعلي غيره، واتقن علوما وصار اماما في العربية، وله شرح الجمل للزجاجي، ورد علي ابن خروف منتصرا لشيخه السهيلي. مات سنة عشر وستماءة.  عمر بن محمد بن عمر، ابو علي الشلوبين. وهو بلغة الاندلس الاشقر الابيض، وهو ازدي، امام في العربية واللغة، اخذ الجلة عنه كتاب سيبويه. وكان الحافظ السلفي يكاتبه، اقام علما للعلماء ستين سنة. وكانت عنده غفلة. مات سنة خمس واربعين وستماءة، عن ثلاث وثمانين سنة.  عمرو بن عثمان بن قنبر. 
  ترجم له المصنف برقم .  سماه الفاخر.  وفاته في ايضاح المكنون سنة .  ترجمته في بغية الوعاء /  وانباه الرواة /  ووفيات الاعيان /  وروضات الجنات ص وشذرات الذهب /  واختصار القدح العلمي ص وتكملة الصلة /  وبرنامج شيوخ الرعيني ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وضبط السيوطي "الشلوبين" بفتح الشين المعجمة واللام وسكون الواو وكسر الباء وبعدها ياء ونون، وربما زيد بعدها ياء النسبة الشلوبيني" وفي وفيات الاعيان: الشلوبيني: نسبة الي شلوبين. وقال القفطي في انباه الرواة: "من قرية من قري اشبيلية شلوبينية". وهي حصن بالاندلس، من اعمال البيرة علي شاطء البحر المتوسط، جنوب الاندلس. وانظر معجم البلدان / .  ذكر له النفطي تعليقه علي كتاب سيبويه، وشرحين علي الجزولية، والتوطءة في النحو.  ترجمته في اخبار النحويين البصريين ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وتاريخ ابن الاثير /  وتاريخ بغداد /  وطبقات الزبيدي ص وطبقات القراء /  والفهرست ص ومراتب النحويين ص ومعجم الادباء /  والفلاكة والمفلوكون ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وتاريخ الادب العربي لبروكلمان الترجمة العربية / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين مولي بني الحارث بن كعب، ابو بشر، ويقال: ابو الحسن. وقال احمد بن عبد الرحمن الشيرازي في كتاب الالقاب: ان اسم سيبويه بشر بن سعيد. وهو غريب، والمشهور عمرو. وسيبويه، بالفارسية: راءحة التفاح اخذ النحو عن الخليل ولازمه، وعن عيسي بن عمر الثقفي، ويونس، وغيرهم، واللغة عن ابي الخطاب الاخفش، ووضع كتابه المنسوب اليه، الذي طار طاءره في الافاق، ويقال: انه اخذ كتاب عيسي بن عمر المسمي بالجامع، فبسطه وحشي عليه من كلام الخليل وغيره، فلما كمل نسبه اليه. 
 وعن محمد بن جعفر التميمي قال: كان سيبويه اولا يصحب الفقهاء واهل الحديث، وكان يستملي علي حماد بن سلمة، فاستملي يوما قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس من اصحابي الا من لو شءت لاخذت عليه، ليس ابا الدرداء"، فقال سيبويه: "ابو الدرداء"، وظنه اسم ليس، فلحنه حماد، فانف من ذلك، ولازم الخليل، وكان من بيضاء شيراز، ونشا بالبصرة. وحكايته مع الكساءي في مسالة العقرب مشهورة. وشرح علماء العربية كتابه، فشرحه من المشارقة ابن السراج في سبعة اسفار،  حافظ، من اهل شيراز، له كتاب القاب الرجال. توفي سنة  والاعلام / .  في سبب تلك التسمية اقوال كثيرة، منها ان من يلقاه لا يشم منه الا راءحة طيب، وقيل لانه كان يعتاد شم التفاح.  ترجم له المصنف برقم .  بيضاء: مدينة مشهورة في كورة اصطخر، جنوب غربي ايران، كانت عاصمة الساسانيين، قرب شيراز.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ومبرمان في عشرة، والرماني في سبعين، والمهلبي في عدة اجزاء، وابن ولاد في اجزاء كثيرة، [والسيرافي في اجزاء كثيرة]، ولابنه يوسف شرح لابياته، ولابي علي الفارسي حاشيتان، احداهما في ثلاثة اسفار، [والاخري في سفر ] وله عليه كتاب سماه المساءل المشروحة، وله: التصرفات علي كتاب سيبويه، وللنحاس شرح الديباجة والابيات، وللجرمي شرح اللغات، في سفر، وللمبرد رد علي سيبويه في كتابه، ولابن ولاد كتاب الانتصار، رد علي المبرد، وللاخفش سعيد بن مسعدة عليه حواش، ولابي عثمان المازني عليه حواش، وللرماني عليه كتاب صغير سماه الاعراض. 
 ولاهل الاندلس عليه شروح. فمن ذلك مجلد لابي نصر هارون بن جندل، ولابي الحسن بن سيده شرح، كذا ذكره في المحكم، ولابي الحجاج الاعلم شرح، وله شرح الابيات، ولابي الحسن بن الاخضر عليه حواش، ولابي عبد الله بن ابي ركب الخشني شرح في عدة اسفار، ولابي الحسين بن الطراوة كتاب سماه [المقدمات، ولابي بكر طاهر الخدب كتاب سماه] بالطرر، ولابن هود من تلاميذه عليه حواش ولابن خروف شرح معروف، وللشلوبين شرح، وللخفاف السجلماسي، شرح، ولابي بكر بن يحيي الجذامي شرح، ولابي عبد الله الخزرجي عليه تعليقه، ولابي القاسم الصفار شرح، ولابن فتوح شرح، ولابي اسحاق بن غالب شرح، ولابي العباس بن الحاج شرح، ولابن الضاءع شرح، جمع فيه بين شرحي السيرافي وابن خروف. ولما تعصب عليه الكساءي خرج مغضبا يريد طلحة بن طاهر بخراسان،  ترجم له المصنف برقم .  ما بين المعقوفين ساقط من "ب".  سماه تنقيح الالباب في شرح غوامض الكتاب.  امير خراسان، ولاه المامون بعد وفاة ابيه طاهر سنة ، فاستمر بها الي ان توفي سنة  الاعلام / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين فلما وصل ساوة، مرض هناك مرض الموت، فتمثل بقول من قال: يءمل دنيا لتبقي له فوافي المنية دون الامل حثيثا يروي اصول الفسيل فعاش الفسيل ومات الرجل ورثاه الزمخشري بقوله: الا صلي الاله صلاة صدق علي عمرو بن عثمان بن قنبر فان كتابه لم يغن عنه بنو قلم ولا ابناء منبر توفي سنة ثمانين وماءة بشيراز في ايام الرشيد، علي ان في سنة موته اختلافا كثيرا.  عمرو بن ابي عمرو الشيباني. توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين.  سارة: مدينة في شمال غرب ايران، بين الري وهمدان. 
  اوردهما ابن قتيبة في عيون الاخبار /  في كتاب الزهد برواية اخري، وقال: وكان صالح المري يقول في قصصه: مءمل دنيا لتبقي له فمات المءمل قبل الامل وبات يروي اصول الفسيل فعاش الفسيل ومات الرجل  هذه الرواية توافق رواية القفطي في انباه الرواة. وقيل: مات بالبيضاء، وبالبصرة سنة  او  او  وقبل مات بساوة سنة ، وفي "ا" و"ب": "اختلاف كبير".  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وتهذيب اللغة /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / . واسمه في "ب": "عمر".  هذه الرواية توافق رواية القفطي في انباه الرواة. اما عند السيوطي فوفاته سنة ، وقد جاوز التسعين.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  عمير بن عمرو بن حبيب [بن عمير]. فقيه، لغوي، من اهل اشبيلية.  ابو عمرو الشيباني. اسمه اسحاق. وقد تقدم.  عنبسة. احد اصحاب ابي الاسود الدءلي. يلقب بالفيل، قالوا: ان زياد ابن ابيه كان له فيل او فيلة ينفق عليها في كل يوم عشرة دراهم، فاقبل رجل من اهل ميسان يقال له معدان، فقال: ادفعوها لي واكفيكم المءونة واعطيكم كل يوم عشرة دراهم، فدفعوها اليه فاثري، ونشا له ابن  ترجمته في بغية الوعاة / . وما بين المعقوفين من "ب" وحدها. ولعله هو الذي ذكره ابن الفرضي في تاريخ علماء الاندلس /  باسم "عمير بن عمير". وقال: من اهل اشبيلية، يكني ابا القاسم، واحسبه مات قديما.  تقدمت ترجمته باسمه اسحاق، برقم .  ترجمته في اخبار النحويين البصريين ص ومراتب النحويين ص والمزهر /  و ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / . 
  ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل الدءلي الكناني: من التابعين، سكن البصرة في خلافة عمر، وولي امارتها في ايام علي. مات بالبصرة سنة . الاعلام / .  اختلفوا في اسم ابيه: فقيل: عبيد الثقفي، وقيل: ابو سفيان، ولدته امه سمية "جارية الحارث بن كلدة الثقفي" في الطاءف، ادرك النبي عليه الصلاة والسلام، ولم يره، واسلم في عهد ابي بكر. مات سنة . الاعلام / .  كورة بين البصرة و واسط. وفي "ا" و"ب": "مليسان".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين يقال له عنبسة، روي الاشعار وفصح، واخذ النحو عن ابي الاسود، وبرع.  عياض بن عوانة بن الحكم بن عوانة الكلبي النحو. هو وابوه عوانة اديبان عالمان بانساب العرب وبالشعر.  عيسي بن ابي جرثومة. ابو الاصبع الخولاني، كان يءدب بالقران واللغة والنحو والحساب والعروض مع فضل ودين وزهد وشعر مطبوع.  عيسي بن عبد العزيز بن يللبخت الجزولي النحوي. من اهل مراكش. وجزوالة: من قباءل البربر، ويقال كزولة بالكاف. حج فلقي ابن بري بمصر. فلازمه واخذ عنه النحو واللغة والادب، وقرا عليه الجمل للزجاجي، وسمع عليه صحيح البخاري فكان واحدا في فنه. انتهت اليه رءاسة  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء  /  و وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والفهرست /  ومعجم المءلفين / . 
 ونقل القفطي في انباه الرواة عن المرزباني ان عوانة بن الحكم "وهو عالم اخباري ثقة، روي عنه الاصمعي والهيثم بن عدي وكثير من اعيان اهل العلم. توفي سنة " كان يقول لاخ له يقال له عياض، نحوي: لا تعمق في النحو، فانه لم يتعمق احد فيه الا صار معلما. قال: فصار عياض معلما بافريقيا لولد المهلب. ثم قال القفطي: "فعلي هذا الخبر يكون عياض اخا عوانة بن الحكم لا ولده، والله اعلم". ونقل مثل ذلك ياقوت /  في ترجمة عوانة بن الحكم. واسمه في "ا": "عوانة بن عوانة". وها هنا لبس، فليراجع.  ذكره القفطي في انباه الرواة /  وله شعر في يتيمة الدهر / .  ترجمته في وفيات الاعيان /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب / . وانظر كشف الظنون / .  ترجم له المصنف برقم .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين العربية ببلده. [ومن مصنفاته: كتاب القانون في النحو]. توفي بازمورة من ناحية مراكش سنة سبع وستماءة.  عيسي بن عمر. ابو عمر الثقفي، وقيل مولي خالد بن الوليد المخزومي، ونزل في ثقيف. اخذ القراءات والنحو عن عبد الله بن ابي اسحاق، والحروف عن ابن كثير وابن محيصن، وله اختيارات علي قياس العربية، وروي عنه الاصمعي والخليل ومن في طبقتهم، وابو الاسود الدءلي لم يضع الا الي باب الفاعل والمفعول، وكمله عيسي بن عمر وبويه وهذبه، وسمي ما شذ عن الاكثر لغات، وكان يطعن علي العرب ، ويخطء المشاهير منهم كالنابغة وغيره، وكان صاحب تقعير واستعمال للغريب الوحشي، وكان به ضيق نفس، فوقع يوما بالسوق، ودار الناس حوله يقولون: مصروع، فمن بين قارء ومعوذ، فلما افاق نظر الي ازدحامهم فقال: ما لي اراكم تتكاكءون علي تكاكءكم علي ذي جنة، افرنقعوا عني، فسمع احد الجمع قوله، 
  ما بين المعقوفين ليس في "ب".  بلدة في الغرب في جبال البربر.  هذه الرواية توافق رواية السيوطي في بغية الوعاة. وقال القفطي: "مات بالمغرب في حدود سنة ، قبلها او بعدها بقليل" وقال حاجي خليفة في كشف الظنون: "مات سنة " وفي وفيات الاعيان سنة  و.  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء /  وطبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومراتب النحويين ص والمعارف ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وصبح الاعشي /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وكنيته في المصادر: ابو سليمان، وابو عمر.  سيف الله، اسلم قبل فتح مكة سنة  للهجرة. روي له المحدثون  حديثا. توفي بحمص سنة . الاعلام / .  ترجم له المصنف برقم .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين فقال: ان جنيته لا تتكلم الا بالهندية. ويقال: ان له في النحو نيفا وسبعين مصنفا، لم يظهر منها سوي كتابين، وهما: الجامع والاكمال، وقد مدحهما الخليل بن احمد بيتين من شعره، هما: ذهب النحو جميعا كله غير ما احد عيسي بن عمر ذاك اكمال وهذه جامع وكذا للناس شمس وقمر توفي سنة تسع واربعين وماءة.  ساقطة من "ا".  هذان البيتان غير موجودين في "ب" ورواية السيوطي والقفطي لهما: بطل النحو ... اما رواية ابن الانباري فهي توافق ما ذكر اعلاه، وروايتهما في نور القبس: بطل النحو الذي جمعتهم غير ما احد عيسي بن عمر ذاك اكمال وهذا جامع وهما للناس شمس وقمر وعند ياقوت وابن قاضي شهبة: بطل النحو .... ................... .................... فهما الناس وفي المزهر / : بطل النحو الذي الفتم غير ما الف عيسي بن عمر وانظر البداية والنهاية / . 
  هذه الرواية توافق رواية القفطي وياقوت وابن الانباري، واحدي روايتي السيوطي، وثانيتها سنة .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم الاندلسي. الغرناطي المولد والمنشا، الشيخ اثير الدين، ابو حيان، شيخ البلاد المصرية والشامية ورءيسها في علم العربية، قصده الطلاب من الاقطار. ووضع في الفنون المصنفات السامية الباهرة، وهي تنيف علي خمسين مصنفا. فمن ذلك: البحر المحيط في تفسير القران العزيز، والوهاج في اختصار المنهاج في مذهب الامام الشافعي، والانور الاجلي في اختصار المحلي، والتحرير لاحكام سيبويه، والتكميل شرح التسهيل، ومنهج السالك في الكلام علي الفية ابن مالك، وشرح التسهيل في عشرة اسفار، وزهو الملك في نحو الترك، وكتاب الاسفار الملخص من كتاب الخفاف والصفار والمبرع في اختصار الممتع. والموفور من شرح ابن عصفور، وغاية الاحسان في علم اللسان. وكتاب التذكرة في النحو، وهو كبير، وتحفة الاديب بما في القران من الغريب، وكتاب الارتضاء في الفرق بين الضاد والظاء، وعقد اللالي في القراءات السبع العوالي، والمورد الغمر في قراءة ابي عمرو، والاثير في قراءة ابن كثير، وغاية المطلوب في قراءة يعقوب، والحلل الحالية في الاسانيد العالية، والامالي في شرح عقد اللالي، والنكت الحسان في شرح غاية الاحسان، وكتاب الشذا في مسالة كذا، [وارتشاف الضرب في علم لسان العرب، وهو من احسن مصنفاته فيما قيل، وغير ذلك]. وله ديوان شعر، الادب مقصور عليه.  في "ا" تكررت عبارة بعد كلمة "والانوار الجلي" هي: "في اختصار المنهاج في مذهب الامام الشافعي والانوار الجلي". ويلاحظ ان اسم هذا الكتاب فيها "الانور الجلي" ولكنه تصحيف، فرجحنا رواية "ب".  لعله كتاب الاسفار الملخص من شرح سيبويه للصفار.  واتحاف الاريب .. 
  ما بين معقوفين ساقط في "ب".  ساقطة من "ب".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين العربية ببلده. [ومن مصنفاته: كتاب القانون في النحو]. توفي بازمورة من ناحية مراكش سنة سبع وستماءة.  عيسي بن عمر. ابو عمر الثقفي، وقيل مولي خالد بن الوليد المخزومي، ونزل في ثقيف. اخذ القراءات والنحو عن عبد الله بن ابي اسحاق، والحروف عن ابن كثير وابن محيصن، وله اختيارات علي قياس العربية، وروي عنه الاصمعي والخليل ومن في طبقتهم، وابو الاسود الدءلي لم يضع الا الي باب الفاعل والمفعول، وكمله عيسي بن عمر وبويه وهذبه، وسمي ما شذ عن الاكثر لغات، وكان يطعن علي العرب، ويخطء المشاهير منهم كالنابغة وغيره، وكان صاحب تقعير واستعمال للغريب الوحشي، وكان به ضيق نفس، فوقع يوما بالسوق، ودار الناس حوله يقولون: مصروع، فمن بين قارء ومعوذ، فلما افاق نظر الي ازدحامهم فقال: ما لي اراكم تتكاكءون علي تكاكءكم علي ذي جنة، افرنقعوا عني، فسمع احد الجمع قوله،  ما بين المعقوفين ليس في "ب".  بلدة في الغرب في جبال البربر.  هذه الرواية توافق رواية السيوطي في بغية الوعاة. وقال القفطي: "مات بالمغرب في حدود سنة ، قبلها او بعدها بقليل" وقال حاجي خليفة في كشف الظنون: "مات سنة " وفي وفيات الاعيان سنة  و.  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء /  وطبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومراتب النحويين ص والمعارف ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وصبح الاعشي /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وكنيته في المصادر: ابو سليمان، وابو عمر.  سيف الله، اسلم قبل فتح مكة سنة  للهجرة. روي له المحدثون  حديثا. توفي بحمص سنة . الاعلام / . 
  ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين فقال: ان جنيته لا تتكلم الا بالهندية. ويقال: ان له في النحو نيفا وسبعين مصنفا، لم يظهر منها سوي كتابين، وهما: الجامع والاكمال، وقد مدحهما الخليل بن احمد بيتين من شعره، هما: ذهب النحو جميعا كله غير ما احد عيسي بن عمر ذاك اكمال وهذه جامع وكذا للناس شمس وقمر توفي سنة تسع واربعين وماءة.  ساقطة من "ا".  هذان البيتان غير موجودين في "ب" ورواية السيوطي والقفطي لهما: بطل النحو ... اما رواية ابن الانباري فهي توافق ما ذكر اعلاه، وروايتهما في نور القبس: بطل النحو الذي جمعتهم غير ما احد عيسي بن عمر ذاك اكمال وهذا جامع وهما للناس شمس وقمر وعند ياقوت وابن قاضي شهبة: بطل النحو .... ................... .................... فهما الناس وفي المزهر / : بطل النحو الذي الفتم غير ما الف عيسي بن عمر وانظر البداية والنهاية / .  هذه الرواية توافق رواية القفطي وياقوت وابن الانباري، واحدي روايتي السيوطي، وثانيتها سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الغين [حرف الغين]:  الغازي بن قيس. ادرك الاصمعي. شهد تاليف مالك للموطا، وهو اول من ادخله الاندلس، وادرك نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم وقرا عليه، وكان الخليفة عبد الرحمن بن معاوية [ياتية في منزله ويعظمه ويصله].  [غانم بن الوليد بن عمر بن عبد الرحمن]، المخزومي، المالقي، النحوي. استاذ في الادب، روي عن ابي عمر يوسف بن عبد الله وابي عبد الله بن السراج. ومن شعره: ثلاثة يجهل مقدارها الامن والصحة والقوت فلا تثق بالمال مع غيرها لو انه در وياقوت [كانه يشير الي قوله صلي الله عليه وسلم: "من اصبح امنا في سربه، 
  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات القراء /  وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وجذوة المقتبس ص، وهو فيه "الغاز بن قبس". وفي تاريخ علماء الاندلس /  وفيه انه توفي سنة .  احد القراء السبعة المشهورين: توفي سنة . طبقات القراء / .  الملقب بصقر قريشن ويعرف بالداخل مءسس الدولة الاموية في الاندلس، ولد في دمشق سنة ، وتوفي بقرطبة ودفن في قصرها سنة . الاعلام / .  ما بين معقوفين ساقط من "ا".  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والصلة /  والاعلام / .  البيتان في معجم الادباء، ورواية الثاني فيه: فلا تثق بالمال من غيرها ....   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الغين في بدنه، عنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها"]. [توفي سنة سبعين واربعماءة].  ما بين معقوفين ساقط من "ب". والحديث الشريف في السراج المنير شرح الجامع الصغير /  برواية "من اصبح منكم امنا في سربه، معافي في جسده ..." وقال: حديث حسن.  ما بين معقوفين ساقط من "ا".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الفاء [حرف الفاء]:  الفضل بن الحباب. ابو خليفة، مولي الجمحين، قاضي البصرة. كان في اللغة والشعر بمكان عال. مات سنة خمسين وثلاثماءة بالبصرة. روي عن خاله محمد بن سلام الجمحي كثيرا. اشتري جارية فوجدها خشنة فقال: يا جارية، هل من بزاق او بساق او بصاق؟ العرب هكذا تقول: ابو الصقر والزقر والسقر فقالت الجارية: الحمد لله الذي ما اماتني حتي رايت حري. صار ابن الاعرابي يقرا عليه اللغة. ومن شعره: قالوا: نراك طويل الصمت قلت لهم ما طول صمتي من عي ولا خرس 
 اانشر البز فيمن ليس يعرفه او انثر الدر للعميان في الغلس قالوا: نراك اديبا لست ذا خطل فقلت: هاتوا اروني وجه مقتبس  ترجمته في معجم الادباء /  ونكت الهميان ص وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومراتب النحويين ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاء /  وشذرات الذهب /  ومعجم المءلفين / . واسم ابيه في "ب": "جناب".  كذا في "ا" و"ب" ولكن وفاته عند ياقوت والصفدي وابن العماد وغيرهم سنة . وله مصنفات.  الابيات له في معجم الادباء /  وقال ياقوت: "وقد روي من جهة اخري ان هذه الابيات لابن دريد، لما نزل سيراف، سءل ان يجلس للقراءة عليه فابي ذلك، ان لم يكن هناك من يساوي ان يجلس له، فكتب هذه الابيات في قبلة مسجد سيراف، وانصرف".  بعده في معجم الادباء: لكنه احمد الامرين عاقبة عندي وابعده من منطق شكس  في "ا" و"ب": "وانثر الدر ...".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الفاء لو شءت قلت ولكن لا اري احدا يروي الكلام فاعطيه مدي النفس  الفضل بن محمد بن علي القصباني النحوي، ابو القاسم. كان من اعيان الاءمة في النحو والادب. وله من المصنفات: حواشي الايضاح، اخذ عنه جماعة منهم التبريزي ابو زكريا الخطيب، والحريري صاحب المقامات توفي سنة  .  ابو الفهد البصري. لغوي، نحوي، من تلاميذ ابي بكر احمد بن محمد الخياط.  ترجمته في نزهة الالباء ص وبغية الوعاة /  وروضات الجنات ص ومعجم الادباء /  ونكت الهميان ص وانباه الرواة /  ومعجم المءلفين / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم . 
  الصواب انه توفي سنة ؛ لان الحريري قرا النحو عليه بلا شك، والحريري قد ولد سنة  "انظر ترجمة الحريري برقم "، فكيف ياخذ عنه، ومولده بعد وفاته بثلاث سنين.  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص، وعده في الطبقة العاشرة من النحويين البصريين. وهو في "ب": "ابو الفند". تصحيف.  تراجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف القاف [حرف القاف]:  قاسم بن ثابت بن عبد العزيز السرقسطي. هو وابوه كانا من اوعية العلم، حافظين للغة، بارعين في فنون العلم. الف قاسم كتاب الدلاءل في شرح الحديث، وبلغ فيه الغاية من الاحسان والاتقان. مات عنه ناقصا، فاكمله ابوه ثابت.  القاسم بن سلام الازدي. مولاهم. ابو عبيد، الامام في الفنون، اخذ عن الكساءي، وعن شجاع بن نصر وعن ابي زيد الانصاري وابي عبيدة والاصمعي واليزيدي وابن الاعرابي وغيرهم. وسءل عنه الامام يحيي بن معين، فتبسم وقال: اعن ابي عبيد اسال؟ ابو عبيد يسال عن الناس. جاور بمكة الي ان توفي سنة اربع وعشرين وماءتين. ومن تصانيفه: الغريب المصنف، وغريب الحديث، وكتاب الاموال، وكتاب  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس ص وطبقات الزبيدي ص ونفح الطيب /  وانباه الرواة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص.  ترجم المصنف لابيه برقم .  منه نسخة في المكتبة الظاهرية بدمشق.  وفاته عند سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  ومراتب النحويين ص والمزهر /  وبغية الوعاة /  والفهرست ص  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . 
  هذه الرواية توافق احدي روايات السيوطي الثلاث في بغية الوعاة، والثانية سنة  عن  سنة، والثالثة سنة . وتوافق كذلك روايتي ياقوت في معجم الادباء، والثانية سنة ، ورواية القفطي في انباه الرواة سنة  بمكة.  في "ا": "بالاقوال" ورجعنا رواية "ب" لموافقتها رواية ابن قاضي شهبة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف القاف الامثال، وغير ذلك.  ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان، ابو محمد الحريري البصري، المشاني. صاحب المقامات. قرا النحو علي القصباني، ودخل بغداد فقرا النحو والادب علي علي بن فضال المجاشعي، وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وعلي ابن الصباغ، وقرا الفراءض والحساب علي ابي حكيم الجبري وابي الفضل الهمداني. امام في الفصاحة والبلاغة ورشاقة الالفاظ. حضر مجلس بعض الاكابر، فجري ذكر قول ابي الفتح البستي في رجل شرير بخيل: ان لم يكن لنا طمع في درك درك فاعفنا من شرك شرك. فلم يبق احد الا استحسنها، فقال ابو محمد في الحال من غير روية: ان لم تدننا من مبارك مبارك فابعدنا عن معارك معارك، وفيه قولي: مدارك مدارك مشارك مشارك. وقلت ايضا: ان لم تسقنا من برك فاعفنا من ضرك ضرك. وقلت ايضا: ان لم تنزلنا من محابك محابك فاعزلنا عن مسابك مسابك. مولده سنة ست واربعين واربعماءة، وتوفي سنة خمس عشرة وخمسماءة. وله المقامات، والملحة وشرحها، ودرة الغواص، وديوان ترسل، وديوان شعر.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  والفلاكة والمفلوكون ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والحرير: نسبة الي الحرير وبيعه. والمشاني: نسبة الي "مشان" وهي بلدة فوق البصرة. اصله منها.  ترجم له المصنف برقم . 
  ترجم له المصنف برقم .  في "ا": "فانعنا" وما اثبتناه من "ب".  اورد القفطي وابن الانباري رواية لابن صاحب الترجمة عبد الله ان وفاة والده كانت سنة ، وعند ياقوت كذلك. وذكر ابن الانباري انه توفي عن . اي انه ولد سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف القاف وفي الجملة ما كان الا نادرا.  . results . results وولد في شوال سنة اربع وخمسين وستماءة بمطخارش، من حصون غرناطة وتوفي في صفر سنة خمس واربعين وسبعماءة بالقاهرة المعزية.  محمد بن احمد بن منصور النحوي السمرقندي. عرف بابن الخياط. اجتمع بالزجاج، وجرت بينهما مناظرة، وكان يخلط المذهبين، وله تصانيف، منها، كتاب معاني القران، وكتاب النحو الكبير، وكتاب المقنع. وهو من شيوخ ابي علي الفارسي. مات قبل سنة ثلاثين وثلاثماءة.  محمد بن احمد بن الازهر بن طلحة بن نوح، ابو منصور الازهري اللغوي الهروي. امام جليل، جمع فنون الادب وحشرها، ورفع راية العربية ونشرها، ادرك الزجاج ونفطويه وابن دريد وطبقتهم، واسرته العرب، وبقي بينهم مدة مديدة، فحفظ من لغاتهم، واملين وحدث، وصنف في اللغة "والتفسير" وعلل القراءات والنحو  هذه الكلمة مبهمة في "ا" و"ب" ولم نقف علي صوابها، ولعلها كما اثبتنا.  وفاته في اعيان العصر في الثامن والعشرين من صفر سنة ، ويوم السبت بعد العصر، ودفن من الغد بمقبرة الصوفية خارج باب النصر.  ترجمته في نزهة الالباء ص وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  اي مذهب اهل البصرة ومذهب اهل الكوفة.  وفاته في بغية الوعاة ومعجم الادباء سنة . 
  ترجمته في وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  ونزهة الالباء ص وهدية العارفين /  والاعلام  /  ومعجم المءلفين / .  ما بين القوسين من "ب".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم كتبا نفيسة. وهو حجة فيما يقوله وينقله، وكتابه التهذيب برهان علي كونه اكل اديب. توفي سنة سبعين وثلاثماءة، وعمرة ثمانية وثمانون.  محمد بن احمد بن طاهر، المعروف بالخدب، الاقصيري، الاشبيلي. كان مواظبا علي اقراء الكتاب والايضاح ومعاني الفراء، وروي ما سواه مطرحا، له تعليق علي سيبويه سماه الطرر، وعليه اعتمد تلميذه ابن خروف، وله تعليق علي الايضاح، وكان يقرء الطلبة، ويحترف بالخياطة، ويسكن الخانات للتجارة. رحل اليه الناس، واخذوا عنه الكتاب، ثم رحل الي الحج، فاقام بمصر اياما يقرء بها واقسم انه لا بد يقرء كتاب سيبويه حيث وضعه سيبويه، فجاء البصرة واقرا بها، ثم كر راجعا، فاختلط عقله. توفي ببخاري سنة ثمانين وخمسماءة.  في "ب": "وماءتين"، وهو غلط لما جاء في المصادر، ولما ذكر من شيوخه، ولان ابا عبيد الهروي، المتوفي سنة  اخذ عنه.  ترجمته في بغية الوعاء /  وتكملة الصلة ص ولسان الميزان /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبرنامج شيوخ الرعيني ص. وهو في المصادر "الخدب" الا ان ابن حجر ضبطه في لسان الميزان بخاء معجمة وراء مهملة وموحدة ثقيلة "الخرب".  في "ب": "الطرب" تصحيف.  في "ا": "ثمان وخمسين". وفي "ب": "ثمان وخمسماءة" وكلاهما تصحيف. صحيح من المصادر؛ لان وفاته في طبقات ابن قاضي شهبة ولسان الميزان وبغية الوعاة سنة  وفي تكملة الصلة سنة  ومولده سنة  وفي لسان الميزان سنة . 
 كما اورد السيوطي في بغية الوعاة رواية اخري هذا نصها: "سءل عن مولده؟ فقال: سنة ثمان عشرة واربعماءة، وسءل مرة اخري؟ فقال: سنة عشر، ومات ثالث عشر شعبان سنة عشر وخمسماءة".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم  محمد بن احمد بن سليمان، ابو عبد الله الزهري، الاندلسي. رحل في طلب العلم، وطاف، وقرا، واقرا، وافاد، وصنف ما اشرف به واناف، شرح الايضاح في خمسة عشر سفرا، والمقامات الحريرية، واقسام البلاغة واحكام الفصاحة، وكتاب البيان فيما ابهم من الاسماء في القران. وكان ينشء الرساءل والمقامات. ومن شعره: انا ماسور بحيطان الكرج في عناء اسال الله الفرج ليس بالمغبوط من يسكنها انما المغبوط من منها خرج  محمد بن احمد بن سيد بن عمر بن حبيب بن عمير. نحوي، لغوي، شاعر مطبوع. كان باشبيلية، توفي سنة ثلاثماءة.  محمد بن احمد بن سهل. ابو غالب اللغوي، المعروف بابن الخالة، ويعرف بابن بشران ايضا. امام اهل  ترجمته في نفح الطيب /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين /  وينظر كشف الظنون ص ونسبته عند ياقوت: الزاهري. وفي كشف الظنون: الزهري. ووفاته في بغية الوعاة وكشف الظنون سنة . ولم يذكر ياقوت تاريخ وفاته.  في ب" "البيتان..." تصحيف. ونسب اليه كشف الظنون كتاب البيان والتبيين في انساب المحدثين. ايضا. كشف الظنون / . وفي اوقاف حلب نسخة مخطوطة من كتاب الكشف والبيان فيما ابهم من الاسماء في القران.  الكرج: مدينة بين همذان واصفهان، اول من مصرها ابو دلف العجلي، وجعلها وطنه. واليها قصده الشعراء، وذكروها في اشعارهم. واسمها اليوم جورجيا، وتقع في شرقي البحر الاسود وعاصمتها تفليس.  ترجمته في بغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس / . 
  ترجمته في بغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  ولسان الميزان /  وميزان الاعتدال /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم العراق في اللغة، حنفي المذهب، وله شعر حلو في الزهديات والغزليات، وانشدت منها شيءا في طبقات الفقهاء الحنفية.  محمد بن احمد بن كيسان. كان بصريا كوفيا، يحفظ المذهبين جميعا. قال ابو بكر بن مجاهد، كان ابن كيسان انحي من الشيخين المبرد وثعلب. توفي سنة تسع وتسعين وماءتين.  محمد بن احمد بن عبد الله بن هشام الفهري المري. المعروف بالشواش وبالذهبي. امام في العربية والعلوم الادبية، اخذ عن الجلة كالسهيلي والجزولي وابي القاسم بن حبيش. وله في النحو كتاب لطيف، سماه المقرب. توفي سنة ثمان عشرة وستماءة.  لعله المرقاة الوفية في طبقات الحنفية، الذي صنفه الفيروزابادي. ومولده سنة  ووفاته سنة . ولعله صاحب البيتين المشهورين: لءن كان الزمان علي انحي باحداث غصصت لها بريقي فقد اسدي الي يدا باني عرفت بها عدوي من صديقي معجم الادباء / .  تقدمت ترجمته برقم ، فهي ترجمة مكررة، الا ان في هذه ما يكمل تلك.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين / ، وهو عند ابن قاضي شهبة والسيوطي: يعرف بابن الشواش.  ابن حبيش: عبد الرحمن بن محمد بن عبيد بن يوسف الانصاري والاندلسي: محدث، حافظ، اديب، مءرخ، ولد بمرية سنة ، وتولي القضاء، وتوفي سنة . معجم المءلفين / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم  محمد بن احمد بن هشام بن ابراهيم بن خلف اللخمي السبتي. 
 له تاليف حسان استعملها الناس، منها: كتاب الفصول، والمجمل في شرح ابيات الجمل، واصلاح ما وقع في كتاب سيبويه وفي شرح الاعلم من الوهم والخلل، وكتاب في لحن العامة، وكتاب شرح فيه فصيح ثعلب، وشرح مقصورة ابن دريد. وحدث عنه ابو عبد الله بن الغازي وسمع عليه. توفي سنة سبع وخمسين وخمسماءة.  محمد بن اسحاق بن اسباط. ابو النضر، صاحب الزجاج. له كتاب العيون والنكت في النحو.  محمد بن اسماعيل، المعروف بالحكيم. غاية في علوم العربية والحساب والمنطق. يحكي ان محمد بن يحيي القلفاط بات عنده ليلة، وسهرا صدر ليلتهما ثم ناما حتي كادت الشمس تطلع. فانتبه القلفاط فقال للحكيم: يا ديك ما لك لم تصرخ فتنبهنا لقد اسات بنا ديك الدجاجات  ترجمته في بغية الوعاة /  وتكملة الصلة ص وروضات الجنات ص وهدية العارفين / ، وتنظر مصنفاته في كشف الظنون ص و و و و و و و، وايضاح المكنون /  و/ .  في "ا" و"ب": "والسماع عليه".  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وعده في الطبقة الثانية من النحويين واللغويين المصريين، وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وهدية العارفين /  ومعجم المءلفين / .  وذكر له ياقوت كتاب المغني في النحو، والموقظ، والتلقين.  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وتاريخ علماء الاندلس / . ووفاته سنة .  ترجم له المصنف برقم  و.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم يا اكلا للقذا يا سالحا عبثا علي الحصير بهيمي البهيمات فاجابه فقال: لقد صرخت مرارا جمة عددا قبل الصباح وبعد الصبح تارات لكن علمتك نواما وذا كسل قليل ذكر لجبار السماوات  محمد بن اصبغ ، المعروف بدريود. 
 اخذ العربية عن احمد بن عبد الكريم الجياني، وله شرح علي نحو الكساءي في ستة اجزاء.  محمد بن اصبغ. ابو مروان المدر المرادي، يعرف بالناعورة، اديب بصير، حسن التادية للشعر.  محمد بن ايوب بن سليمان بن حجاج. ويعرف بالبك، والبك الفم. لغوي، حافظ، متقن في حفظه ولفظه، فقيه، ولي قضاء تدمير، متضلعا بالنحو واللغة والادب والغريب، تصدر موضع شيخه  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص وتكملة الصلة ص وجذوة المقتبس ص وهدية العارفين /  ومعجم المءلفين / . واسم دريود في المصادر: عبد الله بن سليمان بن المنذر بن عبد الله بن سالم الاندلسي القرطبي، الملقب بدرود. وقال السيوطي: وربما صغر فقيل دريود. فلعله هو. وزاد الحميدي في جذوة المقتبس: من اهل النحو والشعر.  ترجم له المصنف برقم .  ذكره الزبيدي في الطبقة الخامسة من نحوي الاندلس ولغوييها. طبقات الاندلس ص  ترجمته في بغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس / .  الفك والبك، في الاسبانية او القشتالية تعني الفم.  بلدة في الاندلس، شرقي قرطبة. وفي "ا" و"ب": "تدمين" تصحيف.  في "ا": "متعلقا".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم واخذ عن اصحاب النجيرمي اللغة. توفي سنة عشرين وخمسماءة. ومن شعره: يا عنق الابريق من فضة ويا قوام الغصن الرطب هبك تجافيت فاقصيتني تقدر ان تخرج من قلبي؟  محمد بن تميم ابو المعالي بن مكي. 
 امام متضلع في اللغة. له كتاب المنتهي، بديع في فنه، منه نسخة في البشيرية ببغداد في ثمانية عشر مجلدا. ذكر في خطبته انه فرغ من تاليفه سنة سبع وتسعين وثلاثماءة ومات الجوهري في هذه السنة، فلا ادري ايهما اخذ من كتاب صاحبه والذي يغلب علي ظني ان احدا منهما لم يطلع علي صاحبه؛ لان الجوهري مات ولم يكمل بعد تنقيحا، وانما هو مسود، ونقحه بعض اصحابه. واما المنتهي فما كمل الا عام وفاة الجوهري.  محمد بن جعفر القزاز القرواني، اللغوي.  في "ا": "البحتري". وفي "ب": "الجرمي" ولعل كليهما تصحيف. والنجيرمي: يوسف بن خرزاد، المتوفي سنة . وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وهدية العارفين /  ومعجم المءلفين / ، وينظر كشف الظنون ص.  البشيرية : مدرسة ببغداد، انشءت سنة . وكانت تعني بتدريس فقه المذاهب الاربعة، وقد عثر علي مجلد من تفسير الماوردي في صفحة منه نص وقف علي هذه المدرسة. انظر داءرة المعارف الاسلامية. الطبعة العربية /  والمنتظم /  والكامل لابن الاثير /  ومجلة المكتبة العدد . اذار  ص.  كتاب الجوهري المقصود هو الصحاح. وقال ياقوت عن كتاب المنتهي: "منقول من كتاب الصحاح للجوهري... ولا اشك في ان اخذ الكتابين منقول من الاخر".  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وروضات الجنات ص ومراة الجنان /  ووفيات الاعيان /  ومعجم المءلفين /  والوافي بالوفيات /  والمقفي للمقريزي ص وفيه انه توفي بمصر وقيل بالقيروان سنة  عن نحو  سنة وقيل قد قارب التسعين.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم 
 صاحب كتاب الجامع، العديم النظير. كان امام عصره لغة ونحوا وادبا، وجامعه شاهده، [وله كتاب في تفسير غريب البخاري]. من شعره. اما ومحل حبك من فءادي وقدر مكانه فيه المكين لو انبسطت لي الامال حتي تصير لي عنانك في يميني جعلتك في محل سواد عيني وخطت عليك من حذر جفوني فابلغ منك غايات الاماني وامن فيك افات الظنون فلي نفس تجرع كل حين عليك خفي الحاظ العيون وكيف وانت دنياي ولولا عقاب الله فيك لقلت ديني  محمد بن حبيب بن المحبر.  وهو كتاب في اللغة. قال عنه القفطي في انباه الرواة: اكبر كتاب في هذا النوع. وقال ياقوت: هو كتاب كبير حسن متقن. ومن مصنفاته ايضا. ادب السلطان والتاديب. عشر مجلدات، والتعريض والتصريح. واعراب الدريدية، وشرح رسالة البلاغة وما اخذ علي المتنبي من اللحن واللغط، والضاد والظاء.  ساقطة من "ب".  ما بين معقوفين ساقط من "ب".  الابيات الاربعة الاولي في الوافي بالوفيات / . وكلها في المقفي ومعجم الادباء.  رواية "ا" و"ب" وانباه الرواة: "حتي تصير من..." والتصحيح من معجم الادباء ووفيات الاعيان.  رواية الوافي: "لصنتك...".  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومراتب النحويين ص والمزهر /  ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وضبط ابن قاضي شهبة اسم جده "المحبر" بضم الميم وفتح الحاء وتشديد الباء المفتوحة.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم ابو جعفر، مولي العباس بن محمد بن العباس، وهو محمد بن حبيب، اللغوي، النحوي، صاحب ابي العباس ثعلب. وله كتب صحيحة.  محمد بن الحسين بن دريد بن عتاهية. ابو بكر، الازدي، اللغوي. 
 ولد بعمان سنة ثلاث وعشرين وماءتين، ونشا بها، وتنقل في الجزاءر البحرية ما بين البصرة وفارس، وحصل من النحو واللغة اوفر نصيب واعظم قسم، ورد بغداد بعدما اسن، واقام بها الي ان مات. اخذ عن السجستاني والرياشي، وكان راس اهل الادب، وكان قليل الديانة، يتجاهر بشرب المسكر، مصرا علي ذلك. وله تصانيف حسنة منها: الجمهرة، والاشتقاق، والملاحن والمجتني  في اكثر الروايات: حبيب اسم امه.  اورد ابن النديم في الفهرست اسماءها. ومنها: النسب، المنمق، الموشح، غريب الحديث، الانواء، الموشي، المذهب في اخبار الشعراء وطبقاتهم، وغيرها كثير.  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومراتب النحويين ص وخزانة الادب /  والفهرست ص ومعجم الادباء /  ومعجم الشعراء ص وطبقات ابن قاضي شبهة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  رواية ياقوت والقفطي والسيوطي انه ولد بالبصرة ونشا بعمان.  في "ب": "حدث".  ترجم له برقم .  ترجم له المصنف برقم .  في اللغة. نشر في حيدر اباد بالهند سنة ه، في ثلاثة مجلدات.  طبع لاول مرة باعتناء فرنالد وستنفلد. ثم نشرته مءسسة الخانجي بمصر بتحقيق الاستاذ عبد السلام هارون سنة .  في "ا" و"ب": "الملاحم" تصحيف. وقد طبع في وزارة الثقافة السورية بتحقيق الدكتور عبد الاله نبهان سنة .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم والمقصورة، مدح بها عبد الله بن محمد بن ميكاءيل وولده ابا العباس، وكانا عاملين علي فارس. وكانا لا يقطعان امرا الا بحضوره. توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.  محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر الجرباذقاني. 
 الاديب، اللغوي، صاحب كتاب الروضة في اللغة، كتاب دال علي طول باعه وتبحره في الادب واتساعه، توفي في حدود الثمانين والثلاثماءة.  محمد بن الحسن بن دينار، اللغوي، المعروف بالاحول. امام اللغة والشعر، مغموز بها، وله فيها تصانيف منها: كتاب الاباء والامهات، وكتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه، وكتاب الدواهي.  هي قصيدة مقصورة يتراوح عدد ابياتها بحسب الطبعات المختلفة بين  و بيتا، طبعت مفردة عدة طبعات. وقد شرحت هذا المقصورة نحو  شرعا طبع منها شرح مقصورة ابن دريد لابن خالويه، وابن هشام والتبريزي، والزمخشري.  وفاته عند القفطي وياقوت والسيوطي سنة .  لم اعثر علي ترجمة له، ونسبته في "ا". "الحرياد عرباني". وفي "ب": "الحرباحالي" ويبدو ان كليهما تصحيف ولعل ما اثبت اقرب الي الصواب وفي اللباب /  الجرباذقاني: نسبة الي بلدتين؛ احداها بين جرجان واستراباذ، والثانية بين اصبهان والكرج "جورجيا" وذكر بعض من نسب اليها، وكتابه الروضة لم اعثر عليه في المصادر التي بين يدي ايضا.  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومعجم الادباء / ومعجم المءلفين /  وهدية العارفين / .  اي باللغة، وقال ياقوت: "وحدث المرزباني عن نفطويه قال: كان ابو العباس الاحول يقول: لم يزالوا، وكذلك رد علي فقلت له: لم يزالوا، اراد انه كان لحانا".  وقال ياقوت: "روي عنه ابو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي، وقرا عليه ديوان عمرو بن الاهتم في سنة خمسين وماءتين" ووفاته في هدية العارفين سنة .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم  محمد بن الحسن الزبيدي، النحوي، ابو بكر، الاندلسي، الاشبيلي. 
 عالم بالنحو واللغة والاخبار، ومن تصانيفه: كتاب الواضح في النحو، وكتاب الابنية، وكتاب ما تلحن فيه العامة، ومختصر العين، واخبار النحويين. توفي سنة تسع وسبعين وثلاثماءة، ومن شعره مما كتب به الي جاريته سلمي من قرطبة الي اشبيلية، وكان الخليفة الحكم المستنصر قد استدعاه الي قرطبة، ولم ياذن له في العود الي وطنه. ويحك ياسلم لا تراعي لا بد للبين من زماع لا تحسبيني صبرت الا كصبر ميت علي النزاع ما خلق الله من عذاب اشد من وقفة الوداع ما بينها والحمام فرق لولا المناحات والنواعي ان يفترق شملنا وشيكا من بعد ما كان ذا اجتماع فكل جمع الي افتراق وكل شمل الي انصداع وكل قرب الي بعاد وكل وصل الي انقطاع  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص  وتاريخ علماء الاندلس /  ومراة الجنات /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وبغية الملتمس ص . والزبيدي : نسبة الي زبيد بن صعب بن سعد العشيرة، رهط عمرو بن معد يكرب الزبيدي.  هذه رواية "ب" وهي توافق رواية ياقوت وابن الفرضي واحدي روايات السيوطي الثلاث. والثانية سنة ، وتوافق رواية ا"، والثالثة سنة .  هذه الابيات في معجم الادباء /  وبغية الملتمس ص .  في معجم الادباء: "فكل شمل الي افتراق وكل شعب........." وفي "ب" : "فكل جمع الي فراق... ".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم  محمد بن الحسن [بن يعقوب بن الحسن] بن مقسم العطار المقرء. روي عن ثعلب.  محمد بن حكم بن محمد بن احمد بن باق السرقسطي. يكني ابا جعفر، ذو الوزارتين، صاحب مدينة سالم. 
 امام في العربية والقراءات. قوال للحق. له شرح علي الايضاح، وكان واقفا علي كتب ابي علي وابن جني والسيرافي. توفي بتلمسان سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.  محمد بن خلف بن احمد بن خلف بن حميد الانصاري.  ما بين معقوفين ساقط من "ب".  ترجمته في الفهرست ص وطبقات القراء /  وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  ومعجم الادباء /  والاعلام /  وفيه: "ولد سنة  وتوفي سنة  او  او  علي اختلاف الروايات. وله من التصانيف: الانوار في تفسير القران، والمدخل الي علم الشعر، والاحتجاج في القراءات والمقصور والممدود والمذكر والمءنث" ومعجم المءلفين / .  ترجمته في بغية الوعاة /  والديباج المذهب ص وتكملة الصلة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وهو في "ا": "... ابن قاف" وفي "ب": "... ابن ماد..." والتصحيح من المصادر.  من "ب". وفي "ا": "سلار" ولعلها تصحيف "سلا". و"سالم" مدينة في الاندلس لما فتحها طارق بن زياد الفاها خرابا، فعمرت في الاسلام. معجم الادباء. اما "سلا" فهي مرفا في المغرب علي المحيط الاطلسي. تءلف اليوم مع الرباط مدينة واحدة، فيها المكتبة الصبيحية، بها تضم كثيرا من المخطوطات اصدر معهد المخطوطات العربية بالكويت مءخرا فهرسا لها.  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات القراء /  والاعلام  . واسمه في المصادر: "محمد بن احمد بن خلف بن حميد" وكنيته ابو عبد الله، وهو مقرء وعالم بالعربية، وله مصنفات، منها: شرح الايضاح، وشرح الجمل.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم من اهل مرسية. امام جامعها، قرا كتاب سيبويه، واخذ عنه الناس، وروي عن الجلة، وروي عنه الجم الغفير. توفي سنة ست وثمانين وخمسماءة. 
  محمد بن خلف بن محمد بن عبد الله بن صاف، ابو بكر الاشبيلي. اخذ عن ابن الرماك، له تصانيف، منها شرح الاشعار الستة، وشرح فصيح ثعلب، وكتاب في الفات الوصل والقطع، ومساءل في اي من القران، واجوبة لاهل طنجة في سءالاتهم المعربين والنحويين. اقرا نحوا من خمسين سنة. توفي سنة خمس وثمانين وخمسماءة.  محمد بن زياد، ابو عبد الله بن الاعرابي. النحوي، اللغوي، امام في اللغة والنحو والنسب والتاريخ. كثير السماع والرواية، قرا علي المفضل العين، وسمع عليه دواوين الاشعار، وكان المفضل زوج امه، وسمع من الاعراب الذين كانوا ينزلون بظاهر الكوفة، وهم بنو اسد وبنو عقيل، واستكثر منهم، وجالس الكساءي، وروي عنه ابن السكيت وثعلب وغيرهما، وكان احول اعرج. توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين.  ترجمته في بغية الوعاة /  والوافي بالوفيات /  وطبقات القراء /  وتكملة الصلة ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وهو في بغية الوعاة: "ابن صياف" وغلط من قالك "ابن صاف".  كذا في طبقات القراء، وفي بغية الوعاء سنة  او .  ترجمته في بغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومراتب النحويين ص والمزهر /  ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  في "ب": "الفقه".  في "ب": "قرا علي المفضل بن محمد الضبي" ولم يذكر كتاب العين.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم [وولد في الليلة التي توفي فيها ابو حنيفة سنة خمسين وماءة وله كتاب النوادر، وكتاب الانواء، وكتاب تاريخ القباءل، وغير ذلك].  محمد بن سالم الاطرابلسي، المعروف بالعقعق. لغوي، نحوي، جدلي، معتزلي، شاعر. 
  محمد بن السري ابو بكر بن السراج. النحوي، احد العلماء المشهورين باللغة والنحو الادب، اخذ عن المبرد، وهو من اكابر اصحابه، واخذ عن ابن السراج ابو القاسم الزجاجي والسيرافي والفارسي، وله مصنفات منها: الاصول وغيره. توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة.  محمد بن سعدان الضرير، النحوي، الكوفي، ابو جعفر. امام القراءات. اخذها عن سليم بن عيسي عن حمزة.  ما بين معقوفين ساقط من "ب".  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / . والعقعق، في الاصل، طاءر في حجم الحمام، ابلق بسواد وبياض. صوته يسمي العقعقة، وهو ايضا نوع من الغربان، تتشاءم به العرب.  ترجمته في اخبار النحويين البصريين ص وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام / .  كالاشتقاق، وشرح كتاب سيبويه، واحتجاج القراء، والشعر والشعراء. والجمل.  ترجمته في معجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وطبقات الزبيدي ص وطبقات القراء /  والفهرست ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  والاعلام / .  احد اءمة القراءات. كان اخص اصحاب حمزة واضبطهم. توفي سنة . طبقات القراء / .  هو حمزة بن حبيب بن عمارة بن اسماعيل التميمي الزيات، احد القراء السبعة. مات سنة  ميزان الاعتدال / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين، يوم عرفة.  محمد بن سليمان، ابو موسي الحامض. كان بارعا في اللغة والنحو، وفي اللغة ابرع. وكان ضيق الصدر سيء الخلق.  محمد بن صدقة المرادي الاطرابلسي. كان بارعا في اللغة، وكان يتقعر في كلامه ويبالغ. 
 دخل يوما علي ابي الاغلب بن ابي العباس بن ابراهيم الاغلب امير طرابلس فتكلم واغرب وبالغ، فقال الامير، "اكان ابوك يتكلم بمثل هذا"؟ قال: "نعم، واميه". اي: كانت امي ايضا تتكلم بمثل هذا. فقال الامير: "ما ينكر الله ان يخرج بغيضا من بغيضين".  وقال ياقوت: "ولد سنة احدي وستين وماءة" وله مصنفات، منه مختصر النحو، الحدود.  ذكره القفطي في انباه الرواة /  باسم "سليمان بن محمد بن احمد، ابو موسي الحامض" ثم ذكره في /  باسم "محمد بن سليمان" كما هنا. وذكره السيوطي في بغية الوعاة /  باسم "سليمان بن محمد" وهو كذلك في معجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وانظر وفيات الاعيان /  والفهرست ص وتاريخ بغداد /  وطبقات الزبيدي ص والاعلام /  وفيه: "من اهل بغداد، من تلاميذ ثعلب. توفي سنة  ومعجم المءلفين / .  له مصنفات منها: خلق الانسان، الوحوش، النبات.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / .  في "ا": "علي ابن الاغلب" وهو ابو الاغلب ابراهيم بن ابي العباس عبد الله بن ابراهيم بن الاغلب التميمي، امير صقلية. توفي سنة .  روي الحادثة كل من الزبيدي والقفطي والسيوطي، والعبارة بين قوسين ماخوذة منهم. وفي "ا" و"ب": "ما ينكر الله ان يخرج بعضها من بعضهن". ويبدو انه من رجال القرن الثالث الهجري؛ لانه عاصر ابا الاغلب المتقدم الذكر.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم  محمد بن سليمان الانصاري، المكفوف، المعروف بالحرقي. امام عباد، لا نظير له في القراءة. توفي في رجب سنة وعشرين وثلاثماءة.  محمد بن طلحة بن محمد بن عبد الله بن احمد بن خلف بن الاسعد النحوي. 
 من اهل يابرة. امام في العربية، لقي السهيلين وسمع عليه بعض الروض الانف، غلب عليه تحقيق العربية والقيام عليها. قرا عليه خلق كثير، كابن عبد النور والسقطي والشلوبين وغيرهم. وكان استاذ حاضرة اشبيلية، يميل الي مذهب ابن الطراوة في العربية. توفي سنة ثمان عشرة وستماءة.  محمد بن عبد السلام الخشني الجباني. لقي في رحلته المازني وابا حاتم والرياشي. وكتب الحديث عن ابي موسي الزين  ترجمته في بغية الوعاة /  وهو فيه "الحروفي" وفي تاريخ علماء الاندلس/  وهو فيه "الجرفي". والحرقي: نسبة الي الحرقات من جهينة او الي ناحية بعمان. اللباب / .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  والمغرب / .  بلدة في غربي الاندلس. معجم البلدان.  في شرح غريب السير، تاليف السهيلي "ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله" المتوفي سنة  كشف الظنون / .  في "ا": "ثمان وعشرين" ولعله تصحيف. وزاد ابن قاضي شهبة. عن ثلاث وسبعين سنة.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس /  وتذكرة الحفاظ /  وبغية الوعاة /  وبغية الملتمس ص ومعجم المءلفين / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم وبندار و["ابي] عبيدة ويوسف بن محمد بن عبد الاعلي بن كناسة. توفي بالكوفة سنة [تسع] وماءتين.  محمد بن عبد الله بن قادم. النحوي الكوفي صاحب الفراء. كان مءدبا للمعتز. من تصانيفه: كتاب الملوك، وكتاب غريب الحديث.  محمد بن عبد الله بن العباس النحوي ابو الحسن الوراق. ختن ابي سعيد السيرافي، امام العربية، من تصانيفه: كتاب علل الوراق في النحو، وشرح مختصر الجرمي، سماه الهداية. توفي سنة احدي وثمانين وثلاثماءة. 
  زيادة يقتضيها السياق.  لكن وفاته عند الزبيدي وابن الفرضي والسيوطي سنة ، وهو ابن ثمان وستين سنة، وكلمة "تسع" ساقطة من "ب" ولعلها تصحيف "تسعين" التي قد تكون رواية اخري لسنة وفاته.  ترجمته في بغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  والاعلام / ، ومعجم المءلفين / . ووفاته في المصادر سنة . وانظر مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق. المجلد  ج ص. وتكررت ترجمته برقم  باسم "محمد بن قادم" وكنيه ابو عبد الله الطوال، وفيها قيل اسمه احمد بن عبد الله. وقيل: ابن عبيد الله بن قادم.  هو الخليفة العباسي محمد بن جعفر المتوكل، بويع بالخلافة سنة  عقب خلع المستعين، قتله الاتراك سنة  الاعلام / .  ترجمته في بغية الوعاء /  وفيه: "المعروف بابن الوراق" وهو الوراق في انباه الرواة /  ونزهة الالباء ص وانظر الوافي بالوفيات /  ومعجم المءلفين / .  الختن: زوج البنت او الاخت. او كل من كان من قبل احد الزوجين.  عنوانه في كشف الظنون ص : علل النحو.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم  محمد بن عبد الله بن ميمون بن ادريس العبدري، النحوي، القرطبي. مقدم في علم اللسان. اخذ عن الجلة كابن عتاب وابن راشد وابن العربي وابن معمر وشريح وابن اخت غانم وغيرهم. شرحه للجمل في عدة مجلدات، استعمله الناس، ومعشرات في الغزل، وشرحها في سفر ضخم.  محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل السلمي. ابو عبد الله، من اهل مرسية. سمع الكثير بالمغرب والمشرق، واخذ العربية عن الشلوبين، وله مصنفات في النحو والتفسير مفيدة. توفي بين العريش والزعقا، وهو متجه الي دمشق سنة خمس وخمسين وستماءة.  محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الطاءي، الجياني، النحوي. 
  ترجمته في بغية الوعاة /  وفيه: "مات بمراكش يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخرة سنة سبع وستين وخمسماءة. قارب السبعين" والديباج المذهب ص والمغرب ص والتكملة /  ومعجم المءلفين / .  هو عبد الرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن الاندلسي، المتوفي سنة ، وهو عالم بالقراءات والتفسير واللغة. له مصنفات. هدية العارفين / .  ترجمته في طبقات الشافعية /  ومعجم الادباء /  ونفح الطيب /  والوافي بالوفيات /  وبغية الوعاة /  وطبقات المفسرين ص ومعجم المءلفين /  والاعلام / .  من مصنفاته: التفسير الكبير، والاوسط، والصغير، والكافي في النحو ، والاملاء علي المفصل.  ترجمته في طبقات القراء /  والوافي بالوفيات /  وبغية الوعاة /  ونفح الطيب /  والدر المنتخب / الترجمة  ومراة الجنان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  والجياني: نسبة الي جيان، بلد في شرقي قرطبة.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم نزيل دمشق، امام في العربية واللغة، طالع الكثير، وضبط الشواهد مع ديانة وصيانة وعفة وصلاح، وكان مبرزا في صناعة العربية. قرا العربية علي ثابت بن محمد بن حبان الكلاعي، وقد تقدم، وحضر مجلس ابي علي الشلوبين، ومصنفاته مع كثرتها طارت في الافاق بشهرتها، وسارت مسير الشمس بحسن غرتها. ومنها: التسهيل، الذي اعترف بجلال قدره الاستاذون، واغترف من زلال بحره المنقادون، وشرحه الذي وصل فيه الي مصدر غير الثلاثي، والعمدة، والخلاصة الالفية، والكافية الشافية، وشواهد التوضيح، والمثلث المنظوم، وشرحه، والمقصود والممدود منظوما، وشرحه، وغير ذلك. ولد سنة ستماءة، وتوفي بدمشق سنة اثنتين وسبعين [بتقديم السين] وستماءة. 
  محمد بن عبد الله الغازي. لقي الرياشي وابا حاتم وابراهيم بن خداش، ومن اصحاب الحديث جماعة من اصحاب ابن عيينة. ومن شعره: الحمد لله ثم الحمد لله كم ذاعر الموت من ساه ومن لاهي يا ذا الذي هو في لهو وفي لعب طوبي لعبد منيب القلب اواه ان لم يكن ناه من عجاءب ما ياتي به الدهر لم تقدر علي ناه  الترجمة .  في "ب": "سنة احدي وستماءة" واورد السيوطي في بغية الوعاة روايتين، وعند ابن الجزري في طبقات القراء روايتان ايضا:  و  ما بين معقوفين ساقط من "ب".  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس /  وبغية الوعاة /   الابيات في بغية الوعاة عدا البيت الثالث.  في بغية الوعاة: "... حقيب القلب اواه".   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم ماذا يعاين ذو العينين من عجب عند الخروج من الدنيا الي الله خرج من الاندلس فتوفي بطنجة.  محمد بن عبد الله بن عبد العزيز الزناتي الكملاني النحوي. نزيل الاسكندرية، كان اماما في النحو، وعليه تخرج اهلها، وكان مكبا علي النظر والاقراء والتدريس، لم يعرف له مصنف. ومن شعره يذم الثغر: يا منكرا من بخل اهل الثغر ما علم الوري انكرت ما لا ينكر اقصر فقد صحت نتانة اهله ومن الثغر كما علمت الابخر ومن شعره: اذا ما الليالي جاورتك بناقص وقدرك مرفوع فعنه ترحل الم تر ما لاقاه في جنب جاره كبير اناس في بجاد مزمل ومن شعره: ومعتقد ان الرءاسة في الكبر فاصبح ممقوتا به وهو لا يدري يجر ذيال العجب طالب رفعة الا فاعجبوا من طالب الرفع بالجر كتب اليه ابن عصفور بالاجازة من تونس.  محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن خلصة، اللخمي، البلنسي،  في بغية الوعاة: "ماذا تعاين هذي العين من عجب". 
  سنة  او نحوها، عند السيوطي وابن الفرضي.  ترجمته في بغية الوعاة / . وولادته بظاهر تلمسان سنة ، ووفاته سنة  او  والزناتي: نسبة الي زناتة، قبيلة من البربر. والكملاني: نسبة الي قبيلة من البربر ايضا.  المراد ثغر الاسكندرية.  في "ا": "كثير التاسي..." والبجاد: كساء مخطط من اكسية العرب.   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم النحوي. امام في اللغة والنحو، مفوه مسلاق، ونثره احسن من نظمه، ورسالته التي يرد فيها علي ابي محمد بن السيد البطليوسي من اجود الرساءل، وكان ابن العربي يجله ويعظمه ويسعي الي منزله، وكان بينه وبين ابن السيد البطليوسي منافسة ومنازعة افضت الي اهاج. حدث عن ابن العربي. مات سنة احدي وعشرين وخمسماءة.  محمد بن عبد الملك بن محمد النحوي الشنتريني. سكن اشبيلية، يعرف بابن السراج. اخذ العربية عن ابي العافية. وابن الاخضر وغيرهما. ومن تصانيفه. كتاب تنبيه الالباب علي فضاءل الاعراب، وكتاب العروض والقوافي، وكتاب اختصار العمدة لابن رشيق وتنبيه علي اغلاطه، وغير ذلك.  ترجمته في تكملة الصلة ص والوافي بالوفيات /  ومعجم المءلفين /   الخطيب المسلاق والمسلق: البليغ.  ترجم له المصنف برقم .  هو محمد بن عبد الله بن محمد المعافري الاشبيلي المالكي: قاض، من حفاظ الحديث. توفي سنة . وفيات الاعيان / .  ترجمته في نفح الطيب /  وتكملة الصلة ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والشنتريني: نسبة الي شنترين، وهي مدينة حصينة بالاندلس، غربي قرطبة، علي نهر تاجه، قرب مصبه. وهي اليوم في دولة البرتغال شمالي عاصمتها لشبونة. 
  هو محمد بن خيرة الاموي، من اهل مرية، وسكن قرطبة، وكان من جلة العلماء ومن كبار الفقهاء، شهر بالذكاء والفهم والحفظ والعلم. توفي سنة .  علي بن عبد الرحمن بن مهدي بن عمر الاشبيلي، عالم بالعربية والادب. توفي سنة . الاعلام / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم امام حافظ للغة، روي الكثير عن الاءمة الاثبات، وروي عنه الجم الغفير، وكان مقترا؛ لانه اشتغل بالعلم عن الدنيا، وكان ابراهيم بن ايوب يرسل اليه بقوته يوما بعد يوم، وكان متغاليا في حب معاوية، وله جزء في فضاءله. وكان اذا جاءه احد يقرا عليه يخرج اليه ذلك الجزء ويلزمه قراءته. وكان جماعة يكذبونه في اكثر رواياته للغة، ويقولون: لو طار طاءر لقال: حدثنا ثعلب عن ابن الاعرابي، ويذكر في معني ذلك اشياء. واما رواية الحديث فالمحدثون يوثقونه، وكان مكثرا في اللغة، املي من حفظه ثلاثين الف ورقة من اللغة. وكان يسال عن شء قد تواطات الجماعة علي وضعه، فيجيب عنه، ثم يترك سنة، ويسال عنه فيجيب بذلك الجواب بعينه. ويقال: انهم كشفوا عن اشياء مما انكروا عليه فوجدت في كتب اللغة ودواوين الاشعار صحيحة. توفي سنة خمس واربعين وثلاثماءة وعمره اربع وثمانون سنة.  محمد بن علي بن عبد الله بن احمد بن حمدان. ابو سعيد. وابو عبد الله، الحلي، العراقي، تفقه علي الغزالي والكيا  وله مصنفات كثيرة، منها: شرح الفصيح، المرجان، تفسير اسماء الشعراء، الموشح، الشوري، فاءت الجمهرة.  ترجمته في الوافي بالوفيات /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وخريدة القصر ج المجلد الاول ص و.  الحلي: نسبة الي الحلة. وهي علم علي عدة مواضع، اشهرها مدينة كبيرة في العراق بين الكوفة وبغداد. وفي "ب": "الحلواني الحلي". 
  حجة الاسلام. محمد بن محمد. توفي سنة . وفيات الاعيان / .  الكيا: هو ابو الحسن علي بن محمد الهراسي: فقيه شافعي ومفسر، ولد في طبرستان سنة  ودرس بالمدرسة النظامية ببغداد، واتهم بمذهب الباطنية، فرجم سنة  له كتاب احكام القران. والكيا، بالفارسية: الكبير القدر، والهراسي: فارسية معناها الذعر. التاج المكلل ص والاعلام / .   (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم وقرا المقامات علي الحريري، وبرع وفاق، وشرح المقامات، وله كتاب عيون الشعر، والفرق بين الراء والغين. توفي سنة احدي وستين وخمسماءة. ومن شعره: دعاني من ملامكما دعاني فداعي الحب للبلوي دعاني اجاب له الفءاد ودمع عيني وسارا في الرفاق ودعاني  محمد بن علي بن احمد بن يعلي الصايغ، العراقي. له معرفة تامة باللغة والادب، له مقامات علي منوال الحريري. ومن نظمه: متي ما تصفحت الزمان واهله فرقت وكل بالفراق خليق ويلحق بالمعدوم منهم ثلاثة كريم وحر صادق وصديق مات سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة.  محمد بن عمر بن عبد العزيز بن ابراهيم بن موسي ويقال عيسي بن مزاحم.  في "ب": "عيوب الشعر" ولعلها الصواب. الا ان عند السيوطي والصفدي ايضا عيون الشعر.  البيتان في بغية الوعاة.  في بغية الوعاة: "اجاب له الفءاد ونوم عيني...".  ترجمته في الوافي بالوفيات /  ومعجم المءلفين / .  فرق يفرق "من باب فرح": فزع.  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  ويتيمة الدهر /  وبغية الوعاة /  ووفيات الاعيان /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   (/)  القاسم بن علي بن محمد بن سليمان الانصاري البطليوسي، ابو القاسم الصفار. 
 صحب ابن عصفور والشلوبين، شرح كتاب سيبويه شرحا حسنا، ويقال: انه احسن ما وضع عليه، وفي كثير من الشرح يسء علي الشلوبين، ويرد عليه اقبح رد وفي الحقيقة انما هو من كلام ابن عصفور؛ لانه جري بينه وبين الشلوبين منافرة، وكان الصفار حسن الصورة جدا، بهواه، فمهما قيده فهو من كلام ابن عصفور، ولذلك لم يكمله. بلغ الي باب من ابواب التصغير، ومات بعد الثلاثين وستماءة.  القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود. قاضي الكوفة، فقيه، محدث، لغوي، نحوي، شاعر، كان يقال له شعبي زمانه، قديم الموت.  ترجمته في بغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص.  يقال: سوا عليه صنيعه: عابه عليه.  كذا الاصل "ا". والعبارة في "ب": "وكان الصفار حسن الصورة جدا، وكان ابن عصفور ولذلك لم يكمله".  ترجمته في انباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص والفهرست ص وطبقات ابن سعد /  ومعجم الادباء /  بغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  تشبيها بالشعبي ابي عمرو، عامر بن شراحيل الكوفي، من كبار التابعين، وكان نديم عبد الملك بن مروان ومن رجال الحديث الثقات، استقضاه عمر بن عبد العزيز، وكان فقيها شاعرا توفي بين سنتي  و وفيات الاعيان / .  وفاته عند ياقوت وابن قاضي شهبة والسيوطي سنة ، وزاد السيوطي رواية اخري هي سنة . وذكر ياقوت من مصنفاته: كتاب النوادر، وغريب المصنف، وغيرهما في النحو.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف القاف  القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن الانباري. والد ابي بكر. توفي ببغداد سنة اربع وثلاثماءة.  القاسم بن محمد بن حجاج بن حبيب بن عمير من اهل النحو واللغة والعلم بايام العرب والعروض والشعر. 
  القاسم بن حسين بن محمد، ابو محمد الخوارزمي. ولد سنة خمس وخمسين وخمسماءة. صدر الافاضل، واوحد الدهر، وانسان عين الزمان. ومن شعره: يا زمرة الشعراء دعوة ناصح لا تاملوا عند الكرام سماحا ان الكرام باسرهم قد اغلقوا باب السماح وضيعوا المفتاحا  قتيبة بن مهران الازاذاني، ابو عبد الرحمن الاصبهاني.  ترجمته في طبقات القراء /  وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  والفهرست ص ومراتب النحويين ص ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص واسمه فيه: "القاسم بن بشار، ابو محمد". الاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / . وهو اشبيلي، وباشبيلية مات. واسم جده في المخطوطتين "ا" و"ب": "نجاح" ولعله تحريف "حجاج" الذي اخذناه من المصادر الثلاثة المذكورة.  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  له مصنفات ذكرتها المصادر، منها: التجمير، السبيكة، المجمرة، وكلها في شرح المفصل، وشرح المقامات، وشرح سقط الزند، والزوايا والخبايا، في النحو: والمحصل في البيان  البيتان في معجم الادباء وبغية الوعاة.  ترجمته في بغية الوعاة / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف القاف 
 احد نحاة الكوفة، اخذ عن الكساءي وصحبه، وصار اماما، دخل القاضي ابو عبد الرحمن بن غانم قاضي افريقية علي يزيد بن المهلب قبل ان يلي القضا، فتحادثا. فقال القاضي: اهلنا هلال رمضان فتشا يرناه بالايدي. فقال له يزيد: لحنت ايها القاضي،انما يقال تشاورناه، فقال ابن غانم: تشاورناه من الشوري، وتشايرناه من الاشارة بالايدي، وبيني وبينك قتيبة ، فاحضر قتيبة فقال يزيد، كيف تقول اذا رايت الهلال؟ وكان عند قتيبة غفلة فقال: اقول ربي وربك الله. فقال: ما هذا قصدت فقال ابن غانم: دعني اعرفه اشارة نحوية، فقال له ابن غانم: اذا اشرت واشار غيرك الي الهلال، واردت التفاعل من الاشارة كيف تقول؟ قال: اقول تشايرنا، فاستحي يزيد.  قتيبة النحوي، الجعفي، الكوفي. امام في اللغة والنحو.  في هامش "ا": "القضا علي معني الاشارة".  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات القراء /  وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص. والجعفي: نسبة الي القبيلة، وهي من ولد جعفي بن سعد العشيرة، من مذحج. الباب / .  توفي بعد الماءتين بقليل.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الكاف [حرف الكاف]:  كراع النمل. اسمه علي بن الحسن. تقدم في العين.  كيسان، ابو سليمان بن معرف بن درهم النحوي. كان مولي لامراة من بني الهجيم، اصله من خراسان، وكان ابو عبيدة يءذيه بالكلام ويقول: كيسان يسمع من الناس غير ما يقولون، ويكتب في الالواح غير ما يسمع، ثم ينقله الي الدفاتر بغير ما كتب، ثم يقرا من الدفتر غير ما فيه. وهذا نظير قول من قال: اقول له بكرا فيسمع خالدا ويكتبه زيدا ويقرءه عمرا  الترجمة رقم . 
  ترجمته في مراتب النحويين ص وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاء /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وهو فيه "كيسان واسمه معرف بن هاشم". وفي "ا" و"ب": "وكيسان، ابو سليمان، معرف" والتصحيح من المصادر.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف اللام [حرف اللام]:  لغزة: او لكزة بن عبد الله الاصبهاني النحوي. اخذ عن مشايخ ابي حنيفة الدينوري ببغداد، وتصدر بمصر، وافاد، وصنف في اللغة والنحو، وخلط المذهبين. ومن تصانيفه: نقض علل النحو، وكتاب الرد علي الشعراء، وخطا الاعشي في قوله: يظل رجيما لريب المنون ........................ فقال: لان الظلول لا يكون الا نهارا، فراه يظل النهار كله رجيما، ورد عليه بان "ظل" بمعني "صار" وايضا تستعمل "ظل" في غير النهار.  ترجمته في انباه الرواة /  واسمه فيه "لغدة" وفي بغية الوعاة /  "لكزة" ويقال: لغذة، وفي معجم الادباء /  "لغدة ولكدة" والفهرست ص ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص و. وهذه الاسماء لقبه، وهو اشهر من اسمه، واسمه الحسن بن عبد الله الاصفهاني. وفاته سنة .  اي مذهب اهل البصرة ومذهب اهل بغداد.  هذا صدر بيت للاعشي، عجزه: "وللسقم في اهله والحزن". وهو البيت الثاني من قصيدة يمدح بها قيس بن معديكرب الكندي، مطلعها: لعمرك ما طول هذا الزمن علي المرء الا عناء معن وبعدهما: وهالك اهل يجنونه كاخر في قفزة لم يجن انظر ديوان الاعشي ص.  في "ب": "فيراه".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف اللام  الليث بن نصر بن سيار الخراساني اللغوي النحوي. صاحب الخليل، اخذ عنه النحو واللغة، واملي عليه ترتيب كتاب العين. ويقال: ان الخلل الواقع فيه من جهته. 
 فروي عن اسحاق بن راهويه قال: كان الليث رجلا صالحا، اخذ عن الخليل اصول كتاب العين، ومات الخليل قبل اتمامه، فاراد الليث اتمامه وتنفيقه باسم الخليل، فسمي لسانه الخليل، فاذا قال: "اخبرني الخليل"، فانه يريد الخليل بن احمد، واذا قال: "قال الخليل"، فانه يعني لسانه، فجاء في الكتاب خلل لذلك. هكذا ذكره القفطي. وفي طبقات ابن المعتز ما يخالف هذا، فانه قال: صنف الخليل العين لبعض الامراء. فعني به ذلك الامير عناية شديدة، واكب علي مطالعته، وكانت له حظية يحبها وتحبه فاشتغل عنها بسبب غرامة بالعين، فحصل لها بذلك غيرة، فعمدت اليه فاحرقته بالنار، فجزع ذلك الامير لذلك، وتاسف، ولم يكن للكتاب نسخة اخري، وكان الخليل قد مات، فجمع الامير من قدر عليه من العلماء، واملي  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات العشراء لابن المعتز ص ومعجم الادباء /  والمزهر / . واختلف في اسم ابيه وجده، فما ذكرنا رواية نسخة "ب" وهي توافق رواية انباه الرواة والمزهر وطبقات ابن المعتز. وفي نسخة "ا" واحدي روايات بغية الوعاة "الليث بن نصر بن يسار" والاخريان "الليث بن المظفر، والليث بن رافع بن نصر بن يسار".  في انباه الرواة / .  انظر طبقات الشعراء لابن المعتز ص والمزهر /  ففيهما كلام حول كتاب العين. كما وردت هذه الرواية في ترجمة الخليل بن احمد الفراهيدي التي تقدمت برقم .  في رواية ابن المعتز هو الليث بن نصر بن سيار صاحب هذه الترجمة.  في رواية ابن المعتز هي ابنة عمه وهي سرية نبيلة موسرة.  في رواية ابن المعتز ان غيرتها كانت من جارية فاءقة الجمال، اشتراها الليث ووضعها في منزل صديق له ليتسري بها.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف اللام 
 النصف الاول من صدره، وامرهم ان يتموه، فاتموه، فلم يات ما الفوه علي طبق ذلك وشكله. ذكره ابن واصل في شرح عروض ابن الحاجب.  ابن واصل: هو محمد بن نصر بن سالم بن واصل المازني: فقيه، مءرخ، اديب، شاعر، عروضي، ولد في حماة سنة ، وبها نشا وتولي القضاء. واقام بمصر مدة طويلة، واتصل بالملك الظاهر بيبرس، وتوفي بحماة سنة  له مصنفات. منها: مفرج الكروب في اخبار بني ايوب، هداية الالباب.  عروض ابن الحاجب: قصيدة في العروض عنوانها "المقصد الجليل في علم الخليل": وقد اعتني بها كثيرون، فوضعوا لها الشروح، وهذا احد تلك الشروح. انظر كشف الظنون / . وابن الحاجب هو ابو عمرو وعثمان بن عمر المالكي المتوفي سنة . وقد ترجم له المصنف برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم [حرف الميم]:  مءرج بن عمرو السدوسي. امام العربية والنحو. مات سنة خمس وتسعين وماءة.  مالك بن عبد الله، ابو الوليد بن محمد العتبي. امام في اللغة والعربية والاداب ومعاني الشعر، مع الخط المليح الصحيح. من اهل قرطبة. قال لم اترك عند المحدثين شيءا الا قراته، يعني الطرابلسي والطيبي. توفي سنة سبع وخمسماءة.  المبارك بن المبارك بن سعيد النحوي، الوجيه، ابو بكر الدهان. ولد بواسط ونشا بها، وحصل القراءات، ثم انتقل الي بغداد، وجالس ابن 
  ترجمته في انباه الرواة /  واخبار النحويين البصريين ص وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومراتب النحويين ص والمزهر /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاء /  واسمه هنا يوافق رواية القفطي وابن النديم والسيوطي في المزهر، وفي بغية الوعاة: "مءرج بن عمر بن منيع بن حصين السدوسي، ابو فيد" وعند ياقوت في معجم الادباء "مءرج بن عمرو بن الحارث بن منيع بن ثور بن سعد بن حرملة بن علقمة بن عمرو بن سدوس السدوسي البصري". وقد تكررت ترجمته برقم ، واسمه هناك "مءرج بن عمرو، ابو فيد السدوسي".  هذه الرواية توافق رواية ابن النديم في الفهرست واحدي روايات السيوطي، والاخري سنة ، والثالثة بعد الماءتين.  ترجمته في انباه الرواة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والصلة / .  هذا التاريخ رواية القفطي وابن بشكوال في الصلة. اما في نسخة "ا" فوفاته سنة . وفي "ب" سنة ، وهما روايتان لتاريخ ولادته.  ترجمته في معجم الادباء /  وطبقات القراء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . واسم جده في "ا": "سعد" ولعله تصحيف.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم الخشاب، وكان حنبليا ثم صار حنفيا، ثم طلب لتدريس النحو بالنظامية، وشرطه ان يكون شافعيا فصار شافعيا، فقال ابو البركات التكريتي. فمن مبلغ عني الوجيه رسالة وان كان لا تجدي لديه الرساءل تمذهب للنعمان بعد ابن حنبل وذلك لما اعوزتك الماكل وما اخترت راي الشافعي تدينا ولكنما تهوي الذي هو حاصل وعما قليل انت لا شك صاءر الي مالك فافطن لما انا قاءل توفي سنة اثنتي عشرة وستماءة. ومن شعره: قد سرني دهري وما ساءني بفقد عيني بل انعما  ترجم له المصنف برقم . 
  في "ب": "وكان حنفيا ثم صار حنبليا".  تقدم التعريف بها في حواشي الترجمة رقم .  هو محمد بن احمد بن زيد التكريتي، المتوفي سنة  وسماه السيوطي وياقوت: "محمد بن ابي الفرج" وسماه ابن قاضي شهبة "محمد بن سعيد" وهو تلميذ صاحب هذه الترجمة، وقد علق السيوطي في بغية الوعاة علي هذه الحادثة فقال: "هكذا تكون التلاميذ، يتخرجون باشياخهم ثم يهجونهم. لا قوة الا الله".  في "ا": "وان كان لا تجدي اليه الرساءل" وفي طبقات ابن قاضي شهبة وبغية الوعاة: "الا مبلغ...".  في "ب": "تفقهت للنعمان..."  في "ب": "قول راي الشافعي" وفي معجم الادباء: "دين الشافعي" وفي انباه الرواة و"ب": "الذي منه حاصل".  في "ا": "فعما قليل..." وفي "ب": "فافهم لما انا قاءل" كما صححت "فافطن" في هامش "ا" بكلمة "فافهم" الا اننا رجحنا ما ورد في متن "ا".  ومولده سنة  او .  في "ا" : "بلي انعما".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم لو كنت ذا عين وعاينتهم لكان اشهي ما الي العمي كان اماما في اللغة والصرف والعروض والتفسير ومعاني القران والاشعار وعلوم الاواءل، يتكلم بالفارسية والرومية والتركية والزنجية والحبشية بافصح الكلام.  المبارك بن فاخر بن محمد بن يعقوب، ابو الكرم، النحوي. كان اماما في النحو، له مصنفات حسنة، صحب علي بن برهان الاسدي، وقرا عليه كثيرا وعلي غيره، وهو شيخ للحافظ السلفي. توفي سنة خمس وخمسماءة.  محمد بن ابان بن سيد بن ابان اللخمي القرطبي. كان عالما باللغة والعربية، حافظا للاخبار والانساب والمشاهد والتواريخ، اخذ عن القالي وغيره، وولي احكام الشرطة، والف الكتب المفيدة. توفي سنة اربع وخمسين واربعماءة. 
  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  ومراة الجنان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  هو عبد الواحد بن علي بن برهان الاسدي. وقد ترجم له المصنف برقم .  وفاته عند القفطي والسيوطي وابن قاضي شهبة سنة ، وزاد اخرهم "عن سبعين سنة" واورد ياقوت في معجم الادباء رواية عن المترجم له تقول انه ولد سنة ، وفي "ب": "خمس وخمسين ماءة" ولعل المراد .  ترجمته في بغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس /  ومعجم الادباء /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ترجم له المصنف برقم .  وفاته عند ياقوت وابن الفرضي والسيوطي سنة ، ولعلها تصحيف ؛ اذ ان استاذه القالي توفي سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم  محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي نصر الحلبي. النحوي، المعروف بابن النحاس، سمع من ابن اللتي وابن فهره، وقرا علي ابن يعيش النحو، وقرا القرارات والخلاف، وسمع الدواوين وكتاب سيبويه والايضاح والمفصل والحماسة والصحاح. نزل مصر وتولي درس التفسير، وكان معظما في النفوس كثير الصلاة والعبادة، كثير المروءة، ذا خط مليح صحيح، وكان ينهي عن الخوض في العقاءد، لم يصنف شيءا غير ما املي علي الامير بشار بن موسي بن طرنطاي الرومي شرحا للمقرب وهو من اوله الي باب الوقف، وشرح القصيدة التي في الافعال المحاسن الشواء الحلبي، مجلدة لطيفة. توفي بالقاهرة سنة ثمان وتسعين وستماءة. ومن شعره فيما يكتب علي منديل: ضاع مني خصر الحبيب نحولا فلهذا اضحي عليه ادور لطفت خرقتي ودقت ضلوعي عن نظير لما حكتها الخصور اكتم السر عن رقيبي لهذا بي يخفي دموعه المهجور وله: 
  ترجمته في طبقات القراء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  لابن عصفور.  هو يوسف بن اسماعيل بن علي بن احمد بن الحسين بن ابراهيم الكوفي الحلبي، اديب، ولد بحلب سنة ، وبها توفي سنة .  زاد ابن العماد: "وله احدي وسبعون سنة" وقال ابن قاضي شهبة: ولد بحلب سنة ، وقال السيوطي مثل ذلك، اي انهم اتفقوا علي ولادته سنة .  في "ب": "علي نظر لما حكمتها الحضور" تصحيف.  هذه رواية "ب". وفي "ا": اكتم السر عن رقيب واخفي لعداء دموعه المهجور   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم اني تركت لدي الوري دنياهم وقعدت انتظر الممات وارقب وقطعت في الدنيا العلاءق ليس لي ولد يموت ولا جدار يخرب ومن شعره يرثي جمال الدين بن مالك: قال لابن مالك ان جرت بك ادمعي حمرا يحاكيها النجيع القاني فلقد جرحت العين نعيت لي فتدافقت بدماءه اجفاني  محمد بن احمد بن كيسان، ابو الحسن. اخذ عن المبرد وثعلب، وكان ماءلا الي مذهب البصريين، وكان ابو بكر بن الانباري ينتقصه ويقول: خلط المذهبين.  في "ب": "ولا عقار يخرب". والبيتان في طبقات ابن قاضي شهبة، وروايتهما فيه: اني تركت لدي الوري دنياهم وظللت انتظر الممات وارقب وقطعت في الدنيا العلاءق ليس لي ولد يموت ولا عقار يخرب وفي الفلاكة والمفلوكون ص بلا نسبة برواية: "وظللت انتظر". ورواية الثاني: وقطعت عن نفسي المطامع ليس لي ولد يموت ولا عقار يخرب  رواية "ا": "فلقد جريت العين حين بعثت لي...". 
  ترجمته في بغية الوعاة /  واسمه فيه "محمد بن احمد بن ابراهيم بن كيسان" وطبقات ابن قاضي شهبة ص وتاريخ بغداد /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومراتب النحويين ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وفي "ا": "... ابن الحسن" تصحيف. وهو في معجم الادباء: "محمد بن احمد بن ابراهيم بن كيسان، ابو الحسن النحوي، وكيسان لقب. واسمه ابراهيم " وخطا رواية للخطيب البغدادي ان توفي سنة . وذكر رواية اخري هي سنة . وتكررت ترجمته برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم كان اماما في العربية. مات سنة تسع وتسعين وماءتين.  محمد بن اصبغ. ابو بكر، الكاتب شاعر، لغوي، جيد الخط، حسن التقييد، سهل الكلام، سبط اللفظ. سكن اشبيلية. ومن شعره: اني دعيت لورد ماله صدر وجاء ما كنت اخشاه وانتظر واقبل الموت نحوي في عساكره فالنفس ساءلة والموت ينقطر لو كان يغني فرار منه او زور لكان عندي مفر منه او زور لكنه اجل قد خطه قلم في اللوح يحفظه الميقات والقدر الله حسبي لا رب سواه ولا لي موءل غيره ارجو وانتصر فهو الذي اذا تسمي في العلي وعلا اسما معظمة يعفو ويغتفر يا رب انك ذو عفو وذو كرم فارحم مسيءا ضعيفا ليس يعتذر توفي سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.  محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان النفزي.  لعله محمد بن اصبغ بن محمد بن يوسف بن ناصح بن عطاء، الذي ذكره السيوطي في بغية الوعاة /  وابن الفرضي في تاريخ علماء الاندلس /  والزبيدي في طبقاته ص والذي ولد سنة ، وتوفي سنة .  في ا: "لي مولي غيره...". وفي "ب": "... ارجو اعتصر".  روايته في "ب" فهو الذي اذ يسمي في الندي باسما معظمة..." وفي "ا": "باسما" ايضا. صححناه ليقوم البيت. 
  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات القراء /  ونفح الطيب /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  واعيان العصر ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والنفري: نسبة الي نفزة، وهي قبيلة من البرير. وقد تقدمت ترجمة شيخ له برقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم امام عصره في اللغة، قرا علي الخطيب التبريزي، وابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وكتب بخطه كثيرا من كتب الحديث والادب بالخط الصحيح المليح، وعلي خطه المعتمد، وكان يصلي بالمقتفي، لديانته وطهارته. وصنف كتبا مفيدة، منها: شرح ادب الكاتب، وكتاب المعرب، وكتاب التكملة فيما يلحن فيه العامة، وكتاب العروض، وكتاب مختار في بعض مساءل النحو، وكتاب في اللغة. توفي سنة اربعين وخمسماءة.  ميمون الاقرن. اخذ عن ابي الاسود الدءلي، وقيل عن عنبسة الفيل.  المنذر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المنذر ابن الامام عبد الرحمن بن  مسند العراق في عصره، واعلي الناس منزلة عند الخليفة، املي مجالس كثيرة، وولي نقابة العباسيين بالبصرة. توفي سنة  هدية العارفين هدية العارفين /  والاعلام / .  في "ا": "المقتدي" وهو تصحيف. والمقتفي هو والد المقتدي لامر الله، المتوفي سنة . وتقدم التعريف به في حواشي الترجمة .  طبع هذا الكتاب بعنوان تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة.  وفاته عند ياقوت والقفطي وابن خلكان سنة  وعند السيوطي سنة  ولعله وهم او تحريف لتاريخ ولادته التي كانت سنة .  ترجمته في مراتب النحويين ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / . 
  ساقطة من "ب". وقيل: اخذ عنبسة عنه، وقال ياقوت: "اول من وضع العربية ابو الاسود الدءلي، ثم ميمون الاقرن، ثم عنبسة الفيل، ثم عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي، ثم عيسي بن عمر الثقفي".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم معاوية. وكان اعرف بالمذاكرة؛ لانه كان اذا لقي احدا من اخوانه قال له: هل لك في مذاكرة باب من النحو؟ فتكرر ذلك منه، فلقب به. ذو حظ موفور من العربية والادب مع الصيانة والديانة وحسن السمت، ومن شعره في محمد بن عبد الجبار: لءن كرمت عروقك من قريش لقد خبثت فروعك من نوار فنصفك كامل من كل مجد ونصفك كامل من كل عار  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وعده في الطبقة الخامسة من نحوي الاندلس ولغوييها، تكملة الصلة /  وانباه الرواة / .  في انباه الرواة: "ابو محمد بن عبد الجبار" وهو الذي استولي علي الاندلس خارجا علي عبد الرحمن بن الحكم الاموي، واستفحل امره الي ان قتل علي يد الفونس الثالث سنة . الاعلام / .  في انباه الرواة: "لءن كرمت فروعك...."   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف النون  نصر بن عاصم بن ابي سعيد الليثي. ويقال الدءلي. المقرء، النحوي، البصري، اخذ القراءة عن ابي الاسود الدءلي، والنحو واللغة عن يحيي بن يعمر. وهو اول من وضع العربية، روي عنه القراءة ابو عمرو بن العلاء وعبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي، وسمع منه قتادة. وهو اول من نقط المصاحف وخمسها وعشرها. توفي سنة تسعين بالبصرة.  نصر بن علي بن نصر الجهضمي. 
  ترجمته في اخبار النحويين البصريين ص وطبقات القراء /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  ونزهة الالباء ص وتاريخ خليفة بن خياط /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات خليفة بن خياط /  و. وفي "ا" "نصر بن عاصم بن سعيد" وفي طبقات خليفة / : "نصر بن عاصم بن عمرة بن خالد..." والليثي: نسبة الي بن كنانة، او الي الليث بن بكر بن عبد مناة. اللباب / .  ترجم له المصنف برقم .  هو قتادة بن دعاوة السدوسي التابعي، سمع مالك بن انس وابن سيرين، وروي عنه شعبة والاوزاعي. تهذيب الاسماء واللغات / .  في "ب": "سنة تسعين وماءة" وفي "ا": "سنة ثمان وخمسين وماءة بالبصرة" وكلاهما خطا، فوفاته عند ياقوت وابن الانباري سنة  او  ونقل ذلك السيوطي، ونقل ابن الجزري عن خليفة بن خياط وفاته سنة ، بينما عده خليفة في تاريخ في عداد من توفي بعد التسعين في نهاية حديثه عن سنة . وقال في طبقاته: مات بعد الثمانين. وعند ابن قاضي شهبة: قبل سنة ماءة.  ترجمته في تذكرة الحفاظ /  وانباه الرواة / ، ولعل لبسا او وهما وقع بينه وبين ابيه اذ ذكر القفطي ان نصرا كان من اصحاب الخيل، وفي طبقة النضر بن شمل صاحب الترجمة القادمة. وليس كذلك. وانما ابوه الذي توفي سنة  هو الذي كان من اصحاب الخليل الذي توفي سنة  او  بينما توفي نصر هذا سنة . انظر نزهة الالباء ص و و و و و .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف النون هو وابوه من اءمة اللغة والنحو.  النضر بن شميل بن خرشة بن يزيد بن كلثوم بن عبدة بن زهير بن عروة المازني، التميمي، البصري. ابو الحسن، احد اصحاب الخليل. امام في اللغة والانساب، صاحب غريب ونحو وقفه وعروض وشعر. صدق، ثقة. ومن مصنفاته: كتاب الصفات، كبير. 
 ومن مثالب اهل البصرة ان المعيشة ضاقت علي النضر بالبصرة، فخرج يريد خراسان، فشيعه من اهل البصرة ان المعيشة ضاقت علي النضر بالبصرة، فخرج يريد خراسان فشيعه من اهل البصرة ثلاثة الاف رجل، ما فيهم الا محدث او نحوي او لغوي او عروضي او اخباري، فلما صار بالمربد جلس فقال: يا اهل البصرة يعز علي مفارقتكم ، والله لو وجدت كل يوم كيلجة باقلاء ما فارقتكم، فلم يكن فيهم احد يتكفل له بذلك. مات في سنة اربع وماءتين. وحكايته مع المامون في سداد من عوز معروفة.  انظر ترجمة ابيه في بغية الوعاة /  ونزهة الالباء ص و.  ترجمته في انباه الرواة /  ووفيات الاعيان /  وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومعجم الادباء /  ومراتب النحويين ص ونزهة الالباء ص والبصاءر والذخاءر المجلد  القسم  ص وبغية الوعاة / ، واسمه فيه: "النضر بن شميل بن خرشة بن كلثوم بن عنزة..." والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  الكيلجة: مكيال كان معروفا في القديم، ويزن حسب معايير ايامنا نحو  غرام. متن اللغة. والباقلاء: الفول. واحدته باقلاة وباقلاءة، او واحده وجمعه سواء. متن اللغة  وقيل سنة .  رواها ياقوت والقفطي وابن الانباري.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الهاء [حرف الهاء]:  هارون بن الحايك الضرير. كان يوزن بميزان ثعلب في العلم.  هارون بن الحارث. ابو موسي السامري.  هارون بن ابي غزالة السباءي. اخذ عنه جابر بن غيث. له كتاب حسن في العربية.  هارون بن م وسي بن شريك الاخفش، النحوي، القارء، الدمشقي، ابو عبد الله. 
  ترجمته في انباه الرواة /  ومعجم الادباء /  والفهرست /  ونكت الهميان ص وبغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص وعده في الطبقة السادسة من النحويين الكوفيين، ومن اصحاب ثعلب. ومعجم المءلفين /  وكان حيا قبل سنة .  واصله يهودي من الحيرة، وكان يناظر الزجاج، ومن اعيان اصحاب ثعلب، وله مصنفات، منها: العلل في النحو، وينسب اليه كتاب الغريب الهاشمي، الذي نسب الي ثعلب كذلك.  ترجمته في انباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص. وقد روي عن القاسم بن سلام، ويعد في مشايخ الطبقة الثالثة من اهل اللغة الكوفيين.  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص وعده في الطبقة الثالثة من نحاة الاندلس. والسباءي: نسبة الي سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، او الي عبد الله بن سبا.  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات القراء /  وفيه انه يعرف باخفش باب الجابية ، وبغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص  وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومراة الجنان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الهاء اخذ القراءات عن عبد الله بن ذكوان، وبه اقتدي اهل الشام في القراءة، روي القراءة عنه خلق كثير. توفي سنة اثنتين وتسعين وماءتين.  هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة، ابو السعادات العلوي الحسني المعروف بابن الشجري. من اهل الكرخ، كان اماما في النحو واللغة، طال عمره وكثر تلاميذه، وكان نقيب الطالبيين، قرا عليه ابن الخشاب وامثاله، وصنف في النحو مصنفات واملي كتابا سماه الامالي  نفيس، فيه غريب العربية، اربعة وثمانون مجلسا. توفي سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.  هشام بن القاسم. كان الاصمعي يقول: "ادركت من ارضي وفوق الرضي هشام بن القاسم مولي 
  عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان، القرشي، الفهري، ابو عمرو، من كبار القراء، لم يكن في عصره اقراء منه. توفي في دمشق سنة . الاعلام / .  وقيل سنة ، وعند ابن الجزري في طبقات القراء عن ، وصنف كتبا في القراءات  ترجمته في انباه الرواة /  ومعجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  ومراة الجنان /  ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومقدمة الحماسة الشجرية لمحققها، وبغية الوعاة /  وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والشجر: نسبة الي شجرة، وهي قرية من اعمال المدينة النبوية.  الكرخ: محلة كانت في وسط بغداد، وقال ياقوت في معجم البلدان: "وما اظنها عربية، انما هي نبطية، وهم يقولون: كرخت الماء وغيره من البقر والغنم الي موضع كذا: جمعته، ومنها كرخ البصرة، وكرخ الرقة، وكرخ سامراء".  منها: شرح اللمع والتصريف الملوكي لابن جني.  مطبوع في جزاين.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الهاء بني غبر  هشام بن معاوية الضرير، النحوي. صاحب الكساءي، ابو عبد الله، البارع في الادب، له تصانيف منها: كتاب حدود الحروف، والعوامل، والافعال واختلاف معانيها. توفي سنة تسع وماءتين.  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء  /  ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  هذه الرواية توافق رواية القفطي والسيوطي وياقوت. وفي "ب": "تسعين وماءتين" وهو تصحيف.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الواو [حرف الواو]:  الوليد بن محمد التميمي، النحوي، المعروف بولاد 
 اصله من البصرة، ونشا بمصر، ورحل الي العراق، وعاد الي مصر، وهو الذي ادخل اليها كتب اللغة ولم يكن بها قبله، لقي الخليل بالبصرة، ولازمه، واخذ عنه، ثم عاد الي مصر للافادة الي ان مات.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة / .  ترجم له المصنف برقم .  سنة  كما في بغية الوعاة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء [حرف الياء]:  يحيي بن زياد بن عبد الله بن منظور، ابو زكريا الديلمي، المعروف بالفراء. الامام المشهور، اخذ عنه الكساءي وهو من جلة اصحابه. وكان ابرع الكوفيين، له مصنفات كثيرة مشهورة في النحو واللغة ومعاني القران. مات بطريق مكة سنة سبع وماءتين.  يحيي بن سعدون بن تمام بن محمد الازدي، القرطبي، الموصلي دارا. امام في اللغة والنحو والقراءة، رحل الي اصفهان وبغداد ودمشق، وتوفي سنة سبع وستين وخمسماءة بالموصل.  ترجمته في وفيات الاعيان /  والفهرست ص ومعجم الادباء /  واخبار النحويين البصريين ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  والبصاءر والذخاءر المجلد  القسم  ص. وهو في "ا": "يحيي بن زكريا بن عبد الله بن منظور، ابو زكريا ..." خطا.  ترجم له المصنف برقم .  منها: الفاخر في اللغات، المقصور والممدود، ما تلحن فيه العامة. 
  هذه رواية "ا". اما في "ب": فوفاته سنة سبعين وماءتين، وعمره ثلاث وستون سنة. وهو تصحيف. اذ قال ابو حيان التوحيدي في البصاءر: مات الفراء سنة سبع وماءتين، بعد دخول المامون العراق. وقال ابن قاضي شهبة: توفي في طريق مكة سنة سبع وماءتين، عن ثلاث وستين سنة. وكذا قال ابن الانباري. اما السيوطي، فذكر انه توفي عن سبع وستين سنة.  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص واللباب /  ومراة الجنان /  والاعلام /  وهدية العارفين / .  ومولده سنة  وقيل  او . وله مصنفات.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء  يحيي بن سلامة بن الحسين الحصكفي، النحوي. نزيل ميافارقين. ابو الفضل، الامام الفرد، العلم المفيد. اخذ عنه جماعات وانتفعوا به، ومن شعره: والله لو كانت الدنيا باجمعها تبقي علينا وياتي رزقها رغدا ما كان من حق حر ان يذل لها فكيف وهي متاع يضمحل غدا؟ ومن شعره: اشكو الي الله من نارين: واحدة في وجنتيه، واخري منه في كبدي ومن سقامين: سقم قد تضمنه في مقلتيه وسقم منه في جسدي ومن نمومين: دمعي حين اذكره يبيح سري ومن واش علي الرصد مهفهف دق حتي خفت من جزع اخصره خنصري ام جلده جلدي؟  يحيي بن السمينة.  ترجمته في معجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  وخريدة القصر، قسم شعراء الشام /  واللباب /  والمنتظم /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  ومولده عند ياقوت سنة ، وفي المنتظم واللباب سنة ، ووفاته عند ياقوت وفي اللباب سنة ، وفي المنتظم سنة . والخصكفي: نسبة الي حصن كيفا، وهي من مدن ديار بكر، وهي اليوم مدينة في الجمهورية التركية، علي نهر دجلة في ولاية ماردين، جنوب تركيا الي الشرق. 
  رواية البيت في خريدة القصر: ومن سقامين سقم قد احل دمي من الجفون وسقم حل في جسدي  رواية عجز في الخريدة: "... يذيع سري وواش منه بالرصد".  ترجمته في تاريخ علماء الاندلس /  وطبقات الاطباء /  وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وهو ابو بكر يحيي بن يحيي المعروف بابن السمينة. عالم اندلسي متفنن، ومن اهالي قرطبة، كان متصرفا في ضروب من العلم، متفننا في الاداب ورواية الاخبار، نافذا في معاني الشعر، وله معرفة بالطب والنجوم، رحل الي المشرق، ومال الي مذهب المتكلمين، وتوفي سنة .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء كان متقدما في فنون من العلم، بارعا في الادب، حافظا للاخبار، ذا حظ من الفقه.  يحيي بن علي بن الحسن بن محمد بن موسي بن بسطام، التبريزي، الخطيب. ابو زكريا، اللغوي، الامام في الادب، قرا علي الشيخ عبد القاهر الجرجاني وابي العلاء المعري، وغيرهما، واخذ عنه الجلة كالخطيب البغدادي احمد بن ثابت وابن الجواليقي وطبقته، وله مصنفات جليلة، منها: تفسير القران العظيم واعرابه، وشرح اللمع، وشرح الحماسة ثلاثة شروح، وشرح ديوان المتنبي، وشرح ديوان ابي تمام، وسقط الزند، والمفضليات، والكافي في العروض والقوافي. وولي تدريس النظامية في العربية، وكان ثقة في نقله، غير محمود في طريقته. مات فجاة سنة اثنتين وخمسماءة.  يحيي بن المبارك، ابو محمد اليزيدي. مولي بني عدي بن عبد مناة، قيل له اليزيدي؛ لانه كان مءدب ولد يزيد بن  ترجمته في وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين  /  وهدية العارفين / . وهو في المصادر : "يحيي بن علي بن محمد بن الحسن...". 
 وعند ابن قاضي شهبة: "ابن نظام" بدل "ابن بسطام" وهو تصحيف.  وكانت ولادته سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات القراء /  وبغية الوعاة /  ومراة الجنان /  وشذرات الذهب /  ووفيات الاعيان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وهدية العارفية / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء منصور خال المهدي وهو من غلمان ابي عمرو بن العلاء في النحو واللغة والقراءات. وقيل اسمه عبد الرحمن، خرج مع المامون الي خراسان وتوفي بها.  يزيد بن طلحة العبسي. المعروف بيزيد الفصيح. استاذ مقدم في اللغة والعربية، مشهور بالفضل، شاءع الذكر، ذو حظ من البلاغة. كتب الي اهل قرمونية: ان احق ما رجع اليه العالون، ولحق بن التالون واثره المءمنون، وتعاطاه منهم المسلمون مما ساء وسرا، ونفع وضر. ما اصبح به الشمل ملتءما، والامر منتظما، والسقف معمودا، ورواق الامر ممدودا، وليس من ذلك اولي باحراز الثواب، واحري من الدخول في الطاعة، وترك الشذوذ عن الاءمة فالي الله نرغب في المعونة علي احسن بصاءرنا في وهي نرقعه، وشعب نلامه، وسلك ننظمه، وان يجعل ما حضضناكم عليه من اجتماع الالف والدخول في الطاعة اختيارا، يصل لنا به خير الدارين، ويحمل عنا فيه حق الخلال المرضية، التي هي من الله صلاح لهذه الامة. وسنة متبعة جامعة لتاليف الشمل، وحقن الدماء، وتحصين الفروج والاموال.  الذي ولاه ابو جعفر المنصور البصرة ثم اليمن، واقره المهدي، ثم عزله وولاه سواه الكوفة، ومات بالبصرة سنة ، وبقي من عقبه جماعة يعرفون باليزيدية، الاعلام /  وتاريخ خليفة بن خياط ص و و و و.  سنة  عن  سنة. وله مصنفات، وكان شاعرا. 
  ترجمته في تاريخ علماء الاندلس /  وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  وتوفي نحو سنة .  بلدة في الاندلس بين قرطبة واشبيلية، قديمة البنيان، بينها وبين اشبيلية سبعة فراسخ، وبينها وبين قرطبة اثنان وعشرون فرسخا، معجم البلدان.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء  يحيي بن يعمر. اخذ عن ابي الاسود الدءلي. مات سنة تسع وعشرين وماءة. وكان لابن سيرين مصحف منقوط نقطه يحيي بن يعمر.  يعقوب بن احمد بن محمد ابو يوسف الفارسي. نزيل نيسابور، شيخ وقته في النحو واللغة والاداب، كثير التصانيف والتلاميذ. توفي سنة اربع وسبعين واربعماءة. ذكره الباخرزي واثني عليه وانشد له في ابي الفضل الميكالي:  ترجمته في معجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  ونزهة الالباء ص ومراة الجنان /  وطبقات القراء /  وتاريخ خليفة بن خياط /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاء /  وتاريخ خليفة بن خياط /  واخبار النحويين البصريين ص والاعلام /  ووفاته في تاريخ خليفة بن خياط بعد سنة  وقبل ، واورد ذلك في ختام وفيات سنة  وقال في طبقاته: مات بعد الثمانين، ونقل ذلك ابن قاضي شهبة وابن الجزري، ووفاته عند الزبيدي في طبقاته وابن الانباري سنة  في ايام مروان بن محمد، ونقل ابن قاضي شهبة هذه الرواية ايضا، وفي مراة الجنان سنة . ويعمر، بالفتح، وقيل بالضم، والاول اصح واشهر. سمي بذلك تفاءلا بطول العمر.  ترجمته في بغية الوعاة /  ودمية القصر ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص. وكنيته فيه "ابو سعد".  عاصمة منطقة خراسان، شمال شرق ايران، من اعظم المدن الاسلامية قديما، ومسقط راس عمر الخيام وفريد الدين العطار، خربتها الحروب والزلازل. 
  هذه الرواية من "ب" وتوافق رواية ابن قاضي شهبة والسيوطي. وفي "ا" : "اربع وتسعين" تصحيف.  في دمية القصر ص.  ساقطة من "ب".  في "ا": "البكاءي" تصحيف. وهو عبيد الله بن احمد بن علي، ابو الفضل، الميكالي، من الكتاب والشعراء، ومن اهل خراسان، وله مصنفات. الاعلام / . والابيات في دمية القصر.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء رايت عبيد الله يضحك معطيا ويبكي اخوه الغيث عند عطاءه وكم بين ضحاك يجود بماله واخر بكاء يجود بماءه وانشد له في الغزل: حلاوة ايام الوصال شهية ولكن ليالي الهجر امررن طعمها ولي كبد حري ونفس عليلة ولكن تداوي كلمها البيض كالمها  يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي. مولاهم، النحوي، المقرء، البصري، امام عصره في القراءات والعربية والدين والورع. توفي سنة خمس وماءتين وعمره ثمان وثمانون سنة.  يعقوب بن اسحاق، ابو يوسف، المعروف بابن السكيت. والسكيت لقب ابيه اسحاق. امام اللغة والنحو والادب، ومن اهل الدين والخير، لقي فصحاء الاعراب واخذ عنهم.  في "ا" و "ب": "... كليم يولي كلمها البيض كلها" ولعل فيها تصحيفا، واثبتنا رواية دمية القصر.  ترجمة في وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء /  وطبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وتاريخ خليفة بن خياط /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  هذه الرواية توافق رواية كل المصادر، الا طبقات ابن قاضي شهبة، فوفاته فيها سنة  وهي تصحيف.  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والفلاكة والمفلوكون ص  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وهدية العارفين / .   . results 
 البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء قال المرزباني: لا حظ له في علم السنن والدين، كان مءدبا لولد المتوكل علي الله المعتز بالله. ومن مصنفاته اصلاح المنطق. وكان سبب موته ان المتوكل قال له: من اعز عندك؟ ولداي ام الحسن والحسين؟ فقال: قنبر خير منهما. فامر الاتراك فداسوا بطنه الي ان مات سنة ثلاث واربعين وماءتين.  [يعيش بن علي بن يعيش بن ابي السرايا محمد بن علي بن المفضل، الاندلسي الاصل، الموصلي، ثم الحلبي المولد والمنشا. ابو البقاء موفق الدين. سمع بالموصل وحلب ودمشق، واخذ عنه الجلة كابي اليمن الكندي وابي الفضل الطوسي خطيب الموصل. ماهر، وصناعته التصريف. له تصانيف مشهورة منها: شرح المفصل، وشرح الملوكي لابن جني.  والمءيد بالله. وفي "ا": "لولد المتوكل علي الله بن المعتز بالله" وهو خطا.  اسم خادم علي رضي الله عنه.  رويت هذه الحادثة في كثير من المصادر. وقال السيوطي في بغية الوعاة: "... فقال: والله ان قنبرا خادم منك ومن ابنيك. فامر الاتراك فداسوا بطنه، اوسلوا لسانه ، فحمل فعاش يوما او بعض الاخر، وقيل: حمل ميتا في بساط، وقيل: قال: سلوا لسانه من قفاه، ففعلوا به ذلك فمات، وكان ذلك يوم الاثنين لخمس خلون من رجب سنة اربع واربعين وماءتين، ووجه المتوكل ديته الي امه" وقدرها عشرة الاف درهم كما في معجم الادباء. وله مصنفات.  ترجمته في وفيات الاعيان /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . واسمه في بغية الوعاة: "يعيش بن علي بن يعيش بن محمد بن ابي السرايا، محمد بن علي بن المفضل، ويعرف بابن الصانع" ومثل ذلك في هدية العارفين /  ومفتاح السعادة /  وفي شذرات الذهب /  وفي وفيات الاعيان: "ابن الصاءغ".  ترجم له المصنف برقم  
  هو عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القادر بن هشام الطوسي، المتوفي سنة . هدية العارفين / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء توفي سنة ثلاث واربعين وستماءة].  يموت بن المزرع. ابو بكر. لقي ابا حاتم والرياشي ورفيع بن سلمة، واخذ عن الجاحظ.  يوسف بن ابراهيم بن عبد العزيز القيسي. من اهل الجزيرة الخضراء، اخذ النحو عن السهيلي، ولقي ابا ذر الخشني، له شرح علي الايضاح، وتنبيهات علي اغلاط الزمخشري في مفصله  هذه الترجمة، وما وضع بين معقوفين هي من "ب" فقط.  ترجمته في بغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وطبقات الزبيدي ص ونزهة الالباء ص وتاريخ بغداد /  ووفيات الاعيان /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والنجوم الزاهرة / . وجاء اسمه في بغية الوعاة: "يموت بن المزرع، بفتح الراء، والمحدثون يكسرونها، وقيل: اسمه محمد، ويموت لقبه، وقيل: اسمه يموت، فسمي نفسه محمدا لتطير الناس باسمه، فذكره بعض المءلفين في المحمدين". واسمه في طبقات ابن قاضي شهبة: "يوسف بن المزرع بن موسي" ولعله خطا رغم انه مدرج مع من اسمه يوسف. ووفاته سنة  او .  السجستاني. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  وهو ابن اخت الجاحظ.  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  واسمه في بغية الوعاة: "يوسف بن معزوز القيسي" وفي طبقات ابن قاضي شهبة: "يوسف بن محمد بن علي بن خليفة ".  مدينة في جنوب الاندلس، علي مضيق جبل طارق، وهي اول مدينة اندلسية فتحها العرب.  ترجم له المصنف برقم .  انظر ترجمته في حواشي الترجمة رقم .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء 
 اقرا ببلده، ثم انتقل الي مرسية. توفي في حدود خمس او احدي وعشرين وستماءة وعمره خمسون سنة.  يوسف بن احمد بن طاوس. من اهل جزيرة شقر. ابو الحجاج النحوي، صحب ابن رشد، وكان اماما في العربية والطب، اخر الاطباء بشرق الاندلس، عارف بعلوم الاواءل، عارف بكتاب سيبويه، فاق اهل زمانه، له مءلفات. توفي سنة عشرين وستماءة.  يوسف بن الحسن بن عبد الله المرزباني السيرافي. اخذ النحو عن ابيه، وخلفه في حلقته، وشرح ابيات الغريب المصنف وابيات اصلاح المنطق وابيات الكتاب. توفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.  يوسف بن خرزاد النجيرمي اللغوي.  وفاته عند ابن قاضي شهبة سنة ، وعند السيوطي في حدود سنة .  ذكره السيوطي في بغية الوعاة مرتين: الاولي في /  باسم "يوسف بن احمد بن طاوس" والثانية في /  باسم "يوسف بن طاوس". واسمه في "ا": "يوسف بن احمد بن مجلوس" تصحيف.  شقر: جزيرة في شرقي الاندلس.  الفيلسوف المشهور: محمد بن احمد بن محمد بن رشد، صاحب التصانيف. توفي بمراكش سنة ، ونقلت جثته الي قرطبة. الاعلام / .  وفاته عند ابن قاضي شهبة سنة  وعند السيوطي سنة ، ولعله تصحيف.  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  ومراة الجنان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . 
  ترجمته في بغية الوعاة /  وهو فيه: "يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن خرزاد النجيرمي"، وذكره ابن قاضي شهبة في طبقاته ص باسم "يعقوب بن خرزاد"، وقال: هو يوسف بن اسماعيل، ياتي في موضعه، ثم ذكره ثانية باسم "يوسف بن يعقوب" في الصفحة  وضبط حرزاد بضم الخاء والراء المفتوحة المشددة، وضبط النجيرمي بفتح النون وكسر الجيم او فتحها، وقال: نسبة الي نجيرم، بفتح النون والجيم. ويروي بكسر الجيم، وهي بلدة مشهورة دون سيراف، مما يلي البصرة، علي جبل هناك. معجم البلدان / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء ابو يعقوب، نزيل مصر، اصله من البصرة، امام في اللغة، حسن الخط صحيحه. توفي سنة ثلاث وعشرين واربعماءة.  يوسف بن سليمان بن عيسي، الاعلم الشنتمري، النحوي. ابو الحجاج النحوي، الاديب، اللغوي، له مءلفات، منها: شرح حماسة ابي تمام، وشرح الجمل للزجاجي، وشرح ابيات الجمل. اقام بقرطبة. مات سنة ست واربعين واربعماءة.  يوسف بن يبقي بن يوسف بن مسعود بن يسعون التجيبي، النحوي المري.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ووفيات الاعيات /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  ومراة الجنان /  وشذرات الذهب /  وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . ولقب بالاعلم؛ لانه كان مشقوق الشفة العليا. والشنتمري: نسبة الي "شنت مرية"، وضبطها ياقوت بفتح الميم وكسر الراء وتشديد الياء، وقال: "واظنه يراد به مريم بلغة الافرنج، وهو حصن من اعمال شنتبرية، وقال ايضا: اما شنت، بفتح اوله وسكون ثانية، فاظنها لفظة يعني بها البلدة او الناحية؛ لانها تضاف الي عدة اسماء، مثل: اشتالي برية، وغيرها" معجم البلدان: شنت. وتقع في جنوب غرب الاندلس. 
  اختلف في تاريخ وفاته، فعند ياقوت وابن قاضي شهبة والسيوطي سنة  وعند اليافعي سنة ، وعده ابن العماد في شذراته في وفيات سنة . اما ولادته فهي عند ياقوت والسيوطي سنة .  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وهو فيه: "يوسف بن عبد الملك بن يسعون، وانظر بغية الملتمس ص وهو فيه: "يوسف بن عبد الملك بن يبقي بن يوسف بن يسعون، وتكملة الصلة ص والاعلام   ومعجم المءلفين  /  وكشف الظنون ص وهدية العارفين / . والتجيبي، بضم التاء وكسر الجيم: نسبة الي "تجيب" وهي قبيلة من كندة، لها خطة بمصر سميت بتجيب، ونسب اليها جماعة، معجم البلدان / .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء امام اللغة والنحو، له مصنفات منها: المصباح في شرح ابيات الايضاح، جليل الفاءدة، دال علي مكانته، تولي قضاء المرية بعد تغلب الروم سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.  يوسف بن يحيي بن عيسي بن عبد الرحمن التادلي، ابو يعقوب بن الزيات. امام في اللغة والنحو والادب، له شرح المقامات [الحريرية سماه نهاية المقامات في دراية المقامات] وهو احسن الشروح. مات بعد الاربعين والخمسماءة.  يونس بن حبيب بن عبد الرحمن الضبي.  وفاته في بغية الوعاة وكشف الظنون سنة .  ترجمته في بغية الوعاة /  ونيل الابتهاج ص ودليل مءرخ المغرب ص وهدية العارفين /  و "ذكره مرتين" والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر ايضاح المكنون / . والتادلي: نسبة الي "تادلة" وهي من جبال البربر بالمغرب قرب تلمسان وفاس. معجم البلدان / .  ما بين المعقوفين ساقط من "ب".  نقل هذا التاريخ عن هذا البلغة السيوطي في بغية الوعاة، ومثل ذلك في هدية العارفين /  وجاءت وفاته في مصادر اخري سنة  او  او . 
  ترجمته في اخبار النحويين البصريين ص ومعجم الادباء /  وفيات الاعيان /  والفهرست /  والمزهر /  وطبقات الزبيدي ص ومراتب النحويين ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات القراء /  واسمه فيه "يونس بن حبيب، ابو عبد الرحمن الضبي" وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وهو في "ب": "يوسف بن حبيب" تصحيف.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء مولاهم او مولي بني الليث، اخذ عن ابي عمرو بن العلاء وحماد بن سلمة. امام في النحو واللغة، له فيه قياس ومذاهب تروي عنه، سمع من العرب. اخذ عنه الكساءي والفراء، وروي عنه سيبويه فاكثر. قال ابو عبيدة: اختلفت الي يونس اربعين سة املا الواحي من حفظه. عاش ثمانيا وثمانين سنة. ولم يتزوج، ولم يتسر، ولم يكن له همة الا طلب العلم. جاوز الماءة، وكان يشرب المطبوخ. مات سنة اثنتين وثمانين وماءة.  في "ا" و"ب": "ثمانية وثمانية سنة".  هذه الرواية توافق رواية السيرافي والزبيدي والسيوطي وياقوت، وفي الفهرست سنة  عن  سنة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة الخاتمة الخاتمة: ثم كتاب البلغة في تاريخ اءمة اللغة بحمد الله وعونه وحسن توفيقه. والحمد لله وحده، وصلي الله علي من لا نبي بعده. وكان الفراغ من كتابته يوم الخميس المبارك سابع عشر ربيع الثاني من شهور سنة  من الهجرة النبوية، علي مهاجرها افضل الصلاة والتسليم علي يد كاتبه الفقير مصطفي الازهري الشافعي، الشهير بالعقاد، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين. امين. 
  العبارة في "ب": "والحمد لله حق حمده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. نجز بعون الله وتوفيقه نسخ كتاب البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة للشيخ الامام مجد الدين ابي طاهر بن يعقوب الفيروزابادي يوم السبت الرابع والعشرين من شهر شوال المكرم، احد شهور سنة ثلاث وتسعين وماءتين بعد الالف من هجرة سيد ولد ادم صلي الله تعالي عليه وعلي جميع الانبياء والهم وصحبهم وسلم. علي يد العبد الراجي رحمة ربه الهادي: قاسم علي الحيدر ابادي، غفر الله ذنوبه، والحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده، وعلي اله وصحبه ومن تبع رشده".   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة فهرس التراجم الفهرس: فهرس التراجم: اسم صاحب الترجمة رقم الصفحة حرف الالف:  ابان بن اسحاق الاسدي  ابان بن تغلب بن رباح الجريري  ابان بن الصمصامة بن الطرماح بن حكيم  ابان بن عثمان بن يحيي اللءلءي الاحمر  الابدي= علي بن محمد الخشني  ابراهيم بن احمد الشيباني الرياضي  ابراهيم بن احمد بن محمد بن توزون الطبري  ابراهيم بن اسحاق الحربي  ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله الطرابلسي= ابن الاجدابي  ابراهيم بن السري بن سهل= الزجاج  ابراهيم بن عثمان القيرواني= ابن الوزان  ابراهيم بن عيسي بن محمد بن اصبغ الازدي  ابراهيم بن قطن المهري  ابراهيم بن محمد بن ابراهيم البطليوسي= الاعلم البطليوسي  ابراهيم بن محمد بن زكريا بن مفرج الافليلي  ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة الازدي = نفطويه  ابراهيم بن محمد بن العلاء الكلابزي  ابراهيم بن محمد بن منذر بن سعيد بن ملكون الحضرمي  ابراهيم بن يحيي بن المبارك بن المغيرة اليزيدي  اثير الدين الغرناطي= محمد بن يوسف النفزي  ابن الاجداني= ابراهيم بن اسماعيل   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة فهرس التراجم 
  احمد بن ابان بن سيد  احمد بن ابراهيم بن الزبير بن العاصمي  احمد بن ابراهيم الشثباني= ابو رياش  احمد بن ابراهيم بن ابي عاصم اللءلءي  احمد بن اسحاق البهلول التنوخي الانباري  احمد بن اسحاق الحميري= الجفر  احمد بن ابي الاسود  احمد بن ابي الاسود القيرواني  احمد بن بتري  احمد بن بشر بن محمد بن اسماعيل التجيبي= ابن الاغبس  احمد بن بكر بن محمد بن بقية العبدي= ابو طالب  احمد بن جعفر الدينوري  احمد بن حاتم= غلام الاصمعي  احمد بن الحسين بن احمد الضرير= ابن الخباز البلدي  احمد بن داود الدينوري  احمد بن داود بن يوسف الجذامي الباغي  احمد بن شريس= ابو السميدع  احمد بن عبد الجليل بن عبد الله التدميري  احمد بن عبد الكريم الجياني الريوكي  احمد بن عبد الله بن سليمان المعري= ابو العلاء المعري  احمد بن عبد المءمن بن موسي بن عيسي بن عبد المءمن الشريسي  احمد بن عبد النور بن رشيد المالقي= ابو جعفر   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة فهرس التراجم  احمد بن عبيد بن ناصح= ابو عصيدة  احمد بن علي بن احمد بن خلف الانصاري= ابن الباذش  احمد بن علي بن معقل الحمصي، ابو الحسن  احمد بن عمار بن ابي العباس المهدوي   احمد بن فارس بن زكريا بن حبيب الرازي  احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري الميداني= ابو الفضل  احمد بن محمد بن احمد الازدي الاشبيلي= ابن الحاج  احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس= ابن النحاس  احمد بن محمد التونسي المدني  احمد بن محمد بن سعيد اللخمي= ابن قاضي الجماعة  احمد بن محمد بن سعيد اللخمي= ابن مضاء  احمد بن محمد بن عامر بن فرقد القرشي الاندلسي  احمد بن محمد بن ابي محمد اليزيدي  احمد بن محمد بن منصور= ابن الخياط  احمد بن محمد بن الوليد= ولاد  احمد بن المنصور بن الاغر اليشكري 
  احمد بن موسي الرازي  احمد بن ابي الندي بن عمرو= ابو العلاء المعري التنوخي  احمد بن يحيي بن زيد بن سيار الشيباني، ابو العباس= ثعلب  احمد بن يوسف بن علي الفهري اللبلي  احمد بن محمد بن اسماعيل= الصفار النحاس  الاحول= محمد بن الحسن بن دينار   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة فهرس التراجم  يوسف بن احمد بن طاوس  يوسف بن الحسن بن عبد الله المرزبان= السيرافي  يوسف بن خرزاد النجيرمي  يوسف بن سليمان بن عيسي= الاعلم الشنتمري  يوسف بن يبقي بن يوسف التجيبي  يوسف بن يحيي التادلي، ابو يعقوب الزيات  يونس بن حبيب بن عبد الرحمن الضبي   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مراجع البحث والتحقيق  ايضاح المكنون، للبغدادي، بعناية وكالة المعارف، .  البداية والنهاية، لابن كثير، مطبعة السعادة، مصر، .  البدر الطالع، للشوكاني، مطبعة السعادة، .  برنامج شيوخ الرعيني، تحقيق ابراهيم شبوح، مطبوعات وزارة الثقافة، دمشق .  البصاءر والذخاءر، لابي حيان التوحيدي، تحقيق الدكتور ابراهيم الكيلاني، مطبوعات مكتبة اطلس، دمشق.  بصاءر ذوي التمييز، للفيروزابادي، تحقيق محمد علي النجار، القاهرة، .  بغية الملتمس، للضبي، دار الكاتب العربي، .  البيان والتبيين، للجاحظ، تحقيق عبد السلام هارون، مصر .  التاج المكلل، لصديق حسن خان القنوجي، المطبعة الهندية العربية .  تاريخ ابي زرعة الدمشقي، تحقيق شكر الله بن نعمة الله القوجاني، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق، .  تاريخ اداب اللغة العربية، لجرجي زيدان، القاهرة، .  تاريخ الاداب العربي، لكارل بروكلمان، الطبعة الالمانية والترجمة العربية.  تاريخ ابن الاثير "الكامل في التاريخ" تحقيق عبد السلام هارون، مصر.  تاريخ الاسلام للذهبي. 
  تاريخ بغداد، للخطيب التبريزي، مصر، .  تاريخ الحكماء، للقفطي، مصر.  تاريخ حكماء الاسلام للبيهقي، دمشق، .  تاريخ خليفة بن بن خياط، تحقيق الدكتور سهيل ذكار، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .  تاريخ علماء الاندلس، لابن الفرضي، مدريد، .  تاريخ ابي الفداء "المختصر في اخبار البشر" لابي الفداء، مصر، .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مراجع البحث والتحقيق  تاريخ معرة النعمان، لمحمد سليم الجندي، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .  تاويل مشكل القران، لابن قتيبة.  تزيين الاسواق بتفصيل اشواق العشاق، لداود الانطاكي، مصر، .  تتمة المختصر في اخبار البشر، لابن الوردي، مصر، .  تذكرة الحفاظ، للذهبي، دار احياء التراث العربي، بيروت.  تعريف القدماء بابي العلاء.  التقسيمات الادارية في الجمهورية العربية السورية، وزارة الداخلية.  تقويم البلدان، لابي الفداء، باريس، .  تكملة الصلة، لابن الابار، مدريد، ، والجزاءر  ومصر .  تلخيص مجمع الاداب، لابن القوطي، تحقيق الدكتور مصطفي جواد، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .  تنوير المقباس، للفيروزابادي، مصر، .  تهذيب الاسماء، واللغات، للنووي، مصر.  جذوة المقتبس، للحميدي، مصر، .  الجواهر المضية في طبقات الحنفية، لعبد القادر بن محمد القرشي، حيدر اباد، .  حسن المحاضرة، للسيوطي، مصر، .  الحماسة الشجرية، لابن الشجري، تحقيق عبد المعين الملوحي واسماء الحمصي، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .  الحيوان للجاحظ، مصر، .  خريدة القصر، قسم شعراء الشام، للعماد الاصفهاني، تحقيق الدكتور شكري فيصل، دمشق، .  خزانة الادب، للبغدادي، مصر، .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مراجع البحث والتحقيق 
  داءرة المعارف الاسلامية، الطبعة العربية.  الدرة الفاخرة في الامثال الساءرة، للاصفهاني، دار المعارف، مصر، .  الدليل الشافي علي المنهل الصافي، لابن تغري بردي، تحقيق فهيم شلتوت، منشورات مركز البحث العلمي في جامعة ام القري، .  دمية القصر، للباخرزي، تحقيق عبد الفتاح الحلو، مصر  وحلب .  الديباج المذهب، لابن فرحون، مصر، ، .  ديوان الاعشي، شرح وتعليق محمد حسين، مكتبة الاداب، مصر، .  ديوان ابي تمام، مكتبة محمد علي صبيح، القاهرة، .  ديوان حميد بن ثور الهلالي، تحقيق عبد العزيز الميمني، مصر، .  ديوان الطرماح، تحقيق الدكتور عزة حسن، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .  ديوان الفزردق، باشراف عبد الله الصاوي، مصر، .  ديوان عدي بن زيد العبادي، طبعة العراق،  ديوان ابي نواس، دار الكاتب العربي، بيروت.  الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة، لابن بسام، مصر، .  الذريعة، لاغا برزك، .  ذيل الروضتين، لابي شامة المقدسي، مصر، .  روضات الجنات، للخوانساري، ط، .  سفر السعادة للفيروز ابادي، مصر، .  سقط الزند، لابي العلاء المعري، مصر، .  سمط اللالي، تحقيق عبد العزيز الميمني، مصر، .  سير اعلام النبلاء، للذهبي.  شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي، القاهرة،   الشعر والشعراء، لابن قتيبة، تحقيق احمد محمد شاكر، القاهرة، .  الشقاءق النعمانية، لطاش كبري زاده، علي هامش وفيات الاعيان، مصر، .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مراجع البحث والتحقيق  صبح الاعشي، للقلقشندي، القاهرة، ، وما بعدها.  الصلة في تاريخ اءمة الاندلس، لابن بشكوب، مدريد، ، والقاهرة   صلة الصلة، لابن الزبير، الجزاءر.  الضوء اللامع، للسخاوي، القاهرة، . 
  الطالع السعيد، للادفوي، تحقيق سعد محمد حسين، المءسسة المصرية العامة للتاليف والنشر.  طبقات خليفة بن خياط، تحقيق الدكتور سهيل ذكار، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .  طبقات ابن سعد، ليدن، ، وبيروت، .  طبقات الشافعية، للسبكي، مصر، .  طبقات الشعراء، لابن سلام، مصر، .  طبقات الشعراء، لابن المعتز، تحقيق عبد السلام فراج، مصر، .  طبقات القراء "غاية النهاية"، لابن الجزري، مصر، .  طبقات المفسرين، للسيوطي، ليدن، .  طبقات النحويين واللغويين، للزبيدي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، مصر، .  العبر، لابن خلدون، الكويت.  العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، للفاسي.  العقد الفريد، لابن عبد ربه، طبعة احمد امين واحمد الزين وابراهيم الابياري، القاهرة ، .  العقود اللءلءية، للخزرجي، مصر، .  العمدة، لابن رشيق القيرواني.  عيون الاخبار، لابن قتيبة، القاهرة، .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مراجع البحث والتحقيق  غراءب التنبيهات علي عجاءب التشبيهات، لعلي بن ظافر الاسدي، دار المعارف، مصر، .  الفلاكة والمفلوكون، لشهاب الدين احمد بن علي الدلجي، مكتبة الاندلس، بغداد .  الفهرست، للطوسي، النجف، .  الفهرست، لابن النديم، ليبزيغ، .  فهرست الكتب العربية الموجودة في دار الكتب المصرية، لغاية سنة .  فهرس مخطوطات مكتبة الاوقاف العامة ببغداد.  فوات الوفيات، لابن شاكر الكتبي، مصر، .  القاموي المحيط، للفيروزابادي.  كشف الظنون، لحاجي خليفة، طبعة وكالة المعارف، .  اللباب في تهذيب الانساب، لابن الاثير، القاهرة، ، .  لب اللباب في تحرير الانساب، للسيوطي، مكتبة المثني، بغداد.  لسان العرب، لابن منظور.  لسان الميزان، لابن حجر العسقلاني، حيدر اباد، . 
  مراة الجنان، لليافعي، حيدر اباد،  .  مراصد الاطلاع، لابن عبد الحق، دار احياء الكتب العربية، القاهرة، .  المزهر، للسيوطي، تحقيق البجاوي، القاهرة.  المعارف، لابن قتيبة، تحقيق ثروة عكاشة، مصر، دار المعارف، ط، .  معالم العلماء، للسروي، طهران، .  معاني الشعر، للاشنانداني، تحقيق عز الدين التنوخي، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .  معاهد التنصيص، لعبد الرحيم العباسي، مصر، .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مراجع البحث والتحقيق  معجم الادباء، لياقوت الحموي، طبعة دار المامون.  معجم البلدان، لياقوت الحموي، دار صادر، بيروت، .  معجم جغرافية شبة الجزيرة العربية، لحمد الجاسر.  معجم الشعراء، للمرزباني، مكتبة القدسي، .  المعجم العربي، لحسين نصار.  معجم المخطوطات المطبوعة، لصلاح الدين المنجد، بيروت.  معجم المطبوعات العربية والمعربة، لسركيس، .  المغرب في حلي المغرب، لابن سعيد، دار المعارف، مصر، .  مفتاح السعادة، لطاش كبري زاده، دار الكتب الحديثة، القاهرة.  المفضليات، للمفضل الضبي، تحقيق احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون، مصر، .  المنتظم في تاريخ الملوك والامم، لابن الجوزي، حيدر اباد.  ميزان الاعتدال، للذهبي، مصر، .  النجوم الزاهرة، لابن تغري بردي، دار الكتب المصرية، .  نزهة الالباء في طبقات الادباء، لابن الانباري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.  النشر في القراءات العشر، لابن الجزري، دمشق، .  نفح الطيب، للمقريزي، مصر، .  نكت الهميان، للصلاح الصفدي، مصر، .  نهاية الارب، للنويري، القاهرة.  نزر القبس المختصر من المقتبس، للمرزباني، فيسبادن،.  نيل الابتهاج، للتنبكي، علي هامش الديباج، مطبعة السعادة، .  الوافي بالوفيات، للصفدي، استانبول، . 
  وفيات الاعيان، لابن خلكان، تحقيق الدكتور احسان عباس، مصر، .  هدية العارفين، للبغدادي، استانبول، .   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مراجع البحث والتحقيق  يتمية الدهر للثعالبي، دمشق، ، والقاهرة . المجلات والنشرات:  اخبار التراث العربي، معهد المخطوطات العربية، الكويت.  مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق.  مجلة معهد المخطوطات العربية، القاهرة.  العربي، الكويت.  المكتبة.   . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة فهرس الكتاب فهرس الكتاب:  بين يدي الكتاب  عملي في هذه الطبعة  مدخل في مدارس النحو واعلامها  مءلف الكتاب  مصادر ترجمة القيروزابادي  التاليف في التراجم  كتاب البلغة  التحقيق  حرف الالف  حرف الباء  حرف التاء  حرف الثاء  حرف الجيم  حرف الحاء  حرف الخاء  حرف الدال  حرف الراء  حرف الزاي  حرف السين  حرف الشين  حرف الصاد  حرف الضاد  حرف الطاء   . 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين بين يدي الكتاب: الحمد لله كفاء الواجب وزيادة، يرضي به عنا، ويتقبله منا، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد نبيه وعبده، وعلي اله وصحبه. وبعد: فكتاب البلغة احد مصنفات العلامة مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي المتوفي سنة . ويتناول تراجم اءمة النحو واللغة حتي عصر المءلف. وهو يضم اكثر من اربعماءة ترجمة لشعراء وادباء وفقهاء ومءدبين، كانوا قبل ذلك نحويين او لغويين. وقد سلك المصنف في عرض ذلك سبيل الايجاز والشمول والدقة والتنوع، ولا تخلو ترجمة من خبر او فاءدة او متعة. والكتاب طبع اول مرة من وزارة الثقافة السورية سنة م، فكان بلغة للباحث في التراث العربي، في مجال التراجم والتاريخ للنحاة واللغويين. ثم طبع في مركز المخطوطات والتراث بالكويت سنة م، وكان يرجو المحقق رحمه الله تعالي ان تكون هذه الطبعة قد تقدمت خطوة علي طريق الكمال، وان تخرج في ابهي حلة خالية من العيوب والاخطاء، لا سيما انه ضم اليها ما يستفيد به القارء، واشار الي ما يبعد عنه الغموض، ولكن هذه الطبعة لم تحقق ما كان يرجوه ويامله، فهي لم تراجع علي ما كتبه، فوقع فيها التصحيف، وجاءت خالية من الفهارس، فكان له استدراكات وتصحيحات علي بعض تلك الطبعة، بقيت بخط يده.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة عملي في هذه الطبعة عملي في هذه الطبعة: بدات انظر في صفحات هذا الكتاب، اصحح وانقح ما يحتاج الي تصحيح او تنقيح، وهي نظرة لا بد منها قبل اعادة طبعه، ثم قمت باثبات تعليقات واستدراكات وتصحيحات كان قد كتبها بخط يده المحقق محمد المصري رحمه الله، مستفيدا مما عثر عليه من مصادر مخطوطة، ومن ملاحظات الفضلاء وذوي العلم. ثم عرفت ما تشابه من اسماء بعض الكتاب ذكرها المصنف، فاوضحت تسميتها ان كانت مبهمة، واكملتها ان كانت ناقصة، ونسبتها الي اصحابها، بالرجوع الي المصادر التي تتعلق بها. وثمة اعلام لم تعرف جاءت في خلال ترجمات كثيرة، فعرفت بها باختصار، واذا كان قد ترجم لها المصنف احلت القارء الي رقم الترجمة، ومن اختصر المصنف في ترجمته عدت الي بعض المصادر، وزدت تعريفا به في الحاشية، ما وجدت الي ذلك سبيلا، حتي يستغني القارء بهذا الكتاب. وكتبت مدخلا تناولت فيه لمحة تاريخية موجزة عن النحو ومدارسه وابرز اعلامه الذين ترجم لهم المصنف. وختمت العمل بوضع فهارس جديدة للتراجم ولمصادر البحث والتحقيق. اسال الله عز وجل ان يلهمني السداد في القول والاخلاص في العمل، وان يجعل ما بذلته من جهد متواضع خالصا لوجهه، وان يتجاوز عما فيه قصرت، واساله ان يجزي مصنفه ومحققه خيرا. ومن الله ارجو العون والتوفيق، والحمد لله رب العالمين. دمشق في / /  ه / / م حسان احمد راتب المصري.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مدخل في مدارس النحو واعلامها مدخل في مدارس النحو واعلامها: المدرسة البصرية: عنيت البصرة قبل غيرها بالنحو، فوضعت قواعده واصوله. وكان ابن ابي اسحاق الحضرمي المتوفي سنة  اول نحوي بالمعني الدقيق لهذه الكلمة، اشتق قواعده، وقاس وعلل. ثم جاء عيسي بن عمر الثقفي المتوفي سنة  وابو عمرو بن العلاء المتوفي سنة ، ويونس بن حبيب المتوفي سنة  الذين تقدموا خطوات هامة في هذا المجال. ويعود الفضل الي الخليل بن احمد الفراهيدي المتوفي سنة  في اقامة صرح النحو والصرف واصولهما ورفع قواعدهما، التي ثبتت رغم الاختلاف الذي ظهر بين النحاة والمدارس، وقد اعتمد الخليل علي السماع والتعليل والقياس. ومن ثم الي سيبويه المتوفي سنة  الذي سجل في كتابه تلك الاصول والقواعد واستعمالاتها واساليبها في كلام العرب. ثم اتي الاخفش الاوسط سعيد بن مسعدة المتوفي سنة  الذي لزم سيبويه وروي عنه كتابه وخالفه في كثير من المساءل، وتبعه محمد بن المستنير قطرب المتوفي سنة  في كثير من الاراء وابو عمرو الجرمي المتوفي سنة  الذي لزم الاخفش، واخذ عنه كل ما عنده، وكانت له بعض الاراء الصرفية خالف فيها سيبويه. واما ابو عثمان المازني المتوفي سنة  فقد اصبح بعد وفاة الاخفش والجرمي عالم البصرة، وقام بالفصل بين النحو والصرف، فنظم قواعد الصرف ومساءله الخاصة، حتي جعله علما مستقلا بابنيته وقياساته، بعد ان كان مختلطا بعلم النحو في كتاب سيبويه، ثم لمع نجم تلميذه المبرد المتوفي سنة  واصحابه ابي اسحاق الزجاج المتوفي سنة  وابي بكر بن السراج المتوفي سنة  وابي سعيد السيرافي المتوفي سنة  الذين اصلوا جذور المدرسة البصرية ومدوا فروعها للغاية.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مدخل في مدارس النحو واعلامها المدرسة الكوفية: انشغل علماء الكوفة بادء الامر بالفقه ووضع اصوله ومقاييسه، واذكر هنا ابا حنيفة النعمان، وعنوا بالقراءات ورواياتها، حتي اشتهر منهم عاصم وحمزة والكساءي، واهتموا ايضا برواية الاشعار، فتركوا المجال لعلماء البصرة الذين حازوا فضل السبق في علم النحو والصرف. ولكن سرعان ما رغب علماء الكوفة بهذين العلمين، فكان ابو جعفر الرءاسي المتوفي سنة  اول كوفي الف في النحو، والذي اخذ العلم في البصرة عن ابي عمرو بن العلاء وعيسي بن عمر الثقفي. ثم ظهر الكساءي المتوفي سنة  الذي اخذ العلم من حلقات اءمة البصريين، ثم رجع الي الكوفة فوضع اسس المدرسة الكوفية التي اعتمدت علي الاتساع في رواية الاشعار والاقوال والقراءات الشاذة والقياس علي الشاذ والنادر في اللغة، مخالفا بذلك البصريين في القواعد باراء لا يقويها شاهد وربما رفض المسموع والشاءع. وتبعه بذلك تلميذه الفراء المتوفي سنة  متسعا بهذه الجوانب ومتزودا بقدرة ثقافية كلامية فلسفية، اقدرته علي الاستنباط والتحليل والاحتيال للاراء، وهشام بن معاوية الضرير المتوفي سنة ، ثم جاء ثعلب احمد بن يحيي المتوفي سنة  الذي اخذ عن الفراء كل ما كتب وقرا كتاب سيبويه، واخذ عن الاخفش الاوسط، حتي تبحر في مذهبي البصرة والكوفة. واشتهر بعد وفاته من تلاميذه كثيرون، من امثال ابي موسي سليمان بن محمد المعروف بالحامض، الذي جلس بعد موت استاذه مجلسه، حتي توفي سنة ، وابي عمر الزاهد المتوفي سنة ، وابي بكر بن الانباري المتوفي سنة ، ثم جاء احمد بن فارس المتوفي سنة ، الذي مد ظلال المدرسة الكوفية الي حين ابن اجروم الصنهاجي المتوفي سنة ، الذي كان اخر النحاة، الذين استظهروا اراء المدرسة الكوفية.    . results  . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مدخل في مدارس النحو واعلامها خروف المتوفي سنة  وابن عصفور الاشبيلي المتوفي سنة  والشلوبين المتوفي سنة  وغيرهم. وكان اولءك النحويين يتبعون منهج الانتقاء من اراء نحاة البصرة والكوفة، وربما ذهبوا الي الفارسي وابن جني، ولكنهم كانوا الي مذهب البصريين اميل. وكان خاتمة علماء الاندلس ابن مالك الجياني المتوفي سنة  صاحب الالفية، الذي جدد في النحو بعض التجديد وتوسع في الاستشهاد بالحديث، ورجح بعض اراء الكوفيين، ولم يصر علي اراء البصريين.    . results  . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب وقد ترجم له كثير من العلماء الذين صنفوا كتبا في تراجم الرجال، نذكر ما وقفنا عليه من هذه الكتب بعد قليل، ولكن يغلب علي هذه التراجم الايجاز والاقتصاد. ولعل ترجمة السخاوي في "الضوء اللامع" اوسع ترجمة وجدت له، واشمل تاريخ، من عالم له اختصار وشهرة في هذا المضمار، وفوق ذلك فهو قريب العهد به وباخباره وبمن عاصروه، كما اورد فيها ما قاله فيه كبار علماء عاصروه. فهي ترجمة شاملة ضافية، وقد اثرنا ذكرها هنا لنقف ايضا علي طريقة المءرخين في سرد تراجم الرجال. قال السخاوي في كتابه الضوء اللامع: "محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن عمر بن عمر بن ابي بكر بن احمد بن محمود بن ادريس بن فضل الله بن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف بن عبد الله، المجد، ابو الطاهر، وابو عبد الله بن السراج ابي يوسف بن الصدر ابي اسحاق بن الحسام بن السراج الفيروزابادي الشيرازي واللغوي الشافعي. ولد في ربيع الاخر، وقيل في جمادي الاخرة، سنة تسع وعشرين وسبعمءة بكازرون، من اعمال شيراز، ونشا بها، فحفظ القران وهو ابن سبع وجود الخط، وثم نقل فيها كتابين من كتب اللغة، وانتقل الي شيراز وهو ابن ثمان واخذ اللغة والادب عن والده. ثم عن القوام عبد الله بن محمود بن النجم، وغيرهما من علماء شيراز، وسمع فيها علي الشمس ابي عبد الله محمد بن النجم وغيرهما من علماء شيراز، وسمع فيها علي الشمس ابي عبد الله محمد بن يوسف الانصاري الزرندي المدني "الصحيح" بل قرا عليه "جامع الترمذي" هناك درسا بعد درس في شهور سنة خمس واربعين، وارتحل الي العراق فدخل واسط، وقرا بها القراءات العشر علي الشهاب احمد بن علي الديواني، ثم دخل بغداد في السنة المذكورة، فاخذ عن التاج محمد بن السباك والسراج عمر بن علي القزويني خاتمة اصحاب الرشيد بن ابي القاسم، وعليه سمع "الصحيح" ايضا، بل قرا عليه "المشارق" للصغاني، والمحبوبي محمد بن العاقولي، ونصر الله بن محمد بن  ج / .    . results  . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب بدمشق تجاه نعل النبي صلي الله عليه وسلم في ثلاثة ايام، وبعضه قراءة وسماعا علي ابن الخباز، والعز بن جماعة والنجم ابي محمد عبد الرحيم بن ابراهيم بن هبة الله بن البارزي واخيه الزين ابي حفص وناصر الدين الفارقي، وجميعه سماعا علي الجمال ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد المعطي بالمسجد الحرام تجاه الكعبة، وسمع "سنن ابي داود" علي ابي حفص عمر بن عثمان بن سالم بن خلف، وابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن يونس بن القواس، وقرا "الترمذي" ايضا علي ابن قيم الضياءية، والنجم ابي محمد بن البارزي، و"ابن ماجه" ببعلبك علي الخطيب الصفي ابي الفضاءل عبد الكريم والعز بن المظفر، و"المصابيح" علي حمزة بن محمد، كما اوضحه في "التاريخ الكبير". ثم دخل زبيد في رمضان سنة ست وتسعين بعد وفاة قاضي الاقضية باليمن كله الجمال الريمي شارح "التنبيه" فتلقاه الملك الاشرف اسماعيل بالقبول وبالغ في اكرامه وصرف له الف دينار سوي الف كان امر ناظر عدن بتجهيزه بها واستمر مقيما في كنفه علي نشر العلم فكثر الانتفاع به. وبعد مضي سنة وازيد من شهرين اضاف اليه قضاء اليمن كله، وذلك في اول ذي الحجة سنة سبع وتسعين، بعد ابن عجيل، فارتفق بالمقام في تهامة، وقصده الطلبة، وقرءوا عليه الحديث، السلطان فمن دونه فاستقرت قدمه بزبيد مع الاستمرار في وظيفته الي حين وفاته، وهي مدة تزيد علي عشرين سنة بقية حياة الاشرف، ثم ولده الناصر احمد، وكان الاشرف قد تزوج ابنته لمزيد جمالها، ونال منه براو رفعة بحيث انه صنف كتابا واهداه له علي الطباق فملاها له دراهم، وفي اثناء هذه المدة قدم مكة ايضا مرارا، فجاور بها وبالمدينة النبوية والطاءف، وعمل فيها ماثر حسنة لو تمت. وكان يحب الانتساب الي مكة مقتديا بالرضي الصغاني فيكتب بخطه: الملتجء الي حرم الله تعالي. ولم يقدر له قط انه دخل بلدا الا واكرمه متوليها، وبالغ، مثل شاه منصور بن شجاع صاحب تبريز، والاشرف صاحب مصر، والاشرف صاحب اليمن، وابن عثمان ملك الروم، واحمد بن اويس صاحب    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب بغداد، وتمرلنك الطاغية، وغيرهم. واقتني من ذلك كتبا نفيسة حتي نقل الجمال الخياط انه سمع الناصر احمد بن اسماعيل يقول انه سمعه يقول: اشتريت بخمسين الف مثقال ذهبا كتبا. وكان لا يسافر الا وصحبته منها عدة احمال، ويخرج اكثرها في كل منزلة، فينظر فيها، ثم يعيدها اذا ارتحل، وكذا كانت له دنيا طاءلة، ولكنه كان يدفعها الي من يمحقها بالاسراف في صرفها، بحيث يملق احيانا، ويحتاج لبيع بعض كتبه، فلذلك لم يوجد له بعد وفاته ما كان يظن به. وصنف الكثير، فمن ذلك كما كتبه بخطه مع ادراجي فيه اشياء عن غيره: في التفسير:  بصاءر ذوي التمييز في الطاءف الكتاب العزيز. مجلدان.  تنوير المقياس في تفسير ابن عباس. اربع مجلدات.  تيسير فاتحة الاياب في تفسير فاتحة الكتاب. مجلد كبير.  الدر النظيم المرشد الي مقاصد القران العظيم.  حاصل كورة الخلاص في فضاءل سورة الاخلاص.  شرح قطبة الخشاف في شرح خطبة الكشاف. وفي الحديث والتاريخ:  شوارق الاسرار العية في شرح مشارق الانوار النبوية. اربع مجلدات.  منح الباري بالشيح الفسيح المجاري في شرح صحيح البخاري. كما ربع العبادات منه في عشرين مجلدة. ويخمن تمامه في اربعين مجلدا.  عمدة الحكام في شرح عمدة الاحكام. مجلدان.  امتضاض الهاد في افتراض الجهاد. مجلد.  الاسعاد بالاصفاد الي درجة الجهاد. ثلاث مجلدات.  النفحة العنبرية في مولد خير البرية.  الصلاة والبشر في الصلاة علي خير البشر.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب  المني في فضل مني.  المغانم المطابة في معالم طابة.  مهيج الغرام الي البلد الحرام.  اثارة الحجون لزيارة الحجون، قال انه عمله في ليلة، كما في خطبته.  احاسن اللطاءف في محاسن الطاءف.  روضة الناظر في ترجمة الشيخ عبد القادر.  المرقاة الوفية في طبقات الحنفية. اخذها من "بقات عبد القادر الحنفي".  البلغة في تراجم اءمة النحاة واللغة.  الفضل الوفي في العدل الاشرفي.  نزهة الاذهان في تاريخ اصبهان. في مجلد.  تعيين الغرفات للمعين علي عين عرفات.  منية السول في دعوات الرسول.  التجاريح في فواءد متعلقة باحاديث المصابيح.  تسهيل طريق الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول. عمله وكذا:  الاحاديث الضعيفة. وهو في مجلدات للناصر.  كراسة في علم الحديث.  الدر الغالي في الاحاديث العوالي.  سفر السعادة.  المتفق وضعا والمختلف صقعا. وفي اللغة وغيرها.  اللامع المعلم العجاب، الجامع بين المحكم والعباب، وزيادات امتلا بها الوطاب، واعتلي منها الخطاب، ففاق كل مءلف هذا الكتاب. يقدر تمامه في ماءة    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب مجلد. كل مجلد يقرب من "صحاح الجوهري" في المقدار. رايت بخطه ايضا انه كمل منه مجاليد خمسة.  القاموس المحيط والقابوس والوسيط، الجامع لما ذهب من لغة العرب شماطيط في جزاين ضخمين، وهو عديم النظير.  مقصود ذوي الالباب في علم الاعراب. مجلد.  تحبير الموشين فيما يقال بالسين والشين. اخذه عن البرهان الحلبي الحافظ ونقل عنه انه تتبع اوهام "المجمل" لابن فارس في الف موضع، مع تعظيمه لابن فارس وثناءه عليه.  المثلث الكبير. في خمس مجلدات. والصغير.  الروض المسلوف فيما له اسمان الي الوف.  الدرر المبثثة في الغرر المثلثة.  بلاغ التلقين في غراءب اللعين.  تحفة القماعيل فيمن يسمي من الملاءكة والناس اسماعيل.  اسماء السراح في اسماء النكاح.  اسماء الغادة في اسماء العادة.  الجليس الانيس في اسماء الخندريس. في مجلد.  انواء الغيث في اسماء الليث.  اسماء الحمد.  ترقيق الاسل في تصفيق العسل. في كراريس  مزاد الزاد.  زاد المعاد في وزن بانت سعاد. وشرحه في مجلد  النخب الطراءف في النكت الشراءف. الي غيرها من مختصر ومطول. قال التقي الكرماني: كان عديم النظير في زمانه نظما ونثرا بالفارسي    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب والعربي. جاب البلاد، وسار الي الجبال والوهاد ورحل، واطال النجعة، واجتمع بمشايخ كثيرة عزيزة، وعظم بالبلاد، اقام بدهلي مدة، وعظمه سلطانها وبالروم مدة، وبجله ملكها، وبفارس وغيرها، وورد بغداد في حدود سنة اربع وخمسين، واجتمع بوالدي، وقرا عليه، ورحل معه الي الشام، ثم الي مصر، وسمعا بالقاهرة "الصحيح" علي الفارقي، وفارقه والدي فحج ورجع الي بغداد، واقام المجد بالقاهرة مدة، ثم بالقدس، ثم بالشام، ثم جاور بمكة مدة عشر سنين او اكثر، وصنف بها تصانيف، منها "شرح البخاري" سماه "منح الباري" واظن انه لم يكمل. و"القاموس" مطولا في مجلدات عديدة، ثم امره والدي باختصاره فاختصره في مجلد ضخم وفيه فواءد عظيمة وفراءد كريمة، واعتراضات علي الجوهري، وكان كثير الاعتناء بتصانيف الصغاني، ويمشي علي نهجه، ويتبع طريقه، ويقتدي بصنيعه، حتي في المجاورة بمكة، وفي الجملة كان جملة حسنة. وفي الاخر ورد بغداد من مكة في حدود نيف وثمانين، واجتمع بوالدي ايضا، ثم ذهب الي الهند. ثم رجع الي مكة، واقام بها مدة، ثم ورد بغداد سنة نيف وتسعين بعد وفاة والدي، ولازمته ايضا، واستفدت منه شيءا كثيرا، ثم سافر الي بلاد فارس ثم رجع الي مكة بعد ان اجتمع بتمرلنك في شيراز وعظمه واكرمه، ووصله بنحو ماءة الف درهم. ثم توجه الي مكة من طريق البحر، ثم دخل بلاد اليمن، واقام بعدن وبتعز، وكان ملكه له يكرم ويعز. وقال الخزرجي في "تاريخ اليمن": انه لم يزل في ازدياد من علوم الوجاهة والكانة ونفوذ الشفاعة والاوامر علي قضاة الامصار، ورام في سنة تسع وتسعين التوجه لمكة فكتب الي السلطان ما مثاله:  انتهت ترجمة الفيروزابادي التي اوردها السخاوي في "الضوء اللامع".  الخزرجي: هو علي بن الحسن بن ابي بكر بن الحسن بن وهاس الخزرجي الزبيدي، مءرخ وبحاثة من اهل زبيد. توفي سنة ه. الضوء اللامع / ، وكتابه الذي ترجم فيه للفيروزابادي هو "العقود اللءلءية في تاريخ الدولة الرسولية" ج / ص و و.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب ومما ينهيه الي العلوم الشريفة انه غير خاف عليكم ضعف اقل العبيد، ورقة جسمه، ودقة بنيته، وعلو سنه وقد ال امره الي ان صار كالمسافر الذي تحزم وانتقل اذ وهن العظم، بل والراس يشتعل، وتضعضع السن، وتقعقع الشن، فما هو الا عظام في جراب، وبنيان مشرف علي خراب، وقد ناهز العشر التي تسميها العرب دقاقة الرقاب، وقد مر علي المسامع الشريفة غير مرة في صحيح البخاري قول سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا بلغ المرء ستين سنة فقد اعذر الله اليه". فكيف من نيف علي السبعين. واشرف علي الثمانين؟ ولا يجمل بالمءمن ان تمضي عليه اربع سنين ولا يتجدد له شوق وعزم الي بيت رب العالمين وزيارة سيد المرسلين وقد ثبت في الحديث النبوي ذلك، واقل العبيد له ست سنين عن تلك المسالك وقد غلب عليه الشوق حتي جل عمره عن الطوق، ومن اقصي امنيته ان يجدد العهد بتلك المعاهد ويفوز مرة اخري بتقبيل تلك المشاهد، وسءاله من المراحم الحسنية الصدقة عليه بتجهيزه في هذه الايام مجردا عن الاهالي والاقوام قبل اشتداد الحر، وغلبة الاوام. فان الفضل اطيب والريح ازيب، ومن الممكن ان يفوز الانسان باقامة شهر في كل حرم. وسيحظي بالتملي من مهابط الرحمة والكرم، وايضا كان من عادة الخلفاء سلفا وخلفا انهم كانوا يبردون البريد عمدا قصدا لتبليغ سلامهم الي حضره سيد المرسلين، صلوات الله وسلامه عليه مددا، فاجعلني، جعلني الله فداك، ذاك البريد فلا اتمني شيءا سواه ولا اريد: شوقي الي الكعبة الغراء قد زادا فاستحمل القلص الوجادة الزادا واستاذن الملك المنعام زيد علي واستودع الله اصحابا واولادا فلما وصل هذا الي السلطان، كتب في طرة الكتاب ما مثاله: "صدر الجمال المصري علي لسان ما يحققه لك شفاها. ان هذا شء لا ينطق به لساني، ولا يجري به قلمي، فقد كانت اليمن عمياء فاستنارت، فكيف  اي انشط.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب يمكن ان تتقدم؟ وانت تعلم ان الله تعالي قد احيا بك ما كان ميتا من العلم. فبالله عليك الا ما وهبت لنا بقية هذا العمر، والله يا مجد الدين، يمينا بارة اني اري فراق الدنيا ولا اري فراقك. انت اليمن واهله". وذكره التقي الفاسي فقال: وكانت له بالحديث عناية غير قوية وكذا بالفقه وله تحصيل في فنون العلم، سيما اللغة، فله فيها اليد الطولي، والف فيها تواليف حسنة، منها القاموس، ولا نظير له في كتب اللغة، لكثرة ما حواه من الزيادات علي الكتب المعتمدة، كالصحاح. قلت: وقد يمز فيه زياداته عليه، فكانت غاية في الكثرة بحيث لو افردت لجاءت قدر الصحاح او اكثر في عدد الكلمات، واما ما نبه عليه من اوهامه فشء كثير اشار اليه في الهامش بصفر، واعراه من الشواهد اختصارا. ونبه في خطبته علي الاكتفاء عن قوله "معروف" بحرف الميم، وعن "موضع" بالعين، وعن "الجمع" بالجيم، وعن "جمع الجمع" بجج، وعن "القرية" بالهاء، وعن "البلد" بالدال، وضبط ذلك بالنظم بعضهم ، بل اثني علي الكتاب الاءمة نظما ونثرا، وتعرض فيه لاكثر الفاظ الحديث والرواة، ووقع له في ضبط كثيرين خطا، فانه كما قال التقي الفاسي في ذيل التقييد لم يكن بالماهر في الصنعة الحديثية، وله فيما يكتبه من الاسانيد اوهام، واما شرحه علي "البخاري" فقد ملاه بغراءب المنقولات، سيما انه لما اشتهرت باليمن مقالة ابن عربي، وغلبت علي علماء تلك البلاد وصار يدخل في شرحه من "قبوحاته الهلكية" ما كان سببا لشين الكتاب المذكور. ولذا قال شيخنا انه راي القطعة التي كملت منه في حياة مءلفه، وقد اكتلها  هو تقي الدين محمد بن احمد بن علي الفاسي المتوفي سنة  ه، وكتابه الذي ذكر فيه الفيروزابادي هو "العقد الثمين في تاريخ البلد الامين" ج .  المراد كتابه "الفتوحات المكية".  اي ابن حجر العسقلاني    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب الارضة بكمالها، بحيث لا يقدر علي قراءة شء منها قال: ولم اكن اتهمه بالمقالة المذكورة، الا انه كان يحب المداراة، ولقد اظهر لي انكارها والغض منها. ثم ذكر الفاسي انه ذكر انه الف شرح الفاتحة في ليلة واحدة، فكانه غير المشار اليه. وكذا الف "ترقيق الاسل" في ليلة عندما ساله بعضهم عن العسل، هل هو قء النحلة او خرءها؟ فكانه غير المتداول، لكونه في نحو نصف مجلد وانه وقف علي مءلفه علي علم الحديث بخطه، وانه ذكر في مءلفه في فضل الحجون من دفن فيه من الصحابة، مع كونهم لم يصرح في تراجمهم من كتب الصحابة بذلك، بل وما رايت وفاة كلهم بمكة، فان كان في دفنهم به قول من قال انهم نزلوا مكة فذلك غير لازم، لكونهم كانوا يدفنون في اماكن متعددة. وقال ايضا: ان الناس استغربوا منه انتسابه للشيخ ابي اسحاق، وكذا لابي بكر الصديق. ولذا قال شيخنا: لم ازل اسمع مشايخنا يطعنون في انتسابه الي الشيخ ابي اسحاق مستندين الي ان ابا اسحاق لم يعقب. قال: ثم ارتقي درجة فادعي، بعد ان ولي القضاء باليمن بمدة طويلة انه من ذرية ابي بكر الصديق، وصار يكتب بخطه "محمد الصديقي". ولم يكن مدفوعا عن معرفة، الا ان النفس تابي قبول ذلك. وقال الجمال الخياط فيما نقله عن خط الذهبي في الشيخ ابي اسحاق انه لم  هذا مضمون كلام ابن حجر.  جري بين ابي بكر بن محمد بن صالح الجبلي التعزي اليماني المتوفي سنة ه وبين الفيروزابادي مراجعات بسبب انكار الاول علي المشتغلين بكتب ابن عربي، وصنف في المنع جزءا رد عليه الفيروزابادي تعصبا مع صوفية زبيد. الضوء اللامع / ، . ولعل هذا الرد هو الرسالة التي صنفها الفيروزابادي في الانتصار لابن عربي صاحب الفتوحات المكية الموجودة في دار الكتب الظاهرية بدمشق.  هو محمد بن عبد الله بن ظهيرة، المتوفي سنة ه. ترجمته في الضوء اللامع /     . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب يتاهل ظنا، وكذا انكر عليه غيره تصديقه بوجود رتن الهندي، وانكاره قول الذهبي في "الميزان" انه لا وجود له، ويقول: انه دخل قريته وراي ذريته، وهم مطبقون علي تصديقه. قال الفاسي: وله شعر كثير، في بعض قلق لجلبه فيه الفاظا لغوية عويصة ونثره اعلي. وكان كثير الاستحضار لمستحسنات من الشعر والحكايات، وله خط جيد مع الاسراع، وسرعة حفظ. بلغني عنه انه قال: ما كنت انام حتي احفظ ماءتي سطر، وقال: ان اول قدومه مكة فيما اعلم سنة ستين، ثم في سنة سبعين، واقام بها خمس سنين او ستا متوالية، وتكرر قدومه لها، وارتحل منها الي الطاءف، وكان له فيه بستان، وكذا انشا بمكة دارا علي الصفا، عملها مدرسة للاشراف صاحب اليمن وقرر بهما مدرسين وطلبة، وفعل بالمدينة كذلك، ثم اعرض عن ذلك بعد موت الاشرف، وله بمني دور وغيرها دور، وحدث بالكثير من تصانيفه ومروياته. سمع منه الجمال بن ظهيرة، وروي عنه في حياته، ومات قبله بشهر. وترجمه الصلاح الاقفهسي في "معجم الجمال" بقوله: كتب عنه الصلاح الصفدي، وبالغ في الثناء عليه، وجال في البلاد، ولقي الملوك والاكابر، ونال وجاهة ورفعة، وصنف التصانيف الساءرة كالقاموس وغيره وولي قضاء الاقضية ببلاد اليمن، وقدم بمكة، وجاور بها مدة، وابتني بها دارا. وطول المقريزي في "عقوده" ترجمته وقال: ان اخر ما اجتمعت به في مكة  اي كتابه ميزان الاعتدال في نقد الرجال، ج .  الصلاح الاقفهسي: هو خليل بن محمد بن محمد بن عبد الرحيم، صلاح الدين الاقفهسي، المتوفي سنة ه او ه صنف معجما لجمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة، المذكور في الحاشية السابقة. الضوء اللامع / .  لاحمد بن علي المقريزي المءرخ الشهير، المتوفي سنة ه كتاب "درر العقود الفريدة في تراجم الاعيان المفيدة" صدر عن وزارة الثقافة بدمشق قطعة منه في جزاين بتحقيق محمد المصري محقق كتاب "البلغة" والدكتور عدنان درويش، والقطعة ليس فيها تراجم المحمدين.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب سنة تسعين، وقرات عليه بعض مصنفاته، وناولني قاموسه، واجازني، وافادني. وكذا لقيه شيخنا بزبيد في سنة ثمانماءة، وتناول منه اكثر "القاموس"، وقرا عليه وسمع منه اشياء، واورده في "معجمه" و"انباءه"، وقرض لشيخنا تعليق التعليق وعظمه جدا، والتقي الفاسي، وقرا عليه اشياء، واورده في "تاريخ مكة" و"ذيل التقييد". والبرهان الحلبي اخذ عنه "تحبير الموشين" في اخرين ممن اخذت عنهم كالموفق الابي، والتقي ابن الفهد، وارجو ان تاخر الزمان يكون اخر اصحابه موتا علي راس القرن العاشر. وممن ترجمه ابن خطيب الناصرية، لكن باختصار جدا، والتقي ابن قاضي شهبة وغيرهما. مات، وقد متع بسمعه وحواسه في ليلة عشري شوال سنة سبع عشرة بزبيد،  اسم الكتاب: "المعجم المءسس للمعجم المفهرس" في تراجم الرجال ايضا. ترجمة الفيروزابادي فيه موجزة في الصفحتين  و من نسخة مخطوطة في مكتبة الاوقاف بحلب وقد نقلت مءخرا الي مكتبة الاسد بدمشق.  اسم الكتاب: "انباء العمر بابناء الغمر" مطبوع. وجاءت ترجمة الفيروزابادي في ج .  التقييد: هو كتاب "التقييد لمعرفة الرواة والسنن والمسانيد" لابن نقطة محمد بن عبد الغني، المتوفي سنة ه. وفيات الاعيان / . ذيل عليه تقي الدين الفاسي المذكور قبلا.  في كتابه "الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب" ج/  مخطوطة حلب، التي نقلت مءخرا الي مكتبة الاسد بدمشق.  لتقي الدين، ابي بكر بن قاضي شهبة، المتوفي سنة ه تاريخ كبير ذيل علي تواريخ ابن كثير والذهبي والبرازلي. قال عنه ابنه بدر الدين محمد بن ابي بكر قاضي شهبة، المتوفي سنة ه "كتب منه خمس مجلدات ضخمة الي سنة عشر وثمانماءة وكتب كراريس متفرقة من ذلك نحو مجلدة الي سنة وفاته "اي سنة " لكن فقد من ذلك كراريس لم نجدها بعد وفاته، ثم اختصر هذا الذيل فكتب منه مجلدين الي سنة ثمان وثمانمءة، وكتب منه كراريس بعد ذلك، ولو تمت كان مجلدة اخري، ترجمة تقي الدين بن قاضي شهبة بقلم ابن بدر الدين. تحقيق الدكتور عدنان درويش. مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق. المجلد  الجزء  الصفحة .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب وقد ناهز التسعين، وكان يرجو وفاته بمكة، فما قدر. رحمه الله وايانا. انشدني شيخي بالقاهرة، والموفق الابي بمكة قال كل منهما: انشدني المجد لنفسه مما كتبه عنه الصفدي في سنة سبع وخمسين: احبتنا الاماجد ان رحلتم ولم ترعوا لنا عهدا والا اودعكم واودعكم قلوبا لعل الله يجمعنا والا وعندي في ترجمته باول ما كتبه من القاموس فواءد، منها قول الاديب المفلق نور الدين علي بن محمد بن العليف العلي العدناني المكي الشافعي، وقد قرا عليه القاموس: مذ مد مجد الدين في ايامه من بعض ابحر علمه القاموسا ذهبت صحاح الجوهري كانها سحر المداءن حين القي موسي ومن شعره ايضا في مدح البديعية التي نظمها ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن عمر العلوي، وجيه الدين، المتوفي سنة ه: هذا القصيد حوي البداءع كلها وسما علي نظم الافاق وفاقا حتي اقر الحاسدون بحسنه فابان من اهل الخلاف وفاقا ورقا بناظمه ذري لم يرفها من رق لفظا في الوري افاقا وقال ايضا: هذا قصيد بديع الحسن لست تري شعرا بديعا يدانيه ولا حسنا سني ببهجته اهل النهي وسما حسنا وفاح له طيب ولاح سنا  وكذا في انباء الغمر لابن حجر العسقلاني، وكذلك في المصادر، ويستنتج منها ايضا ان عمره لما توفي كان  سنة. الا ان ابن حجر قال في ترجمته في ذلك الدرر الكامنة: "وقد جاوز التسعين" ولعله وهم او تصحيف. ونقل الزركلي في الاعلام عن العقيق اليماني رواية اخري هي انه توفي في شوال سنة ه.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب اما العلامة ابن حجر العسقلاني، فهو من كبار المصنفين في تراجم الرجال وهو في نفس الوقت معاصره، والفيروزابادي شيخه، وقد ترجم له ثلاث مرات: الاولي في كتابه "انباء الغمر بابناء العمر" والثانية في كتابه "ذيل الدرر الكامنة" والثالثة في كتابه "المجمع المءسس للمعجم المفهرس" وقد راينا ايراد الترجمة التي وردت في "ابناء الغمر" لانها اكثر تلك الترجمات الثلاث تفصيلا. قال ابن حجر: "محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن عمر، الشيرازي، الشيخ، العلامة، مجد الدين، ابو طاهر، الفيروزابادي. كان يرفع نسبه الي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي صاحب "التنبيه"، ويذكر انه بعد "عمر" ابا بكر بن احمد بن احمد بن فضل الله ابن الشيخ ابي اسحاق، ولم ازل اسمع مشايخنا يطعنون في ذلك مستندين الي ان ابا اسحاق لم يعقب، ثم ارتقي مجد الدين درجة فادعي بعد ان ولي قضاء اليمن بمدة طويلة انه من ذرية ابي بكر الصديق، وزاد الي ان رايت بخطه لبعض نوابه في بعض كتبه: محمد الصديقي، ولم يكن مدفوعا عن معرفة، الا ان النفس تابي قبول ذلك. ولد الشيخ مجد الدين سنة تسع وعشرين وسبعماءة بكازرون، وتفقه ببلاده، وسمع بها من محمد بن يوسف الزرندي المدني "صحيح البخاري"، وعلي بعض اصحاب الرشيد بن ابي القاسم، ونظر في اللغة فكانت جل قصده في التحصيل، فمهر فيها الي ان بهر وفاق اقرانه، ودخل الديار الشامية بعد الخمسين، فسمع بها، وظهرت فضاءله، وكثر الاخذون عنه، ثم دخل القاهرة. ثم جال في البلاد الشمالية والشرقية، ودخل الهند، وعاد منها علي طريق اليمن قاصدا مكة ، ودخل زبيد، فتلقاه الملك الاشرف اسماعيل بالقبول، وكان ذلك بعد وفاة جمال الدين الريمي قاضي الاقضية باليمن كله، فقرره الاشرف مكانه، وبالغ في اكرامه، فاستقرت قدمه بزبيد، واستمر في ذلك الي ان مات. وقدم في هذه المدة مكة مكرارا واقام بها، وبالطاءف، ثم رجع. صنف "القاموس المحيط" في اللغة، لا مزيد عليه في حسن الاختصار، وميز    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب فيه زياداته علي "الصحاح"، واكثر في عدد الكلمات، وقرء عليه، وكان اولا ابتدا بكتاب كبير في اللغة "اللامع المعلم العجاب الجامع بين المحكم والعباب" وكان يقول: لو كمل لكان ماءة مجلد. وذكر عنه الشيخ برهان الدين الحلبي انه تتبع اوهام "المجمل" لابن فارس في الف موضع، وكان مع ذلك يعظم ابن فارس ويثني عليه. وقد اكثر المجاورة بالحرمين، وحصل دنيا طاءلة، وكتبا نفيسة، لكنه كان كثير التبذير، وكان لا يسافر الا وصحبته عدة احمال من الكتب، ويخرج اكثرها في كل منزلة ينظر فيها ويعيدها اذا رحل، وكان اذا املق باعها. وكان الاشرف كثير الاكرام له، حتي انه صنف له كتابا واهداه له علي اطباق فملاها له دراهم. وصنف للناصر كتابا سماه "تسهيل الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول" و "الاصعاد الي رتبة الاجتهاد" في اربعة اسفار، وشرع في شرح مطول علي "البخاري" ملاه بغراءب المنقولات. ذكر لي انه بلغ عشرين سفرا، الا انه لما اشتهرت باليمن مقالة ابن عربي ودعا اليها الشيخ اسماعيل الجبرتي، وغلب علي علماء تلك البلاد، صار الشيخ مجد الدين يدخل في "شرح البخاري" من كلام ابن العربي في "الفتوحات" ما كان سببا لشين الكتاب. ولم اكن اتهم الشيخ بالمقالة المذكورة، الا انه كان يحب المدارة، وكان الناشري فاضل الفقهاء بزبيد يبالغ في الانكار علي اسماعيل وشرح ذلك يطول ولما اجتمعت بالشيخ مجد الدين اظهر  بهامش نسخة مخطوطة من هذا الكتاب حاشية مثالها: قال لنا شيخنا المصنف: ان لذلك فواءد منها ان يصلح ما عساه يعرض للكتب من الفساد في الحمل من بلل او حك او نحو ذلك، ومنها ان القطاع اذا راوا شخصا جالسا وحوله عدة من الكتب هابوه فربما لم يعرضوا له بسوء.  لعل المراد قوله بوحدة الوجود.  الفتوحات المكية لابن عربي. من اشهر كتبه، وقد طبع مرات.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب لي مقالة ابن العربي وغض منها. وراتيه يصدق بوجود رتن الهندي، وينكر علي الذهبي قوله في "الميزان" انه لا وجود له. قال الشيخ مجد الدين: انه دخل قريته، وراي ذريته، وهم مطبقون علي تصديقه، وقد اوضحت ذلك في ترجمة رتن من كتاب "الاصابة". ومن تصانيفه "شوارق الاسرار في مشارق الانوار" والروض المسلوف فيما له اسمان الي الوف" و"تحبير الموشين فيما يقال بالسين والشين"، وكان يقول: ما كنت انام حتي احفظ ماءتي سطر. ولم يقدر له قط ان دخل بلدا الا واكرمه متوليها، وبالغ في اكرامه، مثل شاه شجاع صاحب تبريز، والاشرف صاحب مصر،  قال ابن حجر في ترجمة الفيروزابادي في "ذيل الدرر الكامنة": "ولما اجتمعت انا بالشيخ اسماعيل سالني عن ابن العربي وما يقول علماءكم فيه، فاجبته بما عندي في ذلك. فلم يعجبني فلما اجتمعت بشيخنا مجد الدين ذكرت له ذلك فتبرا من مقاله ابن العربي، واظهر موافقتي فيما انسبه اليه".  هو "ميزان الاعتدال في نقد الرجال" للامام الذهبي. مطبوع ومشهور.  طول ابن حجر ترجمة رتن كثيرا في كتابه "الاصابة" وجاءت ترجمته برقم ؛ لانه ادعي الصحبة. وقال: "رتن بن عبد الله الهندي ثم البترندي، ويقال المرندي، ويقال رطن، بالطاء المثناة، ابن ساهوك بن جكندربيو ... ويقال: رتن بن نصر بن كربال، وقيل: رتن بن ميرن بن مندي. شيخ خفي خبره بزعمه دهرا طويلا الي ان ظهر علي راس القرن السادس، فادعي الصحبة، فروي عنه ولده..." وقال في نهاية ترجمته: "ولما اجتمعت بشيخنا مجد الدين الشيرازي شيخ اللغة بزبيد من اليمن وهو ذاك قاضي القضاة ببلاد اليمن رايته ينكر علي الذهبي انكار وجود رتن، وذكر لي انه دخل ضيعته لما دخل الهند، ووجد فيها من لا يحصي كثرة ينقلون عن اباءهم واسلافهم عن قصة رتن ويثبتون وجوده، فقلت هو "يريد الذهبي" لم يجزم بعدم وجوده، بل تردد، وهو معذور، والذي يظهر انه كان طال عمره فادعي ما ادعي، فتمادي علي ذلك حتي اشتهر، ولو كان صادقا لاشتهر في الماءة الثانية او الثالثة او الرابعة او الخامسة ولكنه لم ينقل عنه شء الا في اواخر السادسة، ثم في اواءل السابعة، قبيل وفاته، وقد اختلف في سنة وفاته كما تقدم، والله اعلم". الاصابة ج . وللحافظ الذهبي كتاب "كسر وثن رتن" مفقود. مقدمة سير اعلام النبلاء / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب والاشرف صاحب اليمن، وابن عثمان صاحب التركية، واحمد بن اويس صاحب بغداد، وغيرهم. ومتعه الله بسمعه وبصره الي ان مات. سمع الشيخ مجد الدين من ابن الخباز، وابن القيم، وابن الحموي، واحمد بن عبد الرحمن المرداوي، واحمد بن مطر النابلسي، والشيخ تقي الدين السبكي، ويحيي بن علي بن محلي بن الحداد، وغيرهم بدمشق في سنة نيف وخمسين. وبالقدس من العلاءي والتباني. وبمصر من القلانسي ومظفر الدين، وناصر الدين التونسي وابن نباتة والفارقي والعرضي والعز بن جماعة. وبمكة من الخليل المالكي والتقي الحرازي، ولقي بغيرها من البلاد جمعا جما من الفضلاء، وحمل عنهم شيءا كثيرا، وخرج له الجمال المراكشي مشيخة. واعتني بالحديث. اجتمعت به في زبيد، وفي وادي الخصيب، وناولني جل "القاموس" واذن لي مع المناولة ان ارويه عنه. وقرات عليه من حديثه عدة اجزاء، وسمعت منه "المسلسل" بالاولية، بسماعه من السبكي، وكتب لي تقريظا علي بعض تخريجاتي ابلغ فيه. وانشدني لنفسه في سنة ثمانماءة بزبيد بيتين كتبهما عنه الصلاح الصفدي في سنة سبع وخمسين بدمشق، وبين كتابتهما عنه ووفاته ستون سنة: اخلانا الاماجد ان رحلنا ولم ترعوا لنا عهدا والا نودعكم ونودعكم قلوبا لعل الله يجمعنا والا مات في ليلة العشرين من شوال وهو ممتع بحواسه، وقد ناهز التسعين. لقد اوقفتنا هاتان الترجمتان لابن حجر والسخاوي علي حياة الفيروزابادي، ولادة ومنشا ودراسة وتدريسا، وعلي العلوم التي انصرف اليها .  قال ابن حجر نفسه في ترجمته "ذيل الدرر الكامنة": "وقد جاوز التسعين" انظر اخر ترجمة السخاوي المتقدمة.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب واتقنها وعلي مشايخه وتلاميذه، والوظاءف التي تولاها، واراء العلماء والحكام فيه، و رحلاته، وعلي معظم كتبه التي صنفها، وعلي اسماء من اجتمع بهم او اخذوا عنه او اخذ عنهم. ويبدو انه نال حظا كبيرا من الاحترام والتبجيل لدي عامة الناس وخاصتهم، وانه كان متفوقا في كثير من صنوف العلوم والمعارف، وتنبءنا مصنفاته التي سنذكرها بعلو قدمه وطول باعه، كما كان محسنا للغة الفارسية ونظم بها شعرا. اما شعره الذي تحدثت عنه المصادر اذ قال الفاسي: "وله شعر كثير" فلم يصلنا منه الا بضعة ابيات، ذكرناها قبل قليل. واما ماخذ بعض متشددي العلماء عليه فهي في ظني لا يبرا من مثلها عالم والرد عليه يسير. وتوفي رحمه الله متمتعا بحواسه بزبيد في اليمن سنة ه الموافقة لسنة م، وعمره ثمان وثمانون سنة هجرية حسب معظم المصادر. مصنفاته: صنف الفيروزابادي اكثر من سبعين مصنفا، منها المجلدات ومنها الوريقات. وقد اختلفت عناوين بعض هذه المصنفات في المصادر اختلافا بسيطا وهو امر مالوف في عناوين المصنفات القديمة، لامور لا مجال هنا لذكرها، ونورد ثبتا بما وقفنا عليه من تلك المصنفات في المصادر بعد تتبع طويل، مع اشارة الي ما طبع منها، والي امكنة وجود ما يزال مخطوطا، مرتبة حسب حروف الهجاء:  اثارة الحجون "او الشجون" الي زيارة الحجون. صنفه في ليلة واحدة. منه نسخة مخطوطة في دار الكتب المصرية برقم .  وصورة قبره في كتاب "الفضل المزيد علي بغية المستفيد في اخبار مدينة زبيد" لعبد الرحمن بن علي الديبع. الصفحة . وقد وقعت في مجلة العربي الكويتية. العدد  تشرين الثاني سنة  الصفحة  علي استطلاع عن مدينة زبيد، فيه صورة لقبره فيها.  الحجون الاولي: الكسول. والثانية: جبل باعلي مكة المكرمة.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب  احاسن اللطاءف في محاسن الطاءف. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة والفاسي والزبيدي.  الاحاديث الضعيفة. مجلدان، عمله للناصر احمد صاحب اليمن. ذكره الشوكاني وحاجي خليفة والفاسي.  الاسعاد بالاصعاد الي درجة الاجتهاد. ثلاثة مجلدات، الفه للاشراف اسماعيل، صاحب اليمن. ذكره ابن حجر العسقلاني والسيوطي والشوكاني وحاجي خليفة، وطاش كبري زاده.  اسماء الحمد. ذكره السخاوي وحاجي خليفة. ومنه نسخة مخطوطة في دار الكتب الظاهرية بدمشق التي نقلت الي مكتبة الاسد برقم  ش .  اسماء السراج "او البراح" في اسماء النكاح. ذكره السخاوي، وابن العماد والفاسي وحاجي خليفة.  اسماء الغادة في اسماء العادة. ذكره السخاوي، والبغدادي  والسيوطي  والفاسي.  في الضوء اللامع.  في شذرات الذهب.  في كشف الظنون /   في العقد الثمين /   في مقدمة تاج العروس.  في البدر الطالع.  في كشف الظنون.  في العقد الثمين / .  في ذيل الدرر الكامنة وانباء الغمر، وعنوانه فيهما: "الاصعاد الي درجة الاجتهاد".  في بغية الوعاة  في مفتاح السعادة.  في ايضاح المكنون / .  في بغية الوعاة.  في العقد الثمين.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب  الاشارات الي ما في كتب الفقه من الاسماء والاماكن واللغات. ذكره الزركلي.   الاعتباط بمعالجة ابن الخياط. في اجوبة مساءل سءل عنها بحق الشيخ محيي الدين بن العربي. ذكره البغدادي والمقري.  الالطاف الخفية في اشراف الحنفية. ذكره صاحب كشف الظنون.  امتضاض السهاد "الشهاد" في افتراض الجهاد. ذكره السخاوي والشوكاني وحاجي خليفة والفاسي والبغدادي. وانظر مقدمة تاج العروس.  انواء الغيث في اسماء الليث. ذكره السخاوي والسيوطي وحاجي خليفة والفاسي.  بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز. حققه الاستاذ محمد علي النجار، وطبع بالقاهرة سنة ه، وصدر ثانية بالقاهرة في سنة اجزاء، اخرها بتحقيق عبد العليم الطحاوي، وذكره الشوكاني بعنوان "لطاءف ذوي التمييز".  بلاغ التلقين في غراءب اللعين . ذكره السخاوي.  البلغة في تراجم "تاريخ" اءمة النحو "النحاة" واللغة. وهو الكتاب الذي بين ايدينا. وذكره السخاوي وابن العماد والشوكاني وحاجي خليفة، وطاش كبري زاده  تاريخ مرو.  تثقيف الاسل في تفضيل العسل. ذكره السخاوي، وحاجي خليفة  في الاعلام.  في الضوء اللامع.  في مفتاح السعادة.  ذكر في كشف الظنون.  في كشف الظنون.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب بعنوان "ترقيق الاسل..". وفي هدية العرفين "تثبيت الاسل" ولعله "ترقيق الاسل" القادم.  تحبير الموشين فيما يقال بالسين والشين. تتبع فيه اوهام ابن فارس في المجمل في الف موضع. طبع مرات، في الجزاءر سنة ه بتحقيق محمد بن شنب وفي بيروت سنة ه ثم بدمشق سنة  م بتحقيق محمد خير البقاعي.  تحفة الابيه فيمن نسب لغير ابيه. طبع بمصر سنة  ه   م.  تحفة القماعيل فيمن يسمي من الملاءكة والناس باسماعيل. ذكره السيوطي والسخاوي وابن العماد وحاجي خليفة والفاسي. وانظر مقدمة تاج العروس.  التحف والطراءف في النكت الشراءف. ولعله "نخب الطراءف" القادم.  التخاريج "اوالتجاريح" في فواءد متعلقة باحاديث المصابيح للفراء البغوي. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة والفاسي والبغدادي.  ترقيق الاسل في تصفيق "تضعيف العسل". لعله "تثقيف الاسل" المتقدم.  تسهيل طراءق الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول. الفه للناصر ابن الاشرف، صاحب اليمن. ذكره في الضوء اللامع والبدر الطالع وبغية الوعاة وشذرات الذهب ومفتاح السعادة وكشف الظنون والعقد الثمين ودرة  وقد صنف محمد بن محمد بن عبد الله الخيضري المتوفي سنة ه كتابا عنوانه "تقريم الاسل في تفضيل العسل". قال عنه السخاوي في الضوء اللامع /  "سبقه الفيروزابادي الي ضده".  الابيه: الفطن.  القماعيل: جمع قمعال، وهو السيد.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب الحجال، وذيل الدرر الكامنة، وعنوانه فيه "تسهيل الوصول".  تعيين "تعين" الغرفات للمعين علي عين عرفات. ذكر في الضوء اللامع والشذرات والكشف والعقد الثمين ومقدمة تاج العروس.  تنوير المقباس في تفسير ابن عباس: نسبه اليه السخاوي والشوكاني وابن العماد. طبع مرات. وقالوا: انه منسوب للمجد علي جهة الغلط، والصحيح انه له.  تهييج "مهيج" الغرام الي البلد الحرام. ذكر في الضوء والشذرات والكشف.  تيسير فاتحة الاهاب "الاياب" بتفسير فاتح الكتاب. ذكر في الضوء والشذرات والبغية والبدر الطالع ومفتاح السعادة. منه نسخة في القاهرة، واخري في مكتبة الاحقاف بتريم، عنوانها "فاتحة الكتاب...".  جزء في فضل سورة يس. جمعة للشيخ اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي العقيلي، المتوفي سنة ه. ذكره المقريزي في ترجمة الشيخ اسماعيل هذا، في كتابه درر العقود الفريدة.  جليس "المجلس" الانيس في اسماء الخندريس، وهو في بيان اسماء الخمر علي حروف المعجم، وعدد اوصافها، وتعظيم الامر في تحريمها، وذكر من حرمها علي نفسه في الجاهلية والاسلام. منه نسخ بدار الكتب بالقاهرة، والمكتبة التيمورية، والاسكندرية.  حاصل كورة الخلاص في فضاءل سورة الاخلاص. ذكر في الضوء والشذرات والكشف، وفي مفتاح السعادة بعنوان "كورة الخلاص".  الحث علي طلب العلم. منه نسخة دار الكتب المصرية برقم  ادب  منها الطبعة الصادرة عن شركة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة عام م، وطبعة دار الكتب العلمية ببيروت عام م.  راجع ان شءت نص الاجازة به في العقد الثمين / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب ش/ في ق.  الدرر المبثثة في الغرر المثلثة، او الغرر المثلثة والدرر المبثثة. حققه الدكتور علي حسين البواب، وصدر عن مكتبة المعارف بالرياض سنة . وحققه ايضا سليمان العاءد، في رسالة ماجستير بمكة سنة ه، وصدر بتحقيق الظاهر احمد الزاوي، عن الدار العربي للكتاب طرابلس، سنة م.  الدر الغالي في الاحاديث العوالي. ذكر في الضوء والشذرات والبدر الطالع والكشف.  الدر النظيم المرشد الي مقاصد "فضاءل" القران العظيم. ذكر في الضوء والشذرات والبدر والكشف.  رسالة في الانتصار لصاحب الفتوحات المكية ابن العربي. منها نسخة في المكتبة الظاهرية بدمشق. ولعلها اليوم في مكتبة الاسد بدمشق.  رسالة في بيان ما لم يثبت فيه حديث صحيح من الابواب. منها نسخة في الاسكوريال، في خمس ورقات، رقمها  "" كتبت سنة ه.  رسالة في حكم القناديل النبوية. ذكرها بروكلمان.  رسالة فيمن نسب الي غير امه. نشرها عبد السلام هارون في نوادر المخطوطات.  الروض المسلوف فيما له اسمان الي الوف. منه نسخة في ليدن بريل.  روضة الناظر في ترجمة الشيخ عبد القادر. ذكر في الضوء والبدر والكشف.  زاد المعاد في وزن بانت سعاد، ذكر في الضوء والشذرات.  سفر السعادة في الحديث والسيرة النبوية. طبع بمصر سنة  المسلوف: المتقدم.  للسخاوي كتاب بهذا الاسم ايضا، حققه الاستاذ محمد الدالي، وصدر عن مجمع اللغة العربية بدمشق سنة م.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب ه بهامش كتاب كشف الغمة للشعراني، وبالمطبعة الميمنية سنة ه وبالمكتبة العصرية بيروت م.  السلامة يوم القيامة. طبع في بيروت بالاشتراك مع مكتبة التراث بالقاهرة سنة م.  شرح زاد المعاد كلاهما له. ذكر في الضوء.  شرح مثلثات قطرب. كانت منه نسخة في المدرسة المنصورية بمحلة الفرافرة بحلب، الا انها غير موجودة اليوم.  شوارق الاسرار العلية في شرح مشارق الانوار النبوية للحسن بن محمد الصغاني. في اربع مجلدات. ذكر في الضوء والشذرات، وقال: هو في مجلدين كما ذكر في مفتاح السعادة والكشف والبدر الطالع، وسماه الشوكاني "الشوارق العلية".  الصلات والبشر في الصلاة علي خير البشر. طبع بدمشق سنة م.  عدة "او عمدة" الحكام في شرح عمدة الاحكام لعبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور الجماعيلي المتوفي سنة ه، وهو في مجلدين. ذكر في الضوء والبغية والبدر الطالع ودرة الحجال والكشف ومفتاح السعادة.  عقاءد الفيروزابادي. كذا ورد في كشف الظنون.  فتاوي في محيي الدين بن عربي. منه نسخة في مكتبة الفاتح. استنبول.  فتح الباري بالسيح الفسيح الجاري. انظر منح الباري...  فصل الدرة من الخرزة في فضل السلامة علي الخبزة. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة.  الفضل الوفي في العدل الاشرفي. ذكره السخاوي وابن العماد والشوكاني وحاجي خليفة. السلامة والخبزة: قريتان من اعمال الطاءف.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب  القاموس المحيط والقابوس الوسيط الجامع لما ذهب من لغة "كلام" العرب شماطيط. معروف مطبوع مرات.  قطبة الخشاف لحل خطبة الكشاف للزمخشري، ولعله "نغبة الرشاف من خطبة الكشاف"، او بغية الرشاف.. ذكر في بغية الوعاة والبدر الطالع ودره الحجال وشذرات الذهب والكشف. منه نسخة في مكتبة سليم اغا باستانبول.  اللامع المعلم العجاب، الجامع بين المحكم والعباب، وزيادات امتلا بها الوطاب واعتلي منها الخطاب. وهو كتاب في اللغة، قدر كاملا بماءة مجلد كل مجلد يقرب من صحاح الجوهري، اكمل منه خمس مجلدات، ثم شرع في مختصر من ذلك واتمه وسماه "القاموس المحيط". ذكر في الضوء والدر المنتخب لابن خطيب الناصرية والدر الطالع وشذرات الذهب والكشف.  المتفق وضعا والمختلف صقعا. ذكر في الضوء والبغية والبدر الطالع والشذرات والكشف.  المثلث الصغير، في خمسة اجزاء. ذكر في الضوء والشذرات والبدر.  المثلث الكبير، في خمسة مجلدات. ذكر في الضوء والشذرات والبدر الطالع. وحقق الدكتور عبد الجليل مغتاظ التميمي من جامعة سبها بليبيا كتابا للفيروزابادي في المثلثات عنوانه "المثلث المختلف المعني". وفي دار الكتب المصرية نسخة من كتاب المثلثات له. وفي مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة نسخة من كتاب بعنوان "المثلثات اللغوية" له، تقع في  ورقة. ولعلهما المثلث الصغير او  القطبة: نصل الهدف، او طرف السهم الذي يرمي به. وضرب من النبات. والخشاف: الذاهب في الليل او غيره بجراة  يستفاد مما جاء في "كشف الظنون: " ان الفيروزابادي شرح خطبة "الكشاف" شرحا سماه "قطبة الخشاف لكل خطبة الكشاف" فاصاب هذا الشرح تلف فكتبه ثانية وسماه "نغبة الرشاف من خطبة الكشاف".  لياقوت الحموي كتاب بهذا العنوان ايضا. مطبوع.  فهرست الكتب العربية الموجودة في دار الكتب المصرية لغاية سنة ، ج.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب المثلث الكبير.  مجمع السءالات من صحاب الجوهري. منه نسخة في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد، تقع في  ورقة رقمها /  مجاميع.   مختصر "الفيح القسي في الفتح القدسي" للعماد الاصفهاني. منه نسخة في المكتبة السعيدية بحيدراباد برقم  ، واخري في مكتبة فيض الله باستانبول برقم  تاريخ، في  ورقة.  المرقاة الارفعية في طبقات الشافعية. ذكر في الكشف ومفتاح السعادة.  المرقاة الوفية في طبقات الحنفية. منه نسخة في دار الكتب بالقاهرة برقم  تاريخ، ناقصة الاخر.  مزاد الزاد. ذكره السخاوي. وانظر زاد المعاد المتقدم.  المغانم المطابة في معالم طابة. منه نسخة في مكتبة الفاتح، واخري في مكتبة فيض الله باستانبول في  ورقة. وطبع القسم الجغرافي منه بتحقيق العلامة الاستاذ حمد الجاسر، صدر عن دار اليمامة بالرياض سنة ه جعل فيه وفاة الفيروزابادي سنة ه كما جاء علي غلاف نسخته المخطوطة، وهو خطا.  مقصود ذوي الالباب في علم الاعراب. ذكر في الضوء اللامع والبغية والبدر الطالع والشذرات ودرة الحجال.  المني في فضل مني. ذكره السخاوي.  منح "او فتح" الباري بالسيح "او بالسيل" الفسيح الجاري، في شرح صحيح البخاري. اكمل منه ربع العبادات في عشرين مجلدا. ذكر في الضوء والبغية والشذرات والبدر الطالع ودرة الحجال.  فهرست مخطوطات مكتبة الاوقاف العامة ببغداد ج، وانظر الكشف / .  مجلة معهد المخطوطات العربية. المجلد الثاني. الجزء الاول. ص.  في الضوء اللامع.  طابة: من اسماء المدينة المنورة، وكذا طيبة وطيبة.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب  منية السول في دعوات الرسول. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة  نخب "او النخب" الطراءف في النكت الشراءف. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة وابن الطيب الفاسي في مقدمة شرحه علي القاموس ومقدمة التاج. ولعله التحف والطراءف.  نزهة الاذهان في تاريخ اصبهان. ذكره السخاوي وابن العماد والشوكاني وحاجي خليفة.  نغبة الرشاف من خطبة الكشاف. انظر "قطبة الخشاف..".  النفحة العنبرية في مولد خير البرية. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة.  هيج الغرام الي البلد الحرم. انظر "تهييج الغرام..".  الوجيز في لطاءف الكتاب العزيز. ذكر في بغية الوعاة، ولعله "بصاءر ذوي التمييز.." الذي تقدم.  الوصل والمني في فضل "فضاءل" مني. ذكره السخاوي وابن العماد وحاجي خليفة. تلاميذه ومن قرا عليه ومن اجازه او اخذ عنه:  احمد بن علي بن حجر العسقلاني، العالم المشهور وصاحب التصانيف المشهورة، المتوفي سنة  ه.  ابو بكر بن محمد بن محمد، زين الدين بن فخر الدين الباخرزي الاسعردي، الهروي. قرا علي الفيروزابادي كتاب "الفتوحات المكية" لابن العربي.  انظر ترجمته التي اوردها السخاوي في الضوء اللامع /  التي ذكرتها قبل قليل.  الضوء اللامع / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب  محمد بن ابي بكر الخياط، المتوفي سنة ه.  محمد بن ابي بكر المراغي، المتوفي سنة ه.  محمد بن محمد، ابن الفهد، المتوفي سنة ه.  علي بن محمود، ضياء الدين الكرماني الشافعي. اخذ عنه.  محمد بن ابراهيم الفوي المرشدي. سمع منه.  محمد بن احمد بن سليمان، ابن خطيب داريا. لازمه.  عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر، ابن الجمال المصري، المتوفي سنة ه. سمع عليه.  احمد ابن القاضي موفق الدين علي بن ابي بكر بن علي بن محمد الناشري.  احمد بن ابي القاسم اليمني المكي الشافعي. كتب الي السخاوي ان من شيوخه المجد الشيرازي.  سليمان بن ابراهيم بن عمر، ابو الربيع التعزي الزبيدي، المتوفي سنة ه. سمع منه.  انباء الغمر / .  التاج المكلل ص  التاج المكلل ص.  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مءلف الكتاب  ام احمد، بدور المرسية، المتوفاة سنة ه. اجازها.  موسي بن احمد بن جار الله.  نسيم الدين عبد الغني بن جلال الدين عبد الواحد بن ابراهيم المرشدي المكي، المتوفي بالقاهرة سنة ه. سمع منه باليمن.  محمد بن مسعود بن صالح الزواوي. اجاز له الفيروزابادي.  اسماعيل بن العباس بن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول ملك اليمن. سمع عليه الحديث.  عاءشة بنت محمد بن ابراهيم، ابنة المرشدي. اسمعت منه.  احمد بن عبد الله بن عبد القادر الطاووسي الابرقوهي الشيرازي  برقوق الظاهري. اجاز له.  شاكر بن عبد الغني، ابن الجيعان. اجاز له.  عبد الكريم بن محمد بن عطية بن عمران، الزين، المكي، التمار "ابن دردبة"، اجاز له.  ذيل السلوك ص.  الضوء اللامع / .  شذرات الذهب / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .  الضوء اللامع / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مصادر ترجمة الفيروزابادي مصادر ترجمة الفيروزابادي:  الاعلام لخير الدين الزركلي. ج / . الطبعة الثالثة.  ازهار الرياض في اخبار عياض. للمقري. ج/ .  انباء الغمر بانباء الغمر. لابن حجر العسقلاني ج/ .  ايضاح المكنون. للبغدادي. ج / .  البدر الطالع. للشوكاني ج/ .  بغية الوعاة للسيوطي. ج/ .  التاج المكلل. للقنوجي. ص.  تاريخ الادب العربي. لكارل بروكلمان. الطبعة الالمانية ج/ ، وملحقه ج/ .  تاريخ ادب اللغة العربية . لجرجي زيدان ج .  تاريخ مكة لتقي الدين الفارسي.  الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب لابن خطيب الناصرية. مخطوطة حلب ج/ .  درة المجال، / .  الدليل الصافي علي المنهل الصافي. لابن تغري بردي. ج/ .  درر العقود الفريدة في تراجم الاعيان المفيدة. للمقريزي. مخطوط وقد طبعت قطعة منه مءخرا في وزارة الثقافة السورية، بتحقيق الاستاذ محمد المصري رحمه الله تعالي.  ذيل التقييد لتقي الدين الفارسي.  ذيل الدرر الكامنة لابن حجر العسقلاني. الترجمة رقم / .  روضات الجنات للخوانساري ص.  ري الصادي في ترجمة الفيروزابادي. لرمضان بن موسي العطيفي.  شذرات الذهب. لابن العماد الحنبلي. ج / .  الشقاءق النعماءية. لطاشكبري زاده. ج/ .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مصادر ترجمة الفيروزابادي  الضوء اللامع للسخاوي. ج/ .  العقد الثمين في تاريخ البلد الامين. للفاسي. ج/ .  عقود الجوهر. لجميل العظم ص.  العقود اللءلءية. للخزرجي. ج/ .  العقيق اليماني في وفيات وحوادث المخلاف السليماني. لعبد الله بن علي الضمدي. مخطوط.  المجمع المءسس للمعجم المفرس. لابن حجر العسقلاني. مخطوط حلب ص.  معجم المءلفين. لعمر رضا كحالة ج/ .  معجم المطبوعات. لسركيس ج/ .  مفتاح السعادة لطاشكبري زاده. ج/ .  مقدمة "بصاءر ذوي التمييز" للفيروزابادي. لمحمد علي النجار.  مقدمة "الدار المبثثة". للفيروزابادي. لمحمد علي عبد الكريم جامعة الازهر م.  مقدمة "القاموس المحيط".  مقدمة "تاج العروس".  هدية العارفين. للبغدادي. ج/ .  الوفيات. لابن رافع السلامي.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة التاليف في التراجم التاليف في التراجم: لم يكن الفيروزابادي بدعا في هذا الفن وليس اول او اخر من الف في تراجم الرجال، فقد سبقه الي ذلك اكابر العلماء والادباء، وخلفه كثيرون. ولا يزال هذا الفن من التصنيف مزدهرا حتي عصرنا الحاضر. فلقد صنفت كتب كثيرة في طبقات وتراجم الادباء والنحويين واللغويين والحكماء والاطباء والحنفية والشافعية والمالكية والحنابلة والزهاد والقراء والمحدثين والمفسرين والنساك والشعراء والرواة والصحابة التابعين والخطاطين والاولياء والفرسان والمعتزلة والفرضيين والنسابيين والنساء وغير ذلك، وليس من العسير علي المختصين الوقوف علي تلك المصنفات واصحابها، اما غيرهم فتصفح كتاب واحد في تراجم الرجال يرشده الي عدد جم منها. ومن هذه المصنفات ما شمل فءة من الرجال اختصت بعلم ما، وان تفرقت في ارجاء العالم الاسلامي، ومنها ما خص قطرا بعينه بترجمة رجاله، فضلا عما اقتصر علي ترجمة علم واحد. وقد اختلفت مناهج القوم في التصنيف في هذا الفن، فمنهم من التزم البدء باسماء المحمدين تكريما لسيدنا محمد عليه الصلاة والسلام، واتبعهم باسماء الاخرين مرتبة حسب حروف المعجم بدءا من الالف وانتهاء بالياء كما فعل ابن قاضي شهبة في "طبقات النحاة واللغويين" والسيوطي في "بغية الوعاة"، ومنهم من التزم الترتيب المعجمي من بداءة الكتاب حتي منتهاه كالقطفي في "انباه الرواة" ومنهم من رتب اصحاب التراجم حسب القابهم مرتبة حسب حروف المعجم كابن الفوطي في "تلخيص معجم الادباء في معجم الالقاب". ومنهم من قسم المترجمين الي طبقات وفق اعتبارات معينة ، ومنهم من افراد في نهاية الكتاب فصولا خاصة بالكني والاسماء المتشابهة، ومنهم من ساق التراجم دون نسق معين. ومن تلك المصنفات ما كانت تراجمه في الغالب مختصرة عموما، ومنها ما كانت تراجمه مفصلة، فياتي الكتاب في اجزاء كثيرة. او تكون ترجمة المشهور مفصلة وترجمة المغمور موجزة. ومنها ما صنف حسب العصور ككتاب "الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة" لابن حجر العسقلاني، وكتاب "الضوء اللامع لاهل القرن التاسع" للسخاوي. ولعل من حسن الحظ ان كثيرا من تلك المصنفات قد سلم من عوادي الدهر وتقلبات العصور، كما ان كثيرا منها طبع واصبح تحت ايدي العلماء والمختصين؛ لان كتب التراجم بحر زاخر ومنهج باهر، فيه يجد كل عالم بغيته فهي مصدر ثر لعلماء الاجتماع والسياسة والادب والفقه والتاريخ الي غير ذلك من العلوم والفنون فهي عمدة مءرخ الادب والفكر والعادات والفن وما الي ذلك. ولقد ادلي الفيروزابادي بدلوه، وشارك في التصنيف في هذا الفن فالف: "المرقاة الوفية في طبقات الحنفية" و"المرقاة الارفعية في طبقات الشافعية" و"الالطاف الخفية في اشراف الحنفية"، و"تحفة الابيه في من نسب لغير ابيه" و "تحفة القماعيل فيمن يسمي من الملاءكة والناس باسماعيل، و"رسالة فيمن نسب الي غير امه" و"روضة الناظر في ترجمة الشيخ عبد القادر" وكتاب "البلغة" هذا.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مدخل كتاب البلغة: اما كتاب البلغة الذي بين ايدينا فهو حلقة من سلسلة الكتب المصنفة في هذا الفن رتب الفيروزابادي تراجمه في ابواب وفاق حروق المعجم. بدا بالالف وثني بالتاء وثلث بالثاء، الي اخر ذلك، ولكن دون ان يراعي ثواني الاسماء وما بعدها واسماء الاباء والاجداد. والتراجم فيه وجيزة بوجه عام، فبعضها لا يتعدي بعض كلمات، وبعضها يجاوز ذلك الي سطر او سطرين او عدة اسطر، او اكثر، والقليل منها بلغ صفحة او صفحتين. ولا ندري سر ذلك، ولكن يبدو انه تحري الدقة والصحة والايجاز، وانه لم يذكر الا ما تيقن منه؛ اذ انه لا يذكر احيانا الا اسم صاحب الترجمة، واحيانا يتبعه بقوله: لم اقف له علي ترجمة، وكثير من تلك التراجم المختصرة جدا لم نجد في المصادر التي رجعنا اليها زيادة تستحق الذكر، وبعضها الاخر لم نجده البتة. وقد تكررت فيه بعض التراجم، ولربما وجدنا في الترجمة المكررة زيادة في التعريف وقد يشير الي انه سبق ذكر صاحب الترجمة، فهذا يفيد انه كررها عامدا ولعلنا لا نعدم لهذا التكرار سببا. ولم يصدر بخطبة تبيين خطة التصنيف ودواعيه والهدف منه، انما بدات الكتاب  الترجمة  والترجمة "" مثلا.  الترجمة "" مثلا.  الترجمة "" كررت برقم "" والترجمة " كررت برقم "".    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مدخل بحرف الالف وبالترجمة الاولي بعد بسملة وحمدلة، ومن يدري فلعل النساخ قد اسقطوها. ويبدو ان الفيروزابادي قصد هذا الايجاز؛ اذ انه لم يصنف الا "بلغة" ولو انه صرح بانه يود الاستقصاء، او ادعي انه يفي كل مترجم حقه لكان في هذا الايجاز وعدم ذكر بعض العلماء اخلال ومنقصة. وبلغت تراجم هذا الكتاب اربعماءة واثنتين وعشرين ترجمة، منها ثماني تراجم مكررة، اشرت اليها عند ورودها، فاذا تكرر كان الباقي اربعماءة واربع عشر ترجمة. هذا ولقد غدا البلغة" مصدرا اعتمده المصنفون والعلماء، واثني عليه العلماء المصنفون الفضلاء. قال عنه جلال الدين السيوطي في بغية الوعاة: "حسن لطيف، رايته بمكة" ونقل عنه، كما نقل عنه السخاوي في الضوء اللامع واورد بعض اقوال العلماء فيه، وقال عنه طاش كبري زاده في مفتاح السعادة: "لطيف في الغاية". واما عنوانه فقد جاء علي خمسة اوجه هي:  البلغة في اءمة اللغة. ذكر الزبيدي في مقدمة كتابه "تاج العروس" ان لديه نسخة منه بهذا الاسم.  البلغة في تاريخ اءمة اللغة. جاء هذا العنوان في صدر نسخة برلين المخطوطة من هذا الكتاب، وبه سماها السخاوي في كتابه "الاعلام بالتوبيخ لمن ذم التاريخ" وقال: وقفت عليه. وفي مفتاح السعادة لطاش كبري زاده.  البلغة في تاريخ اءمة النحو واللغة. جاء هذا العنوان في صدر نسخة الاصفية المخطوطة، وفي كشف الظنون وهدية العارفين.  البلغة في تراجم النحاة واللغة. جاء هذا العنوان في الضوء اللامع  بغية الوعاة /  وانظر ايضا /  و و و ومواضع اخري.  انظر الصفحة  منه.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مدخل للسخاوي، والبدر الطالع للشوكاني، وشذرات الذهب لابن العماد.  البلغة في طبقات اءمة اللغة. جاء هذا العنوان في مقدمة السيوطي لكتابه "بغية الوعاة" عندما سرد مصادره. وقد صدرت الطبعة الاولي من هذا الكتاب بالعنوان الثاني، الا اننا فضلنا ان يكون عنوانه في طبعته الثانية العنوان الثالث؛ لانه كتاب تراجم، ولان جل المترجمين نحاة ولغويون في ان، لما بين النحو واللغة من تلازم. والحقيقة اني تلبثت واعترتني حيرة في اختيار احد هذه العناوين الخمسة اجعله عنوانا يصدر به، وقد تعددت عناوينه في المصادر، وبعد حين قر رايي علي ما قدمت    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة التحقيق التحقيق: كان اعتمادي في تحقيق هذا الكتاب علي مصورتي نسختين مخطوطتين منه زودني بصورتيهما معهد المخطوطات التابع للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم. الاولي: عن مخطوطة محفوظة في مكتبة برلين برقم  كتبت بخط نسخي واضح سنة ه، وتقع في اثنتين وثمانين ورقة " صفحة"، في كل صفحة تسعة عشرا سطرا، واسماء الرجال المترجمين في اواءل السطور علي الاغلب بخط اكبر واغلظ وقد وقع ناسخها في اخطاء طفيفة، كما سقطت منها بعض الكلمات او بعض عبارات استدركتها من النسخة الثانية او من المصادر. الثانية: عن مخطوطة في المكتبة الاصفية بحيدراباد برقم  تمت نساختها سنة ه، وخطها نسخ كذلك، وتقع في ماءة ورقة " صفحة"، في كل صفحة ثلاثة عشر سطرا، واخطاء ناسخها اكثر من اخطاء ناسخ النسخة الاولي، وقد اطلع عليها الاستاذ الفاضل عبد العزيز الميمني الراجكوتي، وله علي هامشها تصحيح. ثم انني نبءت ان في توبنجن بالمانيا نسخة اخري منه رقمها  في  ورقة، وقد ذكر كارل بروكلمان نسخة مخطوطة ثالثة في مكتبة برلين ايضا، رقمها  لم اقف عليها عند صدور الطبعة الاولي من هذا الكتاب، ثم تبين لي بعد مراسلة هذه    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة التحقيق المكتبة ان لا وجود لهذه النسخة. ويلاحظ ان اولي النسختين المعتمدتين نسخت في مطلع القرن الثاني عشر الهجري، والثانية نسخت في اواخر القرن الذي يليه. اعتمدت النسخة الاولي اصلا، ورمزت اليها بحرف "ا" لانها اقدم واصح من الثانية التي احللتها المرتبة الثانية، وعارضت ما جاء فيها بالنسخة الاولي، واتممت منها ما نقص من تلك، وصححت منها ما وقع في الاولي، ورمزت اليها بحرف "ب". ولجات الي كثير من المصادر التي كانت عونا لي علي تبين وجه الصواب، وعلي الاخص اذا وقع لبس في اسم او تاريخ ولادة او وفاة، فاثبت ما رايته اقرب الي الصواب، وصححت ما وقع من خلل، مع الاشارة الي ذلك كله في مواضعه الي الخلاف. وقد ذكرت عند كل ترجمة المصادر التي ورد فيها اسم صاحب الترجمة، دون تزييد، فذكرت منها ما قد يفي بالغرض ويفيد، فاذا كان صاحب الترجمة علما بارزا لم اسرد جميع مصادر ترجمته، اما اذا كان مغمورا او شبه ذلك ذكرت اكبر قدر ممكن من مصادر ترجمته، كما ذكرت الكتب التي وردت فيها مصنفاته. وقمت بترقيم التراجم بارقام متسلسلة. وخرجت الايات القرانيه والاحاديث النبوية والابيات الشعرية ما استطعت الي ذلك سبيلا. وصنعت الفهارس التي تعين الباحث علي التقاط طلبته. واسال الله التوفيق.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة التحقيق    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة التحقيق    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة التحقيق    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف بسم الله الرحمن الرحيم "قال الشيخ الامام، شيخ شيوخ الاسلام، مجد الدين، ابو طاهر، محمد بن يعقوب بن محمد الفيروزابادي": الحمد لله حق حمده، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه وعبده، واله "وصحبه من بعده". [حرف الالف]:  ابان بن اسحاق الاسدي الكوفي. النحوي اللغوي.  ابان بن تغلب بن رباح الجريري.  ما بين قوسين ليس في "ب".  ترجمته في طبقات النحاة واللغويين لابن قاضي شهبة، مخطوط:  وقال: "روي عن الصباح بن محمد بن ابي خازم البجلي، وروي عنه محمد بن عبيد واسماعيل بن زكريا ومروان بن معاوية الفزاري وعبد الله بن نمير وغيرهم" ولم يذكر سنه وفاته.  ترجمته في الفهرست لابن النديم وطبقات ابن سعد /  وقال: "توفي في خلافة ابي جعفر، وعيسي بن موسي وال علي الكوفة، وكان ثقة، روي عن شعبة" وتاريخ خليفة بن خياط ص وطبقات خليفة بن خياط /  وطبقات القراء للجزري /  وبغية الوعاء للسيوطي /  ومعجم الادباء لياقوت الحموي /  والاعلام للزركلي /  وقال: "قارء لغوي من غلاة الشيعة، من اهل الكوفة، وكان ثقة" ومعجم المءلفين لعمر رضا / ، وله رواية في البيان والتبيين للجاحظ / ، وفي امالي القالي / : "كان عابدا من عباد اهل البصرة.". والجريري، بضم الجيم، قال النويري في نهاية الارب / : "اما الجريري فجماعة، منهم سعيد بن اياس ، وابان بن تغلب". والجريري: نسبة الي جرير بن عباد البكري من بكر بن واءل، مولي جدة رباح وفي "ا": "ابان بن ثعلب" وهو تصحيف.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف ابو سعيد البكري. مات سنة احدي واربعين وماءة. امام جليل اديب. لقي ابا محمد علي بن الحسين، وابا عبد الله رضي الله عنهم، وكانت له عندهم حظوة. صنف كتاب "الغريب في القران".  ابان بن عثمان بن يحيي اللءلءي الاحمر. اخذ عنه ابو عبيدة معمر [بن المثني، ومحمد] بن سلام الجمحي / و وله عدة تصانيف.  ابان، ابو اليسر بن الصمصامة بن الطرماح بن حكيم. ابو مالك، لغوي، شاعر، حافظ لشعر جده. قال ابو الوليد.  اضاف الجزري في طبقات القراء رواية اخري لسنة وفاته وهي ، وكناه ابا سعد.  اضاف له ياقوت في معجم البلدان كتاب الفضاءل.  ترجمته في لسان الميزان لابن حجر/  وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  ونور القبس المختصر من القبس للمرزباني ص واعيان الشيعة /  ومعجم المءلفين لكحالة /  والاعلام للزركلي /  وفيه: "ابان بن عثمان بن يحيي بن زكريا اللءلءي البجلي بالولاء، ابو عبد الله: عالم بالاخبار والانساب، امامي، اصله من الكوفة".  ترجم له المصنف برقم .  ما بين المعقوقين ساقط من "ا" و"ب".  ابو عبد الله الجمحي بالولاء، امام في الادب، من اهل البصرة، مات ببغداد سنة ، كان يقول بالقدر. له كتب، منها: "طبقات الشعراء الجاهليين والاسلاميين" و"بيوتات العرب" و"غريب القران". الاعلام للزركلي / .  قال ياقوت في معجم الادباء / : "وما عرف من مصنفاته الا كتاب جمع فيه المبدا والمبعث والمغازي والوفاة والسقيفة والردة"، ولم يذكر المصنف والمصادر التي ترجمت له سنة وفاته، ولعل وفاته كان في القرن الثاني الهجري؛ لان ابا عبيدة معمر بن المثني توفي سنة ، ووفاة الجمحي سنة .  اسمه في بغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص: "امان بين الصمصامة".  الطرماح بن حكيم: شاعر اسلامي فحل، ولد ونشا بالشام، والطرماح لقب غلب عليه، واسمه الحكم. توفي سنة . الاعلام / . وقد طبع ديوانه بدمشق سنة م. بتحقيق الدكتور عزة حسن.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف المهري: ابطات عنه، وكان مريضا فكتب الي: ابلغ المهري عني مالكا ان داءي قد اصاب المخ زيرا فاذا مت فانعم واقم وتمل العيش والدنيا كثيرا كنت في المرضي مريضا ملصقا فلقد اصبحت في المرضي اميرا  ابراهيم بن احمد الشيباني الرياضي. بغدادي، تغرب وتوطن القيروان. لقي دعبلا وابن الجهم والبحتري. له مصنفات منها: "لقط المرجان" و"سراج الهدي" في مشكل القران. طاف البلاد ودخل خراسان وفارس  عبد الملك بن قطن. وقد ترجم له المصنف برقم .  المالكة والمالكة والالوك. الرسالة. والمخ الرير: الذاءب الفاسد من الهزال.  ذكر القفطي في انباه الرواة /  هذه الابيات في ترجمة الطرماح، وليست في ديوانه. وانظر بغية الوعاة /  ومعجم الادباء / .  ترجمته في نفح الطيب للمقري /  وتكملة الصلة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / ، وكنيته ابو اليسر. وفي "ب": "الرماني" وهو تصحيف.  قال الزهري:: "القيروان معرب، وهو بالفارسية كاروان. بناها القاءد عقبة بن نافع" عجم البلدان / .  هو دعبل بن علي بن رزين الخزاعي، ابو علي: شاعر هجاء، اصله من الكوفة، اقام ببغداد وشعره جيد، وكان صديق البحتري: توفي سنة . الاعلام / .  هو علي بن الجهم بن بدر، ابو الحسن، من بني سامة، من لءي بن غالب: شاعر، رقيق الشعر، اديب، من اهل بغداد، توفي سنة . الاعلام / .  الوليد بن عبيد بن يحيي الطاءي، ابو عبادة: شاعر كبير، يقال لشعره سلاسل الذهب، ولد بمنبج، وتوفي فيها سنة . الاعلام / .  في "ا": "لقيط المرجان" وهو تصحيف.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف والعراق والحجاز واليمن والشام والثغور والجزيرة ومصر، وكان في ايام زيادة الله، اخر ملوك الاغالبة. توفي بالقيروان سنة ثمان وتسعين وماءتين في اول ولاية عبد الله الشيعي.  ابراهيم بن احمد بن محمد بن توزون الطبري. النحوي: صحب ابا عمر الزاهد، وكتب عنه "الياقوتة".  ابراهيم بن اسحاق الحربي.  زيادة الله بن ابي العباس، عبد الله بن ابراهيم الاغلبي التميمي، ابو مضر، وهو الثاني عشر ممن تولي امارة تونس، كان ميالا الي اللهو. توفي بالرملة سنة . الاعلام / .  قال المقري في نفح الطيب / : "وهو ابن خمس وسبعين سنة".  الحسين بن احمد بن محمد بن زكريا، ابو عبد الله، المعروف بالشيعي، ويلقب بالمعلم ممهد الدولة للعبيديين وناشر دعوتهم في المغرب. كان من الدهاة الشجعان، من اعيان الباطنية واعلامهم. قتل سنة . الاعلام / .  يعرف بتوزون كما في بغية الوعاة /  ومعجم الادباء / . وفي انباه الرواة /  وتاريخ بغداد / : "يعرف بتيزون" وانظر نزهة الالباء لابن الانباري ص ولم تذكر هذه المصادر سنة وفاته، وهو من رجال القرن الرابع الهجري؛ لان صاحبه ابا عمر الزاهد توفي سنة  وقال السيوطي في بغية الوعاة: "وكان صحيح النقل، جيد الخط والضبط، ولم يصنف شيءا غير جمعة لشعر ابي نواس". وفي "ب": "الطبرقي" وهو تصحيف.  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وفيه: "وفاته سنة " وشذرات الذهب /  وفيه: "له  سنة" وتاريخ ابي الفداء /  ونور القس ص ومعجم المءلفين /  وتاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان: الملحق /  والاعلام /  وفيه: "من اعلام المحدثين، اصله من مرو، تفقه علي الامام احمد، اشتهر وتوفي ببغداد سنة ", والحربي: نسبة الي الحربية، وهي محلة كبيرة ببغداد. وفي "ب": "الجرمي" وهو تصحيف.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف كان قيما بالادب، جماعا للغة، حافظا للحديث. له تصانيف.  ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله، ابو اسحاق الطرابلسي، المعروف بابن الاجدابي: مءلف "كفاية المتحفظ".  ابراهيم بن السري بن سهل، ابو اسحاق الزجاج. اخذ عن ثعلب والمبرد. له "معاني القران"، و"فعل وافعل" وغير ذلك. توفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة. بلغ الثمانين.  من مصنفاته: كتاب "الهداية والسنة فيها" وكتاب "الحمام وادابه" وغيرهما.  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وانباه الرواة /  ومعجم المءلفين /  وملحق تاريخ بروكلمان /  وانظر معجم البلدان /  والاعلام /  وفيه: "لغوي باحث، من اهل طرابلس الغرب". والاجدابي: نسبة الي اجدابية، وهي بلدة في شمال افريقيا، في ليبيا، بين برقة وطرابلس الغرب.  وله كتاب "الازمنة الانواء"، نشرته وزارة الثقافة بدمشق بتحقيق الدكتور عزة حسن سنة .  ترجمته في اخبار النحويين والبصريين للسيرافي ص وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومراتب النحويين ص وبغية الوعاة /  والمزهر ص ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم المءلفين /  والاعلام /  وفيه: "ولد ومات في بغداد، كان في فتوته يخرط الزجاج، ادب القاسم بن عبد الله بن سليمان وزير المعتضد الي ان ولي الوزارة مكان ابيه فجعله القاسم من كتابه، فاصاب في ايامه ثروة كبيرة". واسمه في وفيات الاعيان / : ابراهيم بن محمد بن السري. ومن مصنفاته الكثيرة: النوادر، والاشتقاق، العروض، خلق الانسان، القوافي.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  كذا الاصول، ولكنه في المصادر: وطبع كذلك بعنوان "فعلت وافعلت".    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  ابراهيم بن اسحاق، الاديب، اللغوي ابو اسحاق الضرير. كان من الشعراء المجودين، مات سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.  ابراهيم بن عثمان القيرواني. عرف بابن الوزان، ابو القاسم. الامام، النحوي، اللغوي، العروضي، حفظ "اللباب" و"اصلاح المنطق" وكتاب الفراء. مات في سنة .  ابراهيم بن عيسي بن محمد بن اصبغ الازدي . النحوي، القرطبي، ثم الافريقي مولدا ومنشا. اخذ عن ابي ذر الخشني. تولي قضاء سجلماسة، والف، توفي سنة  .  ترجمته في معجم الادباء /  وفيه "سمع بالبصرة والاهواز وبغداد بعد الاربعين والثلاثماءة، طاف بعض الدنيا، ثم استوطن نيسابور والي ان مات بها" وبغية الوعاة /  ونكت الهميان للصفدي ص.  هذا يوافق رواية ياقوت الحموي والسيوطي. وفي "ا": "سنة " خطا. وذكر ياقوت رواية تفيد انه توفي عن  سنة.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  ومعجم المءلفين / .  في شرح كتاب سيبويه.  لابن السكيت.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وانظر الكتاب لسيبويه /  وهو المعروف بابن المناصف.  هو مصعب بن محمد بن مسعود الخشني الجياني الاندلسي، قاض، من العلماء بالحديث والسير والنحو. له شعر توفي بفاس سنة . الاعلام / .  سجلماسة: مدينة في جنوب المغرب من طرف بلاد السودان والصحراء. يمر بها نهر كبير يخاض، قد غرسوا عليه بساتين ونخيلا مد البصر.  هذه الرواية توافق رواية السيوطي. ورواية ابن قاضي شهبة هي سنة ، ونقل السيوطي رواية للذهبي هي .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  ابراهيم بن قطن المهري. اخو ابي الوليد عبد الملك، لغوي جليل، وكان اباضيا.  ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة العتكي الازدي الواسطي. الملقب نفطويه. لدمامته وسواده شبهوه بالنفط. اخذ عن ثعلب. والمبرد. ففقيه، صدوق، ظاهري، وكان ينكر الاشتقاق، وصنف في ابطاله مصنفا، ولد سنة ، ومات سنة  .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وبغية الوعاء /  وانباه الرواة / . والمهري: نسبة الي مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. قبيلة كبيرة. اللباب / .  ترجم له المصنف برقم .  الاباضية: جماعة من الخوارج ينسبون الي عبد الله بن اباض التميمي، ويرون ان مخالفيهم من هذه الامة ليسوا مشركين ولا مءمنين، ويجوزون شهادتهم، ويستحلون الزواج منهم.  ترجمته في طبقات القراء للداني /  والفهرست ص ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وتاريخ بغداد /  ووفيات الاعيان /  وفيه: "نفطويه بكسر النون وفتحها، والكسر افصح، والفاء ساكنة". وطبقات ابن قاضي شهبة ص والمزهر /  ووالفلاكة والمفلكون ص والاعلام / .  احمد بن يحيي. وقد ترجم له المصنف برقم .  محمد بن يزيد. وقد ترجم له المصنف برقم .  نسبة الي داود بن علي بن خلف الاصبهاني المتوفي سنة ، الملقب بالظاهري، احد الاءمة المجتهدين في الاسلام. تنسب اليه الطاءفة الظاهرية. وسميت بذلك لاخذها بظاهر الكتاب والسنة، واعراضها عن التاويل والراي والقياس.  اسم الكتاب: "الرد علي من يزعم ان العرب يشتق كلامها بعضه من بعض".  في تاريخ مولده ووفاته خلاف، فعند ابن النديم في الفهرست والسيوطي في بغية الوعاة مولده سنة  ووفاته سنة ، ونقل القفطي في انباه الرواة عن الزبيدي انه ولد سنة  وتوفي سنة  او  ببغداد.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف وهجاه ابن بسام في قوله: رايت في النوم ابي ادم صلي عليه الله ذو الفضل فقال: ابلغ ولدي كلهم من كان في حزن وفي سهل بان حوا امهم طالق ان كان نفطويه من نسلي وقال اخر: احرقه الله بنصف اسمه وصير الباقي صراخا عليه ومن شعر نفطويه: الهاك عن حظك الجزيل تطلع النفس للقليل دنيا تريك الردي عيانا وتفجع الخل بالخليل لو تقنع النفس ما كفاها لم تسم يوما الي الفضول  هو علي بن محمد بن نصر بن منصور، ابو الحسن: شاعر هجاء، من كتاب، عالم بالادب والاخبار، من اهل بغداد، توفي سنة . الاعلام / .  هذه الابيات في معجم الادباء /  وبغية الوعاة / .  من ابيات نسبها ياقوت في معجم الادباء /  والسيوطي في المزهر /  الي ابن دريد وهي في ديوان ابن دريد ص. واوردها في بغية الوعاة /  دون نسبة ونسبها ابن خلكان في وفيات الاعيان /  والصفدي في الوافي بالوفيات /  الي محمد بن زيد بن علي بن الحسين الواسطي. وقبل البيت فيهما: من سره الا يري فاسقا فليجتهد الا يري نفطويه وقبله في ديوان ابن دريد: اف علي النحو واربابه وقد صار من اربابه نفطويه وفي حماسة الظرفاء للعبدلكاني، مخطوط، ق بيتان نسبهما لابن سلام هما: لو نزل الوحي علي نفطويه لكان ذاك الوحي يخري عليه احرقه الله بنصف اسمه وصير النصف صراخا عليه    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  ابراهيم بن محمد بن زكريا بن مفرج، ابو القاسم الافليلي القرشي، الزهري القرطبي. وزير المستكفي بالله. حافظ للغة والشعر. شرح ديوان المتنبي شرحا نفيسا. ولد سنة ، وتوفي سنة  .  ابراهيم بن محمد بن العلاء الكلابزي. توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة.  ابراهيم بن محمد بن منذر بن سعيد بن ملكون الحضرمي، ابو اسحاق  ترجمته في وفيات الاعيان /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وشذرات الذهب /  ومعجم الادباء /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  ومعجم البلدان / . والافليلي: نسبة الي افليلة، وهي قرية بالشام، اصله منها، كما قال ابن خلكان. ونقل ياقوت في معجم البلدان عن ابن بشكوال نسبته غلي افليلاء. بفتح الهمزة.  هو محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن الناصر الاموي، ابو عبد الرحمن: صاحب قرطبة، من ملوك الامويين بالاندلس. قال ابن حزم. كان المستكفي في نهاية الضعة والسقوط والضعف والتاخر. توفي مسموما او مقتولا سنة . الاعلام / .  في الخزانة العامة بالرباط نسخة عنوانها: شرح علي شعر المتنبي في مدح سيف الدولة. رقمها "".  ولادته في "ب" سنة ، وهو خطا، ولم تذكر فيها سنة وفاته. وولادته عند ياقوت والقفطي وابن قاضي شهبة وابن العماد سنة ، ووفاته سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وجاء اسمه ضمن ترجمة ابراهيم بن محمد. وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين / . والكلابزي، بفتح الكاف واللام والباء الموحدة المكسورة، وفي اخرها زاي وياء مشددة: نسبة الي حفظ الكلاب وتربيتها والصيد بها.  هذه الرواية توافق رواية ابن قاضي شهبة في طبقاته، وعند ياقوت: سنة ، وفي كشف الظنون: سنة .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف الاشبيلي. له شرح علي "الحماسة"، وشرح "الجمل" للزجاجي، وكتاب علي كتاب "التبصرة" للصيرمي. مات سنة . روي عن ابن خروف  والشلوبين.  ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الاعلم البطليوسي. له شرح "الايضاح"، وشرح "الجمل" للزجاجي، وشرح "امالي القالي". توفي سنة  .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاء /  ومعجم المءلفين / . وانظر كشف الظنون ص و وايضاح المكنون /  والاعلام / ، وفيه: "من اهل اشبيليه مولدا ووفاة".  اسمه "المنهج" جمع فيه بين كتابي ابن جني "المبهج" في اشتقاق اسماء رجال الحماسة و"التنبيه" في شرح ديوان الحماسة.  عبد الرحمن بن اسحاق ابو القاسم. وقد ترجم له المصنف برقم .  اسم الكتاب "النكت علي التبصرة".  هو كتاب "تبصرة المبتدي وتذكرة المنتهي" للشيخ ابي محمد عبد الله بن علي الصيمري. كشف الظنون / . والصيمري: ترجم له المصنف برقم .  علي بن محمد. وقد ترجم له المصنف برقم .  محمد بن علي. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في بغية الوعاة /  واسمه: ابراهيم بن قاسم. وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام / . وضبطت "بطليوس" في معجم البلدان بضم الياء، وفي ازهار الرياض /  بفتح الياء وسكون الواو. وكذا في صفة جزيرة الاندلس ص  لابي علي الفارسي، كما في الاعلام / .  هذا يوافق رواية ابن قاضي شهبة في طبقاته ص، وعند السيوطي في البغية / :  او .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  ابراهيم بن يحيي بن المبارك بن المغيرة اليزيدي. نديم المامون. اخذ عن ابي زيد  والاصمعي. وله كتاب "ما اتفق لفظه واختلف معناه سبعماءة ورقة، صنفه في ثلاث وثلاثين سنة، وكتاب "مصادر القران" بلغ سورة "الحديد"، ومات ابن ابي عقرب ولم يذكر له اسما. قال شعبة: "وكنت اختلف الي ابن ابي عقرب فاساله عن الفقه".  ابو سفيان بن العلاء.  ترجمته في طبقات القراء لابن الجزري /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والفهرست ص والمزهر /  والاغاني /  والاعلام / ، وفيه : "اديب شاعر، وهو بصري، سكن الكوفة، توفي سنة " ويعرف بابن اليزيدي، نسبة الي يزيد بن منصور الحميري، خالد المهدي الخليفة العباسي، وكان ابوه مءدب ولده معروفا به، واخوته محمد واسماعيل وعبد الله برعوا جميعا في العربية، ويعقوب واسحاق زهدا وتعلما للحديث.  عبد الله بن هارون الرشيد محمد المهدي، سابع الخلفاء من بني العباس، العالم المحدث النحوي اللغوي، ولي الخلافة بعد خلع اخيه الامين سنة . توفي سنة  الاعلام / .  سعيد بن اوس بن ثابت الانصاري. وقد ترجم له المصنف برقم .  عبد الملك بن قريب الباهلي. وقد ترجم له المصنف برقم .  هو معاوية بن عمر، ابو نوفل الدءلي، يعرف بابن ابي عقرب. معجم الادباء /  وفيه: "كان فقيها نحويا. وذكر عن ابي عمرو بن العلاء قال: كنت اتي ابا نوفل انا وشعبة بن الحجاج، فكان شعبة يساله عن الاثار واساله انا عن النحو والشعر، فلم يعلم شعبة شيءا مما اساله انا، ولا اعلم انا شيءا مما يسال عنه شعبة".  في "ب": "اسم" وهو تصحيف.  هو شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الازدي، مولاهم، الواسطي ثم البصري، ابو بسطام: من اءمة رجال الحديث حفظا ودراية وتثبيتا، توفي سنة . الاعلام / .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / ، وهو اخو ابي عمرو بن العلاء، صاحب الترجمة رقم . وهو في "ا": "ابو اسحاق". تحريف. واسمه في نور القبس ص: "عيينة" وله اخوان اخران هما عمر ومعاذ، ولكن ابا عمرو واكبرهم.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف واسمه كنيته، وكان من النحويين واللغويين اصحاب الغريب. [توفي سنة]  .  اسحاق بن الحسن القرطبي. شهر بابن الزيات. اخذ عن نافع بن عثمان بن سعيد بن محمد. له كتاب في المعرب والمبني. مات بعد اربعين واربعمءة.  احمد بن ابان بن سيد. صاحب الشرط. امام كبير في اللغة. ذكره ابن حزم في رسالة ذكر فيها مفاخر الاندلسيين، فاثني عليه وعلي كتابه المعروف بكتاب "العالم" نحو ماءة سفر، بدا فيه بالفلك، وختم بالذرة. ومن اهل الاندلس رجل اخر، يقال له: ابن سيد ايضا، واسمه محمد بن  زيادة يقتضيها السياق.  هذه الرواية توافق رواية الزبيدي في الطبقات والسيوطي في البغية. وفي "ب": "سنة " خطا.  ترجمته في بغية الوعاة / ، نقلها السيوطي من البلغة، الا انه قال: "اخذ عن نافع بن سعيد بن مجدولة"، ومعجم المءلفين / .  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية المتلمس ص وفيه: "كان في ايام الحكم بن المستنصر". ومعجم المءلفين / ، وانظر كشف الظنون ص و، والاعلام / .  علي بن احمد بن سعيد. وقد ترجم له المصنف برقم .  رسالة ابن حزم المذكور كاملة في نفح الطيب / ، وعنوانها: "رسالة في فضل الاندلس وذكر رجالها".  قال عنه حاجي خليفة في كشف الظنون / : "هو كتاب مرتب علي الاجناس، بدا فيه بالفلك؛ لانه اعظم الاجناس، وختم بالذرة".    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف ابان، ذكره ابن الفرضي في تاريخه . صنف كتبا. توفي احمد سنة  .  احمد بن ابي الاسود القيرواني. شاعر مجيد. له اوضاع غريبة في النحو، ومءلفاته حسنة. وكان غاية في النحو، اية في اللغة، من اصحاب ابي الوليد المهري.  احمد بن ابراهيم الشيباني. ابو رياش اللغوي. شرح الحماسة مختصرا.  احمد بن ابراهيم بن الزبير بن العاصمي.  ابن الفرضي: هو عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر الازدي، ابو الوليد، مءرخ حافظ، اديب، ولد بقرطبة، وتولي قضاء بلنسية، ورحل الي المشرق، فحج، وعاد فاستقر بقطربة الي ان قتله البربر يوم فتحها شهيدا في داره سنة .  اسم الكتاب: "تاريخ علماء الاندلس" طبع جزءان منه.  هذه الرواية توافق رواية القفطي في انباة الرواة والسيوطي في بغية الوعاء وياقوت في معجم الادباء وغيرهم. ولكن وفاته عند ابن قاضي شهبة في طبقات سنة .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وبغية الوعاء /   عبد الملك بن قطن. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شبهة ص ومعجم الادباء /  وفيه: "قال الثعالبي في اليتيمة. كان ابو رياش باقعة في حفظ ايام العرب وانسابها واشعارها، غاية بل اية في هذ دواوينها وسرد اخبارها، مع فصاحة وبيان واعراب واتقان". وانظر يتيمة / . وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / ، وسماه السيوطي في البغية وغيره: ابراهيم بن ابي هاشم.  لم تذكر المصادر شرحا للحماسة له.  ترجمته في تذكرة الحفاظ /  وبغية الوعاء /  واخبار غرناطة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وانظر من اجل مصنفاته كشف الظنون ص و و وانظر ايضاح المكنون /  و و.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف اخر المءرخين والنحاة والمحدثين في الاندلس، شيخ ابي حيان. له مصنفات في اصول الفقه والنحو والتاريخ، وذيل علي "الصلة" لابن بشكوال. توفي سنة .  احمد بن ابراهيم بن ابي عاصم اللءلءي. من العلماء النقاد في العربية والغريب وحفظ دواوين العرب، صادق العلم، حسن البيان له كتاب في "الضاد والظاء" ومن شعره: ايا طلل الحي الذين تحملوا بوادي الغضا كيف الاحبة والحال وكيف قضيب البان والقمر الذي بوجنته ماء الملاحة يختال كان لم تدر ما بيننا ذهبية عبيرية الانفاس عذراء سلسال ولم اتوسد ناعما بطن كفه ولم يحو جسمينا من الليل سربال  محمد بن يوسف بن علي، اثير الدين، وقد ترجم له المصنف برقم .  اسم الكتاب: "صلة الصلة" وهو مطبوع.  خلف بن عبد الملك مسعود بن بشكوال الخزرجي الانصاري الاندلسي، ابو القاسم: مءرخ بحاثة، من اهل قرطبة، وكتابه "الصلة" في تاريخ رجال الاندلس جعله ذيلا لتاريخ ابن الفرضي. توفي سنة . الاعلام / .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين /  والاعلام / . وفيه "ابو بكر، اديب، له شعر، من اهل القيروان. اقبل في اخر عمره علي الحديث والفقه، توفي سنة ".  هذه الابيات وردت في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / .  في "ا" و"ب": "ايا طالب الحي..." ورجحنا انباه الرواة التي اثبتناها.  ذهبية : خمر، لونها كالذهب. والعير: اخلاط من الطيب.  في انباه الرواة: "مع الليل...".    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف فبانت به عني ولم ادر لفتة طوارق هذا البين والين قتال فلما استقلت ظعنهم وحدوجهم دعوت ودمع العين في الخد هطال سقيت نجيع السم ان كان ذا الذي تحدثه الواشون عني كما قالوا ومن شعره: لا تقتل الصب فما حل لك يا مالكا اسرف فيما ملك  احمد بن اسحاق الحميري، المعروف بالجفر. مات سنة احدي وثلاثمءة.  احمد بن اسحاق البهلول التنوخي الانباري.  في انباه الرواة: "طوارق صرف الليل..."  الظعن: مفردة ظعينة، وهي الهودج، كانت في امراة او لم تكن. والحدوج: مركب من مراكب النساء.  رواية صدر البيت عند الزبيدي في الطبقات: حرمت مناي منك ان كان ذا الذي ................. ورواية البيت في انباه الرواة: سقيت نجيع السم ان كان ذا الذي اتاك به الواشون عني كما قالوا ولم يرد هذا البيت في معجم الادباء. وفيه تضمين من ابيات للقاضي عبد الله بن محمد الخليجي لها قصة في الاغاني /  اوردها ياقوت في معجم الادباء / .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / . والحميري: نسبة الي حمير، وهو اصل من اصول عرب قحطان باليمن.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وتاريخ بغداد /  ونزهة الالباء ص وبغية الوعاة / /  وفيه: "هو احمد بن البهلول بن حسان بن سنان ابو جعفر التنوخي الانباري، ولد بالانبار سنة ". وشذرات الذهب /  والمنتظم /  والعبر /  والجواهر المضية /  ومعجم المءلفين / . وانظر كشف الظنون / ، وانظر الاعلام /  وفيه: "عالم بالادب والسير، له اشتغال في التفسير والحديث، وهو من كباب القضاة. له كتاب في النحو علي مذهب الكوفيين".    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف امام في اللغة والنحو. مات سنة  .  احمد بن ابي الاسود النحوي. كان اية في اللغة، غاية في النحو، من اصحاب ابي الوليد المهري. له مصنفات بديعة، ومءلفات رفيعة.  احمد بن بتري. فقيه، نحوي، لغوي، اخذ عن ابن حرشن.  احمد بن بشر بن محمد بن اسماعيل النجيبي، المعروف بابن الاغبس. فقيه شافعي، بارع في اللغة، امام في التفسير متقن في كل ما قال فيه قاءل من جهة التفسير والعربية. توفي سنة  .  زاد بن قاضي شهبة في طبقاته ص: "عن  سنة" وهذا يوافق ما ذكره السيوطي في بغية الوعاة، الذي ذكر ان سنة ولادته هي .  ذكره القفطي في انباه الرواة / ، والسيوطي في بغية الوعاة / ، وكلاهما اضاف "القيرواني" وطبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء / .  عبد الملك بن قطن، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص، وذكره في الطبقة الثالثة من نحاة الاندلس، وبغية الوعاة / ، وهو فيه: "احمد بن بتري القرموني".  قال الزبيدي في طبقاته "اخذ عن ابن ابي حرشن" وهو الذي ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي /  وبغية الوعاة / .  هذه الرواية توافق رواية الزبيدي في طبقاته ص. اما عند ابن الفرضي في تاريخه فوفاته كانت سنة .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  احمد بن بكر بن محمد بن بقية العبدي، ابو طالب. شارح "الايضاح". اخذ عن السيرافي والرماني . مات سنة  .  احمد بن جعفر، ابو علي، الدينوري. صاحب "المهذب" في النحو، وكتاب "ضماءر القران". اخذ عن المازني "كتاب سيبويه" ثم قراه ثانيا علي المبرد. وكان زوجا لبنت ثعلب. اقام بمصر ومات سنة .  احمد بن حاتم.  ترجمته في معجم الادباء  /  وبغية الوعاة /  ونزهة الالباء ص وفيات الاعيان /  ومعجم المءلفين /  والاعلام /  وفيه: "فاضل من كبار النحاة".  للفارسي. وهو شرح شاف، كما في نزهة الالباء ص.  يوسف بن الحسن بن عبد الله. وقد ترجم له المصنف برقم .  علي بن عيسي، ابو الحسن، وقد ترجم له المصنف برقم .  في "ب" "مات سنة " وهو خطا.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والدينوري، بكسر الدال وسكون الياء وفتح النون: نسبة الي الدينور، وهي من بلال الجبل قرب قرميسين، بينها وبين همدان نيف وعشرون فرسخا معجم البلدان /  ومراصد الاطلاع / .  بكر بن محمد، ابو عثمان. وقد ترجم له المصنف برقم .  محمد بن يزيد، وقد ترجم له المصنف برقم .  احمد بن يحيي، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في الفهرست ص ومراتب النحويين ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وتاريخ بغداد /  وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  ونور القبس  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف النحو اللغوي، صنف فيهما. ومات سنة ، ويكني ابا نصر، ويعرف بغلام الاصمعي، وكان الاصمعي يقول: ليس يصدق علي احد الا ابو نصر.  احمد بن الحسين بن احمد بن ابي المعالي منصور بن علي. النحوي، الضرير، عرف بابن الخباز البلدي الموصلي، لم ير في زمانه اسرع حفظا منه، واكثر استحضارا للاشعار والنوادر، كان من محفوظه "المجمل" لابن فارس، و"الايضاح" و"التكملة" لابي علي الفارسي. و"المفصل" للزمخشري. ومن شعره في ذم العصريين: اعراضهم لم تزل مسودة فاذا قدحت فيهم اصاب اقدح حراقا بلو تهم قطعمت السم في عسل وما وجدت سوي الهجران درياقا  من مصنفاته: الخيل، الابل، الطير، الجراد، الزرع والنخل، اشتقاق الاسماء، ما يلحن فيه العامة، الشجر والنبات.  قيل: انه ابن اخت الاصمعي، وعمر نيفا وسبعين سنة.  عبد الملك بن قريب، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في انباه الرواة /  ونكت الهميان ص وروضات الجنات ص ومراة الجنان /  والنجوم الزاهرة /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  في بغية الوعاة وغيره: "الاربلي" ولعله الصواب.  احمد بن فارس، وقد ترجم له المصنف برقم .  الحسن بن احمد، وقد ترجم له المصنف برقم .  محمود بن عمر، وقد ترجم له المصنف برقم .  الدرياق والترياق: ضرب من الادوية.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف مات سنة  .  احمد بن داود الدينوري. امام في النحو واللغة والهندسة والحساب. قرا علي ابن السكيت. له كتاب ما تلحن فيه العامة، وكتاب "الانواء" وكتاب "النبات" وكتاب "البلدان"، وغيرها. مات سنة  .  احمد بن داود بن يوسف الجذامي الباغي. اصله من سرقسطة. نحوي، لغوي، طبيب، شرح "مقامات الحريري" و"ادب الكاتب". مات بباغة سنة سبع وتسعين وخمسماءة.  وفاته في انباه الرواة سنة ، وفي النجوم الزاهرة ومراة الجنان سنة .  ترجمته في الفهرست ص ونزهة الالباء ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وخزانة الادب /  ومعجم الادباء /  والبداية والنهاية /  والمختصر في اخبار البشر /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  يعقوب بن اسحاق، وقد ترجم له المصنف برقم .  من مصنفاته ايضا: الشعر والشعراء: تفسير القران، اصلاح المنطق، الفصاحة، الجبر والمقابلة، حساب الهند، نوادر الجبر، الوصايا، الكسوف.  ذكره ابن كثير في البداية والنهاية وابو الفداء في المختصر في اخبار البشر في وفيات سنة  وعند القفطي في انباه الرواة كذلك. ولكن السيوطي قال في بغية الوعاة: سنة احدي او اثنتين وثمانين، وقيل: سنة تسعين وماءتين.  ترجمته في بغية الوعاة /  وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وانظر كشف الظنون ص و.  بلدة مشهورة بالاندلس، تتصل اعمالها باعمال تطيلة. مبنية علي نهر كبير.  لعبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري.  مدينة بالاندلس، من كورة البيرة، بينها وبين قرطبة خمسون ميلا.  وفاته عند السيوطي في بغية الوعاة سنة  او  عن سبعين عاما.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  احمد بن عبد الجليل بن عبد الله التدميري. النحوي، اللغوي. له كتاب "نظم القرطين وضم اشعار السقطين"، جمع فيه اشعار "كامل" المبرد و"نوادر" ابي علي، وله "شرح فصيح ثعلب" و"شرح ابيات الجمل" وكتاب "الفواءد والفراءد". مات بفاس سنة .  احمد بن محمد بن سعيد اللخمي، المعروف بابن قاضي الجماعة. ذو فنون شتي، وله كتاب "المشرق" في العربية، مفيد جدا و"تنزيه القران عما لا يليق به من البيان"، فناقشه ابن خروف، ورده عليه، وله اراء في العربية، وشذوذ عن مالوف اهلها. ظاهري في النحو. توفي سنة  باشبيلية.  ترجمته في بغية الوعاة /  والاعلام /  و، وفيه: "ابو العباس: اديب اندلسي اصله من تدمير في شرقي قرطبة، نشا بالمرية، وحمل الي مراكش فتولي تاديب ابناء السلطان فيها". ومعجم المءلفين / .  الفه لمحمد بن علي بن حمدون وزير بني الناصر الصنهاجين.  محمد بن يزيد، وقد ترجم له المصنف برقم .  اسماعيل بن القاسم القالي، وقد ترجم له المصنف برقم .  للزجاجي.  مدينة علي بر المغرب من بلاد البربر، وهي اكثر بلاد المغرب يهودا.  ترجمته في بغية الوعاة /  واسمه فيه: "احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن سعيد بن حريث بن عاصم بن مضاء اللخمي" وانظر جذوة الاقتباس ص وروضات الجنات ص وكشف الظنون ص و و و، والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  له معرفة بالطب والهندسة والحساب. وله شعر.  علي بن محمد الحضرمي، وقد ترجم له المصنف برقم .  ومولده بقرطبة سنة  واشبيلية: مدينة قرب البحر، وبها كان بنو عباد.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  احمد بن ابي الندي بن عمرو، ابو العلاء المعري التنوحي. متاخر. مات سنة  . كان اية من الايات، ولم يبق في علم من العلوم غاية، لا سيما الفقه والادب واللغة. اخترمته المنية وعمره اقل من خمس وعشرين سنة، ولو عاش لكان اعجوبة العالم.  احمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد التنوخي، ابو العلاء المعري. احد افراد الدهر: له كتاب "الايك والغصون" في ماءة سفر، لم ينسخ علي منواله ناسخ، وكفي به فضلا له. وله كتاب "اللامع العزيزي"، وشرح ديوان  جاء في خريدة القصر، قسم شعراء الشام / : "ابو العلاء بن ابي الندي بن عمرو المعري، وقيل ابن جعفر: اشتغل بالفقه، وكان من الذكاء عديم الشبه، سمح البديهة والروية، صحيح الروي، شاعر، فقيه مجيد، وحيد فريد، غدر به عمره، وطوي نشره، وغيض فيضه قبره، ونضب عند تموج عبابه بحره، وذلك في سنة نيف وخمسين وخمسماءة وله في حدود خمس وعشرين سنة، ولو عاش لكان اية، فلم يبق في علم من العلوم غاية" ثم ذكر له قصاءد، وانظر تاريخ معرة النعمان /  و، وفيه انه شاعر فقيه، ذكره صاحب الحكماء، وابن سعيد في كتابه عنوان المرقصات المطربات في شعراء الماءة السادسة، وعده من المرقصين.  وفاته في "ب": سنة . ولعله تصحيف.  في "ب": "ولا سيما الفقه واللغة والاداب".  ترجمته مفصلة في وفيات الاعيان /  ودمية القصر ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  ومعاهد التنصيص /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاء / . وانظر كتاب تعريف القدماء بابي العلاء. والمعري: نسبة الي معرة النعمان وهي بلدة قديمة مشهورة علي طريق دمشق حلب، تبعد عن حلب نحو  كم، وتتبع اليوم محافظة ادلب، وتبعد عنها نحو  كم، وعن مدينة حماة نحو  كم. التقسيمات الادارية للجمهورية العربية السورية.  في شرح غريب شعر المتنبي. مقداره ماءة وعشرون كراسة.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف المتنبي وديوان ابي تمام وديوان البحتري، وسمي شرح المتنبي "معجز احمد"، وشرح ابي تمام "ذكري حبيب"، وشرح البحتري "عبث الوليد"، وكتاب "الصاهل والشاحج"، و"رسالة الغفران"، و"رسالة الملاءكة". وقال محمد بن مرادة اللغوي: كان بالمشرق لغوي، وبالمغرب لغوي في عصر واحد، لم يكن لهما ثالث، وهما ضريران: فالمشرقي ابو العلاء، والمغربي ابن سيده، بالاندلس، وابن سيده اعلم، وكفاه انه املي "المحكم" و"المخصص" من صدره. سمي المعري نفسه رهين المحبسين، لنزوله منزله، وذهاب بصره. والناس فيه فرقتان، فمنهم من يكفره ويزعم انه كان زنديقا، ومنهم من هو بضد ذلك، وفي ظاهر اشعاره زندقة كثيرة، كقوله: ااتراك لذة الصهباء صرفا بما وعدوك من لبن وخمر حياة ثم موت ثم نشر حديث خرافة يا ام عمرو علي ان في شعره ما يدل علي التوحيد الصريح، والاعتقاد الصحيح،  ما بين معقوفين ساقط من "ب".  في "ا": "الصادح والباغم" وفي "ب": "الصادح والمشا" وفي هامشها تصحيحها الي "الشاحج" بخط العلامة عبد العزيز الميمني الراجكوتي، فاخذنا به؛ لانه كذلك في المصادر. والصهيل: صوت الفرس. والشحج: صوت البغل او صوت حمار الوحش. والكتاب رسالة يتكلم فيها علي لسان فرس وبغل. مقداره اربعون كراسة.  في "ا": "برادة" صححت من الهامش.  علي بن اسماعيل، وقد ترجم له المصنف برقم .  منهم ياقوت الحموي. انظر معجم الادباء / .  منهم ابن العديم، الذي الف كتابا سماه: "الانصاف والتحري في دفع الظلم والتجري عن ابي العلاء المعري". انظر بغية الوعاة / .  البيتان ساقطان من "ب".    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف كقوله: خلق الناس للبقاء فضلت امة يحسبونهم للنفاد انما ينقلون من دار اعمال الي دار شقوة او رشاد توفي سنة ست وعشرين واربعماءة  احمد بن شريس، ابو السميدع. اخذ عن ابي ثور النجار. ذو فهم، اديب، فقيه، اخباري، من اصحاب حمدون النعجة. مات سنة سبع وسبعين وماءتين.  احمد بن عبد الكريم الجياني، الملقب بالريوكي. ذو حظ من العربية والشعر.  احمد بن عبد المءمن بن موسي بن عيسي بن عبد المءمن. النحوي الشريسي. له شرح "الايضاح"، وشرح "الجمل" للزجاجي  في الاصلين: "يحسبونها للنفاد"، والتصحيح من المصادر.  وفاته في انباه الرواة سنة ، وولادته سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / ، وهو فيه: "احمد بن سريس"، وكذلك في "ب".  ترجم له المصنف برقم .  وفاته عند السيوطي في بغية الوعاة سنة .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص مكرر، ونفح الطيب/  وبغية الوعاة /  وفيه: "كان مبرزا في المعرفة والنحو، حافظا للغات، ذاكرا للاداب، كاتبا بليغا فاضلا ثقة، عني بالرحلة في طلب العلم" والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  شريس: بلدة قرب اشبيلية، واسمها اليوم "خيريث الفرو نتيرة"، ولد وتوفي بها.  للفارسي: كما في الاعلام / .  عبد الرحمن بن اسحاق، ابو القاسم، وقد ترجم له المصنف برقم .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف وشرح "المقامات الحريرية" ثلاثة شروح، كبراها الادبية، ووسطاها اللغوية، وصغراها المختصرة، وصنف في العروض، وجمع مشاهير قصاءد العرب، واختصر "نوادر" ابي علي. مات سنة تسع عشرة وستماءة ببلده.  احمد بن عبد النور بن رشيد المالقي، ابو جعفر النحوي: له كتاب "رصف المباني في حروف المعاني"، وله املاء علي "مقرب" ابن عصفور.  احمد بن عبيد بن ناصح، ابو جعفر. واشتهر بابي عصيدة، مولي بني هاشم، ديلمي الاصل. روي عن  له : "شرح عروض الشعر"، "علل القوافي".  القالي اسماعيل بن القاسم، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات القراء /  وبغية الوعاة /  وفيه "احمد بن عبد النور بن احمد بن راشد، ابو جعفر المالقي النحوي: كان قيما علي العربية، عالما بالنحو، وكان لا يقرا كتاب سيبويه". وطبقات ابن قاضي شهبة ص مكرر. وله "شرح الجمل الكبري" للزجاجي و"التحلية والتصلية". توفي سنة .  صدر عن مجمع اللغة العربية بدمشق، بعنوان "رصف المباني في شرح حروف المعاني" وعن دار القلم ببيروت. تحقيق الدكتور احمد الخراط سنة م.  المقرب: كتاب صدر عن وزارة الثقافة ببغداد في جزاين سنة  وم. تحقيق عبد الله الجبوري واحمد عبد الستار.  علي بن مءمن، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في بغية الوعاة/  وانباه الرواة /  وهو فيه: "احمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر" وتاريخ بغداد /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص مكرر، ووفاته عنده وعند السيوطي سنة ، وقيل . والفهرست ص ومراتب النحويين ص وروضات الجنات ص ومعجم الادباء /  والاعلام / .  الديلم: جيل من العجم، كانوا يسكنون نواحي اذربيجان.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف الاصمعي والواقدي، من مشاهير نحاة الكوفة، وتصانيفه كثيرة.  احمد بن علي بن احمد بن خلف الانصاري. عرف بابن الباذش، الجياني الغرناطي. امام، نحوي، مسند، مقرء، نقاد مات سنة  .  احمد بن علي بن معقل الحمصي، ابو الحسين. من ولد المهلب بن ابي صفرة. له نظم "الايضاح" و"التكملة"، وهو نظم حسن. مات بدمشق سنة .  عبد الملك بن قريب، وقد ترجم له المصنف برقم .  محمد بن عمر بن واقد السهمي الاسلمي بالولاء، المدني: من اقدم المءرخين، ومن حفاظ الحديث، ولي قضاء بغداد ايام الراشد، واستمر الي ان توفي سنة . الاعلام / .  منها: عيون الاخبار والاشعار، المقصور والممدود، المذكر والمءنث.  ترجمته في طبقات القراء /  وبغية الوعاة /  وروضات الجنات ص والاعلام /  وفيه: "كان خطيب غرناطة، له الاقناع في القراءات، طبع بتحقيق عبد المجيد قطامش، وصدر عن جامعة ام القري سنة  في جزاين" وانظر تاج العروس "بذش" وهو فيه "محمد بن علي بن خلف" وكشف الظنون ص و.  في "ب": "وفاته سنة " وولادته عند السيوطي في بغية الوعاة سنة  ووفاته سنة . وفي كشف الظنون سنة ، وقيل .  ترجمته في بغية الوعاة / ، وهو فيه: "احمد بن علي بن معقل، ابو العباس الازدي المهلبي الحمصي" وانظر اعيان الشيعة /  وشذرات الذهب /  ومعجم المءلفين / . والمهدوي: نسبة الي المهدية، مدينة في الجمهورية التونسية اليوم، علي ساحل البحر المتوسط، مركز ولاية سوسة. وعلي ساحل البحر بلدة اخري اسمها المهدية، سماها بذلك السلطان اسماعيل سنة م، واسمها القديم "المعمورة" عند مصب نهر سبق.  امير، جواد، بطاش، ولد في دبا ونشا بالبصرة، انتدب لقتال الازارقة، ثم ولاه عبد الملك بن مروان ولاية خراسان. ومات سنة . الاعلام / .  لابي علي الفارسي.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  احمد بن عمار بن ابي العباس المهدوي، ابو العباس. الامام المشهور، وله المصنفات المفيدة، منها: شرح كتاب "الهداية" في القراءات، ويقال: انه انفع من كتاب "الحجة" لابي علي، وليس كذلك. دخل الاندلس في حدود الثلاثين واربعماءة.  احمد بن فارس بن زكريا بن حبيب، ابو الحسين. اللغوي، القزويني نجارا، الرازي [دارا]. كان يءدب مجد الدولة بن ركن الدولة بن بويه. كان شافعيا، ثم صار مالكيا اخر عمره. وله مصنفات كثيرة جليلة، منها: "المقاييس" و"المجمل" و"التفسير" و"فقه اللغة" و"متخير الالفاظ".  ترجمته في معجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات القراء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات المفسرين ص ومعجم المءلفين / .  الفارسي، الحسن بن احمد، وقد ترجم له المصنف برقم .  وفاته عند السيوطي في بغية الوعاة سنة ، وعند القفطي في انباه الرواة /  وياقوت في معجم الادباء ايضا: "دخل الاندلس في حدود سنة ."  ترجمته في نزهة الالباء ص ومعجم الادباء /  ووفاته فيه سنة . ووفيات الاعيان /  والفهرست ص وبغية الوعاة /  وقال السيوطي: "مات بالري سنة "، وبذا قال القفطي في انباه الرواة / ، وعنده ان هذا التاريخ اصح ما قيل في وفاته. وطبقات المفسرين ص وروضات الجنات ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . واصله من همذان، ومن تلاميذه بديع الزمان الهمذاني ثم رحل الي قزوين، ثم الي زنجان وغيرهما. والرازي نسبة الي الري علي غير قياس. وهي مدينة شهيرة بايران، جنوب شرق طهران.  ما بين معقوفين من "ب".  ركن الدولة الحسن بن بويه بن فناخسرو الديلمي: من كبار الملوك في الدولة البويهية، كان صاحب اصبهان والري وهمذان وجميع عراق العجم. توفي بالري سنة . الاعلام / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  احمد بن محمد بن الوليد. والوليد يعرف بولاد. بصري الاصل. وانتقل جده الي مصر، وهو وابوه وجده  مشهورون بالعربية. سمع علي الزجاج وطبقته بالعراق، وعاد الي مصر، وصنف "الانتصار لسيبويه علي المبرد"، وله مع النحاس مناظرات. مات سنة  .  احمد بن محمد التونسي المدني. النحوي، اللغوي. كان يءدب الصبيان ويثقفهم، وله اشعار حسان.  احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس، ابو جعفر، المصري، النحوي المعروف بابن النحاس.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومراة الجنان /  ومعجم الادباء /  ومعجم المءلفين / .  محمد بن الوليد، وقد ترجم له المصنف برقم .  الوليد بن محمد التميمي، وقد ترجم له المصنف برقم .  ابراهيم بن السري، ابو اسحاق، وقد ترجم له المصنف برقم .  احمد بن محمد، ابو جعفر، وقد ترجم له المصنف برقم . وفي "ا": "وله علي النحاس".  وقد املي كتابا في معاني القران، ولكنه توفي ولم يخرج منه الا بعض سورة البقرة.  هذه الرواية توافق رواية الزبيدي والقفطي والسيوطي، الا ان رواية ابن قاضي شهبة هي سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وقال: "كان عروضيا نحويا". وبغية الوعاة / . ولم اقف علي سنة وفاته.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ووفيات الاعيان /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وروضات الجنات ص والمزهر /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف من شيوخ ابي عبد الرحمن النساءي، وابي جعفر الطحاوي في الحديث. ومصنفاته تزيد علي الخمسين، منها: "اعراب القران" و"معاني القران" و"الناسخ والمنسوخ" و"الكافي" في النحو و"المقنع" في مساءل الخلاف، و"شرح المعلقات السبع" و"شرح المفضليات" و"شرح ابيات الكتاب". وكان سبب موته انه كان يقطع بحرا من العروض علي شاطء النيل، فسمعه بعض العامة، فقال: هذا الشيخ يسحر النيل. فركله برجله فذهب في النيل، فكان اخر العهد به. توفي سنة  .  احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري. ابو الفضل الميداني، امام عصره. قرا علي الواحدي، وله المصنفات الجليلة ك"الامثال" و"الهادي" و"السامي في الاسامي" وغير ذلك. وله شعر حسن. مات سنة .  احمد بن علي بن شعيب: صاحب السنن، اصله من "نسا" بخراسان، وجال في البلاد، واستوطن مصر. مات سنة ، ودفن ببيت المقدس، وقيل بمكة. الاعلام / .  احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الازدي الطحاوي. فقيه، انتهت اليه رءاسة الحنفية بمصر. رحل الي الشام، ثم عاد الي مصر، فتوفي فيها سنة . الاعلام / .  وفاته في ترجمته المكررة برقم  سنة .  ترجمته في نزهة الالباء ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وتاريخ ابن كثير /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  علي بن احمد بن محمد بن متوية، ابو الحسن الواحدي: مسفر عالم بالادب. اصله من ساوة بين الري وهمذان. توفي بنيسابور سنة . الاعلام / .  هو مجمع الامثال: مشهور . مطبوع.  في النحو. مخطوط. وعنوانه الكامل "الهادي للشادي".  في اللغة مطبوع .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  احمد بن محمد بن ابي محمد اليزيدي. راوية، شاعر مفلق، كثير العلم.  احمد بن محمد بن احمد الازدي، ابو العباس الاشبيلي. عرف بابن الحاج. قرا علي ابي علي الشلوبين. مقرء، اصولي، اديب محدث، لم يكن في اصحاب الشلوبين مثله، وله علي "كتاب سيبويه" املاء غريب ومصنف في الامامة، ومصنف في حكم السماع، ومصنف في علم القوافي، و"مختصر خصاءص ابن جني". واختصر "مستصفي" الغزالي، وله علي مشكلاته حواش، وله علي "سر الصناعة"، وله علي "الايضاح" مشكلات وله نقود علي "صحاح" الجوهري. وايرادات علي "مقرب" ابن عصفور. وغير ذلك من العراب.  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وطبقات القراء /  والاغاني /  وبغية الوعاة / . واليزيدي نسبة الي يزيد بن منصور بن عبد الله بن يزيد، خال المهدي العباسي.  وفاته عند السيوطي سنة . وفيه: "كان من ندماء المامون، وقدم دمشق، وتوجه غازيا للروم، وكان مقرءا، روي عنه اخوه". وكنيته ابو جعفر وقد ترجم المصنف لابيه برقم .  ترجمته في بغية الوعاة /  واعيان الشيعة /  ومعجم المءلفين /   عمر بن محمد بن عمر. وقد ترجم له المصنف برقم "".  محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي، ابو حامد، حجة الاسلام، فيلسوف، متصوف له ماءتي مصنف. مولده: بطوس بخراسان. وتوفي فيها سنة . الاعلام / .  لابن جني.  لابي علي الفارسي.  اسماعيل بن حماد الجوهري، ابو نصر الفارابي. وقد ترجم له المصنف برقم .  علي بن مءمن. وقد ترجم له المصنف برقم .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف مات بارض بسكرة في الماءة السادسة، وكان يقول: اذا مت يفعل ابن عصفور في "كتاب" سيبويه ما شاء.  احمد بن محمد بن سعيد اللخمي . عرف بابن مضاء. له كتاب "المشرق في العربية، مفيد جدا. توفي باشبيلية سنة .  احمد بن محمد بن اسماعيل، ابو جعفر. عرف بالصفار النحاس. اخذ عن الزجاج، وكان واسع العلم، كثير الرواية، حسن التحرير، له مءلفات بديعة، منها: "معاني القران" و"الكافي" في النحو، و"ناسخ القران ومنسوخه" و"ادب الكتاب" و"المقنع" في اختلاف البصريين والكوفيين، و "اخبار الشعراء". مات بمصر سنة  .  احمد بن محمد بن عامر بن فرقد القرشي الاندلسي.  بلدة في المغرب، من نواحي الزاب، ضبطها ياقوت في معجم البلدان بكسر الباء والكاف، غير انه ذكر رواية اخري بفتح الباء والكاف. وكلا الروايتين بسكون السين. وقال في المنجد ص: "مدينة في الجزاءر، مركز ولاية الاوراس". وفي "ا": "بسكيرة" تصحيف.  وفاته عند السيوطي في البغية سنة . وفي رواية سنة .  هذه الترجمة تكرار للترجمة رقم .  عنوانه الكامل: "المشرق في اصلاح المنطق". قال حاجي خليفة في كشف الظنون ص: "وهو لباب كتاب سيبويه".  هذه الترجمة تكرار للترجمة رقم .  السري. وقد ترجم له المصنف برقم .  وفاته في الترجمة  سنة ، وفيها ذكر سبب وفاته.  ترجمته في بغية الوعاة / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف سكن مصر والقاهرة، وشرح "الفصول" لابن معطي، وكان سيء الخلق مات سنة  .  احمد بن محمد بن منصور. عرف بابن الخياط. اديب من اصحاب المبرد.  احمد بن المنصور بن الاغر اليشكري. مءدب الامير ابي محمد الحسن بن عيسي المقتدر بالله. دينوري، توطن بغداد، وحدث بها، وله "ارجوزة" في النحو والصرف، تنيف علي الفي بيت، نظمها سهل، وعلمها غزير، اولها: الحمد لله الذي تعالي واستخلص العزة والجلالا اخذ عن ابن دريد، وسليمان بن عيسي الجوهري، وابن بشار الانباري. مات سنة  .  يحيي بن عبد المعطي بن عبد النور الزواوي، ابو الحسين: عالم بالعربية والادب. سكن دمشق زمنا، ودرس في الجامع العتيق بالقاهرة. توفي سنة . الاعلام .  وفاته في بغية الوعاة سنة . وفي "ا": "سنة " ولعله تصحيف.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  ومعجم المءلفين /  والاعلام /  وفيه: "محمد بن احمد. اصله من سمرقند اقام في بغداد، وتوفي بالبصرة سنة . من كتبه معاني القران".  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في بغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  ومعجم المءلفين / .  نسبة الي الدينور، وهي بلاد الجبل قرب قرميسين. معجم البلدان.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم . وفي الاصل "ا": "ابن يسار" تصحيف.  وفاته في الاصل "ا" سنة ، وهو خطا.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  احمد بن موسي الرازي. نحوي، لغوي، غزير الرواية ، له كتاب في تاريخ اهل الاندلس، بلغ الغاية من التقصي. مات سنة  .   احمد بن يحيي بن زيد بن سيار الشيباني، ابو العباس، ثعلب. امام الكوفيين، بغدادي، وله معرفة بالقراءات. روي عنه ابو محمد اليزيدي وعلي بن سليمان الاخفش وابن بشار الانباري، وعبد الرحمن بن محمد الزهري، وابو عمر الزاهد، وغيرهم. كان حجة، ثقة، ساله رجل عن مسالة، فقال: لا ادري، فقال الرجل: مثلك يقول: لا ادري؟ فقال: لو ان لامك بعدد "لا ادري" بعرا لاستغنت. له التواليف المفيدة، و"فصيحه" مع صغره مفيد. توفي سنة  . كان يطالع كتابا في الطريق، فرمته الفرس، فاوقعته في بءر، فاختلط واخرج، ومات في اليوم الثاني، وخلف احدا وعشرين الف درهم والفي دينار  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس /  واسمه فيه محمد بن موسي بن بشير بن حماد بن لقيط الرازي الكناني، وانباه الرواة /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين / .  ولادته في طبقات الزبيدي سنة ، وفي تاريخ علماء الاندلس سنة .  ترجمته في طبقات القراء /  والفهرست ص ونزهة الالباء ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وتاريخ الادب العربي لبروكلمان. الطبعةالعربية / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  فصيح ثعلب كتاب مشهور مطبوع.  ولادته عند القفطي في انباه الرواة سنة ، وقد اسقط السيوطي في بغية الوعاة اسم جده "زيد".    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف ودكاكين تساوي ثلاثة الاف. ولا وارث له، فرد ماله فرد ماله علي ابنة ابنته كما هو مذهب الحنفية.  احمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن ابي الحجاج، القرشي، الفهري اللبلي. الاستاذ، الامام، الحجة، سمع بالمغرب ومصر والشام، وصنف المصنفات المفيدة، منها "شرح الفصيح" و"وشي الحلل في شرح ابيات الجمل" و"شرح المفصل" و"بغية الامال في كيفية النطق بجميع مستقبلات الافعال"، اقترح عليه الشيخ عز الدين بن عبد السلام. مات سنة  بتونس.  اسماعيل بن حماد الجوهري، ابو نصر الفارابي. اخذ عن ابي علي الفارسي ، وابي سعيد السيرافي، وغيرهما.  ترجمته في نفح الطيب /  وبغية الوعاة /  وروضات الجنان ص وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وينظر كشف الظنون ص  و، ، وايضاح المكنون / ، . واللبلي: نسبة الي لبلة وهي بلدة بالاندلس غربي قرطبة. ومولده بها سنة .  اي "فصيح ثعلب".  هو عبد العزيز بن عبد السلام: فقيه شافعي، بلغ رتبة الاجتهاد مشارك في التفاسير والاصول والعربية. معجم المءلفين /  والاعلام / . ولد بدمشق سنة . وتوفي بالقاهرة سنة .  ترجمته في نزهة الالباء ص وبغية الوعاء /  وانباه الرواة /  ودمية النصر ص ومعجم الادباء /  ومعجم البلدان /  والمزهر /  ويتيمة الدهر /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف امام في النحو واللغة والصرف، وبخطه يضرب المثل جودة، طاف ديار ربيعة ومضر، وصنف "الصحاح" للاستاذ ابي منصور البيشكي، واسمعه من اوله الي باب الضاد المعجمة، ثم اعتراه اختلاط وسواس واختباط حتي قيل: انه قال: عملت في الدنيا شيءا لم اسبق الي مثله، وساعمل للاخرة مثله. ثم ضم الي جنبه مصراعي باب، وشدهما بخيط، ونهض للطيران من سطح داره، فرمي بنفسه فمات سنة  . وبقي "الصحاح" غير منقح، فنقحه ابو اسحاق صالح الوراق، وكان الغلط في النصف الاخير اكثر. وله مصنفات غير الصحاح، وله قول في العروض، وهو ابن اخت ابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم الفارابي. ومن شعره.  ترجم له ياقوت في معجم الادباء /  خلال ترجمة الفارابي فقال نقلا عن عبد الغافر الفارسي: "هو عبد الرحيم بن محمد البيشكي، الاستاذ الامام ابو منصور بن ابي القاسم، الاديب الواعظ الاصولي، من اركان اصحاب ابي عبد الله يعني الحاكم بن عبد الله بن البيع له المدرسة والاصحاب والاوقاف والاسباب والتدريس والمناظرة والنشر والنظم. توفي مترديا من سطح دار بنيسابور في شهور سنة ". وفي "ب": "مات سنة " ولعله تصحيف.  قال ياقوت: "وبحثت عن مولده ووفاته بحثا شافعيا وسالت عنهما الواردين من نيسابور فلم اجد مخبرا عن ذلك..." وقد رايت نسخة من "الصحاح" عند الملك المعظم "ابن العادل بن ايوب صاحب دمشق" بخط الجوهري، وقد كتبها سنة . كما ذكر رواية اخري هي سنة  كما نقل عن ابن فضل الله العمري في "مساءل الابصار" انه مات سنة  وقيل في حدود الاربعماءة. وقال القفطي في انباه الرواة / : "رايت فيما رايته انه مات في حدود سنة اربعماءة. وقيل انه مات مترديا".  تلميذ الجوهري، وصاحب ادب وشعر.  اديب، غزير مادة العلم، انتقل الي اليمن واقام في زبيد، وصنف "ديوان الادب" في ميزان اللغة ومعيار الكلام. توفي نحو سنة  الاعلام / .    (/) الكتاب : البلغة البلغة (/) ________________________________________ new html help . desktop . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف لو كان لي بد من الناس قطعت حبل الناس بالباس العز في العزلة لكنه لا بد للناس من الناس وله: فها انا يونس في بطن حوت بنيسابور في ظلم الغمام فبيتي والفءاد ويوم دجن ظلام في ظلام في ظلام وله: يا ضاءع العمر بالاماني اما تري رونق الزمان فقم بنا يا اخ الملاهي نخرج الي نهر بشتقان لعلنا نجتني سرورا حيث جني الجنتين دان كاننا والقصور فيها بحافتي كوثر الجنان والطير فوق الغصون تحكي بحسن اصواتها الاغاني وراسل الورق عندليب كالزير والبم والمثاني  البيتان في يتيمية الدهر / .  البيتان في يتيمية الدهر / .  الرواية في انباه الرواة: "اما تري بهجة الزمان".  وقال ياقوت في معجم البلدان: "بشتنقان بعد ان تحدث عنها "واظن ابا نصر اسماعيل بن حماد الجوهري اياه اراد بقوله: ... واسقط النون ثم اورد الابيات وهي ايضا "بشتقان" في روايته للابيات، وفي معجم الادباء "نشتقان" ولعله تصحيف وفي تقويم البلدان ص: "بشتقان"، ايضا. هي من قري نيسابور، واحد منتزهاتها. وفي "ا": "بسفان" وفي "ب": "يسقيان" تصحيف ايضا.  الزير: الدقيق من الاوتار. والبم: الوتر الغليظ. والمثاني: ما كان من اوتار العود بعد الاول.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف وبركة حولها اناخت عشر من الدلب واثنتان فرصتك اليوم فاعتنمها فكل وقت سواه فاني  اسحاق بن مرار، ابو عمرو الشيباني. قال ابو العباس: كان مع ابي عمرو من العلم والسماع عشرة اضعاف ما كان مع ابي عبيدة، ولم يكن في اهل البصرة مثل ابي عبيدة في السماع والعلم.  اسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون. وقيل: القاسم بن هارون بن عيذون، مولي محمد بن عبد الملك بن مروان القالي، اللغوي.  في انباه الرواة ومعجم البلدان: "وبركة حولها تاخت" وفي دمية القصر: "بركة حولها غصون". والدلب: شجر عظيم يتسع ولا نور له ولا ثمر.  روايته في انباه الرواة: "وعمرك اليوم فاغتنمه فكل يوم سواه فان".  ترجمته في الفهرست ص ومراتب النحويين ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص والمزهر /  وتهذيب اللغة /  ووفيات الاعيان /  والاعلام /  وفيه: "سكن بغداد واصله من الموالي، اخذ عنه جماعة احمد بن حنبل. وجمع اشعار نيف وثمانين قبيلة. من تصانيفه كتاب اللغات وكتاب الخيل وكتاب النوادر في اللغة. توفي سنة ". ومعجم المءلفين / . وضبط السيوطي اسم ابيه "مرار" بكسر الميم وبعدها راءان بينهما الف، وعنده انه ليس من شيبان، بل ادب اولادا منهم، فنسب اليهم. وقد ذكر المصنف كنيته فقط في الترجمة . واحال الي هذه الترجمة.  معمر بن المثني. وقد ترجم له المصنف برقم .  الاموي، امير، من بني امية بالشام، له رواية للحديث، اخذ عنه الاوزاعي واخرون، ولي الديار المصرية لاخيه هشام. قتل سنة . الاعلام / .  ترجمته في تاريخ علماء الاندلس /  وطبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  واسمه فيه: اسماعيل بن القاسم بن هارون. وبغية الوعاة /  واسمه فيه: اسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون بن محمد بن سليمان، وطبقات ابن قاضي شهبة ص واسمه فيه: اسماعيل بن القاسم بن عيذون، والاعلام / . والقالي: نسبة الي قاليقلا، وهي من بلدان ارمينيا بين طرابزون ومنازجرد، ولم يكن منها وانما صحبه بعض اهلها فنسب اليها.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف اخذ عن ابن دريد وابن السراج وابي عمر الزاهد ونفطويه. وطاف البلاد، ودخل العرب، ونشر علمه ولازمه الزبيدي. واستفاد منه علما كثيرا، له مءلفات جليلة، ك"البارع" في اللغة. و"المقصور والممدود" و"خلق الانسان"، و"مقاتل الفرسان"، و"فعل وافعل". مات سنة . [ولد سنة ثمانين ومءتين].  اسماعيل بن يوسف، المعروف بالطلاء المنجم. كان مقدما في علم العربية، غاية في علم النجوم، وكان اول من ادخل الطلاء العراقي بالقيروان، وتلطف في عمله بالعراق.  ابو بكر الازدي: وقد ترجم له المصنف برقم .  ابو بكر محمد بن السري: وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  رحل الي المغرب سنة . ودخل قرطبة ايام عبد الرحمن الناصر.  محمد بن الحسن، وقد ترجم له المصنف برقم .  في معجم الادباء / : "فعلت وافعلت". وله ايضا الامالي، والنوادر، وشرح المعلقات.  ما بين المعقوفين من "ب" فقط. وولادته عند القفطي سنة  او .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / .  يطلق الطلاء علي ما يطلي به لتنقية الاثار وتحليلها وقلعها، ويسمي ايضا الضماد. واول مخترع له هو ابقراط. وهو خلط للعقاقير بماءع خلطا محكما.  اذ هم يضنون بصناعته.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الالف  ايوب بن سليمان، ابو صالح المعافري. ذو نحو ولغة وشعر وعروض وفقه وضروب من الاداب. توفي سنة  . ومن شعره: ومن تحلي بغير طبع يرد قسرا الي الطبيعة كخاضب الشيب في ثلاث تهتك استاره الطليعة  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس /   وكذلك عن ابن الفرضي والسيوطي. وفي "ب": "" خطا.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الباء [حرف الباء]:  بكر الكناني. كان غاية في اللغة والفصاحة، حتي كان يضرب بفصاحته المثل.  بكر بن حبيب السهمي . قال ابن ابي اسحاق لبكر بن حبيب: ما الحن في شء. فقال له: لا، تفعل.  بكر بن محمد بن بقية. وقيل: ابن عدي بن حبيب، ابو عثمان المازني، النحوي.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص، وعده من رجال الطبقة السادسة من نحاة الاندلس وبغية الوعاة / .  قيل: "افصح من ابي بكر الكناني" انظر طبقات الزبيدي.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وفيه: "كان عالما بالعربية في طبقة ابي عمرو بن العلاء وعيسي بن عمر، وهو اكبر من الخليل بن احمد. ولم تكن له شهرته". وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء / . والسهمي: نسبة الي سهم بن عمرو بن ثعلبة، وهو بطن من باهلة.  روي ياقوت والقفطي والسيوطي هذه الحادثة علي النحو التالي: "وقال ابن ابي اسحاق لبكر بن حبيب: ما الحن في شء، فقال: لا، تفعل "او تلحن" قال: فخذ علي كلمة، فقال: هذه واحدة، قل "كلمة" "اي بفتح الكاف وكسر اللام، لا بكسر الكاف وسكون اللام كما قال ابن ابي اسحاق". وقربت منه سنورة فقال: اخسي. فقال له: اخطات، انما هو اخسءي" يقال: خسا فلان الكب: اذا ابعده وزجره.  ترجمته في اخبار النحويين البصريين للسيرافي ص وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ونزهة الالباء ص وانباه الرواة /  وفيه: "روي عنه ابو العباس المبرد" وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الباء روي عن ابي عبيدة والاصمعي وابي زيد الانصاري. له كتاب التصريف، وكتاب "الديباج". توفي سنة  .  بندار بن عبد الحميد. وقيل: ابن ابان ابو عمرو النهدي الاصبهاني. امام حافظ للغة والشعر. واورد ثمانين قصيدة، اولها "بانت سعاد" وقال الزبيدي في تاريخه: "كان يحفظ سبعماءة قصيدة، اولها "بانت سعاد"، وكان الطوسي صاحب ابن الاعرابي يوصي بالاخذ عنه، ويقول: هو اعلم مني". روي عن ابي عبيدة معمر بن المثني والنضر بن شميل وغيرهما.  معمر بن المثني التيمي، وقد ترجم له المصنف برقم .  عبد الملك بن قريب، وقد ترجم له المصنف برقم .  سعيد بن اوس. وقد ترجم له المصنف برقم .  وله ايضا: علل النحو، ما تلحن فيه العامة، الالف واللام، العروض، القوافي.  روي القفطي في انباه الرواة عن ابي سعيد السكري انه توفي سنة ، وعن غيره  وعند ياقوت في سنة  .  ترجمته في انباة الرواة / ، ومعجم الادباء / ، وهو فيه: "بندار بن عبد الحميد بن لرة". وفي الامالي وفي الفهرست ص: "منداد بن عبد الحميد، ولزة: لقب". وفي "ا": "بندار / : "ابن لدة" وفي بغية الوعاة / : "لرة" ابن عبد المجيد" تصحيف. وفي "ب" : "وقيل ابن طنان" تصحيف ايضا.  في "ب": "تسعماءة" خلافا لما في "ا" ومعجم الادباء.  محمد بن زياد. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم   ترجم له المصنف برقم .  مثل ابي عبد القاسم بن سلام. كما في الفهرست ومعجم الادباء.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الباء وله كتاب "جامع اللغة". عمر تسعين سنة.  ابو بكر بن ابي الازهر. اديب بارع، من اصحاب ابي العباس المبرد.  ابو البلاد الاعمي. لم اقف له علي ترجمة.  بهلول الكلاعي، المعروف بابن القاسم.  وله ايضا: معاني الشعر، شرح معاني الباهلي.  ترجمته في الفهرس ص، وبغية الوعاة / ، وتاريخ بغداد / ، والذريعة / ، والاعلام /  وفيه: "محمد بن مزيد بن محمود، المعروف بابن ابي الازهر: اخباري، اديب، من اهل بغداد، كان المبرد يملي عليه ما يكتب. وكان ضعيفا في روايته للحديث، يوصم بالكذب، له "الهرج والمرج" في اخبار المستعين والمعتز، واخبار عقلاء المجانين. توفي سنة " ومعجم المءلفين / .  محمد بن يزيد. وقد ترجم له المصنف برقم .  ذكره الزبيدي في الطبقة الاولي من اللغويين الكوفيين. ولم يذكر ترجمة له في طبقاته ص. واورد له ابن المعنز رواية في طبقات الشعراء ص، وله رواية عن الاحوص الاصغر، حول ابي العتاهية في الشعر والشعراء ص، وذكره ابن قتيبة في المعارف ص، وقال: وكان من اروي اهل الكوفة واعلمهم، وكان اعمي جيد اللسان، وهو مولي لعبد الله بن غطفان، وكان في زمن جرير والفرزدق، واورد له الجاحظ في البيان والتبيين البيتين الاتيين: وان وجدنا الناس عودين، طيبا وعودا خبيثا لا يبض علي العصر تزين الفتي اخلاقه وتشينه وتذكر اخلاق الفتي وهو لا يدري وذكر له ابن الانباري في الاضداد / . بيتا كان ينشده.  ترجمته في بغية الوعاة / . ماخوذة من هنا.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الباء اديب بارع، وشاعر فارع.  بكر بن حاطب المكفوف. اديب، لغوي، عروضي، وله مصنفات.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وقال: "كان عالما بالعربية والعروض والحساب، وله تاليف في النحو". وتاريخ علماء الاندلس /  وطبقات الزبيدي  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين / . وهو عند الزبيدي والسيوطي وابن قاضي شهبة. بكر بن خاطب. وعند ابن الفرضي وكحالة بكر بن خاطب. وهو من اهل قرطبة. وتوفي قبل سنة .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف التاء [حرف التاء]:  تمام بن غالب بن عمر. اللغوي، المعروف بابن التيان القرطبي، ثم المرسي سكنا. كتابه "الموعب" لم يءلف مثله، اختصارا واكثارا. وله "التلقيح". توفي سنة  .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ووفيات الاعيان / . وفيهما انه يعرف بابن التياني. وفي بغية الوعاة /  واسمه فيه "تمام بن غالب بن عمرو، يعرف بابن التيان، بفتح المثناة من فوق وتشديد التحتية". واسمه في طبقات الزبيدي ص: "زياد بن تمام..." وفي معجم الادباء /  و"ا": "تمام بن غالب بن عمرو، يعرف بابن التياني". وفي "ب": "التيالي" ايضا. وانظر انباه الوراة /  والحلل السندسية /  ومعجم المءلفين / . والمرسي: نسبة الي مرسية: بلدة في جنوب شرق الاندلس، قريبة من قرطاجنة الواقعة في ساحل البحر المتوسط.  هو كتاب جامع في اللغة، اجمعت المصادر علي عنوانه المذكور، الا ان عنوانه في "ا" و"ب" : "تلقيح السنن". وفي "ب" زيادة : "جم الفواءد".  وفاته عند القفطي والسيوطي سنة . اما عند ابن قاضي شهبة فهي .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الثاء [حرف الثاء]:  ثابت بن سعيد. وقيل: محمد، وقيل: عبد العزيز. وهو الصحيح. من اصحاب ابي عبيد القاسم بن سلام. له "خلق الانسان" لم يءلف في معناه مثله.  ثابت بن عبد العزيز السرقسطي. هو وابنه قاسم عالمان لغويان، محدثان، وهما اول من ادخل كتاب "العين" الاندلس.  ثابت بن محمد بن يوسف بن حيان الكلاعي، اللبلي، الجياني.  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء /  وطبقات الزبيدي ص وروضات الجنان  وانباه الرواة /  واسمه: "ثابت بن ابي ثابت، ابو محمد اللغوي، وفيه: اسم ابيه ابي ثابت سعيد، وقيل محمد وقيل عبد العزيز" وبغية الوعاة /  واسمه فيه: "ثابت بن ابي ثابت، عبد العزيز اللغوي، ابو محمد، وراق ابي عبيد وقال: "قلت وانا اظنه الذي قبله، وجاء الخلاف في اسم الكلاب" والمصنفات التي اوردها السيوطي للاثنين معا جاءت منهما في انباه الرواة، ومنها "خلق الانسان" و"الزجر" و"خلق الفرس" و"العروض" و"الوحوش" و"مختصر في العربية".  ترجم له المصنف برقم .  كان حيا سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وقال: "وكمل كتاب ولده قاسم "الدلاءل" في شرح الحديث وغريبه وهو كتاب متقن، لم يسبق الي مثله" وانباه الرواة /  والديباج المذهب ص وبغية الوعاة / .  ترجم له المصنف برقم .  للخليل بن احمد الفراهيدي. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وفيه: "كان فاضلا نحويا ماهرا، مقرءا، روي عن ابن كشكول". وبرنامج شيوخ الرعيني ص وهو فيه "ثابت بن محمد بن يوسف بن خيار". والكلاعي: نسبة الي كلاع بالفتح، وهو اقليم بلاد الاندلس من نواحي بطليوس. واللبلي: نسبة الي لبلة، قصبة كورة الاندلس كبيرة، غرب قرطبة، وتعرف بالحمراء. وجيان مدينة بالاندلس شرق قرطبة.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الثاء يكني ابا الحسن، وابا رزين، وابا المظفر، سكن غرناطة قرا عليه ابن مالك. مات سنة .  اقدم مدن كورة البيرة من اعمال الاندلس واعظمها واحسنها واحصنها. بينها وبين قرطبة ثلاثة وثلاثون فرسخا.  ترجم له المصنف برقم .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الجيم [حرف الجيم]:  جابر بن غيث . عالم بالعربية والشعر وضروب الادب، مشهور بالتقي والدين. توفي سنة تسع وتسعين وماءتين.  جعفر بن احمد بن الحسين بن احمد بن جعفر، ابو محمد، ابو مالك، ابن السراج. شيخ السلفي، نظم "التنبيه" للشيخ ابي اسحاق.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس /  وبغية الوعاة / ، وهو من اهالي لبلة، استجلبه هاشم بن عبد العزيز لتاديب ولده، فكانت قرطبة مسكنه.  لم ترد هذه الكنية له في المصادر. فلربما اقحمت في المخطوطتين خطا. وفي "ب": "ابو مالك ابو محمد".  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وتاريخ ابن الاثير /  وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  ومراة الجنان /  وشذرات الذهب /  ووفيات الاعيان /  والاعلام /  وفيه: "اديب عالم بالقراءات والنحو واللغة، من الحفاظ، له شعر، من اهل بغداد مولدا ووفاة" ومعجم المءلفين / .  السلفي: هو احمد بن محمد بن سلفة "بكسر السين وفتح اللام والفاء" الاصبهاني: حافظ، مكثر، رحل في طلب العلم، وكتب تعاليق وامالي كثيرة. بني له الامير العادل مدرسة في الاسكندرية سنة ، فاقام فيها الي ان توفي سنة . اما ولادته فهي سنة . وفيات الاعيان / .  كتاب مشهور ومطبوع في فروع الفقه الشافعي، للشيخ ابي اسحاق الشيرازي، والكتاب احد الكتب الخمسة المشهورة المتداولة بين الشافعية. كشف الظنون ص.  ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي الشيرازي، العلامة المناظر، انصرف الي البصرة ومنها الي بغداد، وظهر نبوغه في علوم الشريعة الاسلامية، اشتهر بقوة الحجة عاش فقيرا صابرا. مات ببغداد، وصلي عليه المقتدي العباسي سنة . الاعلام / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الجيم مات سنة خمسماءة. ومن شعره: ومدع شرح شباب وقد عممه الشيب علي وفرته يصبغ بالوشمة عثنونه كفاه ان يكذب في لحيته  جعفر بن علي بن محمد، ابو محمد، ابن القطاع السعدي. الصقلي الاغلبي، من بني الاغلب، ملوك صقلية. له مصنفات في اللغة والعروض.  جودي بن عثمان النحوي اول من ادب اولا امراء الاندلس  وفاته عند السيوطي سنة  او ، وعند ابن قاضي شهبة سنة ، ومولده عند ياقوت سنة  او ، وعند ابن خلكان اواخر سنة  فقط او اواءل  ونقل ابن خلكان رواية انه مات سنة ، ودفن بباب ابرز ببغداد.  رواية هذا البيت في الشذرات ووفيات الاعيان: يخضب بالوشم عثنونه يكفيه ان يكذب في لحيته والعثنون: ما نبت علي الذقن وتحته سفلا.  ترجمته في انباه الرواة /  وقال: "احد العلماء باللغة المبرز فيها، وله في الترسل طبع نبيل، وفي المعاني، ونقد الشعر حظ جزيل، قد كان في وسط الماءة الخامسة موجودا في صقلية. والله اعلم" وابنه علي بن جعفر، المعروف بابن القطاع ايضا، وقد ترجم له المصنف برقم .  من تميم، وهو بنو الاغلب بن سالم بن سوارة بن ابراهيم بن عقال بن خفاجة بن عبد الله بن عباد، منهم بنو زيادة. قوم قطنوا افريقيا.  من جزاءر بحرف المغرب، مقابلة افريقيا.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الجيم اخذ عن الكساءي، ولقي الفراء، وابا جعفر الرءاسي. مات سنة .  جودي بن عبد الرحمن بن جودي بن موسي بن وهب، الوادي اشي. استاذ في النحو والادب. مات سنة .  علي بن حمزة. وقد ترجم له المصنف برقم .  يحيي بن زياد. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في بغية الوعاة / . والوادي اشي: نسبة الي وادي اش، من منطقة البيرة في جنوب الادلس.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء [حرف الحاء]:  حازم، ابو جعفر الرءاسي. استاذ اهل الكوفة في العربية. اخذ عن عيسي بن عمر، وله كتاب جامع في الجمع والافراد .   حازم بن محمد بن الحسن بن محمد بن حازم، ابو الحسن الانصاري القرطاجني، الاندلسي، التونسي. الامام في النحو والعروض والبيان. وله "سراج الادباء" في فنه لا نظير له وله فيه اعتراضات علي ارباب البيان. وطريقة فيه مخالف لطريق السكاكي  ترجمته في الفهرست /  وطبقات الزبيدي ص ونزهة الالباء ص واسمه في بغية الوعاء /  "حازم" وفي البغية ايضا /  "محمد بن الحسن بن ابي سارة" هو كذلك في معجم الادباء /  وكرره في /  باسم "محمد بن ابي سارة علي"، وطبقات القراء / . وقد جاء في الفهرست: "سمي الرءاسي لكبر راسه" وانظر تاريخ الادب العربي لبروكلمان، الطبعة العربية / ، والاعلام /  وفيه "وهو استاذ الكساءي والفراء. توفي سنة  وقيل قبيل سنة ".  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في نفخ الطيب برقم /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  وفيه: "توفي بتونس سنة " ومعجم المءلفين / . والقرطاجي نسبة الي قرطاجنة،وهي بلدة بشرقي الاندلس علي ساحل البحر المتوسط.  عنوانه في بغية الوعاة "سراج البلغاء" وطبع كذلك، وفي غيره "منهاج البلغاء" وهو كتاب في البلاغة.  يوسف بن ابي بكر بن محمد علي السكاكي الخوارزمي الحنفي، ابو يعقوب، سراج الدين عالم بالعربية والادب، مولده ووفاته بخوارزم، من كتبه "مفتاح العلوم" توفي سنة . الاعلام / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء وعبد القاهر والرماني. وكل نكتة يريد ايرادها يقول في اولها: "اضاءة وتنوير" وله "الفية" في النحو، وكتاب في علم القوافي، وشعره في غاية العلو. اخبرنا جماعة عن الشيخ اثير الدين ابي حيان انه قال: "لقيته بتونس واجازني واسمعني شيءا من شعره". واول قصيدته في النحو: الحمد لله معلي قدر من علما وجاعل العقل في سبل الهدي علما ثم الصلاة علي الهادي لسنته محمد خير مبعوث به اعتصما ثم الدعا لامير المءمنين ابي عبد الاله الذي فاق الحيا كرما خليفة خلفت انوار عزته شمس الضحي ونداه يخلف الديما سالت فواضله للمعتفي نعما صالت فواصله للمعتدي نقما يحيي العفاة بسهم من مكارمه كانه صيب للمزن قد سجما ومن باب المبتدا والخبر: والعرب قد تحذف الاخبار بعد اذا اذا عنوا فجاة الامر الذي دهما  حبيب بن اوس بن الحارث بن قيس بن الاشج بن يحيي بن مروان الطاءي. كان ابوه نصرانيا، وكان حبيب اوحد عصره في ديباجة لفظه،  الجرجاني، وقد ترجم له المصنف برقم .  علي بن عيسي، ابو الحسن. وقد ترجم له المصنف برقم .  في الاصل "ا": "ابو" وفي "ب": "الي".  ترجمته في الفهرست /  وطبقات ابن المعتز ص والموشح للمرزباني ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ووفيات الاعيان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وفيهما مصادر. وهو الشاعر العلم ابو تمام الطاءي.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء ونصاعة شعره. كان يحفظ اربعة عشر الف ارجوزة للعرب، غير المقاطيع والقصاءد. وله كتاب "الحماسة الكبري" و"الحماسة الصغري". وللناس حماسات منها: "حماسة البحتري" وهي احسن علي الاطلاق و"الحماسة المحدثة" لابن عمار، و"حماسة الاعلم الشنتمري" و"الحماسة البصرية" و"حماسة الشجري" و"حماسة ابن افلح" و"حماسة البياسي". و"حماسة الحصاني" و"حماسة ابن المرزبان". مات حبيب بالموصل سنة  .  حرشن بن ابي حرشن. اديب، لغوي، بارع. وكان شديد التعصب للقحطانية، ودارت بينه وبين احمد بن نعيم السلمي في ذلك اهاج.  حسان بن عبد الله بن حسان، ابو علي الاستجي الاندلسي. كان متصرفا في اللغة والاداب، لم يكن باستجة مثله، روي عن عبد الله بن الوليد، وعبيد الله بن يحيي، وجماعة.  وهناك حماسات اخري لعباس بن محمد بن علي النجفي القرشي المتوفي بحلب سنة  طبعت بدمشق عام م. وينظر حماسات اخري في كشف الظنون، ومقدمة حماسة ابن الشجري، بتحقيق الاستاذ عبد المعين الملوحي واسماء الحمصي.  ساقطة من "ب".  هذه الرواية توافق رواية ابن قاضي شهبة، وروي انه توفي سنة  وقيل ، وقيل: انه ولد سنة  او  او  او .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص، وذكره في الطبقة الثالثة من نحاة الاندلس، وبغية الوعاة / .  ترجمته في تاريخ علماء الاندلس /  وبغية الوعاة / . والاستجي: نسبة الي استجة، وهي بلدة في جنوب الاندلس، قريبة من قرطبة.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء توفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.  الحسن بن احمد بن عبد الغفار بن سليمان بن ابان، ابو علي الفارسي الفسوي. الامام، العلامة. قرا النحو علي ابي اسحاق الزجاج، ثم نافره، فقرا علي ابي بكر محمد بن السري الزجاج، واخذ عنه "كتاب" سيبويه. وبرع في النحو، وانتهت اليه رءاسته، وصحب عضد الدولة، فعظمه واحسن اليه. ومن انشاده حين ودع عضد الدولة: ودعته حين لا تودعه نفس ولكنها تسير معه ثم تولي وفي الفءاد له ضيق مكان وفي الدموع سعه ولحق بسيف الدولة فاكرمه. اخذ عنه النحو خلق كثير كابن جني، وابي الحسن الربعي، وابي طالب العبدي. وعالم كثير. وله كتاب "التذكرة"، وكتاب "الحجة" في القراءات، وكتاب "الاغفال" وكتاب "الايضاح والتكملة" وغير ذلك. وكان ذا وفر، يقال  زاد ابن الفرضي في تاريخه والسيوطي في بغية الوعاة: "عن ست وخمسين سنة".  ترجمته في الفهرست /  وطبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات القراء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / ، ولم يذكر المصنف سنة وفاته، وهي عند ياقوت والقفطي والسيوطي سنة  ببغداد. والفسوي نسبة الي فسا" وهي مدينة في جنوب غرب ايران، قريبة من شيراز.  ترجم له المصنف برقم .  عثمان بن جني. وقد ترجم له المصنف برقم .  علي بن عيسي الربعي. وقد ترجم له المصنف برقم .  احمد بن بكر. وقد ترجم له المصنف برقم .  في علوم العربية، عشرون مجلدا.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء انه اوصي بثلث ماله لنحاة بغداد والقادمين عليها، وكان ذلك ثلاثين الف دينار. روي عنه انه قال: ما اعلم ان لي سوي ثلاث ابيات في الشيب: خضبت الشيب لما كان عيبا وخضب الشيب اولي ان يعابا ولم اخضب مخافة هجر خل ولا عتبا خشيت ولا عتابا ولكن المشيب بدا ذميما فصيرت الخضاب له عقابا  الحسن بن اسد بن الحسن الفارقي النحوي، ابو نصر. له مصنفات في النحو، منها "شرح اللمع" لابن جني، وكتاب "الالغاز" واجاد فيه. تولي ديوان امد ايام الوزير نظام الملك في سلطنة السلطان ملكشاه، فاساء التدبير، فصودر علي مال، وتنقلت به الاحوال، فمات مشنوقا؛ لانه كان هاربا من سلطانه، فظفر به بعض نوابه بحران، فامسكه وشنقه سنة سبع وثمانين  هذه رواية "ب" وياقوت في معجم الادباء /  ورواها القفطي في انباه الرواة والسيوطي في بغية الوعاة علي النحو التالي: خضبت الشيب لما كان عيبا ولا عتبا خشيت ولا عتابا ولكن المشيب بدا ذميما فصيرت الخضاب له عقابا ولم اخضب مخافة هجر خل وخضب الشيب اولي ان يعابا  ترجمته في معجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  بلد قديم حصين ركين، مبني بالحجارة السود علي نشز، ودجلة محيط باكثره، مستدير به كالهلال، وهي تنشا من عيون بقربه.  الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي، ابو علي، الملقب بقوام الدين، وزير حازم، غالي الهمة اتصل بالسلطان الب ارسلان، كان من حسنات الدهر. مات سنة  الاعلام / .  حران: مدينة قديمة في بلاد ما بين النهرين "العراق" كانت موطن اسرة نبي الله ابراهيم الخليل عليه السلام، ومركزا هاما علي طريق التجارة من نينوي الي كركميش، واشتهرت بالفلاسفة والعلماء. منهم ثابت بن قرة واولاده، والبتاني. فتحها الصحابي الشجاع عياض بن غنم سنة .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء واربعماءة. وانشد عند خروجه من حلب ابياتا كانت فالا عليه، من جملتها: واستحلبت حلب جفني فانحلبا وبشرتني بحر القتل حران فالجفن من حلب ما انفك في حلب والقلب بعدك من حران حران ومن شعره: واخوان بواطنهم قباح وان كانت ظواهرهم ملاحا حسبت مياه ودهم عذابا فلما ذقتها كانت ملاحا ومنه ايضا: ليس للقلب من هواه علي الهجر بقاء في حبه وثبات كيف يبقي وللغرام عليه كل يوم وللجوي وثبات  الحسن بن بشر بن يحيي، ابو القاسم. الامدي الاصل، البصري المنشا، كاتب بني عبد الواحد الهاشميين قضاة البصرة. امام في اللغة والاداب والمعاني، له مءلفات حسنة، منها: "الموازنة بين الطاءيين" ابي تمام والبحتري، وكتاب الحروف" في اللغة، و"المختلف والمءتلف" في اسماء الشعراء، وغيرها. وشعره كثير مدون. اخذ عن ابي اسحاق  ترجمته في الفهرست /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  حبيب بن اوس. وقد ترجم له المصنف برقم .  الوليد بن عبيد : ابو عبادة، شاعر كبير، يقال لشعره: سلاسل الذهب. توفي بمنبج سنة . الاعلام / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء الزجاج، وابن دريد، والاخفش الصغير وطبقتهم. توفي سنة .  الحسن بن الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن العلاء بن ابي صفرة، ابو سعيد السكري. النحو، اللغوي، اخذ عن ابي حاتم السجستاني، والعباس بن الفرج الرياشي ومحمد بن حبيب. وكان ثقة راوية للبصريين. له مصنفات منها: "كتاب الوحوش" و"كتاب النبات" و"اشعار هذيل" و"اشعار اللصوص"، وكتاب جمل اشعار جماعة من الفحول كامرء القيس وزهير والنابغة والاعشي وهدبة بن خشرم، وتكلم علي غريب "ديوان ابي نواس".  ابراهيم بن السري، وقد ترجم له المصنف برقم .  محمد بن الحسن، ابو بكر. وقد ترجم له المصنف برقم .  علي بن سليمان، ابو الحسن. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في الفهرست /  وطبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وفي "ب": "ابن ابي اليشكري" تصحيف.  سهل بن محمد. وقد ترجم له المصنف برقم .  ابو الفضل. وقد ترجم له المصنف برقم .  لعله محمد بن حبيب بن المحبر، ابو جعفر. وقد ترجم له المصنف برقم .  الكندي، يماني الاصل، مولده بنجد، توفي نحو ق. ه. الاعلام / .  المزني، من مضر، حكيم الشعراء في الجاهلية. توفي سنة ق. ه. الاعلام / .  لعله الذبياني زياد بن معاوية الغطفاني المضري، ابو امامة. توفي نحو سنة ق. ه. الاعلام / .  لعله ميمون بين قيس بن جندل، ابو بصير، يقال له: الاعشي الكبير. توفي سنة ه الاعلام / .  ابن كرز، من قضاعة، كان راوية الحطيءة. توفي نحو سنة ه. الاعلام / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء مات سنة خمس وسبعين وماءتين في خلافة المعتمد، ومولده سنة اثنتين منها.  الحسن بن الخطير النعماني، ابو علي الفارسي. كان مبرزا في اللغة والنحو والعروض، راوية لاشعار العرب، وله في اللغة تصانيف، وكان عالما بالتفسير والقراءات والمعاني والفقه والخلاف والاصول والكلام والمنطق والحساب والهيءة الطب. مات سنة  .  الحسن بن رشيق المحمدي والمحمدية احدي مداءن افريقيا الازدي مولاهم.  وفاته كذلك عند ابن قاضي شهبة والقفطي. الا ان القفطي نقل رواية اخري عن ابن قانع انه توفي سنة ، ولكنه رجع سنة . وقيل ايضا سنة .  هو الخليفة العباسي احمد بن المتوكل علي الله جعفر بن المنتصر، وكنيته ابو العباس. ولي الخلافة سنة  بعد مقتل المهدي بيومين، وكانت ايامه مضطربة، فضبط الامور، وصلحت الدولة، وكان سمحا شاعرا. مات سنة . الاعلام / .  ترجمته في معجم الادباء /  وروضات الجنات ص وبغية الوعاة /  واسمه فيه "الحسن بن الخطير بن ابي الحسن النعماني" ومعجم المءلفين / . والنعماني: نسبة الي النعمانية، وهي قرية بين بغداد وواسط. او الي جده النعمان بن المنذر الامام ابي علي الظهيري، كما انه كان ينتحل مذهب ابي حنيفة النعمان. ويقال له الفارسي؛ لانه تفقه بشيراز.  ذكر منها ياقوت في معجم الادباء /  كتاب الحجة، وكتابا في اختلاف الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار لم يتم. وقال: وله خطب وفصول وعظية مشحونة بغريب اللغة وحواشيها.  مولده عند السيوطي سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر ايضاح المكنون /  و/  و.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء وابوه رشيق كان مملوكا لرجل من الازد. والحسن قال الشعر قبل الحلم. له مصنفات منها: كتاب "الشذور في اللغة" وكتاب "العمدة" و "قراضة الذهب" وغير ذلك. وكانت بينه وبين محمد بن شراف القيرواني مواصلة، لما كان في خدمة ابن باديس، فعادت منافرة ومناقرة ومهاجاة. ومن غريب ما اتفق له معه ان محمد بن شرف كان اعور، ونظم يقول: ومنزل لا كان من منزل النين والظلمة والضيق وكانني في وسط فيشة الوطه والعرق الريق فاجابه ابن رشيق بديها: وانت ايضا اعور مثله فوافق التشبيه تحقيق ومن شعره فيما مدح به ابن باديس: يابن الاعزة من اكابر حمير وسلالة الاملاك من قحطان من كل ابلج امر بلسانه يضع السيوف مواضع التيجان مات سنة .  الكتابان الاخيران مطبوعان.  كاتب مترسل وشاعر واديب. ولد بالقيروان، واتصل بالمعز باديس امير افريقيا، فالحقه بديوان حاشيته، ثم جعله من ندماءه وخاصته. له كتاب "ابكار الافكار" وديوان شعر. مات باشبيلية سنة . الاعلام / .  ابن منصور بن بلكين من زيري الصنهاجي الحميري. من ملوك الدولة الصنهاجية بافريقيا. ولي بعد وفاة ابيه سنة . توفي سنة . الاعلام / .  في "ب": "وانت ايضا اعور اصلع".  رواية ياقوت في معجم الادباء: "من كل ابلج واضح بلسانه".    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء  الحسن بن صافي بن عبد الله بن نزار بن ابي الحسن. البغدادي النحوي. عرف بملك النحاة، امام بارع، ذو نظم ونثر، وله مصنفات في النحو والصرف والقراءات والفقه والاصول وديوان شعر، وله كتاب "الحاوي" مجلدان" و"التذكرة الشعرية" اربعماءة كراسة، و"المقامات" وكتاب في العروض، وكتاب "العمدة" في النحو و"المنتخب" في النحو، و"المقتصد" في الصرف، و"اسلوب الحق" في تعليل القراءات العشر، و"الحاكم" في الفقه مجلدان، علي مذهب الامام المطلبي، وغير ذلك. مات عن ثمانين سنة، سنة  . ودفن بباب الصغير بدمشق، كان يقول "هل سيبويه الا من رعيتي؟ ولو عاش ابن جني لم يسعه الا حمل غاشيتي". خلع عليه نور الدين الشهيد فراي في طريقه تيسا يخرج الخبايا، فوقف عليه فقال المعلم: فقد وقف بحلقتنا رجل عظيم، ملك في زي سوقه، اعلم الناس واكرمهم، فارني اياه فشق ذلك التيس الناس حتي وضع يده عليه، فرمي اليه بتلك الخلعة السنية فبلغ نور فعاتبه وقال: استخفافا فعلت بخلعتنا؟ فقال: عذري واضح، لان في هذه المدينة اكثر من مءة الف تيس، وما فيه من عرفني الا هذا  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  ووفيات الاعيان /  وخريدة القصر /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  هو الامام محمد بن ادريس الشافعي.  اي انه ولد سنة ، وذكر السيوطي في البغية انه ولد سنة .  الباب الصغير: احد ابواب دمشق، يقع في جهتها الجنوبية، ويسمي كذلك باب الشاغور، وعلي مقربة منه اكبر مقبرة بدمشق، يطلق عليها الدمشقيون "مقبرة باب صغير".  هو الملك العادل محمود بن زنكي، صاحب الشام ومصر، المعروف بنور الدين الشهيد. توفي سنة . وقبره بدمشق جنوبي المسجد الاموي الشهير، الي الغرب قليلا من سوق تسمي اليوم سوق الخياطين، مدرسته النووية. الاعلام / .  اي معلم التيس.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء التيس، فجازيته علي ذلك، فضحك نور الدين منه. وقال فتيان: رايته في المنام بعد موته فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: انشدته قصيدة، ما في الجنة مثلها، وانشدني اياها، فعلق بحفظي منها: يا هذه اقصري عن العذل فلست في الحل ويك من قبلي يا رب ها قد اتيت معترفا بما جنته يداي من زلل ملان كف بكل ماثمة صفر يد من محاسن العمل فكيف اخشي نارا مسعرة وانت يا رب في القيامة لي؟ قال: فوالله منذ فرغت من انشاءها ما سمعت حسين النار.  الحسن بن عبد الله بن المرزبان، القاضي ابو سعيد السيرافي. ولي قضاء بغداد، وسكن الجانب الشرقي، وكان ابوه مجوسيا، واسمه بهزاد، فاسلم، فسماه ابنه عبد الله. قرا النحو علي ابن السراج، وعلي ابي بكر مبرمان، واللغة علي ابي بكر  هو فتيان الشاغوري، شاعر دمشقي، نسبته الي محلة الشاغور بدمشق، اتصل بالملوك ومدحهم وعلم او لادهم. توفي بدمشق سنة  الاعلام / . له ديوان شعر مطبوع ومحقق.  رواية ياقوت: "فلست في الحلق..." ولعلها اصح. والقبل: الطاقة والمقدرة.  الحسين: الصوت الخفي.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  والفهرست /  ومعجم الادباء /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والسيرافي بكسر السين: نسبة الي سيراف، وهي من بلاد فارس، علي ساحل الخليج العربي.  محمد بن السري، ابو بكر، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء ابن مجاهد وابن دريد وكان ورعا عالما، ياكل من كسب يده، ولا يخرج من بيته الي الحكم الا بعد نسخ عشر ورقات، ياخذ اجرتها عشرة دراهم، وكان يتجاهر بالاعتزال، وله تاليف منها: "شرح كتاب سيبويه" واحسن فيه. مات سنة  .  الحسن بن عبد الله بن سعيد، ابو احمد العسكري. من عسكر مكرم، من اعلام اللغويين، وابو هلال العسكري من اصحابه وله اصحاب نبلاء. مات سنة  .  الحسن بن عبد الله بن سهيل، ابو هلال العسكري. الاديب، اللغوي، تلميذ ابي احمد المذكور قبله. له مصنفات جليلة منها  احمد بن موسي بن العباس التيمي، كبير العلماء بالقراءات في عصره. من اهل بغداد. وكان حسن الادب، رقيق الاخلاق. توفي سنة . الاعلام / .  ابو بكر وقد ترجم له المصنف برقم .  مولده عند السيوطي قبل سنة .  ترجمته في بغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وتاريخ ابن الاثير /  وتاريخ ابي الفداء /  ومراة الجنان /  والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والعسكري: نسبة الي عسكر مكرم، وهي مدينة في الاهواز. وله مصنفات.  صاحب الترجمة القادمة. وهو ابن اخته.  قال القفطي: "عاش الي حدود سنة ثمان وثلاثماءة" وذكره ابن الاثير وابو الفداء في وفيات سنة . وذكره اليافعي وابن العماد وابن تغري بردي في وفيات سنة . وزاد السيوطي: ولد سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وطبقات المفسرين ص وخزانة الادب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء كتاب "الاواءل" وكتاب "الصناعتين" وكتاب "التلخيص" في اللغة جليل علي اختصاره. توفي في حدود الاربعماءة.  الحسن بن محمد بن يحيي بن عليم البطليوسي. استاذ، نحوي، لغوي، له "شرح الادب". افاد الناس علوما جمة.  الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي بن اسماعيل. الامام الملتجء الي حرم الله تعالي، رضي الدين، ابو الفضاءل العمري الصغاني اللاهوري، البغدادي الوفاة، المكي [الملحد، قال: ان السعي نفل. ولد سنة تسع وسبعين وخمسمءة، وسمع بمكة وبغداد والهند من خلق. وصنف التصانيف العديدة المفيدة، منها في اللغة، "مجمع البحرين" تنيف علي عشرة مجلدات و"العباب" في نحو عشرين مجلدا، وكان اماما في اللغة والحديث والفقه، وكان حنفيا، توفي ببغداد في سنة خمسين وستمءة، ثم سل ودفن بداره ثم نقل الي مكة. رحمة الله تعالي].  الحسن بن محمد بن علي بن رجاء، ابو محمد، ابن الدهان.  هذه الكتب كلها مطبوعة، وله مصنفات اخري كثيرة.  قال ياقوت: "ولم يبلغني شء في وفاته، الا انه فرغ من املاءه "الاواءل" يوم الاربعاء لعشر خلت من شعبان سنة خمس وتسعين وثلاثماءة".  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة / . وهو في "ب" : "ابن علي" عوضا عن "ابن عليم".  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  ومراة الجنان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ما بين المعقوفين ساقط من نسخة الاصل "ا" اخذ من "ب" ومكان هذا الكلام في "ا" بياض قدر سطرين. وذكر السيوطي وفاته سنة . ولعل سنة  المذكورة في المتن هي اقرب الي الصواب؛ لان ياقوتا ذكر انه كان بمكة سنة .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وهو فيه: "الحسن بن رجا الدهان، المعروف بالاديب". وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء اللغوي المتبحر المعروف، مشهور بالفضل والتقدم، درس فقه ابي حنيفة، وقرا العربية علي علي بن عيسي الرماني، ويوسف بن ابي سعيد السيرافي، وسمع الحديث، وحدث بالسير، وكان معتزليا. قال ابو زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي: كنا نقرا اللغة علي الحسن بن الدهان يوما وليس عليه سراويل، فانكشفت عورته، فقال بعض الحاضرين: ايها الشيخ، فمدك، فتجمع، ثم انكشف ثانية، فقال له الرجل: ايها الشيخ عردك، فتجمع الشيخ، ثم انكشف ثالثة، فقال له الرجل: ايها الشيخ، عجانك، فخجل الشيخ، وقال له: يا مدبر، ما تعلمت من اللغة الا اسماء هذه المردريك؟. مات سنة .  الحسن بن احمد ابو محمد الاعرابي. المعروف بالاسود الغنداني اللغوي النسابة كان قد رزق في ايامه سعادة؛ لانه كان في في كنف الوزير ابي منصور بهرام وزير الملك كالنجار، وكان اذا صنف كتابا جعله باسمه، وكان يفضل عليه افضلا جمة. ومن تصانيفه: كتاب  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وخزانة الادب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  العندجاني: نسبة الي غندجان، وهي بليدة في ارض فارس، وضبط القاموس والتاج "غندجان" بضم الغين والدال، خلافا لياقوت في معجم البلدان، فقد ضبطها بضم الغين وكسر الدال.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء "السل والسرقة"، وكتاب "فرحة الاديب" في الرد علي السيرافي يوسف بن ابي سعيد، وكتاب "ضالة الاديب" في الرد علي [ابن الاعرابي، وكتاب "قيد الاوابد" في الرد علي السيرافي، وكتاب "نزهة الاديب" في الرد] ابي علي في "التذكرة"، وكتاب الخيل" مرتبا علي حروف المعجم، وكتاب "اسماء الاماكن". يقال: انه كان يتعاطي تسويد لونه وتدهينه بالقطران، وقعوده في الشمس ليحقق لنفسه التلقب بالاعرابي. وكان مستنده فيما يرويه عن ابي الندي محمد بن احمد. ويقال: انه رجل مجهول. وكان ابن الهبارية الشاعر يعيره بذلك.  الحسين بن محمد التميمي العنبري، ابو محمد الداروني. المعروف بابن اخت العاهة.  في "ا" و"ب": "الشك والرقة". ومعجم الادباء وخزانة الادب اخذا عنه "السل والسرقة" فرجحنا ما جاء فيهما. وانظر تعليقا علي هذا في بحث للاستاذ محمد اجمل ايوب الاصلاحي في مجمع اللغة العربية الجزء الثاني المجلد  لعام  ص. رجع فيه كونه "السلة والسرقة" وان كان العنوان "السل والسرقة" واردا.  طبع مءخرا بتحقيق الدكتور محمد علي سلطاني.  في شرح ابيات سيبويه. والسيرافي ترجم له المصنف برقم .  في النوادر التي رواها ثعلب. وابن الاعرابي ترجم له المصنف برقم .  في شرحه ابيات اصلاح المنطق لابن السكيت.  ما بين المعقوفين ساقط من الاصل المخطوط "ا" وهو في "ب" والمصادر.  الفارسي: وقد ترجم له المصنف برقم .  محمد بن محمد بن صالح، نظام الدين، ابو يعلي: شاعر هجاء، ولد بغداد سنة  وتوفي بكرمان سنة  وفيات الاعيان /  والاعلام / .  توفي الغندجاني نحو سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / . واسم والده ساقط من "ا" و"ب" اخذ من المصادر.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء ودارون: منزل بالقيروان، وكان اماما في اللغة والشعر، اعلم الناس بدواوين العرب، لا سيما ديوان ذي الرمة. وكان معجبا بعلمه ونسبه، شديد الافتخار، لا يحضر مجلسا الا ويفتخر فيه بتميم، ويبالغ في ذلك حتي نسب الي السخف. قال ابو اسحاق القرشي، المعروف بالقدري، وكان كثير الملازمة للداروني: املق الداروني يوما فكتب الي ابي جعفر المروزي: كتمت اعساري واخفيته خوفا بان اشكو الي معسر وان يقول الناس اني فتي لم اصن العرض ولم اصبر فان تكن في حاجة شاكيا فاشكو الي مثل ابي جعفر فهو اذا املته اهله وما اراه اليوم بالموسر توفي الداروني سنة ثلاث واربعين وثلاثمءة.  الحسين بن عبد الله بن سينا، الرءيس، ابو علي. شيخ الفلاسفة. له كتاب "الحاوي" في اللغة، في عشرة اسفار كبار مات سنة سبع وعشرين واربعمءة باصفهان. في سنة ثلاث وسبعين وخمسمءة اخرجه السلطان محمد بن المظفر من قبره واحرقة.  غيلان بن عقبة بن نهيس بن مسعود العدوي، من مضر، ابو الحارث: من فحول الطبقة الثانية في عصره، قال ابو عمرو بن العلاء: فتح الشعر بامرء القيس وختم بذي الرمة. توفي سنة . الاعلام / .  في "ب": "فهو لما امله اهله".  ترجمته في تاريخ الحكماء ص وتاريخ ابن كثير /  ولسان الميزان /  ومراة الجنان /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء  الحسين بن احمد، ابو عبد الله الفزاري، صاحب ثعلب.  الحسين بن احمد بن خالويه، ابو عبد الله النحوي الهمداني، الحلبي الدار. روي عن ابن الانباري، وابي بكر بن مجاهد، وابن دريد، ونفطويه. امام في اللغة، وكان يلقب ذا النورين، وله تصانيف كثيرة منها: شرح المقصورة الدريدية" و"البديع في القران الكريم" و"حواشي البديع". في القرءات، و"شرح شعر ابي نواس". ودخل اليمن، ونزل ذمار، واقام بها، وشرح ديوان ابن الحاءك اليمني. مات بحلب سنة سبعين وثلاثماءة.  لعله الحسين بن احمد بن بطويه، ابو عبد الله النحوي الذي ذكره ياقوت في معجم الادباء /  وقال: "لا اعلم من امره شيءا" وانظر بغية الوعاة / .  احمد بن يحيي. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وهو فيه "الحسين بن محمد" والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  محمد بن القاسم. وقد ترجم له المصنف برقم .  في "ب": "وابن بكر.." تصحيف. وابن مجاهد: هو احمد بن موسي بن مجاهد التيمي، مقرء، محدث، نحوي. له مصنفات منها: القراءات الكبيرة، كتاب الشواذ. وغيره. توفي سنة . الفهرست /  وطبقات القراء / .  محمد بن الحسين الازدي. وقد ترجم له المصنف برقم .  ابراهيم بن محمد. وقد ترجم له المصنف برقم .  ذمار: بلدة في اليمن جنوبي صنعاء.  هو الحسين بن احمد بن يعقوب الهمداني، المعروف بابن الحاءك، وقد ترجم له المصنف برقم .  وفاته في انباه الرواة سنة ، ومولده فيه قبل سنة .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء  الحسين بن ابان النحوي البغدادي ، المنعوت بالجمال. امام متاخر. اخذ عن الاستاذ ابي عثمان سعد بن ابي احمد بن احمد الجذامي، البياني البغدادي. له مصنفات منها: "شرح الفصول" وقلما يوجد به نسخة صحيحة، و"قواعد المطارحة" و"شرح ضروري التصريف" لابن مالك، و"كتاب في المساءل الخلافية". وكان ذا حفظ حسن. ثقة فيما يكتب ويقول. مدرس النحو بالمستنصرية. مات سنة  .  الحسين بن محمد بن المفضل، الامام ابو القاسم الراغب الاصفهاني. له "التفسير الكبير" في عشرة اسفار، غاية في التحقيق. وله "مفردات القران" لا نظير له في معناها. وله "الذريعة الي اسرار الشريعة" و"المحاضرات و"المقامات" وغيرها.  في بغية الوعاة / : "الحسين بن بدر بن اياز بن عبد الله، ابو محمد. العلامة جمال الدين". فلعله وانظر معجم المءلفين /  وكشف الظنون ص، ، ، ، ، .  نحوي اندلسي. توفي بعد سنة . معجم المءلفين / .  محمد بن عبد الله، وقد ترجم له المصنف برقم .  مدرسة ببغداد للمذاهب الاربعة علي شاطء دجلة الشرقي عند الحظاءر، بين جامعي الاصفة والخفافين، بناها الخليفة المستنصر بالله العباسي سنة . وتم افتتاحها سنة  وهي قاءمة بحالة حسنة الي اليوم. تلخيص مجمع الاداب.  ووفاته في بغية الوعاة سنة .  ترجمته في اعيان الشيعة ص وبغية الوعاء /  وتاريخ حكماء الاسلام ص وروضات الجنات ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص، ، ، .  ذكره صاحب روضات الجنات في وفيات سنة ، وفي كشف الظنون. توفي سنة نيف وخمسماءة.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء  الحسين بن موسي بن هبة الله الدينوري. الجليس، النحوي. الامام. له كتاب "ثمار الصناعة" في النحو، ذكر فيه ان علة النحاة علي قسمين: علة تطرد في كلام العرب وتنساق الي قانون لغتهم، وعلة تظهر حكمتهم في اصوله، وتكشف عن صحة اغراضهم، وعن صحة مقاصدهم في موضوعاته، ولكن الاولي اكثر استعمالا، واشد تتدوالا، وهي واسعة الشعب، كثيرة الافنان الا ان مدارها علي ثلاثة وعشرين نوع، وهي علة سماع، وعلة تشبيه، وعلة استغناء، وعلة استثقال، وعلي فرق، وعلة توكيد، وعلة تعويض، وعلة نظير، وعلة نقيض، وعلة حمل علي المعني، وعلي مشاكلة، وعلة معادلة، وعلة قرب ومجاورة، وعلة وجوب، وعلة تغليب، وعلة اختصار، وعلة تخفيف، وعلة دلالة حال، وعلة اصل، وعلة تحليل، وعلة اشعار، وعلة تضاد، وعلة اولي.  الحسين بن احمد بن يعقوب، ابو محمد الهمداني. المعروف بابن الحاءك، اللغوي، النحوي، الاخباري، الطبيب، صاحب التصانيف، كان نادرة زمانه، ووتد اوانه، وكان جده يعرف بالحاءك؛ لانه كان شاعرا، وعند اهل اليمن الشاعر الحايك؛ لانه يحوك الكلام. وله كتاب "عجاءب اليمن" وكتاب "جزيرة العرب وبلادها واوديتها ومن يسكنها" وكتاب "الاكليل" في مفاخر قحطان، وله كتاب "المساءل والممالك" وله قصيدة سماها "الدامغة" في فضاءل قحطان، اولها:  ترجمته في روضان الجنات ص ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص.  توفي بعد سنة .  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . واسمه عند القفطي والسيوطي وياقوت والزركلي وكحالة: "حسن بن احمد" وعند ابن قاضي شهبة. "الحسين" وترجم له السيوطي في بغية الوعاة مرة باسم "حسن" ص واخري باسم "حسين" ص.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء الا يا دار لولا تنطقينا فانا ساءلوك فتخبرينا مات سنة  .  الحسين بن الوليد بن نصر، ابو القاسم بن العريف. نحوي، متقدم في العربية، اخذ عن ابن القوطية، مءدب لاولاد المنصور له كتاب يرد فيه علي ابن النحاس مساءل من النحو، وله مسالة في العربية، وضعها لولدي المنصور بن عامر. وهي: ضرب الشاتم القاتل محبك. وادك قاصدك معجبا خالد. فيها ماءتا الف وجه، واثنان وسبعون الف وجه، وثمانية وستون وجها. وله شرح يتضمن تقرير هذه الاوجه. وله مع صاعد اللغوي حكاية مستملحة هي انه اتي المنصور بوردة في اول ابانة، فقال صاعد: اتتك ابا عامر وردة يحاكي لك المسك انفاسها كعذراء ابصرها مبصر فغطت باكملها راسها  كذا في النسختين المخطوطتين، ووفاته عن القفطي وابن قاضي شهبة سنة ، كما يفهم من كلام ياقوت في معجم الادباء انه توفي بعد سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  وتاريخ علماء الاندلس /  وبغية الوعاة /  و الاعلام /  ومعجم المءلفين / .  محمد بن عمر. وقد ترجم له المصنف برقم .  هو امير الاندلس محمد بن عبد الله بن عامر بن محمد ابي عامر المعاوي القحطاني، ابو عامر، المعروف بالمنصور بن ابي عمر: كان اميرها في دولة المءيد الاموي، بني مدينة الزهراء شرق قرطبة، وزاد في جامع قرطبة مثليه، ولبعض العلماء تصانيف في حياته. توفي في احدي غزواته بمدينة سالم بالاندلس، وقبره لا يزال فيها معروفا سنة . الاعلام /   احمد بن محمد بن اسماعيل. وقد ترجم له المصنف برقم .  الكتاب هو "الرد علي ابي جعفر النحاس" في كتابه "الكافي" في النحو.  ترجم له المصنف برقم .  البيتان في غراءب التنبيهات ص، ورواية اولهما فيه: اتتك ابا عامر وردة يذكرك المسك انفاسها وانظر نهاية الارب / . والقصة في بغية الملتمس ص مع الابيات ترجمة ابن العريف.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء فاستحسن المنصور ما قاله، وتابعه الحاضرون علي ذلك. فحسده ابن العريف. وقال: هي للعباس بن الاحنف، ومضي الي البيت وزاد عليها ابياتا والحقها في دفتر عتيق وجاء بها فحلف ابن صاعد فلم يصدق، وجزم بانه سرقها. وهي: عشوت الي قصر عباسة وقد جدل النوم حراسها فالفيتها وهي في خدرها وقد صدع السكر اناسها فقالت: اسار علي هجعة فقلت: بلي، فرمت كاسها ومدت الي وردة كفها يحاكي لك المسك انفاسها كعذارء ابصرها مبصر فغطت بانفاسها راسها  ابو الفضل: شاعر غزل رقيق، اصله من اليمامة في نجد. نشا ببغداد، خالف الشعراء في طريقتهم، فلم يمدح ولم يهج. بل كان شعره كله غزلا وتشبيبا. توفي سنة . الاعلام / .  روايته في معجم الادباء: غدوت الي قصر عباسة .............  روايته في معجم الادباء: فقالت: اسرت علي هجعة .............. وفي بغية الملتمس: فقالت: امار ....  روايته في معجم الادباء: ومدت يديها الي وردة يحاكي لك الطيب انفاسها  روايته في نهاية الارب: ........ قطعت باكمامها راسها وزاد السيوطي في بغية الوعاة بيتا اخر هو: فوليت عنها علي غفلة وما خنت ناسي ولا ناسها وزاده ياقوت ايضا برواية اخري هي: فوليت عنها علي خجلة .............. وانظر معاهد التنصيص /  ونفح الطيب / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء وقالت: خف الله، لا تفضح ن في ابنه عمك عباسها توفي سنة تسعين وثلاثماءة.  حماد بن سلمة كان يمر بالحسن البصري في المسجد فيدعه ويذهب الي اصحاب العربية ليتعلم منهم.  حمد بن محمد، ابو سليمان الخطابي البستي.  وبعده في بغية الملتمس: فوليت عنها علي غفلة وما كنت ناسي ولا ناسها  بطليطلة.  ترجمته في الفهرست ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص والاعلام /  وفيه: "حماد بن سلمة ابن دينار البصري الربعي بالولاء: ابو سلمة، مفتي البصرة، واحد رجال الحديث، ومن النحاة، كان حافظا ثقة مامونا، الا انه لما كبر ساء حفظه، فتركه البخاري". ومعجم المءلفين .  الحسن بن يسار البصري: ابو سعيد، تابعي، ولد بالمدينة، وشب في كنف علي بن ابي طالب واستكتبه الربيع بين زياد والي خراسان في عهد معاوية. توفي سنة . الاعلام / .  وفاته عند ابن النديم سنة ، وعند ابي قاضي شهبة والسيوطي .  ترجمته في بغية الوعاة /  وفي: "سءل عن اسمه؟ فقال: هو حمد، لكن الناس كتبوه احمد فتركته" وهو "احمد" في يتيمة الدهر /  وانباه الرواة /  و"حمد" عند ياقوت في معجم الادباء. / . وانظر الاعلام / . والخطابي نسبة الي جده الخطاب اذ هو من ذرية زيد بن الخطاب، اخي عمر بن الخطاب رضي الله عنه. والبستي: نسبة الي بست، وهي مدينة بين هراة وغزنين وسجستان، كثيرة الانهار والبساتين وقال ياقوت: اظنها من اعمال كابل "عاصمة افغانستان اليوم" معجم البلدان ومراصد الاطلاع.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء المحدث، اللغوي، الاديب، المحقق، المتقن، من الاءمة الاعيان. له كتاب "معالم السنن" في شرح سنن ابي داود، و "غريب الحديث" و"الاعلام" تعليقا علي "البخاري" وغير ذلك.  حماد بن هرمز، ابو ليلي.  حمد بن محمد بن فورجة.  هو كتاب "اعلام السنن" في شرح صحيح البخاري.  منها: اصلاح غلط المحدثين، كتابه العزلة، كتاب شان الدعاء، كتاب الشجاع. ووفاته عند السيوطي وياقوت  او ، وصحح ياقوت . وعند القفطي في حدود سنة  ووولادته سنة .  عدة الزبيدي في الطبقة الاولي من اللغويين الكوفيين في طبقاته ص ، وذكره السيوطي في بغية الوعاة / . ولم يزد علي ما ذكر. وقال المرزباني في نور القبس ص هو حماد بن سابور بن عبد الراوية، وقبل سابور بن المبارك بن عبيد. وقيل ابن هرمز ، وقيل حماد بن ابي ليلي، ويكني ابا القاسم وله ترجمة ايضا في نزهة الالباء ص ووفيات الاعيان /  والاعلام /  وفيه: "اول من لقب بالراوية، وكان من اعلم الناس بايام العرب واشعارها واخبارها وانسابها ولغاتها. ولد بالكوفة، وتوفي ببغداد سنة " وانظر الاغاني / .  ترجمته في بغية الوعاة /  و فقد اورده مرتين الاولي باسم "محمد بن حمد بن محمد بن عبد الله بن محمود بن فرجة". والثانية باسم حمد بن محمد .." واحال فيها غلي الترجمة السابقة فقط. وذكر ان مولده كان سنة  وروي انه كان موجودا سنة . واورد شعرا يءيد كون اسمه "حمد" كما ذكره القفطي في انباة الرواة /  باسم "حمد وقال: "كان متصدرا للافادة بالري سنة " اما يقاوت فقد ذكره في معجم الادباء /  باسم "محمد بن حمد" وقال: "مولده في ذي الحجة سنة ثلاثين وثلاثماءة. كان موجودا سنة خمس وخمسين واربعماءة" وانظر دمية القصر / . وله ذكر اخبار الملوك ص. واسمه فيه: "حمد بن محمد بن فروجة" تصحيف ولم يذكر سنة وفاته.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء امام في النحو واللغة، اخذهما عن المعري، وتصدر لافادتهما، وله كتاب "الفتح علي ابي الفتح" و"التجني علي ابن جني". مات بعد الاربعين واربعماءة. من شعره. دعني امر لطيتي لا تعقلن مطيتي هذا الذي في عارضي فضول مسك ضفيرتي اتيمتني وجدا وانت سمي محيي الميت تقبيل ثغرك منيتي ولو ان فيه منيتي سهل علي مناله لكن بلاءي عفتي وتعجبي لاليتي بهواك وهو بليتي  حمدون النحوي. المعروف بنعجة بن اسماعيل. كان مقدما في النحو واللغة، يحفظ "كتاب سيبويه"، ويتقعر في الكلام ويتشادق.  احمد بن عبد الله. وقد ترجم له المصنف برقم .  الابيات في دمية القصر /  و. والابيات  و  و في بغية الطلب /  وهي منسوبة الي ابي علي الحسن بن عبد الله النهاوندي.  الطية: المنزل والمنتوي. ومضي لطيته: مضي لوجهه الذي يريده.  في بغية الطلب: اتميتني عشقا ...  في بغية الطلب: تقبيل وجهك ....  في "ا": وتعجبي لكنني ... وفي "ب": ويعجبني هواك ... وكلاهما تصحيف، والتصحيح من المصادر. والالية: القسم.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص واسمه في "محمد بن اسماعيل" وبغية الوعاة /  وانباه الرواة / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الحاء وكان لابي الوليد جارية سماها سلامة، فاذا غضب عليها سماها "سل لءيمة". قال حمدون: كنت عنده يوما فقلت: يا سلامة اسقيني. فابطات. فقلت: اري "سل لءيمة" قد ابطات. فقال: وعلة ابطاءها في الكسل. فلا تعملن نظرا في الكتاب وما شءت من علم نحو فسل  المهري. وقد ترجم له المصنف برقم . وهو استاذ له.  رواية البيت في انباه الرواة: ............... وما شءت من نحو علم فسل وذكر القفطي والسيوطي وفاته بعد الماءتين.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الخاء [حرف الخاء]:  خالد بن كلثوم الكبي. لغوي، نحوي، راوية، نسابة، له تصانيف، منها: "اشعار القباءل".  خصيب الكلبي. كان ساكنا بمورور، وكان تاتي الفتاوي اليه من الخليفة من قرطبة، في كلمة من اللغة، او مسالة من العربية، تحدث عندهم، وله كتاب مصنف في اللغة، نحو مصنف ابي عبيد.  خطاب بن يوسف بن هلال المازري، القرطبي، البطليوسي. له نظم فيما يذكر ويونث، وكتاب "الترشيح" في النحو، كبير، واختصر "الزاهر" لابن الانباري. توفي بعد الخمسين واربعماءة.  خلف بن حيان بن محمد الاحمر.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه /  وبغية الوعاة / .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / .  مورور: بلدة بالاندلس، قرب قرطبة، غير انها في معجم البلدان "موزون" علي وزن مفعل  هو القاسم بن سلام. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في بغية الوعاة /  وتكملة الصلة /  ومعجم المءلفين / . وانظر كشف الظنون ص و وايضاح المكنون / .  في "ا" "الترشح" وفي "ب": "الرشح" وفي ايضاح المكنون "الترشيح" وفي كشف الظنون "التوشيح".  محمد بن القاسم. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في الفهرست ص والمزهر /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وتهذيب اللغة /  والشعر والشعراء ص وطبقات الشعراء ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . ويطلق "الاحمر" علي اربعة، اشهرهم اثنان، هما: خلف بن حيان، هذا، وعلي بن حسن الكوفي، والثالث ابان بن عثمان، والرابع ابو عمرو واسحاق بن مرار.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الخاء مولي بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، من ابناء الصغد الذين سباهم قتيبة بن مسلم، فوهبه لبلال، وهو احد رواة الغريب واللغة والشعر. تنسك في اخر عمره، وكان يختم في كل يوم وليلة ختمة. له تواليف حسان. رثاه ابو نواس.  هو امير البصرة وقاضيها. كان ثقة في الحديث، ولم تحمد سيرته في القضاء. مات سجينا، نحو سنة . الاعلام / .  الصغد: بضم الصاد. ويقال بالسين: قري متصلة خلال الاشجار والبساتين، من سمرقند الي قرب بخاري.  الباهلي، ابو حفص، من مفاخر العرب. افتتح كثيرا من المداءن. اختلف عليه قادة جنده فقتله وكيع بن حسان التميمي سنة . الاعلام / .  الحسن بن هانء، ولد في الاهواز، ونشا بالبصرة، ورحل الي بغداد، وخرج الي دمشق، ومنها عاد الي مصر ثم بغداد الي ان توفي فيها سنة . الاعلام / . وفي ديوان ابي ابي نواس قصيدتان يرثي بهما استاذه خلفا هذا. مطلع اولاهما: لا تثل العصم في الهضاب ولا شفواء تغدو فرخين في لجف ومنها: لما رايت المنون اخذة كل شديد كل ذي ضعف بت اعزي الفءاد عن خلف وبات دمعي ان لا يفض يكف وقال في الثانية في رثاءه، وهو حي، عندما طلب خلف ذلك منه، وقد عرضها عليه فاستجودها وقال له: احسنت، الا انها رجز، فقال قصيدته المذكورة سابقا. ومطلع الثانية: لو كان حي واءلا من التلف لو الت شفواء في اعلي شعف انظر ديوان ابي نواس ص و، والعمدة / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الخاء مات بعد الماءتين بيسير.  خلف بن مختار الاطرابلسي. النحوي، اللغوي، البخيل بعلمه. توفي سنة تسعين وماءتين.  الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم، ابو عبد الرحمن البصري الفراهيدي، الازدي، النحوي، اللغوي، الزاهد. كان يمتنع عن قبول عطايا الملوك، فكان قوته من بستان ورثه من ابيه، وكان يحج سنة ويغزو سنة، الي ان مات. له المصنفات المشهورة، منها: "كتاب العين". ولم يكمله. قيل: كمله النضر بن شميل. وقيل: اراد الليث اتمامه، فسمي لسانه الخليل، فاذا قال: "اخبرني الخليل" اراد به الخليل بن احمد. واذا قال: "قال الخليل" فانه يعني به لسانه. فجاء في الكتاب خلل لذلك. وقال ابن المعتز: وصنف الخليل كتابه لبعض الامراء، فعني به ذلك الامير  وفاته عند السيوطي وحاجي خليفة وغيرهما في حدود سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة / . ومولده فيه سنة . وكذا في بغية الوعاة / .  ترجمته في طبقات القراء /  والفهرست ص وانباه الرواة /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  والمزهر /  ووفيات الاعيان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والفراهيد: صغار الغنم. او ولد الاسد. وقيل: ولد الوعل. والفراهيدي: قيل انها نسبة الي فرهود بن شبانة بن مالك بن فهم. وكلمة "البصري" ليست في "ا".  ترجم له المصنف برقم .  الليث بن نصر. وقد ترجم له المصنف برقم .  عبد الله بن محمد المعتز بالله بن المتوكل بن المعتصم بن الرشيد العباسي. ابو العباس. الشاعر المبدع. خليفة يوم وليلة. ولد في بغداد. وتوفي سنة  الاعلام / . والخبر مختلف في طبقات الشعراء لابن المعتز ص. وعني بالامير الليث بن نصر.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الخاء واشتغل به ليلا ونهارا، وكانت له حظية، فغارت فاحرقته، فجزع الامير له وتاسف، فجمع من امكنه من العلماء، واملي عليهم النصف الاول من صدره، وامرهم باتمام ما بقي، فحصل به الخلل من هذا الوجه. والله اعلم. وهو اول من اخترع العروض والقوافي. ومات سنة سبعين وماءة، او خمس وسبعين.  وكان سبب ذلك كما في رواية ابن المعتز انه مر في سكة القصارين بالبصرة، فسمع من وقع الكدين وهي مدقات القصارين اصواتا مختلفة، ففكر في هذا العلم وقال: لاضعن من هذا اصلا لم اسبق اليه، فعمل العروض علي هذه الاصوات التي في ايدي الناس. انظر طبقات ابن المعترض .  وفاته في انباه الرواة مثل هذا، وفي بغية الوعاة ثلاث روايات هي  و و، وله  سنة. وولادته في انباه الرواة سنة .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الدال [حرف الدال]:  داود بن عبد الله السعدي. من اهل قلعة يحصب. اخر النحويين بغرناطة. كان زاهدا. وانتفع به خلق كثير. ومن تلاميذه ابن حروف النحوي، وابو القاسم الملاحي. توفي سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.  داود بن محمد بن صالح، ابو الفوارس المروزي. توفي بمصر سنة ثلاث وثمانين وماءتين.  ترجمته في بغية الوعاة / ، وهو فيه داود بن يزيد، ابو سليمان الغرناطي السعدي.  وتسمي ايضا قلعة يعقوب. وهي بلدة القعلة الملكية، وتقع شمال غربي غرناطة. وتسمي ايضا قلعة بني يحصب، او قلعة بني سعيد. وهي اليوم بلدة. انظر الاحاطة في اخبار غرناطة / .  ترجم له المصنف برقم .  محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم الملاحي، ابو القاسم: مءرخ، من حفاظ الحديث. من اهل قرية الملاحة "علي بريد غرناطة". توفي سنة . الاعلام / .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الراء [حرف الراء]:  رفيع بن سلمة، ابو غسان، المعروف بدماذ وكان كاتب ابي عبيدة، واوثق الناس عنه، سمع المازني منه.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / . وكتبه في "ب": "ابو حسان".  معمر بن المثني. وقد ترجم له المصنف برقم .  بكر بن بقية. وقد ترجم له المصنف برقم .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الزاي [حرف الزاي]:  زبان بن العلاء بن عمار، ابو عمرو بن العلاء. احد القراء السبعة. خزاعي من مازن، ولد بالحجاز، وسكن البصرة، سمع نافعا  مولي ابن عمر. واخذ القراءة عرضا وسماعا للحروف عن جماعة ومن كلامه: انما نحن في من مضي كبقل في اصول نخل طوال. مات بالكوفة سنة ، وعمره  سنة.  زنجي بن مثني. كان من رجال السلطان، وكان عالما باللغة العربية.  زياد ابو توبة الاعرابي.  ترجمته في طبقات القراء /  والفهرست ص ونزهة الالباء ص ووفيات الاعيان /  ومراة الجنان /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  وبغية الوعاة /  وذكر السيوطي فيه واحدا وعشرين قولا في اسمه، منها: زبان. وقال: وهو الاصح. وربان وابو عمرو.  هم ابو عبد الرحمن نافع المدني وعبد الله بن كثير المكي وابو بكر عاصم وحمزة بن حبيب الزيات وعلي بن حمزة الكساءي وابو عمرو بن العلاء وعبد الله بن عامر الشامي.  هو ابو عبد الله: من اءمة التابعين بالمدينة. كثير الرواية للحديث، ثقة، ديلمي الاصل، اصابه عبد الله بن عمر صغيرا في بعض مغازيه، ونشا بالمدينة، توفي سنة . الاعلام / .  عبد الله بن عمر بن الخطاب، ابو عبد الرحمن. افتي الناس في الاسلام ستين سنة. اخر من توفي بمكة من الصحابة. توفي سنة . الاعلام / .  ساقطة من الاصل المخطوط "ا".  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / .  لم تذكر المصادر سنة وفاته ايضا.  ترجم له السيوطي في بغية الوعاة /  بكنيته فقط. ثم ذكره ثانية /  باسم "ميمون بن جعفر". وعدة الزبيدي في طبقاته ص في الطبقة الثانية من اللغويين الكوفيين، وسماه "زيادا". وهو في انباه الرواة /  "ميمون بن حفص"، وفي معجم الادباء /  ونزهة الالباء ص "ميمون بن جعفر". ولم نقف علي سنة وفاته.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الزاي مءدب عمر بن سعيد بن مسلم. كان يناظر الاصمعي في حفظ الغريب.  ابو زرعة الفزاري. لغوي، لم اقف علي اسمه.  زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن سعيد بن عصمة، ابو اليمن الكندي البغدادي. من ساكني دار الخلافة. لازم الشريف ابا السعادات بن الشجري، وابن الجواليقي، فبرع في النحو واللغة. وكان مستحضرا لكتاب سيبويه، ذا خط جيد وتقدم الي عبد العزيز بن فرخشاه بن ايوب، ثم انتقل الي تقي الدين عمر صاحب حماه. وكان حسن الصورة والكلام في قالب الوزارة. وكان الملك المعظم عيسي يتردد اليه. توفي بدمشق سنة ثلاث عشرة وستماءة.  في معجم الادباء: "عمرو".  عبد الملك بن قريب. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في بغية الوعاة / ، وقال عنه الزبيدي في طبقاته ص: "من اصحاب المبرد" وليس فهما اسمه ايضا.  ترجمته في طبقات القراء /  وانباء الرواة /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  ووفيات الاعيان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  هو هبة الله بن علي بن حمزة العلوي. وقد ترجم له المصنف برقم .  هو ابو منصور موهوب بن محمد الجواليقي. وقد ترجم له المصنف برقم .  او فروخ شاه، وهو شاعر نابغ، اخو صاحب حماة تقي الدين عمر المتوفي سنة .  وهو ابن اخي السلطان صلاح الدين. له مواقف مع الافرنج. توفي سنة .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الزاي له حواشي علي "ديوان ابي الطيب المتنبي". مدحه ابن الدهان بابيات ذكرناها في ترجمته قريبا. وقد مدحه علي بن محمد السخاوي ببيتين، ذكرناهما في ترجمته.  زيد بن الربيع بن سليمان الحجري، المعروف بالبارد. لغوي اديب، رتب الابواب في "كتاب الاخفش"، وكانت متفرقة. توفي سنة ثلاثماءة.  انظر الترجمة .  انظر الترجمة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / .  لعله كتاب الاخفش المشهور "الاوسط في النحو" اذ ذكر الزبيدي انه راي النسخة الاولي منه، وكانت متفرقة.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين [حرف السين]:  سعيد بن علي بن محمد بن الحسن، ابو طالب الوحيدي الازدي. امام النحو واللغة، وله شرح علي ديوان المتنبي، بين خطاه في عدة مواضع. خطه في غاية الحسن والصحة، وكان ضيق الرزق. مات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة. ومن شعره. وكنت اذا صاحبي ملني ولم ار في وده مطمعا غسلت بماء القلي شخصه وكبرت من فوقه اربعا وكان التغافل اكفانه وترب التناسي له مضجعا فان قالت الناس صل حبله اقل ان من مات لن يرجعا  سعيد بن اوس بن ثابت بن حرام بن محمود بن رفاعة بن الاحمر بن القيطون، ابو زيد الانصاري. صاحب كتاب "النوادر". روي القراءات عن ابي عمرو بن العلاء. مات سنة خمس عشرة وماءتين وعمرة اربعة وتسعون عاما.  ترجمته في بغية الوعاة / ، واسمه في "ب": "سعد"، وفي "ا" و "ب". "الوحيد" والتصحيح من بغية الوعاة.  في بغية الوعاة انه عمر زيادة علي ثمانين سنة.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وطبقات القراء /  والفهرست ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  زبان بن العلاء. وقد ترجم له المصنف برقم .  وفاته عند القفطي سنة  او  بالبصرة، وله  سنة. وعند السيوطي  او  او  بالبصرة، وله  سنة ايضا. وعند ياقوت سنة  في خلافة المامون وقد جاوز التسعين وعند ابن قاضي شهبة سنة ، كذلك عن  او  سنة.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين  سعيد الرشاش. شاعر، حافظ للغة. كان يضرب بفصاحته المثل.  سعيد بن المبارك بن علي بن عبد الله الانصاري النحوي. عرف بابن الدهان. من ولد كعب بن عمرو الانصاري، من اعيان النحاة، وله مصنفات منها "شرح الايضاح" كبير، مفيد، و"شرح اللمع"، وكتاب "الدروس" وكتاب الرياضة وكتاب "الفرق بين الضاد والظاء" وكتاب "الاضداد" وكتاب "العروض والقوافي" و"العقود في المقصور والممدود" و"تفسير القران العظيم" وكتاب "النكت والاشارات علي السن الحيوانات" وكتاب "الرساءل"، وله كتاب "القانون" في اللغة، عشر مجلدات، وديوان شعر. سمع الحديث من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحسين، وابي غالب احمد بن الحسن بن البنا وغيرهما. روي عنه ابو سعد السمعاني. سكن في اخر عمره الموصل، واضر قبل موته. مات سنة   ، وله شعر. ومن شعره في زيد الكندي:  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  واسمه فيه "سعيد بن الفرج، ابو عثمان الرشاش" وزاد ياقوت: وكان مولي بني امية. وكان يحفظ اربعة الاف ارجوزة للعرب الا انه كثير التقعر في كلامه، رحل الي المشرق، ودخل بغداد ومصر فاقام بها مدة سنة . وانظر بغية الوعاة / .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  لابي علي الفارسي.  لابن جني.  في النحو.  وولادته عند القفطي سنة ، وعند السيوطي  او .  ترجم له المصنف برقم .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين يا زيد زادك ربي من مواهبه نعمي يقصر عن ادراكها الامل لا بد اله حالا قد حباك بها ما دار بين النحاة الحال والبدل النحو انت احق العالمين به اليس باسمك فيه يضرب المثل  سعيد بن مسعدة المجاشعي الاخفش. مولي بني مجاشع بن دارم، من اهل بلخ. سكن البصرة، وكان اجلع، لا تنطبق شفتاه علي اسنانه، قرا النحو علي سيبويه، وكان اسن منه، ولم ياخذ عن الخليل. وكان معتزليا، وله رواية. ومن تصانيفه: كتاب "الاوسط"، وامره الكساءي ان يضع كتابا في معاني القران فوضع كتابا، وصار الكساءي يحذو مثاله حتي وضع كتابه في المعاني. ويقال الفراء حذا ايضا مثاله. وكان الاخفش ابرع اصحاب سيبويه. توفي سنة  .  في "ب" بعد هذه الابيات عبارة "وله كتاب القانون في اللغة، عشر مجلدات" وهي تكرار لما جاء في ضمن الترجمة.  ترجمته في الفهرست ص ومراتب النحويين ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والمزهر /  ومراة الجنان /  وشذرات الذهب /  والاعلام  /  ومعجم المءلفين / ، واورد ياقوت مصنفاته.  بلخ: مدينة مشهورة في خراسان. وهي اليوم في افغانستان .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم   ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  في وفاته خلاف، وقال السيوطي: مات سنة عشر، وقيل سنة خمس عشرة، وقيل احدي وعشرين وماءتين. وذكر القطبي رواية ثعلب وهي انه توفي بعد الفراء سنة .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين  سعيد بن محمد، ابو عثمان الغساني. كان استاذا في الفنون، مقدما في اللغة والنحو والجدل، دقيق النظر جدا، ثابت الحجة، شديد العارضة، حاضر الجواب، صحيح الخاطر، له كتب كثيرة جليلة منها: "توضيح المشكل في القران" وكتاب "الاستيعاب" وكتاب "الامالي" وكتاب "عصمة المسلمين" وكتاب "العبادة الكبري والصغري" وكتاب "الاستواء" وغير ذلك.  سعيد بن هارون الاشنانداني، ابو ذكوان. لغوي كبير.  سلامة بن غياض بالغين والضاد المعجمتين. من تلاميذ ابن القطاع. له مصنفات مفيدة في النحو منها: "التذكرة" اربع مجلدات: مساءل نحوية وابيات شعر تكلم علي اعرابها ومعانيها، كالتذكرة  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وروضات الجنان ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  في "ا": "العبارة".  توفي سنة .  ترجمته في الفهرست /  ونزهة الالباء ص وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  واللباب / ، ومعجم المءلفين / . وانظر مقدمة كتابه "معاني الشعر" تحقيق عز الدين التنوخي، وكشف الظنون ص. والاشنانداني: نسبة الي "اشنان" علي غير قياس، وهي محلة ببغداد، او الي "اشناندان".  له كتاب "معاني الشعر" مطبوع، وكتاب "الابيات" ووفاته عند ياقوت سنة ، وعند حاجي خليفة سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة / ، وهو تلميذ الكساءي، اخذ عنه جزءا من النحو، وتصدر لافادة الطلبة.  ترجم له المصنف برقم .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين لابي علي، و"كتاب في لحن العامة في زمانة" و"رسالة في الحث علي تعلم العربية" طاف بلاد العجم كلها، واستوطن حلب، ومات بها سنة  .  سلمويه. صاحب الكساءي.  سلمة بن عاصم. كان يناظر الفراء وكتاب سلمة اجود كتب العربية.  سلمان بن عبد الله بن محمد بن الفتي الحلواني، ابو عبد الله بن ابي طالب، النحوي، اللغوي.  الفارسي: وقد ترجم له المصنف برقم .  وفاته عند ياقوت والسيوطي سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وانباء الرواة / ، وهو تلميذ الكساءي ، اخذ عنه جزءا من النحو، وتصدر لافادة الطلبة.  ترجمة له المصنف برقم .  ترجمته في الفهرست ص وطبقات القراء /  ونزهة الالباء ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  وفيه: "ابو محمد، عالم بالعربية، من اهل الكوفة."، ومعجم المءلفين / ، وانظر كشف الظنون ص و.  ترجم له المصنف برقم .  وفاته عند ابن الجزري في طبقات القراء بعد سنة ، فيما يجب، وفي كشف الظنون سنة ، ولم يذكر ياقوت سنة وفاته، وتوفي الفراء "يحيي بن زياد الديلمي" سنة  عن  سنة "الترجمة " وهو والد المفضل بن سلمة الاديب اللغوي، المتوفي نحو سنة . وله من المصنفات كتاب معاني القران، ولعله مقصود المصنف، وكتاب غريب الحديث.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات المفسرين ص ومراة الجنان /  ومعجم المءلفين /  والاعلام /  وفيه: "توفي سنة " واسمه في انباه الرواة ومراة الجنان: "سليمان بن عبد الله". وفي "ا": "سلمان بن عبيد الله".    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين له مصنفات جليلة في اللغة، وكان اماما فيها، وصنف "التفسير" و"شرح الايضاح" وسمع القاضي ابا الطيب الطبري، وابا طالب بن عيلان، وابا محمد الجوهري، وغيرهم. روي عنه الحافظ السلفي. ومن شعره: تقولي بنيتي: ابتي تقنع ولا تطمع الي الاطماع تعتد ورض بالياس نفسك فهو اخري وازين في الوري وعليك اعود فلو كنت الخليل وسيبويه او الفراء او كنت المبرد لما ساويت في حي رغيقا ولا تبتاع بالماء المبرد وله: يا ظبية حلت بباب الطاق بيني وبينك اءكد الميثاق  ذكر منها ابن قاضي شهبة كتاب "القانون في اللغة في عشر مجلدات، وكتاب "التفسير، وذكر ياقوت "تفسير القران، وكتابا في القراءات، و"شرح الايضاح" لابي علي الفارسي، و"شرح ديوان المتنبي" و"الامالي" و"القانون" في اللغة، عشر مجلدات. ونسب الفيروزابادي كتاب "القانون" في اللغة ايضا الي سعيد المبارك. الترجمة رقم .  طاهر بن عبد الله بن طاهر: قاض من اعيان الشافعية، ولد في امل طبرستان، واستوطن بغداد وولي القضاء في بربع الكرخ، وتوفي ببغداد سنة . الاعلام / .  احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني، صدر الدين، حافظ مكثر، توفي في الاسكندرية سنة . الاعلام / .  في الاصل المخطوط "ا": يا ظبية حلت ببا الطاق بيني وبينك اوكد الاشواق وباب الطاق: محلة كبيرة بالجانب الشرقي من بغداد.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين فوحق ايام الصبا ووصالنا قسما بها وبنعمة الخلاق ما مر من يوم ولا من ليلة الا اليك تجددت اشواقي سقيا لايام حباني طيبها ورد الخدود ونرجس الاحداق  سليمان بن بنين بن خلف، النحوي، الشافعي، الانصاري. من اصحاب ابن بري. له مصنفات في العربية والعروض. مات سنة  .  سليمان بن محمد بن عبد الله السباءي النحوي. من اهل مالقة، ابو الحسين بن الطراوة. اخذ النحو عن ابي الحجاج الاعلم، وابي بكر الشرشاءي الاديب، وابي مروان بن سراج واخذ الكتاب عن الثلاثة. طاف بلاد الاندلس، وكان اعلم اهل عصره بالادب والعربية. له مصنفات منها: "الافصاح علي الايضاح".  رواية البيت في "ا": فوحق ايام الحمي ووصالها ..........  رواية البيت في "ا": سقيا لايام جني لي طيبها ............  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  وفيه: "عالم بالادب توفي بالقاهرة".  ترجم له المصنف برقم .  منها اتفاق المباني وافتراق المعاني في اللغة، ولباب الالباب في شرح كتاب سيبويه.  هذا يوافق رواية السيوطي في بغية الوعاة. اما وفاته في معجم الادباء فكانت سنة .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وتكملة الصلة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وهدية العارفين / .  مالقة: مدينة كبيرة في جنوبي الاندلس، علي شاطء البحر المتوسط، بين الجزيرة الخضراء والمرية.  الشنتمري. وقد ترجم له المصنف برقم .  هو عبد الملك بن سراج، مولي بني امية، وزير، اديب، من بيت علم ووقار. احيا كتبا كثيرة كاد يفسدها الرواة، واستدرك فيها اشياء من اوهام مءلفيها. توفي سنة .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين و"الترشيح" و"المقدمات علي كتاب سيبويه". وتلمذ له السهيلي، وابن سمحون القرطبي، وكان من الغلاة فيه. كان يقول: ما يجوز علي الصراط اسخي منه، توفي بمالقة سنة ثمان وعشرين وخمسماءة.  سليمان بن محمد بن سليمان الخلي وخلة بلد باليمن النحوي، التميمي، المصري سكنا. توفي بالفيوم ، وهو مدرسها وحاكمها، وكان يقرا "الكتاب" قراءة جيدة، وكان خصيصا بالملك الكامل. مات سنة  .  سماك بن حرب. من جلة العلماء.  في "ا": "ترشيح المقدي". وفي "ب": "من شح المعتدي" ولعلهما تصحيف. وفي كشف الظنون / : "الترشيح، وهو مختصر من المقدمات علي كتاب سيبويه" وفي هدية العارفين: "الترشيح "في النحو" والمقدمات علي كتاب سيبويه".  عبد الرحمن بن عبد الله. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / ، وذكره ياقوت في معجم البلدان. "خلة / ". وخلة : قرب عدن ابين، في جمهورية اليمن الديمقراطية اليوم.  الملك الكامل هو محمد بن محمد "الملك العادل" الايوبي، هو اديب، عفيف، حازم توفي بدمشق سنة ، ودفن بقلعتها.  زاد ابن قاضي شهبة في طبقاته: ولد سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  ومراة الجنان /  والنجوم الزاهرة /  ونكت الهميان ص والاعلام / .  ومن رجال الحديث، ادرك ثمانين صحابيا، روي له مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والبخاري في التاريخ. وتوفي سنة .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين  سوار بن طارق. عتيق الخليفة هشام بن عبد الرحمن بن معاوية. ادب ولده، وولد الحكم.  سهل بن محمد بن عثمان بن القا سم النحوي، ابو حاتم السجستاني البصري. امام في النحو واللغة وعلوم القران والشعر، ومصنفاته جليلة فاخرة. ورث عن ابيه ماءة الف دينار، فانفقها في طلب العلم وعلي اهله، وكان امام جامع البصرة. ولاهل البصرة اربعة كتب يفتخرون بها علي اهل الارض: كتاب "العين" للخليل و"كتاب سيبويه" وكتاب "الحيوان" للجاحظ، وكتاب ابي حاتم في  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / .  هو ثاني ملوك الدولة الاموية بالاندلس، ولد بقرطبة سنة  وبها توفي سنة  بويع بعد وفاة ابيه سنة  فحسنت سياسته، وكان حارما شجاعا شديدا علي الاعداء، بني مساجد، وتمم بناء جامع قرطبة، ويشبه بالخليفة عمر بن عبد العزيز.  الحكم: هو ابن هشام المتقدم ذكره في الحاشية السابقة، من افحل ملوك بني امية في الاندلس، وكان كثير العناية والعلوم، خطيبا، له شعر يتفكه بنظمه، ولد بقرطبة سنة ، وبها توفي سنة . وتولي الملك بعد وفاة ابيه سنة .  ترجمته في الفهرست ص وطبقات القراء / . بغية الوعاة /  وفيات الاعيان /  ومراة الجنان /  ومراتب النحويين ص ومعجم الادباء /  والنجوم الزاهرة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والسجستاني "بكسر السين الاولي والجيم وسكون الثانية" نسبة الي سجستان، وهو اقليم بفارس. وقال بعضهم: هي نسبة الي سجستانة، من قري البصري.  ترجم له المصنف برقم .  عمرو بن بحر بن محبوب. الكناني بالولاء، الليثي، ابو عثمان، رءيس الفرقة الجاحظية المعتزلية مولده ووفاته بالبصرة. مات والكتاب علي صدره سنة . الاعلام .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف السين القراءات. مات سنة خمس وخمسين ومءتين. روي عنه الجلة: يحيي بن صاعد، وابن دريد، ونظراءهما.  في وفاته خلاف، فهي عند السيوطي سنة  او  او  او  وقد قارب التسعين، وعند ابن خلكان سنة  وفي النجوم الزاهرة سنة .  يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي، بالولاء، البغدادي، من اعيان حفاظ الحديث، من اهل بغداد، توفي سنة . الاعلام / .  ترجم له المصنف برقم .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الشين [حرف الشين]:  شمر بن حمدويه الهروي، ابو عمرو اللغوي الاديب. رحل الي العراق شابا، فلقي ابن الاعرابي، وابا عبيدة، والاصمعي والفراء وابا حاتم سهلا، وابا نصر، وسلمة بن عاصم، وغيرهم. وكتب الحديث، والف كتابا في اللغة كبيرا علي حروف المعجم، ابتدا فيه بحرف الجيم، وكان ضنينا به. لم ينسخ في حياته، ففقد بفقده، ولم يوجد منه الا بعض شء.  شمر بن نمير، ابو عبد الله الاديب، الشاعر، اللغوي. رحل من قرطبة الي المشرق، ولقي رجالا من كبار اهل الحديث، واستوطن  ترجمته في تهذيب اللغة /  ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص و.  ترجم له المصنف برقم .  معمر بن المثني، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  صاحب الترجمة السابقة.  ترجم له المصنف برقم .  فسمي "كتاب الجيم"، كما ان له كتاب "غريب الحديث" وكتاب "السلاح" وكتاب "الامكنة والاودية" وغير ذلك.  وفاته في نزهة الالباء سنة ، وفي كشف الظنون سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وتاريخ علماء الاندلس /  وميزان الاعتدال /  وبغية الوعاة / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الشين مصر، وروي عن عبد الله بن وهب ونظراءه.  شيث بن ابراهيم بن الحاج القفطي. الامام الزاهد، النحوي، له تاليف، منها: "المختصر والمعتصر" و"حز الغلاصم وافحام المخاصم" وكان مالكيا، وكان القاضي الفاضل يعظمه ويقبل شفاعته. مات سنة ستماءة.  هو عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي، مولاهم. كان له عقل وادب وصلاح، وعرض عليه القضاء فجنن نفسه، ولزم بيته، وحديث الحجاز ومصر يدور في روايته. توفي سنة . وفيات الاعيان / .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  ونكت الهميان ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  في المخطوطتين: "مالكها" وهو تصحيف. صحح من المصادر.  عبد الرحيم بن علي البيساني، وكان وزير السلطان صلاح الدين، وتمكن منه غاية التمكن. توفي سنة . وفيات الاعيان / .  وفاته عند القفطي قريبا من سنة ، وعند السيوطي سنة ، عن  سنة، وعند ابن قاضي شهبة سنة .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الصاد [حرف الضاد]:  صالح، ابو عمر، بن اسحاق الجرمي. مولاهم، وقيل من انفسهم، وقيل: مولي لبجيلة، ونزل في جرم، فقيل له: جرمي. امام في النحو، ناظر الفراء ببغداد، اخذ عن الاخفش وغيره، ولقي يونس واخذ عن ابي زيد وعن ابي عبيدة والاصمعي. عالم، دين، ورع، له مصنفات منها: كتاب "الفرخ"، وكان يقال: فرخ زني. وكان منذ ثلاثين سنة يفتي الناس من "كتاب سيبويه" مع ما عنده من العلم والحديث. مات سنة خمس وعشرين وماءتين.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ووفيات الاعيان /  ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وطبقات القراء /  وروضات الجنات ص والفهرست ص والمزهر /  والاعلام /  ومعجم الادباء / . والجرمي: نسبة الي جرم بن ربان؛ لانه كان مولاه او مولي لبجيلة، وفي بجيلة جرم بن علقمة. وفيات الاعيان.  قبيلة عربية، نزحت من جنوب بلاد العرب، وسكنت بالقرب من الطاءف.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ابن حبيب: وقد ترجم له المصنف برقم .  سعيد بن اوس. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم   عنوانه في ايضاح المكنون /  وانباه الرواة "الفرخ" وقال ابن خلكان: "وله في النحو كتاب جيد يعرف بالفرخ، معناه فرخ كتاب سيبويه". وفي "ا": "الفرج وكان يقال فرج" ولعله تصحيف.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الصاد  صالح بن معافي. كان مءدب بني فطيس، وكان ذا علم غزير ودين وخير.  صاعد بن الحسن بن عيسي الربعي. اللغوي، البغدادي، الموصلي، اخذ عن السيرافي والفارسي، وحظي عند المنصور بن محمد بن عامر المتغلب علي دولة هشام بن المءيد بن الحكم المستنصر، والف له كتاب "الفصوص" علي نحو كتاب "النوادر" لابي علي القالي. ولما اوصله اليه اعطاه غلاما له، فلما اراد العبور في النهر زلق الغلام، فوقع  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / ، وهو صالح بن معافي بن حماد الغساني القرطبي. واسمه في "ا": "صاعد" تصحيف.  هم بنو فطيس بن سليمان بن عبد الملك بن زياد، الذي دخل الاندلس ايام الامير عبد الرحمن بن معاوية، فضمه الي ابنه هشام، ثم ولاه هشام الوزارة، واقره الحكم بن هشام بعد وفاة ابيه الي ان توفي سنة  الاعلام / .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ونفح الطيب /  و ومعجم الادباء /  والفلاكة والمفلوكون ص وفيات الاعيان "احسان عباس" /  و، وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وشذرات الذهب /  وبغية الملتمس ص وروضات الجنات ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ابو سعيد. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  المعافري القحطاني، ابو عامر، المعروف بالمنصور بن ابي عامر. امير الاندلس. اصله من الجزيرة الخضراء. دامت له الامرة  سنة. مات في احدي غزواته سنة  الاعلام / .  ابو الوليد: ولد بقرطبة وبويع بعد وفاة ابيه سنة . كان ضعيفا مهملا، فيه انقباض عن الناس، وميل الي العبادة قتل سرا في قرطبة سنة . الاعلام / .  ترجم له المصنف برقم .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الصاد الكتاب في النهر، فانشد ابو القاسم بن العريف في ذلك: قد غاص في البحر كتاب الفصوص وهكذا كل ثقيل يغوص فضحك الحاضرون، فقال صاعد مرتجلا: عاد الي معدنه، انما توجد في قعر البحار الفصوص وكان خليعا مولعا بالشراب واللعب، فلم يءخذ عنه العلم. مات سنة  .  روت هذه الحادثة كثير من المصادر. ومنها بغية الملتمس ص، وفي خزانة القرويين نسخة مخطوطة منه اصابها بقع ماء ، الا انها نسخت سنة . انظر "مجلة معهد المخطوطات. المجلد الخامس. الجزء الاول ص".  ترجم له المصنف برقم .  هذه الرواية توافق رواية ياقوت في معجم الادباء. وفي "ا": "في اقعر البحار" تصحيف. وروايته في وفيات الاعيان وبغية الوعاة: عاد الي معدنه، انما تخرج من قعر البحار الفصوص  وفاته في معجم الادباء ووفيات الاعيان سنة ، وفي الفلاكة والمفلوكون مثل ذلك زيادة: بصقلية وعدة ابن العماد في الشذرات في وفيات الاعيان سنة  ايضا. وعند القفطي سنة .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الضاد [حرف الضاد]:  الضحاك بن النبيل، ابو عاصم. قال مروان بن عبد الملك: قال عباس: نيف ابو عاصم علي التسعين، وما رايت ازكي منه؟ وقال لي ابو عاصم: كان دهر بالادب والشعر وايام العرب، وانما وقعنا الي الاحاديث اليوم، وكان في حداثته ضعيف العقل، يقال له: كيف تصغير الضحاك؟ فيقول: ضحيكيك. قال: ثم نساله فيقول. ولو كان له عقل كفاه، ثم نبل حتي كان يزري علي غيره.  ضياء بن ابي الضوء. كان بارعا في العربية والشعر وحفظ ايام العرب.  ضبغوث، ابو محمد الخياري. يعد من النحاة اللغويين.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وتذكرة الحفاظ /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . واسمه في المصادر: الضحاك بن مخلد بن مسلم، ابو عاصم النبيل الشيباني المصري.  في "ب": "علي التسعين" تصحيف؛ لان وفاته عند ياقوت والسيوطي وابن قاضي شهبة والذهبي سنة  عن تسعين سنة.  كان المخطوطتين.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس / .  ترجمته في بغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وهو فيه: "ضيغون، ابو محمد الخياري النحوي القيرواني الافريقي المغربي"، وعدة الزبيدي في الطبقة الرابعة من اللغويين والنحويين القرويين، وكناه ابا محمود. طبقات الزبيدي ص. والخياري: نسبة الي الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الطاء [حرف الطاء]:  طاهر بن احمد بن بابشاذ، ابو الحسن النحوي، المصري، العراقي الاصل. كان محرر الكتب الصادرة عن ديوان الانشاء بمصر، وكان له عليه رزق غزير وكان يلازم الاقراء بجامع عمرو بن العاص، وتزهد في اخر عمره، وسببه ان قطا كان يانس اليه، ولا يخطف من ماءدته شيءا، فخطف في بعض الايام وتكرر ذلك منه، فتبعه يوما، فوجده يلقي بما يخطفه الي هر اعمي في اخريات الدار، فقال ابن بابشاذ: اذا كان في داري قط اعمي، وقدر الله له من ياتيه برزقه، فانا اولي، فانقطع وتزهد. وله مصنفات حسنة، منها: ثلاثة شروح علي "الجمل"، ومقدمة سماها "المحتسب"، وشرحها وكتاب "المفيد" في النحو، و"تعليقه الغرفة" وهي مسالة كبيرة انتقلت بعد موته الي تلميذه ابي "عبد الله محمد بركات السعدي.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ونزهة الالباء ص وبغية الوعاة /  ووفيات الاعيان /  وانباه الرواة /  ومراة الجنان /  والفلاكة والمفلوكون ص ومعجم الادباء /  وشذرات الذهب /  والاعلام  ومعجم المءلفين / . وبابشاذ: كلمة اعجمية تتضمن الفرح والسرور.  للزجاجي.  قال القفطي في انباه الرواة: "هي تعليقة كبيرة في النحو، لو بيضت قاربت خمسة عشر مجلدا وسماها النحاة الذين وصلت اليهم بعده. "تعليقه الغرفة". وله "شرح المقدمة المحسبة" نشره الدكتور خالد عبد الكريم جمعه في الكويت سنة م ط جزءان. كما نشره محمد ابو الفتوح شرف بالقاهرة سنة . "معجم المخطوطات المطبوعة للمنجد / ".  شيخ مصر في اللغة في عصره. توفي سنة ، وله مصنفات. "شذرات الذهب /  وكشف الظنون / ".    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الطاء وبعده الي تلميذه ابي محمد بن بري، وبعده الي تلميذه الشيخ ابي الحسين ثلط الفيل، وبعده الي الملك الكامل. مات سنة  . طاح من سطح الجامع، فحمل الي بيته فمات.  طاهر بن عبد المنعم بن عبد الله بن غلبون المقرء.  طاهر بن عبد العزيز. محدث، لغوي، ادرك علي بن عبد العزيز، وحمل عنه علم ابي عبيد.  هو عبد الله بن بري. وقد ترجم له المصنف برقم .  ما بين قوسين ليس في "ب".  ثلط الفيل: رقيق سلحه.  مرت ترجمته.  هذا يوافق رواية بغية الوعاة وطبقات ابن قاضي شهبة ومعجم الادباء، اما في انباه الرواة فهي سنة .  اي جامع عمرو بن العاص، كما في الفلاكة والمفلوكون ص.  ترجمته في طبقات القراء /  والنشر في القراءات العشر /  وحسن المحاضرة /  واسم جده فيه "عبد الله" وهو شيخ الداني. وتوفي بمصر سنة ، والاعلام /  وفيه ابو الحسن بن ابي الطيب: استاذ في القراءات، ثقة، لكتاب التذكرة في القراءات الثمان. ومعجم المءلفين / .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وتاريخ علماء الاندلس / . ووفاته عن عند ابن الفرضي والسيوطي سنة  وذكر السيوطي رواية اخري هي .  لعله القاسم بن سلام.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين [حرف العين]:  عاصم بن ايوب البطليوسي. ابو بكر النحوي، روي عن ابي بكر محمد بن الغراب وابي عمر السفاقسي وغيرهم. امام في اللغة، له شرح علي الاشعار والمعلقات. مات سنة  .  عامر بن ابراهيم الفزاري. شاعر، لغوي، داهية، هرب بخراج الساحل فلحق بمصر، ومال الخراج معه ولذلك يقول محمد التونسي لابي القاسم ولده: دعي فزارة من لءمه الي طبقة اللءم ما اسبقه اب هارب بخراج الامام وجد قتيل علي الزندقة وذلك انه كان ينتسب الي حمل بن بدر بن مالك، ثم ترك ذلك وانتسب الي اسماء بن خارجة.  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وهدية العارفين /  والاعلام /  وفيه: "نحوي، عالم باللغة" ومعجم المءلفين / .  وفاته في هذه المصادر سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / .  في "ب": "الي طلعة اللءم ما اسبقه".  هو اسماء بن خارجة بن حصين بن حذيفة بن بدر الفزاري، المتوفي سنة . فعل صاحب الترجمة ذلك حين اخبره ابو بكر الحسن بن احمد بن نافذ ان حمل بن بدر لم يعقب.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  عباس بن فرج الرياشي. ابو الفضل او ابو الفرج: امام نحوي، لغوي، راوية للاشعار، كان يحفظ كتب الاصمعي، قراها عليه، وكان المازني يقول: قرا علي الرياشي "الكتاب" وهو اعلم به مني. قتله الزنج وهو قاءم في صلاة الضحي بالبصرة سنة سبع وخمسين وماءتين.  عباس بن فرناس بن ورداس. كان متصرفا في ضروب الاداب، وله شعر فاءق.  العباس بن ناصح الجزيري. اديب، لغوي، فصيح، شاعر مفلق، يذهب في شعره مذهب العرب الاول  ترجمته في طبقات الزبيدي ص والفهرست /  وانباه الرواة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص واخبار النحويين البصريين ص وبغية الوعاة /  والبداية والنهاية /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والرياشي: نسبة الي رياش، وهو رجل من جذام، كان والد صاحب هذه الترجمة عبدا له. فنسب اليه.  ترجم المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الملتمس ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  وفيه: "ابو القاسم، من اهل قرطبة، من موالي بني امية. وهو اول من استنبط في الاندلس صناعة الزجاج من الحجارة، وهو اول طيار اخترق الجو".  توفي سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة / . ووفاته عند السيوطي بعد سنة .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين في اشعارهم، ولي قضاء شذونه.  عبد الله بن ابي اسحاق. مولي ال الحضرمي، وهم حلفاء بني عبد شمس، اخذ عن الافران، وهو اول من نقح النحو، ومدد اقياس، وشرح العلل. وهجاه الفرزدق بقوله: ولو كان عبد الله مولي هجوته ولكن عبد الله مولي مواليا مات سنة  .  عبد الله بن احمد بن حرب.  شذونة: مدينة جنوب غربي الاندلس، كانت قاعدة اقليم اشبيلية.  ترجمته في طبقات ابن سلام ص والفهرست ص والمعارف ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وتاريخ خليفة /  وطبقات القراء /  وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص والاعلام /  وتاريخ ابن الاثير /  وتاريخ ابي الفداء /  والنجوم الزاهرة / .  في انباه الرواة: "بعج" النحو" ولعله الصواب.  همام بن غالب بن صعصعة التميمي: عظيم الاثر في اللغة. وكان يقال: لولا شعر الفرزدق لذهب ثلث لغة العرب. ولولا شعر الفرزدق لذهب نصف اخبار الناس. توفي سنة . الاعلام / .  هذه البيت من شواهد سيبويه في كتابه / ، وانظر سبب هجاء الفرزدق لابن ابي اسحاق هذا في طبقات ابن سلام ص ونزهة الالباء ص.  هذه الرواية توافق رواية ابن قاضي شهبة والزبيدي والقفطي والانباري وابن الجزري، وعند ابن الاثير وابي الفداء وابن تغري بردي سنة . وزاد في طبقات القراء: وهو ابن ثمان وثمانين سنة.  ترجمته في سمط اللالء ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاء /  واللباب /  ومعجم الادباء /  ولسان الميزان /  وتاريخ بغداد /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وهو ابو هفان المهزمي، اللغوي، اخذ عن الاصمعي، وروي عنه يموت بن المزرع ، وله كتاب اخبار الشعراء، وكتاب صناعة الشعر. وجاء اسمه في "بابط متاخرا عن ترجمته. وتقدمها اسم لاحقه.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين توفي سنة خمس وخمسين وماءتين.  عبد الله بن احمد بن احمد بن عبد الله بن نصر. النحوي، البغدادي، المعروف بابن الخشاب، كان علامة عصره وفي درجة ابي علي الفارسي، امام في النحو واللغة والحديث والمنطق والفلسفة والحساب كتب بخطه الكثير، وانتفع بعلمه الجم الغفير، وروي عنه ابو سعد بن السمعاني  وكان بخيلا شحيحا مقترا علي نفسه، يلعب الشطرنج علي قارعة الطريق، ويقف علي المشعبذين ونحوهم، وله مصنفات منها: "شرح اللمع" الي باب البدل.  هذه الرواية توافق رواية ابن قاضي شهبة. وفي لسان الميزان سنة  اما عند ياقوت فهي سنة  الا انها بعيدة. ولربما كانت هذه سنة ولادته؛ اذ انه اخذ عن الاصمعي المتوفي سنة  او  او .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  والفلاكة والمفلوكون ص وفي "ب" جاء اسمه قبل ترجمة سابقة، وهو "عبد الله بن احمد بن احمد بن عبد الله بن نصر" والاسم الذي جاء قبل ترجمته فيها "عبد الله بن احمد بن حرب" وهو اسم سابقه.  ترجم له المصنف برقم .  عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني المروزي، ابو سعد: مءرخ، رحالة، من حفاظ الحديث. من كتبه الانساب. توفي بمرو سنة . الاعلام / .  لابن جني الذي جمعه من كلام شيخه ابي علي الفارسي.    البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة ص (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين في اشعارهم، ولي قضاء شذونه.  عبد الله بن ابي اسحاق. مولي ال الحضرمي، وهم حلفاء بني عبد شمس، اخذ عن الافران، وهو اول من نقح النحو، ومدد اقياس، وشرح العلل. وهجاه الفرزدق بقوله: ولو كان عبد الله مولي هجوته ولكن عبد الله مولي مواليا مات سنة  .  عبد الله بن احمد بن حرب.  شذونة: مدينة جنوب غربي الاندلس، كانت قاعدة اقليم اشبيلية.  ترجمته في طبقات ابن سلام ص والفهرست ص والمعارف ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وتاريخ خليفة /  وطبقات القراء /  وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص والاعلام /  وتاريخ ابن الاثير /  وتاريخ ابي الفداء /  والنجوم الزاهرة / .  في انباه الرواة: "بعج" النحو" ولعله الصواب.  همام بن غالب بن صعصعة التميمي: عظيم الاثر في اللغة. وكان يقال: لولا شعر الفرزدق لذهب ثلث لغة العرب. ولولا شعر الفرزدق لذهب نصف اخبار الناس. توفي سنة . الاعلام / .  هذه البيت من شواهد سيبويه في كتابه / ، وانظر سبب هجاء الفرزدق لابن ابي اسحاق هذا في طبقات ابن سلام ص ونزهة الالباء ص.  هذه الرواية توافق رواية ابن قاضي شهبة والزبيدي والقفطي والانباري وابن الجزري، وعند ابن الاثير وابي الفداء وابن تغري بردي سنة . وزاد في طبقات القراء: وهو ابن ثمان وثمانين سنة.  ترجمته في سمط اللالء ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاء /  واللباب /  ومعجم الادباء /  ولسان الميزان /  وتاريخ بغداد /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وهو ابو هفان المهزمي، اللغوي، اخذ عن الاصمعي، وروي عنه يموت بن المزرع، وله كتاب اخبار الشعراء، وكتاب صناعة الشعر. وجاء اسمه في "بابط متاخرا عن ترجمته. وتقدمها اسم لاحقه.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين في ثلاثة اسفار كبار، وشرح مقدمة الوزير ابن هبيرة، ووصله بالف دينار، وكتاب "المرتجل" في شرح الجمل، وكتاب "الرد علي ابن بابشاذ في شرح الجمل للزجاجي"، و"الرد علي الخطيب التبريزي في تهذيب اصلاح المنطق"، و"اغلاط الحريري في المقامات". ساله بعض تلاميذه عن القضاء ايمد او يقصر؟ فقال: يمد ثم يقصر، وله مداعبات. توفي سنة  .  عبد الله بن بري بن عبد الجبار بن بري بن ابي الوحش المقدسي ثم البصري. اللغوي، الامام رءيس النحاة بمصر. له تاليف، منها "الرد علي الجوهري"، في ثلاثة اسفار، و"حواشي درة الغواص للحريري"، وغير ذلك، وكان يتصفح ديوان الانشاء بمصر، وكان ينسب الي الغفلة في غير العلم. توفي سنة  .  عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان، الفارسي، الفسوي، النحوي.  هو يحيي بن هبيرة، ابو المظفر: من كبار وزراء الدولة العباسية، استوزره المقتفي حتي توفي سنة  وفيات الاعيان / .  وولادته عند ابن قاضي شهبة سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  وانباة الرواة /  ومراة الجناة /  وشذرات الذهب /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  وفياته في المصادر سنة ، ولادته عند القفطي والسيوطي سنة .  ترجمته في الفهرست ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وهدية العارفين / .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين اخذ عن المبرد وكان شديد الانتصار للبصريين في النحو واللغة، وله مءلفات منها: "الارشاد" و"الهداية" و"شرح فصيح ثعلب" وشرح كتاب الجرمي، و"شرح المفضليات" و"اسرار النحو" و"نقض كتاب ابن الراوندي علي النحويين" وكتاب "خبر قس بن ساعدة" وتفسيره وكتاب "الانتصار لكتاب العين"، وانه من تصنيف الخليل. توفي سنة  .  عبد الله بن حرب بن ابراهيم بن عبد الملك بن يحيي بن ادريس الكلابي. المعروف ببجنين، اديب، نحوي، دقيق النظر. توفي سنة .  عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين العكبري. ابو البقاء النحوي الضرير، من اهل باب الازج واصله من عكبرا. قرا النحو واللغة والاصول والحساب والخلاف والفراءض. رجل اليه من الاقطار، وكان يتردد علي الصدور والاعيان. اديب ذو معرفة ومعرفة بعلوم القران والجبر والمقابلة وغوامض العربية. اضر في صباه.  ترجم له المصنف برقم .  اسم الكتاب تصحيح الفصيح.  وولادته في طبقات ابن قاضي شهبة ونزهة الالباب سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس ص وبغية الوعاة / .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  ومراة الجنان /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين :  وهدية العارفين / .  باب الازج: محلة كبيرة ببغداد ذات اسواق ومحال كبيرة.  بلدة عراقية علي نهر دجلة شمالي بغداد.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين بالجدري، وهو حافظ. وله مصنفات منها: "اعراب القران" و"تفسير القران الكريم" و"اعراب الشواذ من القران" و"الصباح في شرح الايضاح" و"المنبع في شرح اللمع" و"شرح الحماسة" و"شرح المقامات" و"شرح الفصيح" و"شرح الخطب النباتية" و"شرح الكتاب" و"الافصاح عن معاني ابيات الايضاح" و"المفضل في ايضاح المفصل" و"اللباب في علل البناء والاعراب" و"شرح ديوان المتنبي " و"الترصيف في التصريف" و"الناهض في الفراءض". مولده سنة ، وتوفي سنة .  عبد الله بن حريش، او مسحل. كان يحفظ اربعين الف بيت شاهد في النحو.  عبد الله بن حمود بن عبد الله بن مذحج الزبيدي الاشبيلي.  لابن نباتة، عبد الرحيم بن محمد، صاحب الخطب المنبرية، واجمعوا علي ان خطبه لم يعمل في موضوعها، وكان خطيب حلب، واجتمع بالمتنبي. وتوفي سنة ، وخطبه مطبوعة. الاعلام / .  ذكره السيوطي في بغية الوعاة /  باسم "عبد الله بن حريش، ابي مسحل" ثم ذكره ثانية /  باسم "عبد الوهاب بن احمد". وذكره القفطي في انباه الرواة /  واسمه فيه "عبد الوهاب بن حريش" ايضا. واسمه في طبقات القراء /  "عبد الوهاب بن جريش، ابو محمد البغدادي النحوي المعروف بابي مسحل"، وفي طبقات الزبيدي ص "عبد الله بن حريش، و طبقات ابن قاضي شهبة ص "عبد الله بن حريش بن مسحل".  وصنف كتاب "النوادر والغريب".  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة / . واسمه في طبقات ابن قاضي شهبة ص "عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن مذحج ابو محمد الزبيدي". واسم جده "عبد الله" ساقط من "ب".    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين يكني ابا بكر، من مشاهير اصحاب ابي علي البغدادي، وهو ابن عم ابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي ورحل الي المشرق، ولازم السيرافي الي ان مات، ثم لازم ابا علي الفارسي، شرح "الكتاب" وتوفي ببغداد سنة .  عبد الله بن رافع. مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو حرشن، كان عالما باللغة العربية اخذ عن جودي النحوي، وكان يضرب بفصاحته المثل.  عبد الله بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص. ابو محمد الاموي، روي عنه ابو عبيدة وغيره.  القالي.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات خليفة ص الترجمة "" وذكره ثانيه في ص مع اخويه عبيد الله ورفاعة، وتاريخ خليفة ص وفيات سنة ، وطبقات ابن سعد /  و، وطبقات الزبيدي ص، وذكره في الطبقة الثانية من لغويي الاندلس ونحوييها، وتاريخ مولد العلماء لابن زبر وفيات سنة .  لكن وفاة جودي سنة . وفي "ا" و"ب": "اخذ عن جودي ".  كان الناس اذا استفصحوا رجلا قالوا: ما هذا الا ابو حرشن.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وفيه: "لقي العلماء، ودخل البادية واخذ عن فصحاء الاعراب، وكان ثقة في نقله، وصنف كتبا منها. كتاب النوادر، كتاب رحل البيت" وبغية الوعاة / .  ترجم له المصنف برقم .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  عبد الله بن سعيد بن مهدي الخوافي. اللغوي، الامام المشهور، قدم بغداد واقام بها، وكان نحويا لغويا، وله مصنفات: منها "خلق الانسان" و"مختصر العين" وكتاب "جم العفريت"، رد علي المعري في عدة من مصنفاته.  عبد الله بن سوار بن طارق. لغوي متفنن. توفي سنة .  عبد الله بن طلحة بن محمد بن عبد الله اليابري. من يابرة، ونزل اشبيلية، روي عن ابي الوليد الباجي. نحوي، اصولي.  ترجمته في نزهة الالباء ص واسم ابيه فيه "سعد" وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر ايضاح المكنون /  و. والخوافي: نسبة الي خواف، وهي من نواحي نيسابور في خراسان، شمال شرق ايران، علي الطريق بين نيسابور وهراة، ينسب اليها كثير من العلماء.  في بغية الوعاة: "رجمة العفريت".  في المصادر: في الرد علي المعري، ووفاته في بغية الوعاة وطبقات ابن قاضي شهبة سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس / .  ترجمته في نفح الطيب /  وبغية الوعاة /  وتكملة الصلة ص ومعجم المءلفين / .  بلد في غربي الاندلس.  في "ا": "روي عن ابو الوليد الباجي" والذي ذكرناه هو ما جاء في "ب" ويوافق ما جاء في بغية الوعاة، ولعل ما جاء في "ا" تصحيف؛ لان ابا الوليد الباجي توفي سنة  او  او  وصاحب الترجمة توفي سنة . والباجي: هو سليمان بن خلفان بن سعد بن ايوب بن وارث النجيبي القرطبي الباجي: فقيه، اصولي، محدث، متكلم، اديب، كاتب، شاعر، مفسر. له مصنفات. معجم الادباء /  ومعجم المءلفين /     (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين فقيه، له كتاب في الرد ابن حزم، وله "شرح صدر رسالة ابن ابي زيد"، واجتمع بالزمخشري بمكة، وقرا عليه الزمخشري "كتاب سيبويه ". توفي سنة ثمان عشرة وخمسمءة.  عبد الله بن الغازي بن قيس. عالم، شاعر، لغوي بارع، توفي سنة ثلاثين وماءتين.  عبد الله بن عبد الله النحوي القياسي. كان نحويا لغويا، سري الاخلاق، جيد المصادقة، وشعره حسن.  عبد الله بن علي بن اسحاق الصيمري النحوي. له كتاب "التبصرة" في النحو، احسن فيه التعليل علي قول البصريين. وكان ابو حيان ينكر وجود الصيمري.  عبد الله بن محمد الوليد.  مرت ترجمته.  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات الزبيدي /  وبغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس /   ترجمته في طبقات الزبيدي /  وبغية الوعاة /  وانباه الرواة / . وهو في "ا". "القياس".  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين /  وينظر كشف الظنون ص. والصيمري: نسبة الي صيمرة، وهو واد بالبصرة، او بلد بين ديار خوزستان وديار الجبل.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص. وستاتي ترجمة ابيه برقم  وترجمة جده برقم .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ابو القاسم بن ولاد، كان دون اخيه، وقرء عليه بعده.  عبد الله بن مءمن بن عذافر التجيبي. ابو محمد المروكي، النحوي، الشاعر، العروضي، التلاء لكتاب الله تعالي علي مذهب جميل وطريقة مرضية.  عبد الله بن محمود، المكفوف. ابو محمد النحوي. كان من اعلم خلق الله بالعربية والغريب والشعر وايام العرب ووقاءعها، وله كتب كثيرة. منها كتاب "العروض" يفضله العلماء علي ساءر الكتب المءلفه. وكان من اهل سرت. وهجاه ابن خنيس فقال: الا لعنت سرت وما جاء من سرت فقد حل في اكنافها جبل المقت  احمد بن محمد بن ولاد، وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وهو فيه "المروكي" ايضا وفي انباه الرواة /  "عبد الله بن مءمن بن مءمل بن عنافر التجيبي المزوكي" وبغية الوعاة /  وهو فيه "عبد الله بن مءمن بن مءمل بن عذافر التجيبي المرزوكي". وفي "ا": "عبد الله بن موسي بن عذافر الجيني" تصحيف.  ساقطة من "ا".  ترجمته في نكت الهيمان ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وهو فيه: "عبد الله بن محمد وقيل ابن محمود النحوي القيرواني" وانباه الرواة / .  سرت: مدينة علي ساحل البحر المتوسط بين برقة وطرابلس الغرب.  محمد بن عبد الرءوف بن محمد بن عبد الحميد الازدي بالولاء: عالم بالادب، من كتاب الاندلس، من اهل قرطبة. له تصنيف في شعراء الاندلس. توفي سنة . الاعلام / .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين فقال: ان الخنيسي يهجوني لارفعه اخسا خنيس فاني غير هاجيكا لم تبق مثلبة تحصي اذا جمعت من المثالب الا كلها فيكا مات سنة .  عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي. الامام، العلامة. سكن بلنسية، له التصانيف الجليلة، منها: كتاب "الاقتضاب في شرح ادب الكتاب" وكتاب "الحلل علي ابيات الجمل" للزجاجي. وكتاب "التنبيه علي الاسباب الموجبة للخلاف بين الناس في مذاهبهم". وله "شرح الموطا" وكتاب "المثلث" وكتاب "المساءل والاجوبة" واثبات النبوات، وشرح سقط الزندي للمعري ووضع للفتح بين خاقان مصنفا في ذكر فضاءله.  ترجمته في طبقات القراء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين /  والاعلام / . والسيد "بكسر السين وسكون الياء" من اسماء الذءب. سمي به جده. والبطليوسي: نسبة الي بطليوس، مدينة بالاندلس، علي نهر انة. غربي قرطبة.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  كاتب، مءرخ، من اهل اشبيلية. ولد فيه سنة ، ومات ذبيحا في مراكش سنة . له مصنفات. منها: مطمح الانفس ومسرح التانس في ملمح اهل الاندلس، قلاءد العقيان في اخبار شعراء المغرب. الاعلام / . والمصنف الذي وضعه في فضاءل صاحب هذه الترجمة هو رسالة وردت في كتاب ازهار الرياض /  في ترجمة البطليوسي واخباره واشعاره، ثم ما جاء في كتاب قلاءد العقيان عنه.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين مات سنة  .  عبد الله بن فزارة. ابو زهرة النحوي. توفي سنة .  عبد الله بن مسلم بن قتيبة. ابو محمد الكوفي الدينوري؛ لانه كان قاضيها، النحوي، اللغوي، ذو التصانيف النافعة. روي عن اسحاق بن راهويه ومحمد بن زياد بن الاعرابي، وابي حاتم السجستاني. وكان ثقة فاضلا.  ومولده سنة ، وجاءت ترجمته في "ب" قبل ترجمة سابقة. ووفاته في "ا" سنة  وهو تصحيف.  قال القفطي في انباه الرواة / : "بصري تصدر لافادة هذا النوع" اي النحو. وقال السيوطي في بغية الوعاة / : "من نحاة مصر" وانظر طبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والفهرست ص والمزهر /  وطبقات الزبيدي ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والدينوري: نسبة الي الدينور، وهي مدينة قرب قرميسين، في كردستان الايرانية.  اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي التميمي المروزي: عالم خراسان في عصره، واحد كبار الحفاظ. اخذ عن ابن حنبل والبخاري ومسلم وغيرهم. وابن راهويه لقب. فقيه صادق. وروع. زاهد. توفي سنة  والاعلام / .  تفرد الفيروزابادي بذكر هذا الشيخ من شيوخه ولعله وهم. اذ لعل المراد محمد بن زياد بن عبد الله الزيادي. انظر شيوخه في مقدمة كتابه "تاويل مشكل القران" ص ومقال الدكتور شاكر الفحام عن كتاب "الدلاءل في غريب الحديث" لابن قتيبة في مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق المجلد  الجزء  ص.  ترجم له المصنف برقم .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين اكل هريسة حارة فصاح صيحة شديدة، ثم اغمي عليه زمانا، ثم اضطرب ساعة، وما زال يتشهد الي ان مات سنة ست وسبعين وماءتين.  عبيد الله بن ابي العباس احمد بن ابي الحسين عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن الربيع. القرشي، الاموي، العثماني، من ولد عمرو بن عثمان الاشبيلي، المقرء الفقيه، النحوي، اخذ عن الشلوبين، وله شرح "الايضاح" لابي علي، وشرح "الجمل" للزجاجي، وغير ذلك. تخرج عليه اهل سبتة. وتوفي سنة  .  عبيد الله بن عمر بن هشام الحضرمي.  زاد ابن قاضي شهبة: عن  سنة. اما وفاته عند القفطي في انباه الرواة فهي سنة  وعند السيوطي في بغية الوعاة سنة ، ومولده في سنة ، اي انه توفي عن  سنة.  ترجمته في بغية الوعاة /  ولم يذكر كنيتي ابيه وجده. وفي روضات الجنات ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وهدية العارفين / . واسمه في "ا": "عبد الله" تصحيف.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  بلدة مشهورة علي ساحل البحر المتوسط، في المغرب الاقصي. "المملكة المغربية".  وفاته "ا" سنة  وفي "ب" سنة ، ولعل هذين التاريخين روايتان لتاريخ ولادته التي قالت المصادر انها كانت سنة ، وفي المتن تحريف او وهم.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات القراء /  وبغية الوعاة / . وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .واختلفت المصادر في اسمه واسم ابيه، فهو اما عبد الله او عبيد الله، وابوه اما عمر واما عمرو، فلينظر وهو في "ا" "عبد الله"، لكننا رجحنا ما جاء في "ب".    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين الاشبيلي الاصل، والقرطبي المولد والمنشا، كان علامة جوالة. من تصانيفه. شرح الجمل" للزجاجي، وشرح "مقصورة ابن دريد" وشرح ابيات الجمل". وكتاب نافع في القراءات وغير ذلك.  ابو عبد الله الغابي. واسمه كنيته: كان من احفظ الناس لاخبار اهل الاندلس واشعارهم، وكان ذا فهم بارع، وخلق نبيل، ومنظر جميل. قدم الخليفة، فوافق قدومه انسكاب الغيث، فقال بديهة: بدا الغيث لما تبدي الغمام فلم ندر ايها المغدق هما رحمة الله هذا ندي يهمي وذاك ندي يفهق في قصيدة طويلة فوصله وحباه.  عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن بن غالب بن تمام بن عبد  وفاته في المصادر سنة  وزاد ابن قاضي شهبة: ولد سنة .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص. والغابي: نسبة الي غابة، وهي موضع باليمن، او الي غابة، موضع قرب المدينة "لب اللباب ص" وانظر اللباب في تهذيب الانساب /  وهذه النسبة غير واضحة في "ا". وفي "ب" الغالي".  فهق الاناء يفهق "من باب سمع" فهقا وفهقا: امتلا حتي يتصبب، واصل المعني: الامتلاء والاتساع  لم نقف علي سنة وفاته.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين الرءوف. النحوي، اللغوي، الاديب، الشاعر، الضابط. ولي قضاء المرية، والف تفسيرا غريبا في بابه، وله كتاب ضمنه مروياته واسماء شيوخه. توفي سنة  بلورقة ومن شعره. داء الزمان واهله داء يعز له العلاج اطلعت في ظلماته نورا لما طلع السراج لمعاشر اعيي ثقا في من قناتهم اعوجاج كالدر ان لم تختبر فان اختبرت فهم زجاج  عبد الحميد بن عبد المجيد، ابو الخطاب، الاخفش الكبير.  ترجمته في بغية الوعاة /  وفي روايتان لاسم جده: اولاهما "عبد الرحمن" كما هنا، والثانية "عبد الرحيم". وانظر نفح الطيب /  وطبقات المفسرين ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  في "ا": "بمورقة" وفي "ب": "بمورقة" وفي مصادر ترجمته "بلورقا" فرجحناها. و"لورق": مدينة في شرق الاندلس بين غرناطة ومرسية، وربما خلط بعضهم بينها وبين مينورقة وميورقة. ووفاته عند السيوطي سنة  او  او ، وولادته عند سنة ، ووفاته في نفح الطيب سنة .  هذه رواية "ب" والمصادر. اما رواية "ا" فهي: كالدر لم يخبر فان ...  ترجمته في مراتب النحويين ص وطبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ونزهة الالباء ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومراة الجنان /  والنجوم الزاهرة /  والاعلام / . والاخفش في الاصل: الصغير العين مع سوء بصرها. وقال السيوطي في بغية الوعاة / : "الاخفش احد عشر: اشهرهم ثلاثة: الاكبر عبد الحميد بن عبد المجيد، والاوسط سعيد بن مسعدة، والاصغر علي بن سليمان، والرابع احمد بن عمران، والخامس احمد بن محمد الموصلي، والسادس خلف بن عمر، والسابع عبد الله بن محمد، والثامن عبد العزيز بن احمد والتاسع علي بن محمد المغربي الشاعر، والعاشر علي بن اسماعيل الفاطمي، والحادي عشر هارون بن موسي بن شريك".    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين الامام الحجة في النحو واللغة. اخذ عنه سيبويه وابو عبيدة معمر بن المثني وغيرهما. قال ابو عبيدة: سالت ابا الخطاب هل تجمع "يد" الجارحة علي "اياد"؟ قال: نعم. ثم سالت ابا عمرو بن العلاء فانكر ذلك، فقلت لابي الخطاب: ان ابا عمرو انكر ما اتيته. فقال: ما سمع قول عدي: ............. في ايادي نا واشناقها الي الاعناق  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  البيت في لسان العرب "شنق" لعدي بن زيد بن حماد بن زيد العبادي، المتوفي سنة ق. ه.  م. وروايته فيه. ساءها ما بنا تبين في الاي دي واشناقها الي الاعناق وهو كذلك في ديوانه ص وروايته في نزهة الالباء: ساءها ما تاملت في ايادي نا واشناقها الي الاعناق وهو يريد ابنته هندا باتت عنده مع امها في السجن، وهي جويرية فقالت: يا ابتاه. اي شء في يدك؟ تعني الغل، وبكت منه ففي ذلك قال هذا البيت. وروايته في "ا" و"ب": "من ايادينا واسيافها" تصحيف. وبعده: فاذهبي يا اميم غير بعيد لا يءاتي العناق من في الوثاق والاشناق: ان تغل اليد الي العنق.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين قال الاخفش: الخفخوف: طاءر، ولم يذكر عن لغوي غيره فيما بلغنا.  عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي. ابو القاسم النحوي، تلميذ الشيخ ابي اسحاق الزجاج، قرا عليه، ونسب اليه. وقرا ايضا علي ابي جعفر بن رستم الطبري، وعلي ابي الحسن بن كيسان وابي بكر بن السراج، وابي الحسن علي بن سليمان الاخفش، وابي بكر محمد بن القاسم الانباري، وابي موسي الحامض، ومحمد بن العباس اليزيدي، وابن دريد، وغيرهم. ومن تصانيفه: كتاب "الجمل" في النحو، وكتاب "شرح خطبة ادب  جاء في لسان العرب "خفف": الخفوف: طاءر. قال ابن دريد: ذكر ذلك عن ابي الخطاب الاخفش. قال ابن سيده: ولا ادري ما صحته. قال: ولا ذكره احد من اصحابنا. وتوفي الاخفش هذا سنة .  ترجمته في الفهرست ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وتاريخ ابن الاثير /  وطبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  ووفيات الاعيان /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ترجم له المصنف برقم .  ابو جعفر: المءرخ، المفسر، الامام، ولد في امل طبرستان، واستوطن بغداد، وتوفي بها سنة . الاعلام / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين الكاتب"، و"شرح اسماء الله الحسني"، وكتاب "الاماني"، وكان متشيعا، مدرسا بجامع بني امية بدمشق. كان يغسل مكان درسه لاجل تشيعه وكان حسن الشارة، مليح البزة. لما صنف "الجمل" لم يضع مسالة الا وهو علي طهارة. توفي بطبرية سنة  .  عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن الحسن بن اصبغ بن الحسين بن سعدون بن رضوان بن فتوح الخثعمي، السهيلي، المالقي. ابو القاسم او ابو الحسن: امام اللغة والنحو، وصاحب الاختراعات  في "ب": "حسن السيرة".  وقال ابن خلكان: وكتابه "الجمل" من الكتب المباركة، لم يشتغل به احد الا وانتفع به، ويقال انه صنفه بمكة حرسها الله تعالي وكان اذا فرغ من باب طاف اسبوعا، ودعا الله تعالي ان يغفر له اذا لم ينفع به قارءه.  هذه الرواية توافق رواية القفطي وابن قاضي شهبة وابن الاثير، وعند الزبيدي سنة ، وعده في الطبقة العاشرة من النحويين البصريين، وعند السيوطي سنة . وعند ابن خلكان سنة  او  او ، وصحح الرواية الاولي، كما قال عن مكان وفاته: بدمشق، وقيل بطبرية.  ترجمته في طبقات القراء /  ومراة الجنان /  وانباه الرواة /  وهو فيه: "عبد الرحمن بن عبيد الله بن احمد بن ابي الحسن الخثعمي ثم السهيلي"، وبغية الوعاة /  وهو فيه: "عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن اصبغ بن حبيش بن سعدون بن رضوان بن فتوح" والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وفي "ب": "عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن ابي الحسن". والخثعمي: نسبة الي خثعم بن انبار، وهي قبيلة كبيرة. والسهيلي: نسبة الي سهيل، وهي قرية بالقرب من مالقة بالاندلس.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين والاستنباطات، مع قطانة فاءقة وشهامة زاءدة. سمع "كتاب سيبويه" وغيره علي ابن الطراوة، وتخرج علي ابي بكر بن العربي، وله تاليف جليلة منها "الروض الانف" وكتاب "التعريف والاعلام بما ابهم من القران من الاسماء والاعلام"، وكتاب "شرح اية الوصية"، وكتاب "نتاءج الفكر"، وله علي "الجمل" شرح ناقض لم يكمله. مات بمراكش سنة ثمان وثمانين وخمسماءة. ومن شعره: اذا قلت يوما سلام عليك ففيها شفاء وفيها سقام شفاء اذا قلتها مقبلا وان قلتها مدبرا فالحمام فاعجب بحال اختلافيهما وهذا سلام وهذا سلام والابيات الساءرة المشهورة:  ترجم له المصنف برقم .  هو ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد المعافري: المعروف بابن العربي. قاض ومجتهد ومن حفاظ الحديث. توفي سنة . وفيات الاعيان / .  عنوانه في كشف الظنون ص وغيره "التعريف والاعلام فيما ابهم في القران من الاسماء والاعلام" فرجحناه.  للزجاجي.  وفاته في بغية الوعاة وكشف الظنون سنة ، وقيل سنة  او  او .  روايته في "ب": ............ ففيها سلام وفيه سقام  روايته في "ب": ........... وهذا سقام وهذا سلام  والابيات هي: يا من يري ما في الضمير ويسمع انت المعد لكل ما يتوقع يا من يرجي للشداءد كلها يا من اليه المشتكي والمفزع يا من حزاءن رزقه في قول كن امنن فان الخير عندك اجمع وهي في المصادر.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين يا من يري ما في الضمير ويسمع ................. ومن شعره في المجبنة، وهي افخر ما يصنعها المغاربة من الماكل: شغف الفءاد نواعم ابكار بردت فءاد الصب وهي حرار ازكي من المسلك الفتيق نسيمها والد من صهباء حين تدار وكان من صافي اللجين قلوبها وكانما الوانهن نضار صفت البواطن والظواهر كلها لكن حكت الوانها الازهار عجبا لها وهي النعيم تصوغها نار واين من النعيم النار والمجبنة: شء يعمل من الجبن الطري، ويجعل في العجين، ويقلي، ويترك في العسل، ويذر عليه السكر.  عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن ابي سعيد، كمال الدين، ابو البركات الانباري. قرا علي ابن الجواليقي وابن الشجري، وبرع، وله المصنفات المفيدة  ترجمته في انباه الرواة /  وتاريخ ابي الفداء /  والمزهر /  وبغية الوعاة /  وروضات الجنات ص والفلاكة والمفلوكون ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وهدية العارفين /  ووفيات الاعيان / . والانباري: نسبة الي الانبار، وهي قرية علي نهر الفرات قديما، وهي اليوم مركز محافظة باسمها،غربي بغداد.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  في "ب": "قرا النحو علي الجواليقي" وفي بغية الوعاة: "قرا الادب علي ابي منصور الجواليقي، ولازم ابن الشجري حتي برع".    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين منها "شرح دواوين الشعراء"، و"هداية الذاهب في معرفة المذاهب"، و"الداعي الي الاسلام" في علم الكلام، و"النور اللاءح في اعتقاد السلف الصالح"، و"منثور العقود في تجويد الحدود" و"التنقيح في مسلك الترجيح" و"الجمل في علم الجدل" و"الاختصار في الكلام علي الفاظ تدور بين النظار"، و"نجدة السءال في علم عمدة السءال" و"الانصاف في مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين"، و"اسرار العربية" و"عقود الاعراب"، و"حواشي الايضاح"، و"منثور الفواءد"، و"مفتاح المذاكرة" وكتاب "كلا وكلتا" وكتاب "لو" وكتاب "ما"، وكتاب "كيف" وكتاب "الالف واللام"، وكتاب "لمع الادلة" وكتاب "حلية العربية"، و"الاغراب في جدل الاعراب"، و"شفاء الساءل الي بيان رتبة الفاعل"، و"المعتبر في الفرق بين الوصف والخبر"، و"رتبة الانسانية في المساءل الخراسانية"، وكتاب "الزهرة"، و"الاسمي في شرح الاسما"، و"حلية العقود" في الفرق بين الضاد والظاء، و"البلغة" في الفرق بين المذكر والمءنث، و"قبسة الاديب في اسماء الذيب"، و"الفاءق في اسماء الماءق"، و"تفسير غريب المقامات الحريرية"، و"شرح مقصورة ابندريد"، و"نزهة الالباء في طبقات الادباء"، و"الجوهرة في نسب النبي صلي الله عليه وسلم والعشرة"، و"تاريخ الانبار"، و"ثلاثة مجالس في الوعظ"، و"نقد الوقت"، و"بغية الوارد"، و"التفريد في كلمة التوحيد"، و"نسمة العبير في علم التعبير"، الي غير ذلك من المنصفات. توفي سنة سبع وسبعين وخمسماءة ببغداد، ودفن بجوار سيدي الشيخ ابي اسحاق.  في انباه الرواة: الاسني في شرح اسماء الله الحسني.  عنوانه في هدية العارفين وايضاح المكنون / : "الفاءق في اسماء الحداءق".  الشيرازي: ابراهيم بن علي المتوفي سنة ، الذي كان ينتسب اليه. وزاد السيوطي وابن خلكان: بباب ابرز. ووفاته في الفلاكة والمفلوكون في تاسع شعبان سنة ، ولعله خطا.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  عبد الرحمن بن هرمز. اول من وضع العربية، وكان من اعلم الناس باللغة والنحو وانساب قريش.  عبد السلام بن عبد الرحمن بن عبد السلام بن ابي الرجال. ابو الحكم بن برجان الاشبيلي. منسوب الي عبد السلام بن برحان، الامام المشهور في التفسير، وتفسيره غريب. واما حفيدة هذا، فامام في اللغة والنحو، وله رد علي ابي الحسن بن سيدة، وبين اغلاطه الواقعة في "المحكم"، وله استلحاقات كثيرة علي اللغويين، وما يتكلم فيه مفيد، وكان صالحا عابدا. توفي سنة .  عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص واخبار النحويين والبصريين ص وتهذيب الاسماء واللغات /  والفهرست ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومراة الجنان /  والاعلام /  وعده الزبيدي في الطبقة الاولي من النحويين البصريين، واسمه في "ب": "عبد الله" تصحيف.  وفاته عند القفطي في انباه الرواة سنة .  ترجمته في بغية الوعاة /  وتكملة الصلة   ومعجم المءلفين / .  وهو مفسر، صوفي، مقرء، متحدث، متكلم، شارك في علمي الهندسة والحساب، توفي سنة . معجم المءلفين / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في نزهة الالباء ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  ومراة الجنان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . ولاحمد بدوي كتاب "عبد القاهر وجهوده في البلاغة العربية" وللدكتور البدراوي زهران كتاب "عالم اللغة عبد القاهر الجرجاني". والجرجاني: نسبة الي جرجان. وهب مدينة مشهورة في ايران بين طبرستان وخراسان، جنوب شرق بحر قزوين.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين النحوي الفارسي، امام العربية واللغة والبيان، اول من دون علم المعاني، تخرج علي ابي الحسين بن عبد الوارث، ولم يقرا علي غيره، صنف في النحو والادب كتبا مفيدة، منها "شرح الايضاح"، و"دلاءل الاعجاز" في المعاني، و"اسرار البلاغة"، وغير ذلك. توفي سنة  بجرجان، وله شعر كثير منه: كبر علي العلم يا خليلي ومل الي الجهل ميل هاءم وعش حمارا تعش سعيدا فالسعد في طالع البهاءم  عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون السلمي. امام في النحو واللغة والفقه والحديث. مصنفاته في اعراب القران وشرح الحديث ودواوين الفقه وغير ذلك جليلة، كان يحب السماع، ويسمع القينات، توفي سنة  . ومن شعره.  هو محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الوارث الفارسي، نزيل جرجان، وابن اخت الشبخ ابي علي الفارسي، احد اعيان العلم والفضل وامام في النحو بعد خاله ابي علي الفارسي. معجم الادباء /  وانباه الرواة / .  سماه المغني" وهو ثلاثون جزءا وقد اختصره في شرح اخر، سماه "المقتصد".  رواية نسخة "ا". وعش حمارا تعش بخير ........  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ونفح الطيب /  وانباه الرواة /  وتاريخ علماء الاندلس /  ولسان الميزان /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  قيل: تزيد علي الف. منها: حروب الاسلام، طبقات الفقهاء والتابعين، الواضحة، في السنن والفقه.  وقيل سنة  عن اربع وستين سنة.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين صلاح امري والذي ابتغي هين علي الرحمن في قدرته الف من البيض فاقلل بها لعالم ازري علي بغيته قرنان قد ياخذها جملة وصنعتي اشرف من صنعته وكتب الي محمد بن سعيد رسالة ختمها بهذه الابيات: كيف يطيق العسر من اصبحت حالته اليوم كمن في الغرق اذا قرضت الشعر او رمته جاءت همومي دونه فانفلق والشعر لا يسلس الا علي فراغ قلب واتساع الخلق فاقنع بهذا القول من شاعر يرضي من الخصر بادني العنق فضله قد بان علينا كما بان لاهل الارض ضوء الشفق اما ذمام الود مني لكم فهو من المحتوم فيما سبق ما حلت عن عهدك لا والذي يجود بالروح علي من خلق  عبد الملك بن احمد بن شهيد. ابو مروان القرطبي، اوحد الناس في علم التاريخ واللغة والشعر وساءر محاضرات الملوك، وتاريخه ينيف علي مءة سفر، وشعره راءق، راي في المنام انه  في "ا": "قونان". وفي "ب": "درنان" ولعلهما تصحيف. ورواية الشطر الاول في انباه الرواة: زرياب قد ياخذها قفلة ....... والقفلة: اعطاءك انسانا شيءا مرة واحدة دون نقصان.  هذه رواية "ا". وفي "ب" "كيف يطيق الشعر ..... "  ترجمته في بغية الوعاة /  واسمه فيه: "عبد الملك بن احمد بن عبد الملك بن شهيد، ابو مروان القرطبي" والصلة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  بداه بعام الجماعة "سنة " وختمه عام وفاته، مرتبا علي السنين.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ابتلع سبعين دينارا، فعبر عمره من السنين، فكان كذلك.  عبد الملك بن طريف. ابو مروان القرطبي. اخذ عن ابي بكر بن القوطية وغيره، امام في اللغة، وكتابه في الافعال حسن في ثلاثة اجزاء، توفي في نحو الاربعماءة.  عبد الملك بن قريب بن اسمع بن مظهر ابو سعيد الباهلي الاصمعي. امام في النحو واللغة والاشعار والاخبار والملح، وكان متحرزا في التفسير، واما في غيره فمتسامح. يحكي عن عبد الرحمن ابن اخيه انه قيل له: ما فعل عمك؟ قال: قاعد في الشمس يكذب علي الاعراب بكلام ولا اصل له. مات سنة  ، وولد سنة .  وفاته في بغية الوعاة سنة  وفي الصلة سنة .  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين /  وينظر كشف الظنون ص والصلة /  وهدية العارفين / .  هو محمد بن عمر بن عبد العزيز، وقد ترجم له المصنف برقم .  وفاته في الاعلام سنة .  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والمزهر /  والمعارف ص ونزهة الالباء ص والفهرست ص وطبقات القراء /  وطبقات الزبيدي  وتاريخ خليفة بن خياط /  وتاريخ الادب العربي لبروكلمان. الطبعة العربية /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وفيهما مصادر.وقريب، بضم القاف: لقب لابيه، واسمه عاصم.  هو عبد الرحمن بن عبد الله، ابو محمد. كان حيا نحو سنة . له كتاب "معاني الشعر" وله ترجمة في الفهرست /  وهدية العارفين / .  هذه الرواية توافق رواية ابن النديم في الفهرست والقفطي في انباه الرواة، واما عند السيوطي فوفاته سنة  او  وعند ابن الانباري سنة  او  ، وذكره خليفة بن خياط في تاريخ في وفيات سنة ، وبلغت مصنفاته في الفهرست اكثر من .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  عبد الملك بن قطن، ابو الوليد المهري. شيخ اللغة والنحو والرواية ورءيسها، والمقدم في عهده وزمانه، واحفظ الناس للانساب واشعار العرب ووقاءعها وايامها. وله مصنفات منها: كتاب "الالفاظ"، وكتاب "الاشتقاق"، و"شرح مغازي الواقدي"، وكان شاعرا خطيبا بليغا جوادا كريما، ما يمسك درهما، من عقلاء العلماء. توفي سنة ست وخمسين وماءتين لعشر خلون من رمضان.  عبد الملك بن مختار. حافظ للغة، اخذ عن ابي حرشن، وسكن قرطبة، يحكي انه نبت سن لاحد اولاد الامير عبد الرحمن. فعمل له ما يعمل عند نبات اسنان الاطفال، فقال الامير للوزراء: هل يعرف احد له اسما عند العرب؟ فسال الامير غير واحد من علماء قرطبة، فلم يرو احد فيه شيءا، فلما انتهي الي ابن مختار [قال: اخبرني ] ابو حرشن عن ابي موسي الهواري ان العرب تسمية السنينة.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  والاعلام /  وهو ابن الاخ لابراهيم بن قطن المهري الذي تقدمت ترجمته برقم .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاء / .  ما بين المعقوفين ساقط من "ا".  في بغية الوعاة: "ابن ابي حرشن" ولعله هو المراد، وقد ترجم له المصنف برقم .  هو عبد الرحمن بن موسي المغربي المالكي: فقيه، مفسر مقرء لقي مالك بن انس وسفيان ابن عيينة، قد الاندلس، وولي قضاء استجة في حدود سنة . بغية الوعاة /  وهدية العارفين / .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم قرا عليه من الجماعة الغفير، فبلغوا في الفضل ذروة الاثير. البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم الخزرجي الغرناطي. عرف بابن الفرس، امام في العربية واللغة والتفسير، ولي الحسبة والشرطة وحمدت سيرته، وله مصنفات حسنة منها: كتاب: "احكام القران" مفيس، واختصار "المحتسب"، وكتاب "المساءل التي اختلف فيها النحويون من اهل البصرة والكوفة"، وكتاب "الرد علي ابن غرسية في رسالته في تفضيل العجم علي العرب". وكان يكتب الخط الحسن واعترته باخر عمرة غفلة. توفي سنة  .  عبد الواحد بن علي ابو الطيب الحلبي. الامام الاوحد، اللغوي، له التصانيف الجليلة، منها: كاتب مراتب النحويين" لطيف، و"كتاب في الاتباع" وكتاب "الابدال" وكتاب "شجر الدر" وقد ضاع اكثر مصنفاته، وكان بينه وبين ابن خالويه منافسة، فسماه ابن خالويه قرموطه الكبرتل يعني دحروجه الجعل.  ترجمته في برنامج شيوخ الرعيني ص وبغية الوعاة /  وتكملة الصلة /  وهدية العارفين /  ومعجم المءلفين /  والاعلام.  هذه الرواية توافق رواية ابن الابار في تكملة الصلة، واما رواية السيوطي في بغية الوعاة فوفاته سنة  وولادته سنة .  ترجمته في بغية الوعاة /  وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  ومقدمة كتابه "الاضداد. وينظر كشف الظنون ص وايضاح المكنون /  و.  في هدية العارفين "شجرة الدر" تصحيف. وقد طبعت كتبه كلها، كما طبع كتاب "المثني" وكتاب "الاضداد".  ترجم له المصنف برقم .  في "ا": "الكبرتك" وفي "ب": "الكرنك" وكلاهما تصحيف. وفي لسان العرب: "كبرتل" يقال لذكر الخنفساء المقرض والحوار والكبرتل والمدحرج والجعل.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ومات بعد الخمسين والثلاثماءة.  عبد الواحد بن علي بن برهان الاسدي، النحوي. امام اللغة، وله المصنفات الحسنة. اناف علي الثمانين في الاشتغال والاشغال، وكان شرس الاخلاق، لا يلبس السراويل، ولا يغطي راسه، ولا يقبل لاحد عطاء. ومن شعره: احبتنا بابي انتم وسقيا لكم اينما كنتم اطلتم عذابي بميعادكم وقلتم: تزور، فما زرتم فان لم تجودوا علي عبدكم فان المعزي به انتم توفي سنة  .  عبد الواحد بن عمر بن محمد. ابو طاهر بن ابي هاشم المقرء ، لم ير بعد ابن مجاهد مثله.  نقل السيوطي في بغية الوعاة قول الصفدي: قدم حلب واقام بها الي ان قتل في دخول الدمستق حلب سنة احدي وخمسين. اي وثلاثماءة.  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وتاريخ ابن الاثير /  وتاريخ ابي الفداء ص ومراة الجنان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  منها الاختيار، في الفقه، واصول اللغة، واللمع، في النحو.  اورد القفطي هذه الابيات في انباه الرواة، وذكر ان ناسبها اليه هو ابو الفرج الغندجاني ورواية الثاني فيه: ........... وقلتم نزور وما زرتم  عاش نيفا وثمانين سنة.  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وتاريخ بغداد / .  اي في القراءات. وابن مجاهد: هو احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد التميمي البغدادي المعروف بابن مجاهد: مقرء، محدث، نحوي له كتاب القراءات الكبيرة والشواذ في القراءات وانفرادات القراء السبعة. توفي سنة  طبقات القراء /  ومعجم الادباء / .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين توفي سنة  .  عبد الواحد بن سلام ابو الغمر الاحدب. من اهل العلم بالنحو واللغة. توفي سنة تسع وماءتين.  عبد الوهاب بن محمد، ابو وهب بن عبد الرزاق. كان بصيرا بالعربية، حاذقا، بارعا، شاعرا مجيدا، كان قد نظر في كتاب سيبويه واتقنه، وكان سناطا ومن شعره في ذلك: ليس بمن له لحية باس اذا حصلته ليسا وصاحب اللحية مستقبح يشبه في طلعته التيسا ان هبت الريح تلاهت به وماست به الريح ميسا ودخل يوما علي عبد الملك بن جهور، فاقعده الي جانبه ومال اليه يحدثه.  وفاته في المصادر المذكورة انفا سنة  وقد جاوز السبعين.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس ص ومعجم المءلفين /  واسمه في "ا": "عبد الوهاب" خطا.  ترجمته في بغية الوعاة /  وهو فيه: "عبد الوهاب بن محمد بن عبد الرءوف، ابو وهب" واورده الزبيدي في طبقات ص في الطبقة السادسة من نحاة الاندلس.  السناط: من لا لحية له. او من لحيته في الذقن وما بالعارضين شء. او من لا شعر له في وجهه البتة.  هو الوزير الاديب العالم الاندلسي المشهور. تولي الوزارة ايام عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام، الخليفة الاموي بالاندلس، المتوفي سنة .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ثم دخل الحروفي، فاجلسه فوقه، فخرج ابن عبد الرزاق مغضبا، وكتب اليه: بلو تك اسني العالمين وافضلا واهذب في التحصيل رايا واجملا فقل لي ما الامر الذي صار مخملي لديك فاضحي مسقطا لي مخملا تقدم من اضحي يقدم لومه لقد ظل هذا من فعالك مشكلا وما كنت ارضي يعلم الله انني مساويه في الفردوس دارا ومنزلا فان كنت قد قصرت بي عن محلتي صبرت وما زال التصبر اجملا ورحت علي الدهر المليم الومه فقد غيض نصيبا من ودادك اجزلا عذرتك الا ان فرط محبتي واخلاص ودي سهلا لي التذللا فاجابه عبد الملك: ظلمتك فيما كان مني مجملا علي غير تحصيل وعاتبت مجملا تقربت من قلبي وان كنت اخرا واخر عن قلبي وان كان اولا ومت الي غيري بعصر تتابعت اياديه منه فاستطال تذللا وان كان ربعي كله لك مقعدا تبوا منه حيث اجبت منزلا وما اجهل القدر الذي انت اهله ولا شرفا اضحي عليك مظلا ومالي لا ارعي حقوقك كلها واشكر عانا من هواك معسلا  ترجم له المصنف برقم .  رواية "ا": "مسقطا لك".  رواية "ب": "وكنت جديرا خالفا لك ان يري".  رواية "ب": "من هواك معللا".    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين وانت اخ لي في القرابة والهوي والفي اذا اعيي الاليف واعضلا ومالي من عذر يفي بجنايتي ولا خطة اضحي عليها معولا فان عن تقصيري بغير تعمد فغط عليه منعما متفضلا وكان ذا كبر عظيم وباو مفرط، ويظهر مع ذلك زهادة. وولي الوزارة وكان لا يزال يورد علي اصحابه من الوزراء مساءل من عويص النحو حتي برموا واستعفوا من ذلك.  ابو عبيدة بن وقاص. واسمه كنيته. كان من ذوي الفصاحة والبراعة في اللغة، مطبوع القول، فاءق الشعر، موروري، سكن اشبيلية.  عثمان بن جني. ابو الفتح، الموصلي، الامام الاوحد، البارع المقدم، ذو التصانيف المشهورة الجليلة، والاختراعات العجيبة. و"جني" ابوه: مملوك لسليمان بن فهد بن احمد الازدي. اخذ العربية عن ابي علي الفارسي، لازمه اربعين سنة سفرا وحضرا. ومن  رواية "ا": "واعظلا". واعضل بفلان الامر: اشتد وضاقت فيه الحيل. واعضل الامر فلانا. غلبه واشتد عليه وغلظ واستغلق.  الباو: الفخر.  ترجمته في بغية الوعاة / .  ترجمته في بغية الوعاة /  وفيه: "بسكون الياء، معرب كني" وانباه الرواة /  ويتيمة الدهر /  ودمية القصر ص ومراة الجنان /  وتاريخ ابي الفداء /  ومعجم الادباء /  وتاريخ ابن كثير والاعلام /  ومعجم المءلفين / .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين احسن ما وضع: "الخصاءص"، وكان المتنبي يقول: ابن جني اعرف بشعري مني. ورثي المتنبي بقصيدة منها: غاض القريض وزالت نضرة الادب صوحت بعد ري روضة الكتب توفي سنة  .  عثمان بن شن. من اهل كورة مورور.  عثمان بن سعيد. المعروف بحر قوص الكناني، مولاهم، عالم بارع، راوية للاخبار والاحاديث، بليغ اللسان، له كتاب "طبقات الشعراء".  عثمان بن علي بن عمر السرقوسي الصقلي.  ترجم له المصنف برقم   روايته في انباه الر اة: غاض القريض واودت نضرة الادب وصوحت بعد ري دوحة الكتب وقد اورد ياقوت ستة عشر بيتا في معجم الادباء: غاض القريض واذوت نضرة الادب وصوحت بعد ري روضة الكتب  وفاته في انباه الرواة نقلا عن التوزي سنة  خلافا للمصادر الاخري، ومولده في بغية الوعاة ومعجم الادباء قبل الثلاثين وثلاثماءة.  ترجمته في تاريخ علماء الاندلس /  وبغية الوعاة / . وكان ذا علم بالعربية والفراءض.  ترجمته في تاريخ علماء الاندلس /  وبغية الملتمس ص  وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  وفاته في تاريخ علماء الاندلس قرب سنة  وفي بغية الملتمس سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين / . والسرقوسي: نسبة الي مدينة سرقوسة. احدي مدن جزيرة صقلية، وهي مرفا في شرقها، ومسقط راس ارخميدس.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ابو عمرو النحوي. الامام في اللغة، كتب عنه الحافظ السلفي، وكان متصدرا للاقراء بجامع عمرو بمصر، ومن مصنفاته: كتاب "حواشي الايضاح" لابي علي الفارسي . ومن شعره: ان المشيب من الخطوب خطيب الا هوي بعد الشباب يطيب خطب الخطيب علي قضيبك خطبة لا غصن من بعد الخضاب رطيب فدع الصبا فمن المصيبة ان تري صبا وصيب مقلتيك يصوب ضحك المشيب بلمتي فبكت له عيني فمني باسم وقطوب ضدان مجتمعان في وقت معا في ذات مرء ان ذا لعجيب.  عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس، ابو عمرو بن الحاجب الدوني.  احمد بن محمد بن سلفة. توفي سنة . وقد ترجمت له.  وكان حيا قبل سنة .  ترجم له المصنف برقم   اورد القفطي هذه الابيات في انباه الرواة  بعده في انباه الرواة: ان الخضاب لعين عين ضده ببنانهن وكفهن خضيب  ويروي: ............. فمني ضاحك وقطوب  ترجمته في طبقات القراء /  وفيات الاعيان /  وتاريخ ابن كثير /  وبغية الوعاة /  والنجوم الزاهرة /  ومفتاح السعادة /  وروضات الجنان /  وشذرات الذهب /  والطالع السعيد ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  ونسبته في بعض المصادر: الدويني، ودونة: قرية من قري نهاوند في ايران الي الجنوب الغربي من طهران.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ينعت بالجمال، المالكي، النحوي، الفقيه. مولده باسنا، من صعيد مصر سنة سبعين وخمسمءة، قرا القراءات علي الشيخ ابي الجود اللخمي، وبرع في النحو والاصول، ورزق السعد في تصانيفه، شرقت وغربت، واعتني بشرحها، وتصدر بالمدرسة الفاضلية من القاهرة مدة، وله املاء غزير علي ايات من القران، وابيات من الشعر. وكان ابوه حاجبا بقوص للامير عز الدين موسك الصلاحي. ومن شعره: ان غبتم صورة عن ناظري فما زلتم حضورا علي التحقيق في خلدي مثل الحقاءق في الاذهان حاضرة وان ترد صورة من خارج تجد وله في المعني بعينه: ان تغيبوا عن العيون فانتم في فءادي حضوركم مستمر مثلما قامت الحقاءق في الذهن وفي فءادي لها مستقر درس بجامع دمشق مدة، وتوفي بالاسكندرية سنة ست واربعين وستماءة.  عثمان بن المثني. ابو عبد الملك: قرا علي حبيب بن اوس، ولقي ابن الاعرابي. توفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين، عن تسع وتسعين سنة.  في "ب": "في قلوب ..." وكذا في "ا"، الا انها صححت في الهامش.  في "ب": "وفي خارجي لها مستقر".  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  وفيه: "القيسي القرطبي، كان شاعرا، رحل الي المشرق".  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  عفير بن مسعود بن عفير بن بشر بن فضالة بن عبد الله الغساني. النسابة، اللغوي، من اهل مورور، جاوز الماءة، ومات بقرطبة سنة سبع عشرة وثلاثماءة.  علي بن ابراهيم بن سعيد، ابو الحسن الحوفي. النحوي، الامام، المقدم في النحو والتفسير والعربية، اخذ عن جماعة من علماء المغرب قدموا مصر. له "اعراب القران العظيم" ومصنفات اخر مفيدة. توفي بعد الاربعماءة، وهو من ضيعة من حوف مصر يقال لها شبري اللنحة، لا من حوف عمان، كما ظنه جماعة.  علي بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن عيسي بن سعد الخير الانصاري. البلنسي. الامام في النحو واللغة والادب.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس /  وبغية الوعاة / .  ساقطة من "ا".  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ووفيات الاعيان /  وطبقات المفسرين ص ومعجم الادباء /  ومعجم المءلفين / .  منها: الموضح في النحو، البرهان في تفسير القران مختصر كتاب العين.  وفاته في بغية الوعاة في مستهل ذي الحجة سنة ، وفي "ا": "في حد الاربعماءة".  وكذا اسمها في انباه الرواة ووفيات الاعيان، اما في معجم البلدان فهي "شبر النخلة" ولعله تصحيف. والحوف: القرية، و"شرا اللنجة" من اعمال محافظة الشرقية التي مركزها بلبيس، وجميع ريفها يسمي الحوف. انظر وفيات الاعيان. ت: احسان عباس / . الحاشية.  ترجمته في تكملة الصلة /  وفوات الوفيات /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وفي "ب": "... بن سعد الحر ...".    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين [له كتاب] علي الكامل المبرد، جمع فيه طرر ابي الوليد الوقشي وابي محمد البطليوسي سماه "القرط" وله شرح علي "الجمل" للزجاجي. مات سنة سبعين وخمسماءة او قبل.  علي بن محمد بن العباس، ابو حيان التوحيدي. كان اماما في اللغة والنحو، صحب السيرافي والصاحب ابن عباد، وله  في "ا" و"ب" كلمة غير واضحة، وهي اقرب ما تكون لما ذكرنا.  ترجم له المصنف برقم .  هو هشام بن احمد بن خالد الطليطلي، المعروف بابن الوقشي، اديب، كاتب، شاعر، عالم باللغة والشعر والخطابة والحديث والفقه والكلام والمنطق والهندسة. توفي بدانية سنة . له كتاب نكت الكامل للمبرد. معجم الادباء / . وفي "ا": "طررا في الوليد" تصحيف.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  في "ا": "او قتل" ولعله تصحيف. اذ قيل انه توفي سنة  ايضا.  الصواب انه علي بن محمد: اذا اجمعت المصادر علي ان اسم والده محمد، كما تكررت ترجمته باسم "علي بن محمد" برقم . وترجمته في معجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  وطبقات الشافعية للسبكي /  وتهذيب الاسماء واللغات /  وبغية الوعاة /  ومفتاح السعادة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والتوحيدي: نسبة الي نوع من التمر، يسمي التوحيد، وقيل: نسبة الي التوحيد الذي هو الدين لان المعتزلة يسمون انفسهم اهل العدل والتوحيد.  ترجم له المصنف برقم .  اسماعيل بن عباد بن العباس، ابو القاسم: وزير، غلب عليه الادب، لقب بالصاحب لصحبته مءيد الدولة ابن بويه من صباه. توفي سنة . الاعلام / .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين حط عليه كثير، وكلام علي ابي علي. ومصنفاته مشهورة. مات سنة اربع عشرة واربعماءة بشيراز، وقبره قرب ابي عبد الله بن خفيف.  علي بن احمد بن محمد، ابو الحسن الواحدي. الامام المفسر، النحوي، اللغوي، الاستاذ العالي. كان له معرفة بفنون من العلم. مصنفاته كثيرة شهيرة. مات بنيسابور سنة ثمان وستين واربعماءة.  علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح بن خلف بن معدان بن سفيان بن يزيد، ابو محمد الفارسي . مولي يزيد بن ابي سفيان بن حرب، واصله من قرية "منت ليشم" من عمل  منها: الامتاع والمءانسة، المقابسات، البصاءر والذخاءر.  اختلف في وفاته، ففي بغية الوعاة ومفتاح السعادة في حدود سنة  وفي كشف الظنون ص سنة  وفي ايضاح المكنون /  سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / /  وتاريخ ابن الاثير /  ودمية القصر ص وروضات الجنات ص وشذرات الذهب /  وطبقات قراء /  ومراة الجنان /  ووفيات الاعيان /  والفلاكة والمفلوكون ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والواحدي: نسبة الي الواحد بن الديل بن مهرة.  منها: تفاسيره الثلاثة "البسيط والوسيط والوجيز"، اسباب النزول، الدعوات.  نيسابور: مدينة خراسان، افتتحها المسلمون علي يد الاحنف بن قيس ايام عمر بن الخطاب.  ترجمته في وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء  /  وتذكرة الحفاظ للذهبي /  وتاريخ الحكماء ص ولسان الميزان /  ونفح الطيب /  والصلة ص وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ابو خالد: امير، صحابي، اسلم يوم فتح مكة، وتوفي في دمشق بالطاعون وهو علي ولايتها سنة . الاعلام / .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين اونبة من كورة لبلة من غرب الاندلس. كان ابوه وزيرا للمنصور بن ابي عامر ثم للمظفر بعده. امام في الفنون. وزر هو بعد ابيه للمظفر، ثم ترك الوزارة، واقبل علي التصنيف ونشر العلم. ومن تصانيفه: كتاب التقريب في بيان حدود الكلام وكيفية اقامة البرهان في كل ما يحتاج اليه منه، وتمييزه مما يظن انه برهان وليس برهانا، وكتاب الاخلاق والسير، صغير، وكتاب الفصل بين النحل والملل، وكتاب الدرة في الاعتقاد، صغير، ورسالة التوقيف علي شارع النجاة باختصار الطريق، وكتاب التحقيق في نقض كلام الرازي، وكتاب التزهيد في بعض كتاب الفريد، وكتاب اليقين في النقض علي عطاف في كتابه عمدة الابرار، وكتاب النقض علي عبد الله الصقلي، وكتاب زجر العاوي واخساءه ودحر الغاوي واخزاءه، وكتاب رواية ابان بن يزيد العطار عن عاصم في القراءات، وكتاب الرد علي من قال: ان ترتيب السور ليس من عند الله، بل هو فعل الصحابة رضي الله عنهم، وكتاب الاحكام لاصول الاحكام، وكتاب النبذ في الاصول، وكتاب النكت الموجزة في ابطال القياس والتعليل والراي وكتاب النقض علي ابي العباس بن سريج، وكتاب الرد علي المالكية في الموطا خاصة، وكتاب الرد علي الطحاوي في الاستحسان، وكتاب صلة الدامع الذي ابتداه ابو الحسن بن المفلس، وكتاب الخصال في المساءل المجردة، وصلته، في الفتوح والتاريخ والسير، وكتاب الاتصال في شرح كتاب الخصال، نحو اربعة الاف ورقة، وكتاب المحلي وشرحه كتاب المعلي في شرح المحلي بايجاز.  ساقطة من "ا".  مرت ترجمته.  عنوانه في معجم الادباء الفصل بين اهل الاراء والنحل.  هو كتاب الخصال الجامعة لمحصل شراءع الاسلام في الواجب والحلال والحرام.  عنوانه في معجم الادباء: الايصال الي كتاب الخصال.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين وكتاب حجة الوداع، صغير، ورسالة في التلخيص، في تلخيص الاعمال، وكتاب مراتب العلماء، وكتاب مراتب التواليف ، واختصار كتاب العلل للباجين والتاريخ الصغير في اخبار الاندلس الاندلس وكتاب الجماهر في النسب، ورسالة في النفس، ورسالة في الطب، ورسالة في النساء، ورسالة في الغناء، وكتب الاعراب عن كشف الالتباس الموجود في مذاهب اصحاب الراي والقياس، وكتاب القواعد في المساءل المجردة علي طريقة "[اصحاب الظاهر، نحو ثلاثة الاف ورقة]، وكتاب تاليف الاخبار الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم التي ظاهرها التعارض ونفي التناقض عنها، نحو عشرة الاف ورقة، ورسالة الاستحالات، وكتاب في الالوان، ورسالة في الروح والنفس، ورسالة في مراعاة احوال الامام، ورسالة في فضل الاندلس وذكر علماءها وتواليفهم، ورسالة الكشف عن حقيقة البلاغة وحسن الاستعارة في النظم والنثر، وكتاب غلط ابي عمرو في كتاب المسند والمرسل، وكتاب في العروض، صغير، وكتاب طوق الحمامة نحو ثلاثماءة ورقة، عارض كتاب الزهرة لابي بكر بن داود، وكتاب دعوة الملل في ابيات المثل، فيه اربعون الف بيت، وكتاب التعقيب علي ابن الافليلي في شرح المتنبي وكتاب في الوعد والوعيد، ورسالة الايمان، وكتاب الاجماع.  علي بن اسماعيل بن سيده.  في "ا": "في تخليص الاعمال".  في "ا": "وكتاب حجة مراتب العلماء" ولعله تصحيف، ولذلك اثبتنا رواية "ب".  ما بين المعقوفين ساقط من "ا".  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في وفياته الاعيان /  ولسان الميزان /  ومعجم الادباء /  ونكت الهميان ص وانباه الرواة /  واسم ابيه فيه "اسماعيل" او "احمد"، وبغية الوعاة /  وفيه اسم ابيه "احمد", قيل "محمد" وقيل "اسماعيل" وانظر تاريخ ابي الفداء /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وبغية الملتمس ص.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  علي بن جابر بن علي، ابو الحسن اللخمي، الاشبيلي، المعروف بالدباج. صنعة لابيه، امام في العربية والقراءات، اخذها عن ابي ذر الخشني وابن خروف، واقام متصدرا للاشتغال نحوا من خمسين سنة. توفي سنة ست واربعين وستماءة. ولما دخل الروم اشبيلية صلحا هاله نطق النواقيس وخرس الاذان، فما زال يتاسف ويضطرب الي ان قضي نحبه. وزاد علي البيت المعروف. بافعل وبافعال وافعلة وفعلة يعرف الادني من العدد بيتا اخر وهو: وسالما الجمع ايضا داخل معها في ذلك الحكم فاحفظها ولا تزد  علي بن جعفر بن علي، ابو القاسم السعدي الصقلي، المعروف بابن القطاع. الامام اللغوي المشهور. مولده بصقلية سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  والنجوم الزاهرة /  وتكملة الصلة ص والمغرب /  و وصلة الصلة ص وشذرات الذهب / .  مرت ترجمته.  ترجم له المصنف برقم .  وولادته في طبقات ابن قاضي شهبة وشذرات الذهب سنة .  ترجمته في وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء /  وحسن المحاضرة /  وخريدة القصر /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين قرا بها الادب وبرع. ورحل عنها عند اشراف الروم علي اخذها، فوصل مصر سنة خمسمءة فاكرمته الدولة المصرية، وتصدر للافادة، وله تصانيف حسان، من اجلها: كتاب الافعال. لم يءلف في معناه اجل منه علي اختصاره، وله عروض جامع. وكان جماعة من علماء المصريين يصفونه بالتساهل، وانه لما دخل مصر سءل عن الصحاح فقال: لم يصل الينا فلما راي الطلبة مشتغلين به، ركب اسنادا واخذه الناس مقلدين له، الا قليلين من المحققين، رواه عن ابي بكر محمد بن علي بن البر الصقلي اللغوي سماعا. اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن محمد النيسابوري سماعا قال: اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن محمد النيسابوري سماعا، قال: اخبرنا به الجوهري سماعا به، ورواه عن ابن القطاع ابو البركات محمد بن حمزة العرفي في اللغوي سماعا، واخذه الناس عنه بهذا الاسناد [وهو اسناد بلا استناد]. وكفاه ان فيه ابا بكر بن البر الصقلي، وهو قد اخرج من بلده بسبب الادمان علي الخمر وفيه ابو محمد النيسابوري وهو عنقاء مغرب. وقد قدمنا في ترجمة الجوهري انه لم يسمع الصحاح عليه الا الي حرف  في "ا": "خمسماءة".  هو محمد بن علي بن الحسين بن البر الصقلي مولدا واقامة: لغوي، فاضل، ولكنه كان يشرب الخمر سرا، ولما عرف امره ارتحل الي بلرم. وهي مدينة من مدن صقلية. واقام بها اللافادة، وكان موجودا فيها حتي سنة ، وكتاب الصحاح لا يروي بمصر الا عن طريقه، والله اعلم بصحة هذا الطريق. انباه الرواة / .  في "ب": "انبانا به".  ما بين معقوفين ساقط من "ا".  الترجمة .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين الضاد، وانه قد مات عنه غير منقح، فكمله ابو صالح الوراق. ومن شعره: وشادن في لسانه عقد حلت عقودي واوهنت جلدي عابوه جهلا بها فقلت لهم: اما سمعتم بالنفث في العقد وكان يكتب الخط المليح الصحيح، تجاوز الله عنا وعنه.  علي بن حازم اللحياني له كتاب في النوادر، شريف، وكان الفراء اذا املي كتابه في النوادر، ودخل اللحياني امسك عن الاملاء حتي يخرج، فاذا خرج قال: هذا احفظ الناس لنادر.  علي بن الحسن التنوخي المعروف بالحروفي. اديب، شاعر، وكان معلما لاولاد السلاطين.  انظر حواشي الترجمة ، واسمه في تلك الترجمة "ابو اسحاق صالح الوراق".  توفي بمصر سنة ، ومن مصنفاته: تهذيب افعال ابن القوطية، في اللغة، وشرح الامثلة، والدرة الخطيرة في شعر اهل الجزيرة، وتاريخ صقلية، وحواشي الصحاح.  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات الزبيدي ص ومراتب النحويين ص والمزهر /  ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص ومعجم المءلفين / . واللحياني: نسبة الي بني لحيان هذيل، وقيل: سمي اللحياني لعظم لحيته. واسمه عند ياقوت "علي بن المبارك" وقال ايضا: "وقيل علي بن حازم".  قال عنه القفطي في انباه الرواة: حسن جليل.  ترجمته في /  وذكره الزبيدي في الطبقة الرابعة من نحاة القيروان. وقال: كان يءدب اولاد السلاطين، وكان حافظا للاشعار. طبقات الزبيدي ص.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  علي بن الحسن، المعروف بعلان. توفي بمصر سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.  علي بن الحسن ابو الحسن الهناءي. المعروف بكراع النمل، لصغره ودمامته. امام متضلع نحوا ولغة وعربية وغريبا وله مصنفات حسنة منها: المنتخب والمنتظم، والمنمنم، والمنجد، والمنضد، والموشي، والمعوف، وغير ذلك. مات بعد التسع والثلاثماءة.  علي بن الحسين، الضرير، النحوي، الاصبهاني، المعروف بجامع العلوم. له كتاب اعراب القران، سماه كشف المعضلات وحل المشكلات، وشرح اللمع. ومن شعره:  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات الزبيدي /  ومعجم الادباء /  ومعجم المءلفين /  وفي هدية العارفين /  علي بن الحسين" تصحيف. وقال الزبيدي: "نحوي من ذوي النظر والتدقيق في المعاني" وقال القفطي نحو ذلك، واضاف: "وكان قليل الحفظ لاصول النحو، فاذا حفظ الاصل تكلم عليه واحسن وجود في التعليل ودقق في القول ما شاء".  وكذا عند الزبيدي وياقوت، الا ان بعض المصادر الاخري ذكرت انه توفي سنة .  ترجمته في الفهرست ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والهناءي: نسبة الي هناءة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس.  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ونكت الهميان ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  حققه الدكتور محمد احمد الدالي ونال به درجة الدكتوراه من جامعة دمشق سنة  وقد طبع الكتاب في مجمع اللغة العربية.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين وقرا النحو علي معاذ، ثم علي الخليل، ثم خرج الي بوادي الحجاز ونجد وتهامة، وكتب عن العرب كثيرا، ومن عجيب ما اتفق له انه صلي بالرشيد فاعجب بنفسه، فغلط باية ما يغلط بها صبي، اراد ان يقول: {لعلهم يرجعون} فقال: "لعلهم يرجعين"، فما اجترا هارون ان يرد عليه، فلما فرغ من صلاته قال: يا كساءي اي لغة هذه ؟ فقال له: قد يعثر الجواد، قال: اما هذا فنعم. سمي الكساءي لكونه احرم في كساء او لانه كان يبيع الاكسية في حداثته او كان يتشح بكساء. او اصله من باكسايا، قرية ببغداد. توفي بطوس سنة  .  علي بن سليمان بن الفضل.  هو معاذ بن مسلم الهراء: اديب، له شعر، وله كتب في النحو ضاعت، عمر طويلا، وتوفي سنة . انباه الرواة / .  الحج او عمرة. والسنة ان يكون الاحرام بلبس ازار ورداء.  قال ياقوت في معجم البلدان / : "باكسايا: بين بغداد وواسط، من الجانب الشرقي، في اقصي النهروان". وواسط مدينة بين البصرة والكوفة.  طوس: هي ما بين الري ونيسابور، في اول اعمال خراسان.  قال القفطي: "مات الكساءي رحمه الله في صحبة الرشد ببلد الري في سنة ثمانين وماءة، وقيل في سنة ثلاث وثمانين وماءة، وفيها مات محمد بن الحسن الشيباني الكوفي الفقيه". وذكره ابن تغري بردي في وفيات سنة . وقال ثعلب: مات في يوم واحد، ودفنهما الرشيد بقرية اسمها رنبويه. وقال: دفنت الفقه والنحو. وزاد السيوطي: وقيل سنة  وذكره ابن العماد في شذرات الذهب في وفيات سنة .  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وطبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وفي "ب": "علي بن سليمان" تصحيف.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ابو الحسن النحوي، الاخفش الصغير. اخذ عن المبرد وثعلب وغيرهما، لم يشتهر عنه تصنيف ولا شعر. وكان في غاية الفقر. توفي من اكل الشحم النبي، من الفاقة، قبض علي قلبه فمات.  علي بن عبد الله بن خلف بن محمد بن عبد الرحمن الانصاري. الامام، الحافظ، المري والاصل، البلنسي الدار، الشهير بابن النعمة. انتهت اليه رءاسة القراءة والفتوي، وله تصانيف مفيدة، منها: كتاب ري الظمان في تفسير القران، في اجزاء كبار، وكتاب الامعان في شرح مصنف النساءي عبد الرحمن، ولم يسبق الي مثله. مات سنة سبع وستين وخمسماءة ببلنسية.  علي بن عيسي بن علي بن عبد الله النحوي، ابو الحسن الرماني.  قال ياقوت: "بل له تصانيف ذكرها ابن النديم في الفهرست، وهي: شرح سيبويه الانواء، التثنية والجمع، المهذب، تفسير رسالة كتاب سيبويه" وذكر له ابن النديم في كتابه الفهرست المطبوع كتاب الانواء، وكتابه التثنية والجمع، وكتاب الجراد.  في بغية الوعاة "الثلجم" وفي معجم الادباء "الشلجم" وفي القاموس المحيط: "السلجم، كجعفر: نبت معروف ولا تثل ثلجم ولا شلجم، وفي "ب": "السلجم".  سنة  . ويقال  وقد قارب الثمانين.  ترجمته في طبقات القراء /  وبغية الملتمس ص وتكملة الصلة ص وطبقات المفسرين للسيوطي ص وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  بلنسية: بلدة في شرقي الاندلس، ومرفا علي مصب نهر الوادي الكبير.  ترجمته في وفيات الاعيان /  وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومعجم الادباء  /  وبغية الوعاء /  وانباه الرواة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  والرماني: نسبة الي الرمان وبيعه. او الي قصر الرمان، وهو قصر بواسط، معروف، نسب اليه خلق كثير.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين امام في اللغة والنحو، اخذ عن ابن السراج وابن دريد. صنف كتبا كثيرة، منها: شرح كتاب سيبويه ، في سبعين مجلدا، وكتاب الحدود، وكتاب معاني الحروف، وشرح الموجز لابن السراج، وشرح اصول ابن السراج. قال ابو علي الفارسي: "ان كان النحو ما يقول الرماني فليس معنا منه شء، وان كان النحو ما نقوله فليس معه منه شء". سءل فقيل له: لكل كتاب ترجمة، فما ترجمة كتاب الله تعالي؟ فقال: {هذا بلاغ للناس ولينذروا به} وكان يمزج كلامه بالمنطق. توفي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.  علي بن عيسي بن الفرج، ابو الحسن النحوي الربعي. اخذ عن السيرافي ببغداد، ثم سافر غلي شيراز الي ابي علي، ولازمه عشرين سنة، ثم عاد الي بغداد، ومات بها، وله مصنفات جليلة، منها: شرح الايضاح لابي علي، وشرح كتاب الجرمي، وشرح كتاب سيبويه. وغسله. وسببه ان بعض بني رضوان ساله يوما في مجلسه عن مسالة فاجابه، فنازعه في الجواب، فقام من فوره مغضبا، ودخل بيته، واخذ شرحه وغسله وصار يلطم بورقه الحيطان، ويقول:  علق السيوطي علي ذلك فقال: "النحو ما يقوله الفارسي، ومتي عهد الناس ان النحو يمزج بالمنطق؟ وهذه مءلفات الخليل وسيبويه ومن بعدهما بدهر لم يعهد فيها شء من ذلك".  ابراهيم: / .  مولده عند القفطي سنة ، وعند السيوطي سنة .  ترجمته في بغية الوعاة /  وانباه الرواة /  ومعجم الادباء /  والنجوم الزاهرة /  وتاريخ ابن كثير /  ووفيات الاعيان /  وروضات الجنات ص  والفلاكة والمفلوكون ص  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  الفارسي.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين اجعل اولاد البقالين نحاة؟ وكان مبتلي بقتل الكلاب، [وله كتاب الجامع في تفسير القران، عشرون مجلدا ضخما]. مات سنة عشرين واربعماءة.  علي بن فضال ابو الحسن المجاشعي. منسوب الي محمد بن سفيان بن مجاشع، جد الفرزدق. امام، نحوي بارع، رحل الي العراق من الغرب، ولقي نظام الملك، وحظي عنده، وله مصنفات مفيدة، منها: تفسير القران العزيز، عشرون مجلدا، وكتاب اكسير الذهب في صناعة الادب، خمس مجلدات، وكتاب العوامل والهوامل وكتاب معارف الادب، في النحو، ثلاثة مجلدات وكتاب الدول في التاريخ، ثلاثون مجلدا، وكتاب العروض، وكتاب شرح معاني الحروف، وغير ذلك. ومن شعره: يخط الشوق شخصك في ضميري علي بعد التزاور خط زور ويوهمنيك طول الفكر حتي كانك عند تفكيري سميري  ما بين المعقوفين ساقط من "ب".  ترجمته في بغية الوعاة /  وانباه الرواة /  ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وضبطه بفتح الفاء وتشديد الضاد المعجمة، وشذرات الذهب /  ومراة الجنان /  والنجوم الزاهرة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  هو الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي، الوزير المتوفي سنة ، وهو وزير حازم عالي الهمة، شغل بالاعمال السلطانية فاستوزره السلطان الب ارسلان، فاحسن التدبير، وكانت ايامه دولة اهل القلم. الاعلام / .  في "ا" و"ب": "التبر الذهب". ولعله تصحيف. وما اثبت من معجم الادباء وانباه الرواة، فيه مصادر.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين فلا تبعد فانك نور عيني اذا ما غبت لم تظفر بنور اذا ما كنت مسرورا لهجري فاني من سرورك في سرور مات سنة تسع وسبعين واربعماءة.  علي بن المبارك الاحمر. مءدب محمد بن هارون الامين. قال: قعدت مع الامين ساعة من نهار، فوصل الي منه ثلاثماءة الف درهم، فانصرفت وقد استغنيت.  علي بن محمد بن احمد بن العباس الصيرفي، ابو حيان التوحيدي. امام اللغة والنحو، له مصنفات مفيدة، كالبصاءر، والامتاع والمءانسة، صحب السيرافي، وكان شديد التعصب له، وصحب ابن عباد، وله خط علي ابن عباد زاءد، وكلام علي ابي علي وكان متخوفا متصوفا شديد الديانة. توفي بعد الاربعماءة.  علي بن محمد بن علي الفصيحي.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص والمزهر /  وانباه الرواة /  وتاريخ بغداد /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وقد اختلف في اسم ابيه، فقيل "الحسن" وقيل "المبارك".  توفي سنة .  تقدمت ترجمته برقم  واسمه هناك "علي بن احمد" وعندها مصادر ترجمته.  الفارسي.  في "ب": "متحرفا متصوفا".  وفاته في ترجمته المتقدمة سنة  وقد اختلف في سنة وفاته انظر بعض الروايات في حواشي تلك الترجمة.  ترجمته في معجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / . وقال ياقوت: "سمي الفصيحي لكثرة دراسته كتاب الفصيح لثعلب .."    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين لكثرة تدريسه فصيح ثعلب، الاستراباذي، والنحوي. قرا علي الشيخ عبد القاهر الجرجاني حتي برع، وسكن بغداد ، ودرس بالنظامية، وكان يظهر التشيع، فعزل عن التدريس. مات سنة عشر وخمسماءة.  علي بن محمد بن علي، الشهير بابن خروف، الحضرمي من الاشبيلي. امام النحو واللغة، اخذ كتاب سيبويه عن ابي اسحاق بن ملكون، وابي بكر بن طاهر ، وله مصنفات مفيدة، منها: شرح الكتاب، وهو جليل، سماه تنقيح الالباب في شرح غوامض الكتابن وشرح جمل الزجاجي، وكتاب في الفراءض، وله ردود في العربية علي ابي زيد السهيلي وابن ملكون وابن مضاء، وعني بالرد حتي علي ابي المعالي الجويني في تصانيفه، ورد الناس عليه؛ لانه لم يصب شاكلة المراد.  نسبة الي استراباذ، وهي بلدة كبيرة في اطراف خراسان.  مدرسة ببغداد، تنسب الي مءسسها نظام الملك، الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي، المتوفي سنة  وقد تقدمت نبذة من ترجمته في حواشي الترجمة .  وفاته عند القفطي والسيوطي سنة  وعند ابن قاضي شهبة سنة  كما نقل رواية اخري هي سنة .  ترجمته في بغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص ونفح الطيب /  وتاريخ ابي الفداء /  ومراة الجنان /  وتاريخ علماء الاندلس /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم   هو عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، المتوفي سنة ، فقيه، اصولي، متكلم، مفسر اديب، له مصنفات. وفيات الاعيان / .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين توفي سنة  .  علي بن محمد بن حريق المخزومي، البلنسي. امام في اللغة والنحو والادب والشعر، كتب بخطه علما كبيرا، ودون شعره علي حروف المعجم، وله ارجوزة بديعة عارضة بها ابن سيده، ومقصورة عارض بها ابن دريدس، ورسالة ضمنها ابيات الجمل، سماها الرسالة الفريدة والاملوحة المفيدة، لم يسبق الي مثلها. مات سنة اثنتين وعشرين وستماءة. ومن شعره: يا صاحبي وما البخيل بصاحبي هذي الخيام فاين تلك الادمع اتمر بالعرصات لا تبكي بها وهي المعاهد منهم والاربع يا سعد ما هذا المقام وقد ناوا اتقيم من بعد القلوب الاضلع هيهات لا ريح الطواعج بعدهم رهوا ولا طير الصبابة دمع  اورد السيوطي في بغية الوعاة ثلاث رويات لوفاته هي:  و  و علي هذا الترتيب وقال ياقوت "سنة ست وستماءة باشبيلية عن خمس وثمانين سنة" وفي نفح الطيب: "مات بحلب سنة  وقيل  وقيل " الا ان صاحب الدر المنتخب لم يذكره، وفي مراة الجنان وتاريخ ابي الفداء سنة . وفي "ب" "سنة " وهو تصحيف.  ترجمته في بغية الوعاة /  واسمه فيه: "علي بن محمد بن احمد بن سلمة بن حريق" والاعلام /  ومعجم المءلفين  / .  في "ا": "...فاين تلك الاربع" ورجحنا رواية "ب" ليلاءم معني هذا البيت البيت الثاني، وحتي لا تتكرر كلمة "الاربع" في هذا البيت والذي يليه.  في "ا": "... لا تبلي بها".    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين وابي الهوي الا الحلول بلعلع ويح المطايا اين منها لعلع؟ لم ادر اين ثووا فلم اسال بهم ريحا تهب ولا بريقا يلمع وكانهم في كل مدرج ناسم فعليه منها رنة وتضوع فاذا منحتهم السلام تبادرت تبليغه عني الرياح الاربع  علي بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الواحد الهمداني، المصري السخاوي. نزيل دمشق، قرا علي ابي القاسم بن فيرة الشاطبي، واستفاد منه، ثم شرح قصيدته اللامية والراءية.  لعلع: منزل بين البصرة والكوفة. واللعلع في اللغة: السراب. معجم البلدان / .  في "ا": "وكانهم في كل مدح ناسم".  ترجمته في طبقات الشافعية /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  ومعجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  وبغية الوعاة /  وروضات الجنات ص وطبقات القراء /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  واسم جده في "ب": "عبد البصير" وفي الدر المنتخب: الترجمة  ترجمة "علي بن محمد بن عبد البصر السخاوي، علاء الدين الكاتب المعروف بعصفور، المتوفي سنة  فلعل لبسا وقع في "ب". والسخاوي: نسبة الي قرية من قري مصر، اسمها "سخا" في محافظة الغربية.  القاسم بن فيرة الشاطبي: ولد بشاطبة في الاندلس سنة  وقرا بها علي مشايخ زمانه، ثم انتقل الي بلنسية ودرس بها. وثم وفد علي مصر، وتجرد للاقراء بها، وانتهت اليهم رءاسة الاقراء، وكان فقيها محدثا نحويا زاهدا عابدا، له مصنفات توفي سنة  وفيات الاعيان /  وفي "ا" و"ب" "ابي القاسم".  عنوانه لاميته "حرز الاماني ووجه التهاني" في القراءات: مطبوعة مشهورة. وعنوان راءيته "عقيلة اتراب القصاءد في اسني المقاصد" نظم فيه المقنع لابي عمرو وعثمان بن سعيد الدالي المتوفي سنة ، وهي في رسم المصحف الشريف. مطبوعة مشهورة ايضا.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين وشرح المفصل وله ارجوزة في الفراءض، وكتاب تاج القراء، وغير ذلك توفي سنة ثلاث واربعين وستماءة . [ودفن بقاسيون]. ومن شعره في زيد الكندي: [لم يكن في عصر عمرو مثله وكذا الكندي] في اخر عصر فهما زيد وعمرو انما بني النحو علي زيد وعمرو  علي بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الخشني. المعروف بالابدي وابدي وابدة: في وسط الاندلس، لازم الشلوبين وابا الحسن الدباج سنين، فصار اماما في اللغة والنحو والشعر، له املاء علي كتاب سيبويه، وعلي الايضاح والجمل، ومشكل الاشعار الستة الجاهلية، والجزولية، وقرا عليه الاستاذ ابو جعفر بن الزبير، شيخ ابي حيان، وكان فقيرا.  قال حاجي خليفة في كشف الظنون ص: "شرحه شرحين جامعين: احدهما سماه المفضل، والاخر سفر السعادة وسفير الافادة". وقد اصدر سفر السعادة مجمع اللغة العربية بدمشق سنة  بتحقيق الدكتور محمد احمد الدالي بجزاين ثالثهما فهارسه.  ما بين معقوفين ساقط من "ب" وقاسيون: جبل مطل علي دمشق. يبلغ ارتفاعه عن سط البحر ثمانماءة متر ونيفا.  ترجم له المصنف برقم .  لم يرد في "ب" من هذا البيت سوي "في اخر عصر".  ترجمته في بغية الوعاء /  واسمه فيه: "علي بن محمد بن محمد بن عبد الرحيم الخشني الابدي" وفي "ب": "علي بن محمد بن عبد الرحمن".  الابدي: نسبة الي ابدة، ضبطها ياقوت بضم الهمزة وفتح الباء المشددة. معجم البلدان / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  الجزولية: متن في النحو لعيسي بن عبد العزيز الجزولي، المتوفي سنة  الاعلام / .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين توفي سنة ثمانين وستماءة.  علي بن محمد بن يوسف الكتامي الاشبيلي. عرف بابن الضاءع، بالضاد المعجمة والعين المهملة. لازم الشلوبين، وعبد الله بن العراقي القارء، واخذ عنه علم الكلام. امام في العربية والكلام، وله مشاركة في المنطق والفقه واللغة، وله من المءلفات: تعليق علي الكتاب، والجمع بين شرح السيرافي وابن خروف لكتاب سيبويه وشرح الجمل للزجاجي، وهو من باب النداء الي اخر الكتاب، في غاية الجودة، ونقود علي ابن عصفور في مقربة، واختصار شرح الارشاد لابن المراة، وشرح التنقيحات للسهرودري، سمع عليه ابن حيان شيءا من الكتاب ودروسا من الايضاح، وكان حسن الاخلاق، طوالا، جاحظ العينين، يخضب بالحناء. توفي ثمانين وستماءة.  علي بن مءمن بن محمد بن علي بن احمد بن محمد بن عمر بن عبد الله بن عصفور.  ترجمته في بغية الوعاة /  وروضات الجنات ص وهدية العارفية /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص و. وفي "ا" و"ب": "الكساءي" والتصحيح من المصادر، وفي كشف الظنون: "الكناني" تصحيف. وفي المصادر ايضا: "علي بن محمد بن يوسف". والكتامي: نسبة الي كتامة "بضم الكاف" وهي قبيلة من البربر ببلاد المغرب. اللباب / .  ترجم له المصنف برقم .  عن نحو سبعين سنة.  ترجمته في بغية الوعاة /  وفوات الوفيات /  وروضات الجنات ص وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وهو في "ب": "... ابن منظور" تصحيف.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ابو الحسن الحضرمي الاشبيلي، تخرج علي ابن الدباج، ثم علي الشلوبين وكان بقية الحاملين للواء العربية بالمغرب، كثير المطالعة، له تصانيف حسنة، منها: المقرب في النحو، والممتع في التصريف، والمفتاح والهلالية، والازهار، وانارة الدجي ومختصر الغرة، ومختصر المحتسب، وثلاثة شروح علي الجمل، ومفاخرة السالف والعذار. ومما لم يكمله: شرح المقرب، وشرح الايضاح، وشرح الحماسة، [وشرح الاشعار الستة الجاهلية] وشرح ديوان المتنبي، وسرقات الشعراء، والبديع، وشرح الجزولية. طاف المغرب كله، واقام بتونس شاغلا للطلبة، وكان يملي من صدره، وله اختصاص بالامير ابي عبد الله بن زكريا بن ابي حفص. توفي سنة تسع وستين وستماءة. ومن شعره: لما تدنست بالتفريط في كبري وصرت مغري بشرب الراح واللعس رايت ان خضاب الشيب استرلي ان البياض قليل الحمل للدنس  عمر بن ثابت بن ابراهيم بن عمر بن عبد الله، ابو القاسم الضرير النحوي الثمانيني.  طبع بالعراق مءخرا.  ما بين المعقوفين ساقط من "ب".  هذه الرواية توافق رواية احدي روايتي السيوطي في بغية الوعاء نقلا عن الصفدي، والثانية سنة .  البيتان في بغية الوعاة، ورواية الثاني فيه: "ايقنت ان خضاب...". وفي "ا": "ان البياض قلم الحمل للدنس".  ترجمته في معجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  وتاريخ ابن كثير /  ونزهة الالباء ص ومراة الجنان /  وشذرات الذهب /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين [وثمانين]: قرية من قري الجودي؛ لانه لم يكن في السفينة لما استقرت عليها غير ثمانين نفسا، فسميت البقعة بثمانين. قرا علي ابن جني فبرع، وشرح اللمع، والتصريف الملوكي. مات بالموصل سنة اثنتين واربعين واربعماءة.  عمر بن خلف بن مكي الصقلي. الامام، اللغوي، المحدث، من تصانيفه: تثقيف اللسان، دال علي غزارة علمه وكثرة حفظه. ولي قضاء تونس وخطابتها، وكان يخطب بالخطب البديعة، كل جمعة خطبة من انشاءه. ومن شعره: يا حريصا قطع الايام في بءس عيش وعناء وتعب ليس يعدوك من الرزق الذي قسم الله فاجمل في الطلب  عمر بن عبد المجيد بن عمر الرندي.  زيادة يقتضيها السياق.  وهي اول قرية بنيت بعد طوفان نوح عليه السلام، وهي بارض الموصل، من نواحي جزيرة ابن عمر عند جبل الجودي، ثم وقع فيهم الوباء فماتوا الا نوحا عليه السلام.  كلا الكتابين لابن جني.  ساقطة من "ب".  ترجمته في انباه الرواة /  وهدية العارفين /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين / .  طبع بعنوان: تثقيف اللسان وتلقيح الجنان. وعنوانه في انباه الرواة: تلقيح الجنان وتثقيف اللسان.  روايته في "ا": "يا حريصا اقطع ..."  ترجمته في طبقات القراء /  وبغية الوعاة /  وتكملة الصلة ص ومعجم المءلفين /  وينظر ايضاح المكنون / .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين تلميذ السهيلي، قرا عليه وعلي غيره، واتقن علوما وصار اماما في العربية، وله شرح الجمل للزجاجي، ورد علي ابن خروف منتصرا لشيخه السهيلي. مات سنة عشر وستماءة.  عمر بن محمد بن عمر، ابو علي الشلوبين. وهو بلغة الاندلس الاشقر الابيض، وهو ازدي، امام في العربية واللغة، اخذ الجلة عنه كتاب سيبويه. وكان الحافظ السلفي يكاتبه، اقام علما للعلماء ستين سنة. وكانت عنده غفلة. مات سنة خمس واربعين وستماءة، عن ثلاث وثمانين سنة.  عمرو بن عثمان بن قنبر.  ترجم له المصنف برقم .  سماه الفاخر.  وفاته في ايضاح المكنون سنة .  ترجمته في بغية الوعاء /  وانباه الرواة /  ووفيات الاعيان /  وروضات الجنات ص وشذرات الذهب /  واختصار القدح العلمي ص وتكملة الصلة /  وبرنامج شيوخ الرعيني ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وضبط السيوطي "الشلوبين" بفتح الشين المعجمة واللام وسكون الواو وكسر الباء وبعدها ياء ونون، وربما زيد بعدها ياء النسبة الشلوبيني" وفي وفيات الاعيان: الشلوبيني: نسبة الي شلوبين. وقال القفطي في انباه الرواة: "من قرية من قري اشبيلية شلوبينية". وهي حصن بالاندلس، من اعمال البيرة علي شاطء البحر المتوسط، جنوب الاندلس. وانظر معجم البلدان / .  ذكر له النفطي تعليقه علي كتاب سيبويه، وشرحين علي الجزولية، والتوطءة في النحو.  ترجمته في اخبار النحويين البصريين ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وتاريخ ابن الاثير /  وتاريخ بغداد /  وطبقات الزبيدي ص وطبقات القراء /  والفهرست ص ومراتب النحويين ص ومعجم الادباء /  والفلاكة والمفلوكون ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وتاريخ الادب العربي لبروكلمان الترجمة العربية / .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين مولي بني الحارث بن كعب، ابو بشر، ويقال: ابو الحسن. وقال احمد بن عبد الرحمن الشيرازي في كتاب الالقاب: ان اسم سيبويه بشر بن سعيد. وهو غريب، والمشهور عمرو. وسيبويه، بالفارسية: راءحة التفاح اخذ النحو عن الخليل ولازمه، وعن عيسي بن عمر الثقفي، ويونس، وغيرهم، واللغة عن ابي الخطاب الاخفش، ووضع كتابه المنسوب اليه، الذي طار طاءره في الافاق، ويقال: انه اخذ كتاب عيسي بن عمر المسمي بالجامع، فبسطه وحشي عليه من كلام الخليل وغيره، فلما كمل نسبه اليه. وعن محمد بن جعفر التميمي قال: كان سيبويه اولا يصحب الفقهاء واهل الحديث، وكان يستملي علي حماد بن سلمة، فاستملي يوما قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس من اصحابي الا من لو شءت لاخذت عليه، ليس ابا الدرداء"، فقال سيبويه: "ابو الدرداء"، وظنه اسم ليس، فلحنه حماد، فانف من ذلك، ولازم الخليل، وكان من بيضاء شيراز، ونشا بالبصرة. وحكايته مع الكساءي في مسالة العقرب مشهورة. وشرح علماء العربية كتابه، فشرحه من المشارقة ابن السراج في سبعة اسفار،  حافظ، من اهل شيراز، له كتاب القاب الرجال. توفي سنة  والاعلام / .  في سبب تلك التسمية اقوال كثيرة، منها ان من يلقاه لا يشم منه الا راءحة طيب، وقيل لانه كان يعتاد شم التفاح.  ترجم له المصنف برقم .  بيضاء: مدينة مشهورة في كورة اصطخر، جنوب غربي ايران، كانت عاصمة الساسانيين، قرب شيراز.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين ومبرمان في عشرة، والرماني في سبعين، والمهلبي في عدة اجزاء، وابن ولاد في اجزاء كثيرة، [والسيرافي في اجزاء كثيرة]، ولابنه يوسف شرح لابياته، ولابي علي الفارسي حاشيتان، احداهما في ثلاثة اسفار، [والاخري في سفر] وله عليه كتاب سماه المساءل المشروحة، وله: التصرفات علي كتاب سيبويه، وللنحاس شرح الديباجة والابيات، وللجرمي شرح اللغات، في سفر، وللمبرد رد علي سيبويه في كتابه، ولابن ولاد كتاب الانتصار، رد علي المبرد، وللاخفش سعيد بن مسعدة عليه حواش، ولابي عثمان المازني عليه حواش، وللرماني عليه كتاب صغير سماه الاعراض. ولاهل الاندلس عليه شروح. فمن ذلك مجلد لابي نصر هارون بن جندل، ولابي الحسن بن سيده شرح، كذا ذكره في المحكم، ولابي الحجاج الاعلم شرح، وله شرح الابيات، ولابي الحسن بن الاخضر عليه حواش، ولابي عبد الله بن ابي ركب الخشني شرح في عدة اسفار، ولابي الحسين بن الطراوة كتاب سماه [المقدمات، ولابي بكر طاهر الخدب كتاب سماه] بالطرر، ولابن هود من تلاميذه عليه حواش ولابن خروف شرح معروف، وللشلوبين شرح، وللخفاف السجلماسي، شرح، ولابي بكر بن يحيي الجذامي شرح، ولابي عبد الله الخزرجي عليه تعليقه، ولابي القاسم الصفار شرح، ولابن فتوح شرح، ولابي اسحاق بن غالب شرح، ولابي العباس بن الحاج شرح، ولابن الضاءع شرح، جمع فيه بين شرحي السيرافي وابن خروف. ولما تعصب عليه الكساءي خرج مغضبا يريد طلحة بن طاهر بخراسان،  ترجم له المصنف برقم .  ما بين المعقوفين ساقط من "ب".  سماه تنقيح الالباب في شرح غوامض الكتاب.  امير خراسان، ولاه المامون بعد وفاة ابيه طاهر سنة ، فاستمر بها الي ان توفي سنة  الاعلام / .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين فلما وصل ساوة، مرض هناك مرض الموت، فتمثل بقول من قال: يءمل دنيا لتبقي له فوافي المنية دون الامل حثيثا يروي اصول الفسيل فعاش الفسيل ومات الرجل ورثاه الزمخشري بقوله: الا صلي الاله صلاة صدق علي عمرو بن عثمان بن قنبر فان كتابه لم يغن عنه بنو قلم ولا ابناء منبر توفي سنة ثمانين وماءة بشيراز في ايام الرشيد، علي ان في سنة موته اختلافا كثيرا.  عمرو بن ابي عمرو الشيباني. توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين.  سارة: مدينة في شمال غرب ايران، بين الري وهمدان.  اوردهما ابن قتيبة في عيون الاخبار /  في كتاب الزهد برواية اخري، وقال: وكان صالح المري يقول في قصصه: مءمل دنيا لتبقي له فمات المءمل قبل الامل وبات يروي اصول الفسيل فعاش الفسيل ومات الرجل  هذه الرواية توافق رواية القفطي في انباه الرواة. وقيل: مات بالبيضاء، وبالبصرة سنة  او  او  وقبل مات بساوة سنة ، وفي "ا" و"ب": "اختلاف كبير".  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وتهذيب اللغة /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / . واسمه في "ب": "عمر".  هذه الرواية توافق رواية القفطي في انباه الرواة. اما عند السيوطي فوفاته سنة ، وقد جاوز التسعين.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين  عمير بن عمرو بن حبيب [بن عمير]. فقيه، لغوي، من اهل اشبيلية.  ابو عمرو الشيباني. اسمه اسحاق. وقد تقدم.  عنبسة. احد اصحاب ابي الاسود الدءلي. يلقب بالفيل، قالوا: ان زياد ابن ابيه كان له فيل او فيلة ينفق عليها في كل يوم عشرة دراهم، فاقبل رجل من اهل ميسان يقال له معدان، فقال: ادفعوها لي واكفيكم المءونة واعطيكم كل يوم عشرة دراهم، فدفعوها اليه فاثري، ونشا له ابن  ترجمته في بغية الوعاة / . وما بين المعقوفين من "ب" وحدها. ولعله هو الذي ذكره ابن الفرضي في تاريخ علماء الاندلس /  باسم "عمير بن عمير". وقال: من اهل اشبيلية، يكني ابا القاسم، واحسبه مات قديما.  تقدمت ترجمته باسمه اسحاق، برقم .  ترجمته في اخبار النحويين البصريين ص ومراتب النحويين ص والمزهر /  و ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / .  ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل الدءلي الكناني : من التابعين، سكن البصرة في خلافة عمر، وولي امارتها في ايام علي. مات بالبصرة سنة . الاعلام / .  اختلفوا في اسم ابيه: فقيل: عبيد الثقفي، وقيل: ابو سفيان، ولدته امه سمية "جارية الحارث بن كلدة الثقفي" في الطاءف، ادرك النبي عليه الصلاة والسلام، ولم يره، واسلم في عهد ابي بكر. مات سنة . الاعلام / .  كورة بين البصرة و واسط. وفي "ا" و"ب": "مليسان".    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين يقال له عنبسة، روي الاشعار وفصح، واخذ النحو عن ابي الاسود، وبرع.  عياض بن عوانة بن الحكم بن عوانة الكلبي النحو. هو وابوه عوانة اديبان عالمان بانساب العرب وبالشعر.  عيسي بن ابي جرثومة. ابو الاصبع الخولاني، كان يءدب بالقران واللغة والنحو والحساب والعروض مع فضل ودين وزهد وشعر مطبوع.  عيسي بن عبد العزيز بن يللبخت الجزولي النحوي. من اهل مراكش. وجزوالة: من قباءل البربر، ويقال كزولة بالكاف. حج فلقي ابن بري بمصر. فلازمه واخذ عنه النحو واللغة والادب، وقرا عليه الجمل للزجاجي، وسمع عليه صحيح البخاري فكان واحدا في فنه. انتهت اليه رءاسة  ترجمته في طبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء  /  و وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والفهرست /  ومعجم المءلفين / . ونقل القفطي في انباه الرواة عن المرزباني ان عوانة بن الحكم "وهو عالم اخباري ثقة، روي عنه الاصمعي والهيثم بن عدي وكثير من اعيان اهل العلم. توفي سنة " كان يقول لاخ له يقال له عياض، نحوي: لا تعمق في النحو، فانه لم يتعمق احد فيه الا صار معلما. قال: فصار عياض معلما بافريقيا لولد المهلب. ثم قال القفطي: "فعلي هذا الخبر يكون عياض اخا عوانة بن الحكم لا ولده، والله اعلم". ونقل مثل ذلك ياقوت /  في ترجمة عوانة بن الحكم. واسمه في "ا": "عوانة بن عوانة". وها هنا لبس، فليراجع.  ذكره القفطي في انباه الرواة /  وله شعر في يتيمة الدهر / .  ترجمته في وفيات الاعيان /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب / . وانظر كشف الظنون / .  ترجم له المصنف برقم .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين العربية ببلده. [ومن مصنفاته: كتاب القانون في النحو]. توفي بازمورة من ناحية مراكش سنة سبع وستماءة.  عيسي بن عمر. ابو عمر الثقفي، وقيل مولي خالد بن الوليد المخزومي، ونزل في ثقيف. اخذ القراءات والنحو عن عبد الله بن ابي اسحاق، والحروف عن ابن كثير وابن محيصن، وله اختيارات علي قياس العربية، وروي عنه الاصمعي والخليل ومن في طبقتهم، وابو الاسود الدءلي لم يضع الا الي باب الفاعل والمفعول، وكمله عيسي بن عمر وبويه وهذبه، وسمي ما شذ عن الاكثر لغات، وكان يطعن علي العرب، ويخطء المشاهير منهم كالنابغة وغيره، وكان صاحب تقعير واستعمال للغريب الوحشي، وكان به ضيق نفس، فوقع يوما بالسوق، ودار الناس حوله يقولون: مصروع، فمن بين قارء ومعوذ، فلما افاق نظر الي ازدحامهم فقال: ما لي اراكم تتكاكءون علي تكاكءكم علي ذي جنة، افرنقعوا عني، فسمع احد الجمع قوله،  ما بين المعقوفين ليس في "ب".  بلدة في الغرب في جبال البربر.  هذه الرواية توافق رواية السيوطي في بغية الوعاة. وقال القفطي: "مات بالمغرب في حدود سنة ، قبلها او بعدها بقليل" وقال حاجي خليفة في كشف الظنون: "مات سنة " وفي وفيات الاعيان سنة  و.  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء /  وطبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومراتب النحويين ص والمعارف ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وصبح الاعشي /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وكنيته في المصادر: ابو سليمان، وابو عمر.  سيف الله، اسلم قبل فتح مكة سنة  للهجرة. روي له المحدثون  حديثا. توفي بحمص سنة . الاعلام / .  ترجم له المصنف برقم .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين فقال: ان جنيته لا تتكلم الا بالهندية. ويقال: ان له في النحو نيفا وسبعين مصنفا، لم يظهر منها سوي كتابين، وهما: الجامع والاكمال، وقد مدحهما الخليل بن احمد بيتين من شعره، هما: ذهب النحو جميعا كله غير ما احد عيسي بن عمر ذاك اكمال وهذه جامع وكذا للناس شمس وقمر توفي سنة تسع واربعين وماءة.  ساقطة من "ا".  هذان البيتان غير موجودين في "ب" ورواية السيوطي والقفطي لهما: بطل النحو ... اما رواية ابن الانباري فهي توافق ما ذكر اعلاه، وروايتهما في نور القبس: بطل النحو الذي جمعتهم غير ما احد عيسي بن عمر ذاك اكمال وهذا جامع وهما للناس شمس وقمر وعند ياقوت وابن قاضي شهبة: بطل النحو .... ................... .................... فهما الناس وفي المزهر / : بطل النحو الذي الفتم غير ما الف عيسي بن عمر وانظر البداية والنهاية / .  هذه الرواية توافق رواية القفطي وياقوت وابن الانباري، واحدي روايتي السيوطي، وثانيتها سنة .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم الاندلسي. الغرناطي المولد والمنشا، الشيخ اثير الدين، ابو حيان، شيخ البلاد المصرية والشامية ورءيسها في علم العربية، قصده الطلاب من الاقطار. ووضع في الفنون المصنفات السامية الباهرة، وهي تنيف علي خمسين مصنفا. فمن ذلك: البحر المحيط في تفسير القران العزيز، والوهاج في اختصار المنهاج في مذهب الامام الشافعي، والانور الاجلي في اختصار المحلي، والتحرير لاحكام سيبويه، والتكميل شرح التسهيل، ومنهج السالك في الكلام علي الفية ابن مالك، وشرح التسهيل في عشرة اسفار، وزهو الملك في نحو الترك، وكتاب الاسفار الملخص من كتاب الخفاف والصفار والمبرع في اختصار الممتع. والموفور من شرح ابن عصفور، وغاية الاحسان في علم اللسان. وكتاب التذكرة في النحو، وهو كبير، وتحفة الاديب بما في القران من الغريب، وكتاب الارتضاء في الفرق بين الضاد والظاء، وعقد اللالي في القراءات السبع العوالي، والمورد الغمر في قراءة ابي عمرو، والاثير في قراءة ابن كثير، وغاية المطلوب في قراءة يعقوب، والحلل الحالية في الاسانيد العالية، والامالي في شرح عقد اللالي، والنكت الحسان في شرح غاية الاحسان، وكتاب الشذا في مسالة كذا، [وارتشاف الضرب في علم لسان العرب، وهو من احسن مصنفاته فيما قيل، وغير ذلك]. وله ديوان شعر، الادب مقصور عليه.  في "ا" تكررت عبارة بعد كلمة "والانوار الجلي" هي: "في اختصار المنهاج في مذهب الامام الشافعي والانوار الجلي". ويلاحظ ان اسم هذا الكتاب فيها "الانور الجلي" ولكنه تصحيف، فرجحنا رواية "ب".  لعله كتاب الاسفار الملخص من شرح سيبويه للصفار.  واتحاف الاريب ..  ما بين معقوفين ساقط في "ب".  ساقطة من "ب ".    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين العربية ببلده. [ومن مصنفاته: كتاب القانون في النحو]. توفي بازمورة من ناحية مراكش سنة سبع وستماءة.  عيسي بن عمر. ابو عمر الثقفي، وقيل مولي خالد بن الوليد المخزومي، ونزل في ثقيف. اخذ القراءات والنحو عن عبد الله بن ابي اسحاق، والحروف عن ابن كثير وابن محيصن، وله اختيارات علي قياس العربية، وروي عنه الاصمعي والخليل ومن في طبقتهم، وابو الاسود الدءلي لم يضع الا الي باب الفاعل والمفعول، وكمله عيسي بن عمر وبويه وهذبه، وسمي ما شذ عن الاكثر لغات، وكان يطعن علي العرب، ويخطء المشاهير منهم كالنابغة وغيره، وكان صاحب تقعير واستعمال للغريب الوحشي، وكان به ضيق نفس، فوقع يوما بالسوق، ودار الناس حوله يقولون: مصروع، فمن بين قارء ومعوذ، فلما افاق نظر الي ازدحامهم فقال: ما لي اراكم تتكاكءون علي تكاكءكم علي ذي جنة، افرنقعوا عني، فسمع احد الجمع قوله،  ما بين المعقوفين ليس في "ب".  بلدة في الغرب في جبال البربر.  هذه الرواية توافق رواية السيوطي في بغية الوعاة. وقال القفطي: "مات بالمغرب في حدود سنة ، قبلها او بعدها بقليل" وقال حاجي خليفة في كشف الظنون: "مات سنة " وفي وفيات الاعيان سنة  و.  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء /  وطبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومراتب النحويين ص والمعارف ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وصبح الاعشي /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وكنيته في المصادر: ابو سليمان، وابو عمر.  سيف الله، اسلم قبل فتح مكة سنة  للهجرة. روي له المحدثون  حديثا. توفي بحمص سنة . الاعلام / .  ترجم له المصنف برقم .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف العين فقال: ان جنيته لا تتكلم الا بالهندية. ويقال: ان له في النحو نيفا وسبعين مصنفا، لم يظهر منها سوي كتابين، وهما: الجامع والاكمال، وقد مدحهما الخليل بن احمد بيتين من شعره، هما: ذهب النحو جميعا كله غير ما احد عيسي بن عمر ذاك اكمال وهذه جامع وكذا للناس شمس وقمر توفي سنة تسع واربعين وماءة.  ساقطة من "ا".  هذان البيتان غير موجودين في "ب" ورواية السيوطي والقفطي لهما: بطل النحو ... اما رواية ابن الانباري فهي توافق ما ذكر اعلاه، وروايتهما في نور القبس: بطل النحو الذي جمعتهم غير ما احد عيسي بن عمر ذاك اكمال وهذا جامع وهما للناس شمس وقمر وعند ياقوت وابن قاضي شهبة: بطل النحو .... ................... .................... فهما الناس وفي المزهر / : بطل النحو الذي الفتم غير ما الف عيسي بن عمر وانظر البداية والنهاية / .  هذه الرواية توافق رواية القفطي وياقوت وابن الانباري، واحدي روايتي السيوطي، وثانيتها سنة .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الغين [حرف الغين]:  الغازي بن قيس. ادرك الاصمعي. شهد تاليف مالك للموطا، وهو اول من ادخله الاندلس، وادرك نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم وقرا عليه، وكان الخليفة عبد الرحمن بن معاوية [ياتية في منزله ويعظمه ويصله].  [غانم بن الوليد بن عمر بن عبد الرحمن]، المخزومي، المالقي، النحوي. استاذ في الادب، روي عن ابي عمر يوسف بن عبد الله وابي عبد الله بن السراج. ومن شعره: ثلاثة يجهل مقدارها الامن والصحة والقوت فلا تثق بالمال مع غيرها لو انه در وياقوت [كانه يشير الي قوله صلي الله عليه وسلم: "من اصبح امنا في سربه،  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات القراء /  وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  وجذوة المقتبس ص، وهو فيه "الغاز بن قبس". وفي تاريخ علماء الاندلس /  وفيه انه توفي سنة .  احد القراء السبعة المشهورين: توفي سنة . طبقات القراء / .  الملقب بصقر قريشن ويعرف بالداخل مءسس الدولة الاموية في الاندلس، ولد في دمشق سنة ، وتوفي بقرطبة ودفن في قصرها سنة . الاعلام / .  ما بين معقوفين ساقط من "ا".  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والصلة /  والاعلام / .  البيتان في معجم الادباء، ورواية الثاني فيه: فلا تثق بالمال من غيرها ....    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الغين في بدنه، عنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها"]. [توفي سنة سبعين واربعماءة].  ما بين معقوفين ساقط من "ب". والحديث الشريف في السراج المنير شرح الجامع الصغير /  برواية "من اصبح منكم امنا في سربه، معافي في جسده ..." وقال: حديث حسن.  ما بين معقوفين ساقط من "ا".    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الفاء [حرف الفاء]:  الفضل بن الحباب. ابو خليفة، مولي الجمحين، قاضي البصرة. كان في اللغة والشعر بمكان عال. مات سنة خمسين وثلاثماءة بالبصرة. روي عن خاله محمد بن سلام الجمحي كثيرا. اشتري جارية فوجدها خشنة فقال: يا جارية، هل من بزاق او بساق او بصاق؟ العرب هكذا تقول: ابو الصقر والزقر والسقر فقالت الجارية: الحمد لله الذي ما اماتني حتي رايت حري. صار ابن الاعرابي يقرا عليه اللغة. ومن شعره: قالوا: نراك طويل الصمت قلت لهم ما طول صمتي من عي ولا خرس اانشر البز فيمن ليس يعرفه او انثر الدر للعميان في الغلس قالوا: نراك اديبا لست ذا خطل فقلت: هاتوا اروني وجه مقتبس  ترجمته في معجم الادباء /  ونكت الهميان ص وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومراتب النحويين ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاء /  وشذرات الذهب /  ومعجم المءلفين / . واسم ابيه في "ب": "جناب".  كذا في "ا" و"ب" ولكن وفاته عند ياقوت والصفدي وابن العماد وغيرهم سنة . وله مصنفات.  الابيات له في معجم الادباء /  وقال ياقوت: "وقد روي من جهة اخري ان هذه الابيات لابن دريد، لما نزل سيراف، سءل ان يجلس للقراءة عليه فابي ذلك، ان لم يكن هناك من يساوي ان يجلس له، فكتب هذه الابيات في قبلة مسجد سيراف، وانصرف".  بعده في معجم الادباء: لكنه احمد الامرين عاقبة عندي وابعده من منطق شكس  في "ا" و"ب": "وانثر الدر ...".    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الفاء لو شءت قلت ولكن لا اري احدا يروي الكلام فاعطيه مدي النفس  الفضل بن محمد بن علي القصباني النحوي، ابو القاسم. كان من اعيان الاءمة في النحو والادب. وله من المصنفات: حواشي الايضاح، اخذ عنه جماعة منهم التبريزي ابو زكريا الخطيب، والحريري صاحب المقامات توفي سنة  .  ابو الفهد البصري. لغوي، نحوي، من تلاميذ ابي بكر احمد بن محمد الخياط.  ترجمته في نزهة الالباء ص وبغية الوعاة /  وروضات الجنات ص ومعجم الادباء /  ونكت الهميان ص وانباه الرواة /  ومعجم المءلفين / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  الصواب انه توفي سنة ؛ لان الحريري قرا النحو عليه بلا شك، والحريري قد ولد سنة  "انظر ترجمة الحريري برقم "، فكيف ياخذ عنه، ومولده بعد وفاته بثلاث سنين.  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص، وعده في الطبقة العاشرة من النحويين البصريين. وهو في "ب": "ابو الفند". تصحيف.  تراجم له المصنف برقم .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف القاف [حرف القاف]:  قاسم بن ثابت بن عبد العزيز السرقسطي. هو وابوه كانا من اوعية العلم، حافظين للغة، بارعين في فنون العلم. الف قاسم كتاب الدلاءل في شرح الحديث، وبلغ فيه الغاية من الاحسان والاتقان. مات عنه ناقصا، فاكمله ابوه ثابت.  القاسم بن سلام الازدي. مولاهم. ابو عبيد، الامام في الفنون، اخذ عن الكساءي، وعن شجاع بن نصر وعن ابي زيد الانصاري وابي عبيدة والاصمعي واليزيدي وابن الاعرابي وغيرهم. وسءل عنه الامام يحيي بن معين، فتبسم وقال: اعن ابي عبيد اسال؟ ابو عبيد يسال عن الناس. جاور بمكة الي ان توفي سنة اربع وعشرين وماءتين. ومن تصانيفه: الغريب المصنف، وغريب الحديث، وكتاب الاموال، وكتاب  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس ص وطبقات الزبيدي ص ونفح الطيب /  وانباه الرواة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص.  ترجم المصنف لابيه برقم .  منه نسخة في المكتبة الظاهرية بدمشق.  وفاته عند سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  ومراتب النحويين ص والمزهر /  وبغية الوعاة /  والفهرست ص  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  هذه الرواية توافق احدي روايات السيوطي الثلاث في بغية الوعاة، والثانية سنة  عن  سنة، والثالثة سنة . وتوافق كذلك روايتي ياقوت في معجم الادباء، والثانية سنة ، ورواية القفطي في انباه الرواة سنة  بمكة.  في "ا": "بالاقوال" ورجعنا رواية "ب" لموافقتها رواية ابن قاضي شهبة.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف القاف الامثال، وغير ذلك.  ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان، ابو محمد الحريري البصري، المشاني. صاحب المقامات. قرا النحو علي القصباني، ودخل بغداد فقرا النحو والادب علي علي بن فضال المجاشعي، وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وعلي ابن الصباغ، وقرا الفراءض والحساب علي ابي حكيم الجبري وابي الفضل الهمداني. امام في الفصاحة والبلاغة ورشاقة الالفاظ. حضر مجلس بعض الاكابر، فجري ذكر قول ابي الفتح البستي في رجل شرير بخيل: ان لم يكن لنا طمع في درك درك فاعفنا من شرك شرك. فلم يبق احد الا استحسنها، فقال ابو محمد في الحال من غير روية: ان لم تدننا من مبارك مبارك فابعدنا عن معارك معارك، وفيه قولي: مدارك مدارك مشارك مشارك. وقلت ايضا: ان لم تسقنا من برك فاعفنا من ضرك ضرك. وقلت ايضا: ان لم تنزلنا من محابك محابك فاعزلنا عن مسابك مسابك. مولده سنة ست واربعين واربعماءة، وتوفي سنة خمس عشرة وخمسماءة. وله المقامات، والملحة وشرحها، ودرة الغواص، وديوان ترسل، وديوان شعر.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  والفلاكة والمفلوكون ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والحرير: نسبة الي الحرير وبيعه. والمشاني: نسبة الي "مشان" وهي بلدة فوق البصرة. اصله منها.  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  في "ا": "فانعنا" وما اثبتناه من "ب".  اورد القفطي وابن الانباري رواية لابن صاحب الترجمة عبد الله ان وفاة والده كانت سنة ، وعند ياقوت كذلك. وذكر ابن الانباري انه توفي عن . اي انه ولد سنة .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف القاف وفي الجملة ما كان الا نادرا.  . results  . results وولد في شوال سنة اربع وخمسين وستماءة بمطخارش، من حصون غرناطة وتوفي في صفر سنة خمس واربعين وسبعماءة بالقاهرة المعزية.  محمد بن احمد بن منصور النحوي السمرقندي. عرف بابن الخياط. اجتمع بالزجاج، وجرت بينهما مناظرة، وكان يخلط المذهبين، وله تصانيف، منها، كتاب معاني القران، وكتاب النحو الكبير، وكتاب المقنع. وهو من شيوخ ابي علي الفارسي. مات قبل سنة ثلاثين وثلاثماءة.  محمد بن احمد بن الازهر بن طلحة بن نوح، ابو منصور الازهري اللغوي الهروي. امام جليل، جمع فنون الادب وحشرها، ورفع راية العربية ونشرها، ادرك الزجاج ونفطويه وابن دريد وطبقتهم، واسرته العرب، وبقي بينهم مدة مديدة، فحفظ من لغاتهم، واملين وحدث، وصنف في اللغة "والتفسير" وعلل القراءات والنحو  هذه الكلمة مبهمة في "ا" و"ب" ولم نقف علي صوابها، ولعلها كما اثبتنا.  وفاته في اعيان العصر في الثامن والعشرين من صفر سنة ، ويوم السبت بعد العصر، ودفن من الغد بمقبرة الصوفية خارج باب النصر.  ترجمته في نزهة الالباء ص وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  اي مذهب اهل البصرة ومذهب اهل الكوفة.  وفاته في بغية الوعاة ومعجم الادباء سنة .  ترجمته في وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  ونزهة الالباء ص وهدية العارفين /  والاعلام  /  ومعجم المءلفين / .  ما بين القوسين من "ب".    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم كتبا نفيسة. وهو حجة فيما يقوله وينقله، وكتابه التهذيب برهان علي كونه اكل اديب. توفي سنة سبعين وثلاثماءة، وعمرة ثمانية وثمانون.  محمد بن احمد بن طاهر، المعروف بالخدب، الاقصيري، الاشبيلي. كان مواظبا علي اقراء الكتاب والايضاح ومعاني الفراء، وروي ما سواه مطرحا، له تعليق علي سيبويه سماه الطرر، وعليه اعتمد تلميذه ابن خروف، وله تعليق علي الايضاح، وكان يقرء الطلبة، ويحترف بالخياطة، ويسكن الخانات للتجارة. رحل اليه الناس، واخذوا عنه الكتاب، ثم رحل الي الحج، فاقام بمصر اياما يقرء بها واقسم انه لا بد يقرء كتاب سيبويه حيث وضعه سيبويه، فجاء البصرة واقرا بها، ثم كر راجعا، فاختلط عقله. توفي ببخاري سنة ثمانين وخمسماءة.  في "ب": "وماءتين"، وهو غلط لما جاء في المصادر، ولما ذكر من شيوخه، ولان ابا عبيد الهروي، المتوفي سنة  اخذ عنه.  ترجمته في بغية الوعاء /  وتكملة الصلة ص ولسان الميزان /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبرنامج شيوخ الرعيني ص. وهو في المصادر "الخدب" الا ان ابن حجر ضبطه في لسان الميزان بخاء معجمة وراء مهملة وموحدة ثقيلة "الخرب".  في "ب": "الطرب" تصحيف.  في "ا": "ثمان وخمسين". وفي "ب": "ثمان وخمسماءة" وكلاهما تصحيف. صحيح من المصادر؛ لان وفاته في طبقات ابن قاضي شهبة ولسان الميزان وبغية الوعاة سنة  وفي تكملة الصلة سنة  ومولده سنة  وفي لسان الميزان سنة . كما اورد السيوطي في بغية الوعاة رواية اخري هذا نصها: "سءل عن مولده؟ فقال: سنة ثمان عشرة واربعماءة، وسءل مرة اخري؟ فقال: سنة عشر، ومات ثالث عشر شعبان سنة عشر وخمسماءة".    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم  محمد بن احمد بن سليمان، ابو عبد الله الزهري، الاندلسي. رحل في طلب العلم، وطاف، وقرا، واقرا، وافاد، وصنف ما اشرف به واناف، شرح الايضاح في خمسة عشر سفرا، والمقامات الحريرية، واقسام البلاغة واحكام الفصاحة، وكتاب البيان فيما ابهم من الاسماء في القران. وكان ينشء الرساءل والمقامات. ومن شعره: انا ماسور بحيطان الكرج في عناء اسال الله الفرج ليس بالمغبوط من يسكنها انما المغبوط من منها خرج  محمد بن احمد بن سيد بن عمر بن حبيب بن عمير. نحوي، لغوي، شاعر مطبوع. كان باشبيلية، توفي سنة ثلاثماءة.  محمد بن احمد بن سهل. ابو غالب اللغوي، المعروف بابن الخالة، ويعرف بابن بشران ايضا. امام اهل  ترجمته في نفح الطيب /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين /  وينظر كشف الظنون ص ونسبته عند ياقوت: الزاهري. وفي كشف الظنون: الزهري. ووفاته في بغية الوعاة وكشف الظنون سنة . ولم يذكر ياقوت تاريخ وفاته.  في ب" "البيتان..." تصحيف. ونسب اليه كشف الظنون كتاب البيان والتبيين في انساب المحدثين. ايضا. كشف الظنون / . وفي اوقاف حلب نسخة مخطوطة من كتاب الكشف والبيان فيما ابهم من الاسماء في القران.  الكرج: مدينة بين همذان واصفهان، اول من مصرها ابو دلف العجلي، وجعلها وطنه. واليها قصده الشعراء، وذكروها في اشعارهم. واسمها اليوم جورجيا، وتقع في شرقي البحر الاسود وعاصمتها تفليس.  ترجمته في بغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس / .  ترجمته في بغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  ولسان الميزان /  وميزان الاعتدال /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم العراق في اللغة، حنفي المذهب، وله شعر حلو في الزهديات والغزليات، وانشدت منها شيءا في طبقات الفقهاء الحنفية.  محمد بن احمد بن كيسان. كان بصريا كوفيا، يحفظ المذهبين جميعا. قال ابو بكر بن مجاهد، كان ابن كيسان انحي من الشيخين المبرد وثعلب. توفي سنة تسع وتسعين وماءتين.  محمد بن احمد بن عبد الله بن هشام الفهري المري. المعروف بالشواش وبالذهبي. امام في العربية والعلوم الادبية، اخذ عن الجلة كالسهيلي والجزولي وابي القاسم بن حبيش. وله في النحو كتاب لطيف، سماه المقرب. توفي سنة ثمان عشرة وستماءة.  لعله المرقاة الوفية في طبقات الحنفية، الذي صنفه الفيروزابادي. ومولده سنة  ووفاته سنة . ولعله صاحب البيتين المشهورين: لءن كان الزمان علي انحي باحداث غصصت لها بريقي فقد اسدي الي يدا باني عرفت بها عدوي من صديقي معجم الادباء / .  تقدمت ترجمته برقم ، فهي ترجمة مكررة، الا ان في هذه ما يكمل تلك.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  ومعجم المءلفين / ، وهو عند ابن قاضي شهبة والسيوطي: يعرف بابن الشواش.  ابن حبيش: عبد الرحمن بن محمد بن عبيد بن يوسف الانصاري والاندلسي: محدث، حافظ، اديب، مءرخ، ولد بمرية سنة ، وتولي القضاء، وتوفي سنة . معجم المءلفين / .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم  محمد بن احمد بن هشام بن ابراهيم بن خلف اللخمي السبتي. له تاليف حسان استعملها الناس، منها: كتاب الفصول، والمجمل في شرح ابيات الجمل، واصلاح ما وقع في كتاب سيبويه وفي شرح الاعلم من الوهم والخلل، وكتاب في لحن العامة، وكتاب شرح فيه فصيح ثعلب، وشرح مقصورة ابن دريد. وحدث عنه ابو عبد الله بن الغازي وسمع عليه. توفي سنة سبع وخمسين وخمسماءة.  محمد بن اسحاق بن اسباط. ابو النضر، صاحب الزجاج. له كتاب العيون والنكت في النحو.  محمد بن اسماعيل، المعروف بالحكيم. غاية في علوم العربية والحساب والمنطق. يحكي ان محمد بن يحيي القلفاط بات عنده ليلة، وسهرا صدر ليلتهما ثم ناما حتي كادت الشمس تطلع. فانتبه القلفاط فقال للحكيم: يا ديك ما لك لم تصرخ فتنبهنا لقد اسات بنا ديك الدجاجات  ترجمته في بغية الوعاة /  وتكملة الصلة ص وروضات الجنات ص وهدية العارفين / ، وتنظر مصنفاته في كشف الظنون ص و و و و و و و، وايضاح المكنون /  و/ .  في "ا" و"ب": "والسماع عليه".  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وعده في الطبقة الثانية من النحويين واللغويين المصريين، وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وهدية العارفين /  ومعجم المءلفين / .  وذكر له ياقوت كتاب المغني في النحو، والموقظ، والتلقين.  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  وتاريخ علماء الاندلس / . ووفاته سنة .  ترجم له المصنف برقم  و.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم يا اكلا للقذا يا سالحا عبثا علي الحصير بهيمي البهيمات فاجابه فقال: لقد صرخت مرارا جمة عددا قبل الصباح وبعد الصبح تارات لكن علمتك نواما وذا كسل قليل ذكر لجبار السماوات  محمد بن اصبغ، المعروف بدريود. اخذ العربية عن احمد بن عبد الكريم الجياني، وله شرح علي نحو الكساءي في ستة اجزاء.  محمد بن اصبغ. ابو مروان المدر المرادي، يعرف بالناعورة، اديب بصير، حسن التادية للشعر.  محمد بن ايوب بن سليمان بن حجاج. ويعرف بالبك، والبك الفم. لغوي، حافظ، متقن في حفظه ولفظه، فقيه، ولي قضاء تدمير، متضلعا بالنحو واللغة والادب والغريب، تصدر موضع شيخه  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص وتكملة الصلة ص وجذوة المقتبس ص وهدية العارفين /  ومعجم المءلفين / . واسم دريود في المصادر: عبد الله بن سليمان بن المنذر بن عبد الله بن سالم الاندلسي القرطبي، الملقب بدرود. وقال السيوطي: وربما صغر فقيل دريود. فلعله هو. وزاد الحميدي في جذوة المقتبس: من اهل النحو والشعر.  ترجم له المصنف برقم .  ذكره الزبيدي في الطبقة الخامسة من نحوي الاندلس ولغوييها. طبقات الاندلس ص  ترجمته في بغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس / .  الفك والبك، في الاسبانية او القشتالية تعني الفم.  بلدة في الاندلس، شرقي قرطبة. وفي "ا" و"ب": "تدمين" تصحيف.  في "ا": "متعلقا".    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم واخذ عن اصحاب النجيرمي اللغة. توفي سنة عشرين وخمسماءة. ومن شعره: يا عنق الابريق من فضة ويا قوام الغصن الرطب هبك تجافيت فاقصيتني تقدر ان تخرج من قلبي؟  محمد بن تميم ابو المعالي بن مكي. امام متضلع في اللغة. له كتاب المنتهي، بديع في فنه، منه نسخة في البشيرية ببغداد في ثمانية عشر مجلدا. ذكر في خطبته انه فرغ من تاليفه سنة سبع وتسعين وثلاثماءة ومات الجوهري في هذه السنة، فلا ادري ايهما اخذ من كتاب صاحبه والذي يغلب علي ظني ان احدا منهما لم يطلع علي صاحبه؛ لان الجوهري مات ولم يكمل بعد تنقيحا، وانما هو مسود، ونقحه بعض اصحابه. واما المنتهي فما كمل الا عام وفاة الجوهري.  محمد بن جعفر القزاز القرواني، اللغوي.  في "ا": "البحتري". وفي "ب": "الجرمي" ولعل كليهما تصحيف. والنجيرمي: يوسف بن خرزاد، المتوفي سنة . وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وهدية العارفين /  ومعجم المءلفين / ، وينظر كشف الظنون ص.  البشيرية: مدرسة ببغداد، انشءت سنة . وكانت تعني بتدريس فقه المذاهب الاربعة، وقد عثر علي مجلد من تفسير الماوردي في صفحة منه نص وقف علي هذه المدرسة. انظر داءرة المعارف الاسلامية. الطبعة العربية /  والمنتظم /  والكامل لابن الاثير /  ومجلة المكتبة العدد . اذار  ص.  كتاب الجوهري المقصود هو الصحاح. وقال ياقوت عن كتاب المنتهي: "منقول من كتاب الصحاح للجوهري... ولا اشك في ان اخذ الكتابين منقول من الاخر".  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وروضات الجنات ص ومراة الجنان /  ووفيات الاعيان /  ومعجم المءلفين /  والوافي بالوفيات /  والمقفي للمقريزي ص وفيه انه توفي بمصر وقيل بالقيروان سنة  عن نحو  سنة وقيل قد قارب التسعين.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم صاحب كتاب الجامع، العديم النظير. كان امام عصره لغة ونحوا وادبا، وجامعه شاهده، [وله كتاب في تفسير غريب البخاري]. من شعره. اما ومحل حبك من فءادي وقدر مكانه فيه المكين لو انبسطت لي الامال حتي تصير لي عنانك في يميني جعلتك في محل سواد عيني وخطت عليك من حذر جفوني فابلغ منك غايات الاماني وامن فيك افات الظنون فلي نفس تجرع كل حين عليك خفي الحاظ العيون وكيف وانت دنياي ولولا عقاب الله فيك لقلت ديني  محمد بن حبيب بن المحبر.  وهو كتاب في اللغة. قال عنه القفطي في انباه الرواة: اكبر كتاب في هذا النوع. وقال ياقوت: هو كتاب كبير حسن متقن. ومن مصنفاته ايضا. ادب السلطان والتاديب. عشر مجلدات، والتعريض والتصريح. واعراب الدريدية، وشرح رسالة البلاغة وما اخذ علي المتنبي من اللحن واللغط، والضاد والظاء.  ساقطة من "ب".  ما بين معقوفين ساقط من "ب".  الابيات الاربعة الاولي في الوافي بالوفيات / . وكلها في المقفي ومعجم الادباء.  رواية "ا" و"ب" وانباه الرواة: "حتي تصير من..." والتصحيح من معجم الادباء ووفيات الاعيان.  رواية الوافي: "لصنتك...".  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومراتب النحويين ص والمزهر /  ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وضبط ابن قاضي شهبة اسم جده "المحبر" بضم الميم وفتح الحاء وتشديد الباء المفتوحة.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم ابو جعفر، مولي العباس بن محمد بن العباس، وهو محمد بن حبيب، اللغوي، النحوي، صاحب ابي العباس ثعلب. وله كتب صحيحة.  محمد بن الحسين بن دريد بن عتاهية. ابو بكر، الازدي، اللغوي. ولد بعمان سنة ثلاث وعشرين وماءتين، ونشا بها، وتنقل في الجزاءر البحرية ما بين البصرة وفارس، وحصل من النحو واللغة اوفر نصيب واعظم قسم، ورد بغداد بعدما اسن، واقام بها الي ان مات. اخذ عن السجستاني والرياشي، وكان راس اهل الادب، وكان قليل الديانة، يتجاهر بشرب المسكر، مصرا علي ذلك. وله تصانيف حسنة منها: الجمهرة، والاشتقاق، والملاحن والمجتني  في اكثر الروايات: حبيب اسم امه.  اورد ابن النديم في الفهرست اسماءها. ومنها: النسب، المنمق، الموشح، غريب الحديث، الانواء، الموشي، المذهب في اخبار الشعراء وطبقاتهم، وغيرها كثير.  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  ومراتب النحويين ص وخزانة الادب /  والفهرست ص ومعجم الادباء /  ومعجم الشعراء ص وطبقات ابن قاضي شبهة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  رواية ياقوت والقفطي والسيوطي انه ولد بالبصرة ونشا بعمان.  في "ب": "حدث".  ترجم له برقم .  ترجم له المصنف برقم .  في اللغة. نشر في حيدر اباد بالهند سنة ه، في ثلاثة مجلدات.  طبع لاول مرة باعتناء فرنالد وستنفلد. ثم نشرته مءسسة الخانجي بمصر بتحقيق الاستاذ عبد السلام هارون سنة .  في "ا" و"ب": "الملاحم" تصحيف. وقد طبع في وزارة الثقافة السورية بتحقيق الدكتور عبد الاله نبهان سنة .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم والمقصورة، مدح بها عبد الله بن محمد بن ميكاءيل وولده ابا العباس، وكانا عاملين علي فارس. وكانا لا يقطعان امرا الا بحضوره. توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.  محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر الجرباذقاني. الاديب، اللغوي، صاحب كتاب الروضة في اللغة، كتاب دال علي طول باعه وتبحره في الادب واتساعه، توفي في حدود الثمانين والثلاثماءة.  محمد بن الحسن بن دينار، اللغوي، المعروف بالاحول. امام اللغة والشعر، مغموز بها، وله فيها تصانيف منها: كتاب الاباء والامهات، وكتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه، وكتاب الدواهي.  هي قصيدة مقصورة يتراوح عدد ابياتها بحسب الطبعات المختلفة بين  و بيتا، طبعت مفردة عدة طبعات. وقد شرحت هذا المقصورة نحو  شرعا طبع منها شرح مقصورة ابن دريد لابن خالويه، وابن هشام والتبريزي، والزمخشري.  وفاته عند القفطي وياقوت والسيوطي سنة .  لم اعثر علي ترجمة له، ونسبته في "ا". "الحرياد عرباني". وفي "ب": "الحرباحالي" ويبدو ان كليهما تصحيف ولعل ما اثبت اقرب الي الصواب وفي اللباب /  الجرباذقاني: نسبة الي بلدتين؛ احداها بين جرجان واستراباذ، والثانية بين اصبهان والكرج "جورجيا" وذكر بعض من نسب اليها، وكتابه الروضة لم اعثر عليه في المصادر التي بين يدي ايضا.  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومعجم الادباء / ومعجم المءلفين /  وهدية العارفين / .  اي باللغة، وقال ياقوت: "وحدث المرزباني عن نفطويه قال: كان ابو العباس الاحول يقول: لم يزالوا، وكذلك رد علي فقلت له: لم يزالوا، اراد انه كان لحانا".  وقال ياقوت: "روي عنه ابو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي، وقرا عليه ديوان عمرو بن الاهتم في سنة خمسين وماءتين" ووفاته في هدية العارفين سنة .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم  محمد بن الحسن الزبيدي، النحوي، ابو بكر، الاندلسي، الاشبيلي. عالم بالنحو واللغة والاخبار، ومن تصانيفه: كتاب الواضح في النحو، وكتاب الابنية، وكتاب ما تلحن فيه العامة، ومختصر العين، واخبار النحويين. توفي سنة تسع وسبعين وثلاثماءة، ومن شعره مما كتب به الي جاريته سلمي من قرطبة الي اشبيلية، وكان الخليفة الحكم المستنصر قد استدعاه الي قرطبة، ولم ياذن له في العود الي وطنه. ويحك ياسلم لا تراعي لا بد للبين من زماع لا تحسبيني صبرت الا كصبر ميت علي النزاع ما خلق الله من عذاب اشد من وقفة الوداع ما بينها والحمام فرق لولا المناحات والنواعي ان يفترق شملنا وشيكا من بعد ما كان ذا اجتماع فكل جمع الي افتراق وكل شمل الي انصداع وكل قرب الي بعاد وكل وصل الي انقطاع  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص  وتاريخ علماء الاندلس /  ومراة الجنات /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وبغية الملتمس ص . والزبيدي : نسبة الي زبيد بن صعب بن سعد العشيرة، رهط عمرو بن معد يكرب الزبيدي.  هذه رواية "ب" وهي توافق رواية ياقوت وابن الفرضي واحدي روايات السيوطي الثلاث. والثانية سنة ، وتوافق رواية ا"، والثالثة سنة .  هذه الابيات في معجم الادباء /  وبغية الملتمس ص .  في معجم الادباء: "فكل شمل الي افتراق وكل شعب........." وفي "ب" : "فكل جمع الي فراق... ".    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم  محمد بن الحسن [بن يعقوب بن الحسن] بن مقسم العطار المقرء. روي عن ثعلب.  محمد بن حكم بن محمد بن احمد بن باق السرقسطي. يكني ابا جعفر، ذو الوزارتين، صاحب مدينة سالم. امام في العربية والقراءات. قوال للحق. له شرح علي الايضاح، وكان واقفا علي كتب ابي علي وابن جني والسيرافي. توفي بتلمسان سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.  محمد بن خلف بن احمد بن خلف بن حميد الانصاري.  ما بين معقوفين ساقط من "ب".  ترجمته في الفهرست ص وطبقات القراء /  وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  ومعجم الادباء /  والاعلام /  وفيه: "ولد سنة  وتوفي سنة  او  او  علي اختلاف الروايات. وله من التصانيف: الانوار في تفسير القران، والمدخل الي علم الشعر، والاحتجاج في القراءات والمقصور والممدود والمذكر والمءنث" ومعجم المءلفين / .  ترجمته في بغية الوعاة /  والديباج المذهب ص وتكملة الصلة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وهو في "ا": "... ابن قاف" وفي "ب": "... ابن ماد..." والتصحيح من المصادر.  من "ب". وفي "ا": "سلار" ولعلها تصحيف "سلا". و"سالم" مدينة في الاندلس لما فتحها طارق بن زياد الفاها خرابا، فعمرت في الاسلام . معجم الادباء. اما "سلا" فهي مرفا في المغرب علي المحيط الاطلسي. تءلف اليوم مع الرباط مدينة واحدة، فيها المكتبة الصبيحية، بها تضم كثيرا من المخطوطات اصدر معهد المخطوطات العربية بالكويت مءخرا فهرسا لها.  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات القراء /  والاعلام  . واسمه في المصادر: "محمد بن احمد بن خلف بن حميد" وكنيته ابو عبد الله، وهو مقرء وعالم بالعربية، وله مصنفات، منها: شرح الايضاح، وشرح الجمل.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم من اهل مرسية. امام جامعها، قرا كتاب سيبويه، واخذ عنه الناس، وروي عن الجلة، وروي عنه الجم الغفير. توفي سنة ست وثمانين وخمسماءة.  محمد بن خلف بن محمد بن عبد الله بن صاف، ابو بكر الاشبيلي. اخذ عن ابن الرماك، له تصانيف، منها شرح الاشعار الستة، وشرح فصيح ثعلب، وكتاب في الفات الوصل والقطع، ومساءل في اي من القران، واجوبة لاهل طنجة في سءالاتهم المعربين والنحويين. اقرا نحوا من خمسين سنة. توفي سنة خمس وثمانين وخمسماءة.  محمد بن زياد، ابو عبد الله بن الاعرابي. النحوي، اللغوي، امام في اللغة والنحو والنسب والتاريخ. كثير السماع والرواية، قرا علي المفضل العين، وسمع عليه دواوين الاشعار، وكان المفضل زوج امه، وسمع من الاعراب الذين كانوا ينزلون بظاهر الكوفة، وهم بنو اسد وبنو عقيل، واستكثر منهم، وجالس الكساءي، وروي عنه ابن السكيت وثعلب وغيرهما، وكان احول اعرج. توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين.  ترجمته في بغية الوعاة /  والوافي بالوفيات /  وطبقات القراء /  وتكملة الصلة ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وهو في بغية الوعاة: "ابن صياف" وغلط من قالك "ابن صاف".  كذا في طبقات القراء، وفي بغية الوعاء سنة  او .  ترجمته في بغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومراتب النحويين ص والمزهر /  ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  في "ب": "الفقه".  في "ب": "قرا علي المفضل بن محمد الضبي" ولم يذكر كتاب العين.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم [وولد في الليلة التي توفي فيها ابو حنيفة سنة خمسين وماءة وله كتاب النوادر، وكتاب الانواء، وكتاب تاريخ القباءل، وغير ذلك].  محمد بن سالم الاطرابلسي، المعروف بالعقعق. لغوي، نحوي، جدلي، معتزلي، شاعر.  محمد بن السري ابو بكر بن السراج. النحوي، احد العلماء المشهورين باللغة والنحو الادب، اخذ عن المبرد، وهو من اكابر اصحابه، واخذ عن ابن السراج ابو القاسم الزجاجي والسيرافي والفارسي، وله مصنفات منها: الاصول وغيره. توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة.  محمد بن سعدان الضرير، النحوي، الكوفي، ابو جعفر. امام القراءات. اخذها عن سليم بن عيسي عن حمزة.  ما بين معقوفين ساقط من "ب".  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / . والعقعق، في الاصل، طاءر في حجم الحمام، ابلق بسواد وبياض. صوته يسمي العقعقة، وهو ايضا نوع من الغربان، تتشاءم به العرب.  ترجمته في اخبار النحويين البصريين ص وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام / .  كالاشتقاق، وشرح كتاب سيبويه، واحتجاج القراء، والشعر والشعراء. والجمل.  ترجمته في معجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وطبقات الزبيدي ص وطبقات القراء /  والفهرست ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  والاعلام / .  احد اءمة القراءات. كان اخص اصحاب حمزة واضبطهم. توفي سنة . طبقات القراء / .  هو حمزة بن حبيب بن عمارة بن اسماعيل التميمي الزيات، احد القراء السبعة. مات سنة  ميزان الاعتدال / .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين، يوم عرفة.  محمد بن سليمان، ابو موسي الحامض. كان بارعا في اللغة والنحو، وفي اللغة ابرع. وكان ضيق الصدر سيء الخلق.  محمد بن صدقة المرادي الاطرابلسي. كان بارعا في اللغة، وكان يتقعر في كلامه ويبالغ. دخل يوما علي ابي الاغلب بن ابي العباس بن ابراهيم الاغلب امير طرابلس فتكلم واغرب وبالغ، فقال الامير، "اكان ابوك يتكلم بمثل هذا"؟ قال: "نعم، واميه". اي: كانت امي ايضا تتكلم بمثل هذا. فقال الامير: "ما ينكر الله ان يخرج بغيضا من بغيضين".  وقال ياقوت: "ولد سنة احدي وستين وماءة" وله مصنفات، منه مختصر النحو، الحدود.  ذكره القفطي في انباه الرواة /  باسم "سليمان بن محمد بن احمد، ابو موسي الحامض" ثم ذكره في /  باسم "محمد بن سليمان" كما هنا. وذكره السيوطي في بغية الوعاة /  باسم "سليمان بن محمد" وهو كذلك في معجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وانظر وفيات الاعيان /  والفهرست ص وتاريخ بغداد /  وطبقات الزبيدي ص والاعلام /  وفيه: "من اهل بغداد، من تلاميذ ثعلب. توفي سنة  ومعجم المءلفين / .  له مصنفات منها: خلق الانسان، الوحوش، النبات.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / .  في "ا": "علي ابن الاغلب" وهو ابو الاغلب ابراهيم بن ابي العباس عبد الله بن ابراهيم بن الاغلب التميمي، امير صقلية. توفي سنة .  روي الحادثة كل من الزبيدي والقفطي والسيوطي، والعبارة بين قوسين ماخوذة منهم. وفي "ا" و"ب": "ما ينكر الله ان يخرج بعضها من بعضهن". ويبدو انه من رجال القرن الثالث الهجري؛ لانه عاصر ابا الاغلب المتقدم الذكر.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم  محمد بن سليمان الانصاري، المكفوف، المعروف بالحرقي. امام عباد، لا نظير له في القراءة. توفي في رجب سنة وعشرين وثلاثماءة.  محمد بن طلحة بن محمد بن عبد الله بن احمد بن خلف بن الاسعد النحوي. من اهل يابرة. امام في العربية، لقي السهيلين وسمع عليه بعض الروض الانف، غلب عليه تحقيق العربية والقيام عليها. قرا عليه خلق كثير، كابن عبد النور والسقطي والشلوبين وغيرهم. وكان استاذ حاضرة اشبيلية، يميل الي مذهب ابن الطراوة في العربية. توفي سنة ثمان عشرة وستماءة.  محمد بن عبد السلام الخشني الجباني. لقي في رحلته المازني وابا حاتم والرياشي. وكتب الحديث عن ابي موسي الزين  ترجمته في بغية الوعاة /  وهو فيه "الحروفي" وفي تاريخ علماء الاندلس/  وهو فيه "الجرفي". والحرقي: نسبة الي الحرقات من جهينة او الي ناحية بعمان. اللباب / .  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  والمغرب / .  بلدة في غربي الاندلس. معجم البلدان.  في شرح غريب السير، تاليف السهيلي "ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله" المتوفي سنة  كشف الظنون / .  في "ا": "ثمان وعشرين" ولعله تصحيف. وزاد ابن قاضي شهبة. عن ثلاث وسبعين سنة.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس /  وتذكرة الحفاظ /  وبغية الوعاة /  وبغية الملتمس ص ومعجم المءلفين / .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم وبندار و["ابي] عبيدة ويوسف بن محمد بن عبد الاعلي بن كناسة. توفي بالكوفة سنة [تسع] وماءتين.  محمد بن عبد الله بن قادم. النحوي الكوفي صاحب الفراء. كان مءدبا للمعتز. من تصانيفه: كتاب الملوك، وكتاب غريب الحديث.  محمد بن عبد الله بن العباس النحوي ابو الحسن الوراق. ختن ابي سعيد السيرافي، امام العربية، من تصانيفه: كتاب علل الوراق في النحو، وشرح مختصر الجرمي، سماه الهداية. توفي سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.  زيادة يقتضيها السياق.  لكن وفاته عند الزبيدي وابن الفرضي والسيوطي سنة ، وهو ابن ثمان وستين سنة، وكلمة "تسع" ساقطة من "ب" ولعلها تصحيف "تسعين" التي قد تكون رواية اخري لسنة وفاته.  ترجمته في بغية الوعاة /  وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص ومعجم الادباء /  والاعلام / ، ومعجم المءلفين / . ووفاته في المصادر سنة . وانظر مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق. المجلد  ج ص. وتكررت ترجمته برقم  باسم "محمد بن قادم" وكنيه ابو عبد الله الطوال، وفيها قيل اسمه احمد بن عبد الله. وقيل: ابن عبيد الله بن قادم.  هو الخليفة العباسي محمد بن جعفر المتوكل، بويع بالخلافة سنة  عقب خلع المستعين، قتله الاتراك سنة  الاعلام / .  ترجمته في بغية الوعاء /  وفيه: "المعروف بابن الوراق" وهو الوراق في انباه الرواة /  ونزهة الالباء ص وانظر الوافي بالوفيات /  ومعجم المءلفين / .  الختن: زوج البنت او الاخت. او كل من كان من قبل احد الزوجين.  عنوانه في كشف الظنون ص : علل النحو.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم  محمد بن عبد الله بن ميمون بن ادريس العبدري، النحوي، القرطبي. مقدم في علم اللسان. اخذ عن الجلة كابن عتاب وابن راشد وابن العربي وابن معمر وشريح وابن اخت غانم وغيرهم. شرحه للجمل في عدة مجلدات، استعمله الناس، ومعشرات في الغزل، وشرحها في سفر ضخم.  محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل السلمي. ابو عبد الله، من اهل مرسية. سمع الكثير بالمغرب والمشرق، واخذ العربية عن الشلوبين، وله مصنفات في النحو والتفسير مفيدة. توفي بين العريش والزعقا، وهو متجه الي دمشق سنة خمس وخمسين وستماءة.  محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الطاءي، الجياني، النحوي.  ترجمته في بغية الوعاة /  وفيه: "مات بمراكش يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخرة سنة سبع وستين وخمسماءة. قارب السبعين" والديباج المذهب ص والمغرب ص والتكملة /  ومعجم المءلفين / .  هو عبد الرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن الاندلسي، المتوفي سنة ، وهو عالم بالقراءات والتفسير واللغة. له مصنفات. هدية العارفين / .  ترجمته في طبقات الشافعية /  ومعجم الادباء /  ونفح الطيب /  والوافي بالوفيات /  وبغية الوعاة /  وطبقات المفسرين ص ومعجم المءلفين /  والاعلام / .  من مصنفاته: التفسير الكبير، والاوسط، والصغير، والكافي في النحو، والاملاء علي المفصل.  ترجمته في طبقات القراء /  والوافي بالوفيات /  وبغية الوعاة /  ونفح الطيب /  والدر المنتخب / الترجمة  ومراة الجنان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  والجياني: نسبة الي جيان، بلد في شرقي قرطبة.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم نزيل دمشق، امام في العربية واللغة، طالع الكثير، وضبط الشواهد مع ديانة وصيانة وعفة وصلاح، وكان مبرزا في صناعة العربية. قرا العربية علي ثابت بن محمد بن حبان الكلاعي، وقد تقدم، وحضر مجلس ابي علي الشلوبين، ومصنفاته مع كثرتها طارت في الافاق بشهرتها، وسارت مسير الشمس بحسن غرتها. ومنها: التسهيل، الذي اعترف بجلال قدره الاستاذون، واغترف من زلال بحره المنقادون، وشرحه الذي وصل فيه الي مصدر غير الثلاثي، والعمدة، والخلاصة الالفية، والكافية الشافية، وشواهد التوضيح، والمثلث المنظوم، وشرحه، والمقصود والممدود منظوما، وشرحه، وغير ذلك. ولد سنة ستماءة، وتوفي بدمشق سنة اثنتين وسبعين [بتقديم السين] وستماءة.  محمد بن عبد الله الغازي. لقي الرياشي وابا حاتم وابراهيم بن خداش، ومن اصحاب الحديث جماعة من اصحاب ابن عيينة. ومن شعره: الحمد لله ثم الحمد لله كم ذاعر الموت من ساه ومن لاهي يا ذا الذي هو في لهو وفي لعب طوبي لعبد منيب القلب اواه ان لم يكن ناه من عجاءب ما ياتي به الدهر لم تقدر علي ناه  الترجمة .  في "ب": "سنة احدي وستماءة" واورد السيوطي في بغية الوعاة روايتين، وعند ابن الجزري في طبقات القراء روايتان ايضا:  و  ما بين معقوفين ساقط من "ب".  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وتاريخ علماء الاندلس /  وبغية الوعاة /   الابيات في بغية الوعاة عدا البيت الثالث.  في بغية الوعاة: "... حقيب القلب اواه".    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم ماذا يعاين ذو العينين من عجب عند الخروج من الدنيا الي الله خرج من الاندلس فتوفي بطنجة.  محمد بن عبد الله بن عبد العزيز الزناتي الكملاني النحوي. نزيل الاسكندرية، كان اماما في النحو، وعليه تخرج اهلها، وكان مكبا علي النظر والاقراء والتدريس، لم يعرف له مصنف. ومن شعره يذم الثغر: يا منكرا من بخل اهل الثغر ما علم الوري انكرت ما لا ينكر اقصر فقد صحت نتانة اهله ومن الثغر كما علمت الابخر ومن شعره: اذا ما الليالي جاورتك بناقص وقدرك مرفوع فعنه ترحل الم تر ما لاقاه في جنب جاره كبير اناس في بجاد مزمل ومن شعره: ومعتقد ان الرءاسة في الكبر فاصبح ممقوتا به وهو لا يدري يجر ذيال العجب طالب رفعة الا فاعجبوا من طالب الرفع بالجر كتب اليه ابن عصفور بالاجازة من تونس.  محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن خلصة، اللخمي، البلنسي،  في بغية الوعاة: "ماذا تعاين هذي العين من عجب".  سنة  او نحوها، عند السيوطي وابن الفرضي.  ترجمته في بغية الوعاة / . وولادته بظاهر تلمسان سنة ، ووفاته سنة  او  والزناتي: نسبة الي زناتة، قبيلة من البربر. والكملاني: نسبة الي قبيلة من البربر ايضا.  المراد ثغر الاسكندرية.  في "ا": "كثير التاسي..." والبجاد: كساء مخطط من اكسية العرب.    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم النحوي. امام في اللغة والنحو، مفوه مسلاق، ونثره احسن من نظمه، ورسالته التي يرد فيها علي ابي محمد بن السيد البطليوسي من اجود الرساءل، وكان ابن العربي يجله ويعظمه ويسعي الي منزله، وكان بينه وبين ابن السيد البطليوسي منافسة ومنازعة افضت الي اهاج. حدث عن ابن العربي. مات سنة احدي وعشرين وخمسماءة.  محمد بن عبد الملك بن محمد النحوي الشنتريني. سكن اشبيلية، يعرف بابن السراج. اخذ العربية عن ابي العافية. وابن الاخضر وغيرهما. ومن تصانيفه. كتاب تنبيه الالباب علي فضاءل الاعراب، وكتاب العروض والقوافي، وكتاب اختصار العمدة لابن رشيق وتنبيه علي اغلاطه، وغير ذلك.  ترجمته في تكملة الصلة ص والوافي بالوفيات /  ومعجم المءلفين /   الخطيب المسلاق والمسلق: البليغ.  ترجم له المصنف برقم .  هو محمد بن عبد الله بن محمد المعافري الاشبيلي المالكي: قاض، من حفاظ الحديث. توفي سنة . وفيات الاعيان / .  ترجمته في نفح الطيب /  وتكملة الصلة ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والشنتريني: نسبة الي شنترين، وهي مدينة حصينة بالاندلس، غربي قرطبة، علي نهر تاجه، قرب مصبه. وهي اليوم في دولة البرتغال شمالي عاصمتها لشبونة.  هو محمد بن خيرة الاموي، من اهل مرية، وسكن قرطبة، وكان من جلة العلماء ومن كبار الفقهاء، شهر بالذكاء والفهم والحفظ والعلم. توفي سنة .  علي بن عبد الرحمن بن مهدي بن عمر الاشبيلي، عالم بالعربية والادب. توفي سنة . الاعلام / .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم امام حافظ للغة، روي الكثير عن الاءمة الاثبات، وروي عنه الجم الغفير، وكان مقترا؛ لانه اشتغل بالعلم عن الدنيا، وكان ابراهيم بن ايوب يرسل اليه بقوته يوما بعد يوم، وكان متغاليا في حب معاوية، وله جزء في فضاءله. وكان اذا جاءه احد يقرا عليه يخرج اليه ذلك الجزء ويلزمه قراءته. وكان جماعة يكذبونه في اكثر رواياته للغة، ويقولون: لو طار طاءر لقال: حدثنا ثعلب عن ابن الاعرابي، ويذكر في معني ذلك اشياء. واما رواية الحديث فالمحدثون يوثقونه، وكان مكثرا في اللغة، املي من حفظه ثلاثين الف ورقة من اللغة. وكان يسال عن شء قد تواطات الجماعة علي وضعه، فيجيب عنه، ثم يترك سنة، ويسال عنه فيجيب بذلك الجواب بعينه. ويقال: انهم كشفوا عن اشياء مما انكروا عليه فوجدت في كتب اللغة ودواوين الاشعار صحيحة. توفي سنة خمس واربعين وثلاثماءة وعمره اربع وثمانون سنة.  محمد بن علي بن عبد الله بن احمد بن حمدان. ابو سعيد. وابو عبد الله، الحلي، العراقي، تفقه علي الغزالي والكيا  وله مصنفات كثيرة، منها: شرح الفصيح، المرجان، تفسير اسماء الشعراء، الموشح، الشوري، فاءت الجمهرة.  ترجمته في الوافي بالوفيات /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وخريدة القصر ج المجلد الاول ص و.  الحلي: نسبة الي الحلة. وهي علم علي عدة مواضع، اشهرها مدينة كبيرة في العراق بين الكوفة وبغداد. وفي "ب": "الحلواني الحلي".  حجة الاسلام. محمد بن محمد. توفي سنة . وفيات الاعيان / .  الكيا: هو ابو الحسن علي بن محمد الهراسي: فقيه شافعي ومفسر، ولد في طبرستان سنة  ودرس بالمدرسة النظامية ببغداد، واتهم بمذهب الباطنية، فرجم سنة  له كتاب احكام القران. والكيا، بالفارسية: الكبير القدر، والهراسي: فارسية معناها الذعر. التاج المكلل ص والاعلام / .    (/) ________________________________________ البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم وقرا المقامات علي الحريري، وبرع وفاق، وشرح المقامات، وله كتاب عيون الشعر، والفرق بين الراء والغين. توفي سنة احدي وستين وخمسماءة. ومن شعره: دعاني من ملامكما دعاني فداعي الحب للبلوي دعاني اجاب له الفءاد ودمع عيني وسارا في الرفاق ودعاني  محمد بن علي بن احمد بن يعلي الصايغ، العراقي. له معرفة تامة باللغة والادب، له مقامات علي منوال الحريري. ومن نظمه: متي ما تصفحت الزمان واهله فرقت وكل بالفراق خليق ويلحق بالمعدوم منهم ثلاثة كريم وحر صادق وصديق مات سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة.  محمد بن عمر بن عبد العزيز بن ابراهيم بن موسي ويقال عيسي بن مزاحم.  في "ب": "عيوب الشعر" ولعلها الصواب. الا ان عند السيوطي والصفدي ايضا عيون الشعر.  البيتان في بغية الوعاة.  في بغية الوعاة: "اجاب له الفءاد ونوم عيني...".  ترجمته في الوافي بالوفيات /  ومعجم المءلفين / .  فرق يفرق "من باب فرح": فزع.  ترجمته في معجم الادباء /  وانباه الرواة /  ويتيمة الدهر /  وبغية الوعاة /  ووفيات الاعيان /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .    (/)  القاسم بن علي بن محمد بن سليمان الانصاري البطليوسي، ابو القاسم الصفار. صحب ابن عصفور والشلوبين، شرح كتاب سيبويه شرحا حسنا، ويقال: انه احسن ما وضع عليه، وفي كثير من الشرح يسء علي الشلوبين، ويرد عليه اقبح رد وفي الحقيقة انما هو من كلام ابن عصفور؛ لانه جري بينه وبين الشلوبين منافرة، وكان الصفار حسن الصورة جدا، بهواه، فمهما قيده فهو من كلام ابن عصفور، ولذلك لم يكمله. بلغ الي باب من ابواب التصغير، ومات بعد الثلاثين وستماءة.  القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود. قاضي الكوفة، فقيه، محدث، لغوي، نحوي، شاعر، كان يقال له شعبي زمانه، قديم الموت.  ترجمته في بغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص.  يقال: سوا عليه صنيعه: عابه عليه.  كذا الاصل "ا". والعبارة في "ب": "وكان الصفار حسن الصورة جدا، وكان ابن عصفور ولذلك لم يكمله".  ترجمته في انباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص والفهرست ص وطبقات ابن سعد /  ومعجم الادباء /  بغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  تشبيها بالشعبي ابي عمرو، عامر بن شراحيل الكوفي، من كبار التابعين، وكان نديم عبد الملك بن مروان ومن رجال الحديث الثقات، استقضاه عمر بن عبد العزيز، وكان فقيها شاعرا توفي بين سنتي  و وفيات الاعيان / .  وفاته عند ياقوت وابن قاضي شهبة والسيوطي سنة ، وزاد السيوطي رواية اخري هي سنة . وذكر ياقوت من مصنفاته: كتاب النوادر، وغريب المصنف، وغيرهما في النحو.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف القاف  القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن الانباري. والد ابي بكر. توفي ببغداد سنة اربع وثلاثماءة.  القاسم بن محمد بن حجاج بن حبيب بن عمير من اهل النحو واللغة والعلم بايام العرب والعروض والشعر.  القاسم بن حسين بن محمد، ابو محمد الخوارزمي. ولد سنة خمس وخمسين وخمسماءة. صدر الافاضل، واوحد الدهر، وانسان عين الزمان. ومن شعره: يا زمرة الشعراء دعوة ناصح لا تاملوا عند الكرام سماحا ان الكرام باسرهم قد اغلقوا باب السماح وضيعوا المفتاحا  قتيبة بن مهران الازاذاني، ابو عبد الرحمن الاصبهاني.  ترجمته في طبقات القراء /  وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  والفهرست ص ومراتب النحويين ص ومعجم الادباء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص واسمه فيه: "القاسم بن بشار، ابو محمد". الاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة / . وهو اشبيلي، وباشبيلية مات. واسم جده في المخطوطتين "ا" و"ب": "نجاح" ولعله تحريف "حجاج" الذي اخذناه من المصادر الثلاثة المذكورة.  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  له مصنفات ذكرتها المصادر، منها: التجمير، السبيكة، المجمرة، وكلها في شرح المفصل، وشرح المقامات، وشرح سقط الزند، والزوايا والخبايا ، في النحو: والمحصل في البيان  البيتان في معجم الادباء وبغية الوعاة.  ترجمته في بغية الوعاة / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف القاف احد نحاة الكوفة، اخذ عن الكساءي وصحبه، وصار اماما، دخل القاضي ابو عبد الرحمن بن غانم قاضي افريقية علي يزيد بن المهلب قبل ان يلي القضا، فتحادثا. فقال القاضي: اهلنا هلال رمضان فتشا يرناه بالايدي. فقال له يزيد: لحنت ايها القاضي،انما يقال تشاورناه، فقال ابن غانم: تشاورناه من الشوري، وتشايرناه من الاشارة بالايدي، وبيني وبينك قتيبة، فاحضر قتيبة فقال يزيد، كيف تقول اذا رايت الهلال؟ وكان عند قتيبة غفلة فقال: اقول ربي وربك الله. فقال: ما هذا قصدت فقال ابن غانم: دعني اعرفه اشارة نحوية، فقال له ابن غانم: اذا اشرت واشار غيرك الي الهلال، واردت التفاعل من الاشارة كيف تقول؟ قال: اقول تشايرنا، فاستحي يزيد.  قتيبة النحوي، الجعفي، الكوفي. امام في اللغة والنحو.  في هامش "ا": "القضا علي معني الاشارة".  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات القراء /  وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص. والجعفي: نسبة الي القبيلة، وهي من ولد جعفي بن سعد العشيرة، من مذحج. الباب / .  توفي بعد الماءتين بقليل.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الكاف [حرف الكاف]:  كراع النمل. اسمه علي بن الحسن. تقدم في العين.  كيسان، ابو سليمان بن معرف بن درهم النحوي. كان مولي لامراة من بني الهجيم، اصله من خراسان، وكان ابو عبيدة يءذيه بالكلام ويقول: كيسان يسمع من الناس غير ما يقولون، ويكتب في الالواح غير ما يسمع، ثم ينقله الي الدفاتر بغير ما كتب، ثم يقرا من الدفتر غير ما فيه. وهذا نظير قول من قال: اقول له بكرا فيسمع خالدا ويكتبه زيدا ويقرءه عمرا  الترجمة رقم .  ترجمته في مراتب النحويين ص وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاء /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وهو فيه "كيسان واسمه معرف بن هاشم". وفي "ا" و"ب": "وكيسان، ابو سليمان، معرف" والتصحيح من المصادر.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف اللام [حرف اللام]:  لغزة: او لكزة بن عبد الله الاصبهاني النحوي. اخذ عن مشايخ ابي حنيفة الدينوري ببغداد، وتصدر بمصر، وافاد، وصنف في اللغة والنحو، وخلط المذهبين. ومن تصانيفه: نقض علل النحو، وكتاب الرد علي الشعراء، وخطا الاعشي في قوله: يظل رجيما لريب المنون ........................ فقال: لان الظلول لا يكون الا نهارا، فراه يظل النهار كله رجيما، ورد عليه بان "ظل" بمعني "صار" وايضا تستعمل "ظل" في غير النهار.  ترجمته في انباه الرواة /  واسمه فيه "لغدة" وفي بغية الوعاة /  "لكزة" ويقال: لغذة، وفي معجم الادباء /  "لغدة ولكدة" والفهرست ص ومعجم المءلفين /  وانظر كشف الظنون ص و. وهذه الاسماء لقبه، وهو اشهر من اسمه، واسمه الحسن بن عبد الله الاصفهاني. وفاته سنة .  اي مذهب اهل البصرة ومذهب اهل بغداد.  هذا صدر بيت للاعشي، عجزه: "وللسقم في اهله والحزن". وهو البيت الثاني من قصيدة يمدح بها قيس بن معديكرب الكندي، مطلعها: لعمرك ما طول هذا الزمن علي المرء الا عناء معن وبعدهما: وهالك اهل يجنونه كاخر في قفزة لم يجن انظر ديوان الاعشي ص.  في "ب": "فيراه".    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف اللام  الليث بن نصر بن سيار الخراساني اللغوي النحوي. صاحب الخليل، اخذ عنه النحو واللغة، واملي عليه ترتيب كتاب العين. ويقال: ان الخلل الواقع فيه من جهته. فروي عن اسحاق بن راهويه قال: كان الليث رجلا صالحا، اخذ عن الخليل اصول كتاب العين، ومات الخليل قبل اتمامه، فاراد الليث اتمامه وتنفيقه باسم الخليل، فسمي لسانه الخليل، فاذا قال: "اخبرني الخليل"، فانه يريد الخليل بن احمد، واذا قال: "قال الخليل"، فانه يعني لسانه، فجاء في الكتاب خلل لذلك. هكذا ذكره القفطي. وفي طبقات ابن المعتز ما يخالف هذا، فانه قال: صنف الخليل العين لبعض الامراء. فعني به ذلك الامير عناية شديدة، واكب علي مطالعته، وكانت له حظية يحبها وتحبه فاشتغل عنها بسبب غرامة بالعين، فحصل لها بذلك غيرة، فعمدت اليه فاحرقته بالنار، فجزع ذلك الامير لذلك، وتاسف، ولم يكن للكتاب نسخة اخري، وكان الخليل قد مات، فجمع الامير من قدر عليه من العلماء، واملي  ترجمته في انباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وطبقات العشراء لابن المعتز ص ومعجم الادباء /  والمزهر / . واختلف في اسم ابيه وجده، فما ذكرنا رواية نسخة "ب" وهي توافق رواية انباه الرواة والمزهر وطبقات ابن المعتز. وفي نسخة "ا" واحدي روايات بغية الوعاة "الليث بن نصر بن يسار" والاخريان "الليث بن المظفر، والليث بن رافع بن نصر بن يسار".  في انباه الرواة / .  انظر طبقات الشعراء لابن المعتز ص والمزهر /  ففيهما كلام حول كتاب العين. كما وردت هذه الرواية في ترجمة الخليل بن احمد الفراهيدي التي تقدمت برقم .  في رواية ابن المعتز هو الليث بن نصر بن سيار صاحب هذه الترجمة.  في رواية ابن المعتز هي ابنة عمه وهي سرية نبيلة موسرة.  في رواية ابن المعتز ان غيرتها كانت من جارية فاءقة الجمال، اشتراها الليث ووضعها في منزل صديق له ليتسري بها.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف اللام النصف الاول من صدره، وامرهم ان يتموه، فاتموه، فلم يات ما الفوه علي طبق ذلك وشكله. ذكره ابن واصل في شرح عروض ابن الحاجب.  ابن واصل: هو محمد بن نصر بن سالم بن واصل المازني: فقيه، مءرخ، اديب، شاعر، عروضي، ولد في حماة سنة ، وبها نشا وتولي القضاء. واقام بمصر مدة طويلة، واتصل بالملك الظاهر بيبرس، وتوفي بحماة سنة  له مصنفات. منها: مفرج الكروب في اخبار بني ايوب، هداية الالباب.  عروض ابن الحاجب: قصيدة في العروض عنوانها "المقصد الجليل في علم الخليل": وقد اعتني بها كثيرون، فوضعوا لها الشروح، وهذا احد تلك الشروح. انظر كشف الظنون / . وابن الحاجب هو ابو عمرو وعثمان بن عمر المالكي المتوفي سنة . وقد ترجم له المصنف برقم .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم [حرف الميم]:  مءرج بن عمرو السدوسي. امام العربية والنحو. مات سنة خمس وتسعين وماءة.  مالك بن عبد الله، ابو الوليد بن محمد العتبي. امام في اللغة والعربية والاداب ومعاني الشعر، مع الخط المليح الصحيح. من اهل قرطبة. قال لم اترك عند المحدثين شيءا الا قراته، يعني الطرابلسي والطيبي. توفي سنة سبع وخمسماءة.  المبارك بن المبارك بن سعيد النحوي، الوجيه، ابو بكر الدهان. ولد بواسط ونشا بها، وحصل القراءات، ثم انتقل الي بغداد، وجالس ابن  ترجمته في انباه الرواة /  واخبار النحويين البصريين ص وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومراتب النحويين ص والمزهر /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاء /  واسمه هنا يوافق رواية القفطي وابن النديم والسيوطي في المزهر، وفي بغية الوعاة: "مءرج بن عمر بن منيع بن حصين السدوسي، ابو فيد" وعند ياقوت في معجم الادباء "مءرج بن عمرو بن الحارث بن منيع بن ثور بن سعد بن حرملة بن علقمة بن عمرو بن سدوس السدوسي البصري". وقد تكررت ترجمته برقم ، واسمه هناك "مءرج بن عمرو، ابو فيد السدوسي".  هذه الرواية توافق رواية ابن النديم في الفهرست واحدي روايات السيوطي، والاخري سنة ، والثالثة بعد الماءتين.  ترجمته في انباه الرواة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والصلة / .  هذا التاريخ رواية القفطي وابن بشكوال في الصلة. اما في نسخة "ا" فوفاته سنة . وفي "ب" سنة ، وهما روايتان لتاريخ ولادته.  ترجمته في معجم الادباء /  وطبقات القراء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . واسم جده في "ا": "سعد" ولعله تصحيف.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم الخشاب، وكان حنبليا ثم صار حنفيا، ثم طلب لتدريس النحو بالنظامية، وشرطه ان يكون شافعيا فصار شافعيا، فقال ابو البركات التكريتي. فمن مبلغ عني الوجيه رسالة وان كان لا تجدي لديه الرساءل تمذهب للنعمان بعد ابن حنبل وذلك لما اعوزتك الماكل وما اخترت راي الشافعي تدينا ولكنما تهوي الذي هو حاصل وعما قليل انت لا شك صاءر الي مالك فافطن لما انا قاءل توفي سنة اثنتي عشرة وستماءة. ومن شعره: قد سرني دهري وما ساءني بفقد عيني بل انعما  ترجم له المصنف برقم .  في "ب": "وكان حنفيا ثم صار حنبليا".  تقدم التعريف بها في حواشي الترجمة رقم .  هو محمد بن احمد بن زيد التكريتي، المتوفي سنة  وسماه السيوطي وياقوت: "محمد بن ابي الفرج" وسماه ابن قاضي شهبة "محمد بن سعيد" وهو تلميذ صاحب هذه الترجمة، وقد علق السيوطي في بغية الوعاة علي هذه الحادثة فقال: "هكذا تكون التلاميذ، يتخرجون باشياخهم ثم يهجونهم. لا قوة الا الله".  في "ا": "وان كان لا تجدي اليه الرساءل" وفي طبقات ابن قاضي شهبة وبغية الوعاة: "الا مبلغ...".  في "ب": "تفقهت للنعمان..."  في "ب": "قول راي الشافعي" وفي معجم الادباء: "دين الشافعي" وفي انباه الرواة و"ب": "الذي منه حاصل".  في "ا": "فعما قليل..." وفي "ب": "فافهم لما انا قاءل" كما صححت "فافطن" في هامش "ا" بكلمة "فافهم" الا اننا رجحنا ما ورد في متن "ا".  ومولده سنة  او .  في "ا" : "بلي انعما".    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم لو كنت ذا عين وعاينتهم لكان اشهي ما الي العمي كان اماما في اللغة والصرف والعروض والتفسير ومعاني القران والاشعار وعلوم الاواءل، يتكلم بالفارسية والرومية والتركية والزنجية والحبشية بافصح الكلام.  المبارك بن فاخر بن محمد بن يعقوب، ابو الكرم، النحوي. كان اماما في النحو، له مصنفات حسنة، صحب علي بن برهان الاسدي، وقرا عليه كثيرا وعلي غيره، وهو شيخ للحافظ السلفي. توفي سنة خمس وخمسماءة.  محمد بن ابان بن سيد بن ابان اللخمي القرطبي. كان عالما باللغة والعربية، حافظا للاخبار والانساب والمشاهد والتواريخ، اخذ عن القالي وغيره، وولي احكام الشرطة، والف الكتب المفيدة. توفي سنة اربع وخمسين واربعماءة.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  ومراة الجنان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  هو عبد الواحد بن علي بن برهان الاسدي. وقد ترجم له المصنف برقم .  وفاته عند القفطي والسيوطي وابن قاضي شهبة سنة ، وزاد اخرهم "عن سبعين سنة" واورد ياقوت في معجم الادباء رواية عن المترجم له تقول انه ولد سنة ، وفي "ب": "خمس وخمسين ماءة" ولعل المراد .  ترجمته في بغية الوعاة /  وتاريخ علماء الاندلس /  ومعجم الادباء /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ترجم له المصنف برقم .  وفاته عند ياقوت وابن الفرضي والسيوطي سنة ، ولعلها تصحيف ؛ اذ ان استاذه القالي توفي سنة .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم  محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي نصر الحلبي. النحوي، المعروف بابن النحاس، سمع من ابن اللتي وابن فهره، وقرا علي ابن يعيش النحو، وقرا القرارات والخلاف، وسمع الدواوين وكتاب سيبويه والايضاح والمفصل والحماسة والصحاح. نزل مصر وتولي درس التفسير، وكان معظما في النفوس كثير الصلاة والعبادة، كثير المروءة، ذا خط مليح صحيح، وكان ينهي عن الخوض في العقاءد، لم يصنف شيءا غير ما املي علي الامير بشار بن موسي بن طرنطاي الرومي شرحا للمقرب وهو من اوله الي باب الوقف، وشرح القصيدة التي في الافعال المحاسن الشواء الحلبي، مجلدة لطيفة. توفي بالقاهرة سنة ثمان وتسعين وستماءة. ومن شعره فيما يكتب علي منديل: ضاع مني خصر الحبيب نحولا فلهذا اضحي عليه ادور لطفت خرقتي ودقت ضلوعي عن نظير لما حكتها الخصور اكتم السر عن رقيبي لهذا بي يخفي دموعه المهجور وله:  ترجمته في طبقات القراء /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  لابن عصفور.  هو يوسف بن اسماعيل بن علي بن احمد بن الحسين بن ابراهيم الكوفي الحلبي، اديب، ولد بحلب سنة ، وبها توفي سنة .  زاد ابن العماد: "وله احدي وسبعون سنة" وقال ابن قاضي شهبة: ولد بحلب سنة ، وقال السيوطي مثل ذلك، اي انهم اتفقوا علي ولادته سنة .  في "ب": "علي نظر لما حكمتها الحضور" تصحيف.  هذه رواية "ب". وفي "ا": اكتم السر عن رقيب واخفي لعداء دموعه المهجور    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم اني تركت لدي الوري دنياهم وقعدت انتظر الممات وارقب وقطعت في الدنيا العلاءق ليس لي ولد يموت ولا جدار يخرب ومن شعره يرثي جمال الدين بن مالك: قال لابن مالك ان جرت بك ادمعي حمرا يحاكيها النجيع القاني فلقد جرحت العين نعيت لي فتدافقت بدماءه اجفاني  محمد بن احمد بن كيسان، ابو الحسن. اخذ عن المبرد وثعلب، وكان ماءلا الي مذهب البصريين، وكان ابو بكر بن الانباري ينتقصه ويقول: خلط المذهبين.  في "ب": "ولا عقار يخرب". والبيتان في طبقات ابن قاضي شهبة، وروايتهما فيه: اني تركت لدي الوري دنياهم وظللت انتظر الممات وارقب وقطعت في الدنيا العلاءق ليس لي ولد يموت ولا عقار يخرب وفي الفلاكة والمفلوكون ص بلا نسبة برواية: "وظللت انتظر". ورواية الثاني: وقطعت عن نفسي المطامع ليس لي ولد يموت ولا عقار يخرب  رواية "ا": "فلقد جريت العين حين بعثت لي...".  ترجمته في بغية الوعاة /  واسمه فيه "محمد بن احمد بن ابراهيم بن كيسان" وطبقات ابن قاضي شهبة ص وتاريخ بغداد /  ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومراتب النحويين ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وفي "ا": "... ابن الحسن" تصحيف. وهو في معجم الادباء: "محمد بن احمد بن ابراهيم بن كيسان، ابو الحسن النحوي، وكيسان لقب. واسمه ابراهيم" وخطا رواية للخطيب البغدادي ان توفي سنة . وذكر رواية اخري هي سنة . وتكررت ترجمته برقم .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم كان اماما في العربية. مات سنة تسع وتسعين وماءتين.  محمد بن اصبغ. ابو بكر، الكاتب شاعر، لغوي، جيد الخط، حسن التقييد، سهل الكلام، سبط اللفظ. سكن اشبيلية. ومن شعره: اني دعيت لورد ماله صدر وجاء ما كنت اخشاه وانتظر واقبل الموت نحوي في عساكره فالنفس ساءلة والموت ينقطر لو كان يغني فرار منه او زور لكان عندي مفر منه او زور لكنه اجل قد خطه قلم في اللوح يحفظه الميقات والقدر الله حسبي لا رب سواه ولا لي موءل غيره ارجو وانتصر فهو الذي اذا تسمي في العلي وعلا اسما معظمة يعفو ويغتفر يا رب انك ذو عفو وذو كرم فارحم مسيءا ضعيفا ليس يعتذر توفي سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.  محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان النفزي.  لعله محمد بن اصبغ بن محمد بن يوسف بن ناصح بن عطاء، الذي ذكره السيوطي في بغية الوعاة /  وابن الفرضي في تاريخ علماء الاندلس /  والزبيدي في طبقاته ص والذي ولد سنة ، وتوفي سنة .  في ا: "لي مولي غيره...". وفي "ب": "... ارجو اعتصر".  روايته في "ب" فهو الذي اذ يسمي في الندي باسما معظمة..." وفي "ا": "باسما" ايضا. صححناه ليقوم البيت.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات القراء /  ونفح الطيب /  وبغية الوعاة /  وشذرات الذهب /  واعيان العصر ص والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والنفري: نسبة الي نفزة ، وهي قبيلة من البرير. وقد تقدمت ترجمة شيخ له برقم .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم امام عصره في اللغة، قرا علي الخطيب التبريزي، وابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وكتب بخطه كثيرا من كتب الحديث والادب بالخط الصحيح المليح، وعلي خطه المعتمد، وكان يصلي بالمقتفي، لديانته وطهارته. وصنف كتبا مفيدة، منها: شرح ادب الكاتب، وكتاب المعرب، وكتاب التكملة فيما يلحن فيه العامة، وكتاب العروض، وكتاب مختار في بعض مساءل النحو، وكتاب في اللغة. توفي سنة اربعين وخمسماءة.  ميمون الاقرن. اخذ عن ابي الاسود الدءلي، وقيل عن عنبسة الفيل.  المنذر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المنذر ابن الامام عبد الرحمن بن  مسند العراق في عصره، واعلي الناس منزلة عند الخليفة، املي مجالس كثيرة، وولي نقابة العباسيين بالبصرة. توفي سنة  هدية العارفين هدية العارفين /  والاعلام / .  في "ا": "المقتدي" وهو تصحيف. والمقتفي هو والد المقتدي لامر الله، المتوفي سنة . وتقدم التعريف به في حواشي الترجمة .  طبع هذا الكتاب بعنوان تكملة اصلاح ما تغلط فيه العامة.  وفاته عند ياقوت والقفطي وابن خلكان سنة  وعند السيوطي سنة  ولعله وهم او تحريف لتاريخ ولادته التي كانت سنة .  ترجمته في مراتب النحويين ص ومعجم الادباء /  وانباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة / .  ساقطة من "ب". وقيل: اخذ عنبسة عنه، وقال ياقوت: "اول من وضع العربية ابو الاسود الدءلي، ثم ميمون الاقرن، ثم عنبسة الفيل، ثم عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي، ثم عيسي بن عمر الثقفي".    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الميم معاوية. وكان اعرف بالمذاكرة؛ لانه كان اذا لقي احدا من اخوانه قال له: هل لك في مذاكرة باب من النحو؟ فتكرر ذلك منه، فلقب به. ذو حظ موفور من العربية والادب مع الصيانة والديانة وحسن السمت، ومن شعره في محمد بن عبد الجبار: لءن كرمت عروقك من قريش لقد خبثت فروعك من نوار فنصفك كامل من كل مجد ونصفك كامل من كل عار  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وعده في الطبقة الخامسة من نحوي الاندلس ولغوييها، تكملة الصلة /  وانباه الرواة / .  في انباه الرواة: "ابو محمد بن عبد الجبار" وهو الذي استولي علي الاندلس خارجا علي عبد الرحمن بن الحكم الاموي، واستفحل امره الي ان قتل علي يد الفونس الثالث سنة . الاعلام / .  في انباه الرواة: "لءن كرمت فروعك...."    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف النون  نصر بن عاصم بن ابي سعيد الليثي. ويقال الدءلي. المقرء، النحوي، البصري، اخذ القراءة عن ابي الاسود الدءلي، والنحو واللغة عن يحيي بن يعمر. وهو اول من وضع العربية، روي عنه القراءة ابو عمرو بن العلاء وعبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي، وسمع منه قتادة. وهو اول من نقط المصاحف وخمسها وعشرها. توفي سنة تسعين بالبصرة.  نصر بن علي بن نصر الجهضمي.  ترجمته في اخبار النحويين البصريين ص وطبقات القراء /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وانباه الرواة /  ونزهة الالباء ص وتاريخ خليفة بن خياط /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات خليفة بن خياط /  و. وفي "ا" "نصر بن عاصم بن سعيد" وفي طبقات خليفة / : "نصر بن عاصم بن عمرة بن خالد..." والليثي: نسبة الي بن كنانة، او الي الليث بن بكر بن عبد مناة. اللباب / .  ترجم له المصنف برقم .  هو قتادة بن دعاوة السدوسي التابعي، سمع مالك بن انس وابن سيرين، وروي عنه شعبة والاوزاعي. تهذيب الاسماء واللغات / .  في "ب": "سنة تسعين وماءة" وفي "ا": "سنة ثمان وخمسين وماءة بالبصرة" وكلاهما خطا، فوفاته عند ياقوت وابن الانباري سنة  او  ونقل ذلك السيوطي، ونقل ابن الجزري عن خليفة بن خياط وفاته سنة ، بينما عده خليفة في تاريخ في عداد من توفي بعد التسعين في نهاية حديثه عن سنة . وقال في طبقاته: مات بعد الثمانين. وعند ابن قاضي شهبة: قبل سنة ماءة.  ترجمته في تذكرة الحفاظ /  وانباه الرواة / ، ولعل لبسا او وهما وقع بينه وبين ابيه اذ ذكر القفطي ان نصرا كان من اصحاب الخيل، وفي طبقة النضر بن شمل صاحب الترجمة القادمة. وليس كذلك. وانما ابوه الذي توفي سنة  هو الذي كان من اصحاب الخليل الذي توفي سنة  او  بينما توفي نصر هذا سنة . انظر نزهة الالباء ص و و و و و .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف النون هو وابوه من اءمة اللغة والنحو.  النضر بن شميل بن خرشة بن يزيد بن كلثوم بن عبدة بن زهير بن عروة المازني، التميمي، البصري. ابو الحسن، احد اصحاب الخليل. امام في اللغة والانساب، صاحب غريب ونحو وقفه وعروض وشعر. صدق، ثقة. ومن مصنفاته: كتاب الصفات، كبير. ومن مثالب اهل البصرة ان المعيشة ضاقت علي النضر بالبصرة، فخرج يريد خراسان، فشيعه من اهل البصرة ان المعيشة ضاقت علي النضر بالبصرة، فخرج يريد خراسان فشيعه من اهل البصرة ثلاثة الاف رجل، ما فيهم الا محدث او نحوي او لغوي او عروضي او اخباري، فلما صار بالمربد جلس فقال: يا اهل البصرة يعز علي مفارقتكم ، والله لو وجدت كل يوم كيلجة باقلاء ما فارقتكم، فلم يكن فيهم احد يتكفل له بذلك. مات في سنة اربع وماءتين. وحكايته مع المامون في سداد من عوز معروفة.  انظر ترجمة ابيه في بغية الوعاة /  ونزهة الالباء ص و.  ترجمته في انباه الرواة /  ووفيات الاعيان /  وطبقات الزبيدي ص والفهرست ص ومعجم الادباء /  ومراتب النحويين ص ونزهة الالباء ص والبصاءر والذخاءر المجلد  القسم  ص وبغية الوعاة / ، واسمه فيه: "النضر بن شميل بن خرشة بن كلثوم بن عنزة..." والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  الكيلجة: مكيال كان معروفا في القديم، ويزن حسب معايير ايامنا نحو  غرام. متن اللغة. والباقلاء: الفول. واحدته باقلاة وباقلاءة، او واحده وجمعه سواء. متن اللغة  وقيل سنة .  رواها ياقوت والقفطي وابن الانباري.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الهاء [حرف الهاء]:  هارون بن الحايك الضرير. كان يوزن بميزان ثعلب في العلم.  هارون بن الحارث. ابو موسي السامري.  هارون بن ابي غزالة السباءي. اخذ عنه جابر بن غيث. له كتاب حسن في العربية.  هارون بن م وسي بن شريك الاخفش، النحوي، القارء، الدمشقي، ابو عبد الله.  ترجمته في انباه الرواة /  ومعجم الادباء /  والفهرست /  ونكت الهميان ص وبغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص وعده في الطبقة السادسة من النحويين الكوفيين، ومن اصحاب ثعلب. ومعجم المءلفين /  وكان حيا قبل سنة .  واصله يهودي من الحيرة، وكان يناظر الزجاج، ومن اعيان اصحاب ثعلب، وله مصنفات، منها: العلل في النحو، وينسب اليه كتاب الغريب الهاشمي، الذي نسب الي ثعلب كذلك.  ترجمته في انباه الرواة /  وطبقات الزبيدي ص. وقد روي عن القاسم بن سلام، ويعد في مشايخ الطبقة الثالثة من اهل اللغة الكوفيين.  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص وعده في الطبقة الثالثة من نحاة الاندلس. والسباءي: نسبة الي سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، او الي عبد الله بن سبا.  ترجم له المصنف برقم .  ترجمته في طبقات القراء /  وفيه انه يعرف باخفش باب الجابية، وبغية الوعاة /  وطبقات الزبيدي ص  وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومراة الجنان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الهاء اخذ القراءات عن عبد الله بن ذكوان، وبه اقتدي اهل الشام في القراءة، روي القراءة عنه خلق كثير. توفي سنة اثنتين وتسعين وماءتين.  هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة، ابو السعادات العلوي الحسني المعروف بابن الشجري. من اهل الكرخ، كان اماما في النحو واللغة، طال عمره وكثر تلاميذه، وكان نقيب الطالبيين، قرا عليه ابن الخشاب وامثاله، وصنف في النحو مصنفات واملي كتابا سماه الامالي  نفيس، فيه غريب العربية، اربعة وثمانون مجلسا. توفي سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.  هشام بن القاسم. كان الاصمعي يقول: "ادركت من ارضي وفوق الرضي هشام بن القاسم مولي  عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان، القرشي، الفهري، ابو عمرو، من كبار القراء، لم يكن في عصره اقراء منه. توفي في دمشق سنة . الاعلام / .  وقيل سنة ، وعند ابن الجزري في طبقات القراء عن ، وصنف كتبا في القراءات  ترجمته في انباه الرواة /  ومعجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  ومراة الجنان /  ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص ومقدمة الحماسة الشجرية لمحققها، وبغية الوعاة /  وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . والشجر: نسبة الي شجرة، وهي قرية من اعمال المدينة النبوية.  الكرخ: محلة كانت في وسط بغداد، وقال ياقوت في معجم البلدان: "وما اظنها عربية، انما هي نبطية، وهم يقولون: كرخت الماء وغيره من البقر والغنم الي موضع كذا: جمعته، ومنها كرخ البصرة، وكرخ الرقة، وكرخ سامراء ".  منها: شرح اللمع والتصريف الملوكي لابن جني.  مطبوع في جزاين.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الهاء بني غبر  هشام بن معاوية الضرير، النحوي. صاحب الكساءي، ابو عبد الله، البارع في الادب، له تصانيف منها: كتاب حدود الحروف، والعوامل، والافعال واختلاف معانيها. توفي سنة تسع وماءتين.  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء  /  ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وانباه الرواة /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  هذه الرواية توافق رواية القفطي والسيوطي وياقوت. وفي "ب": "تسعين وماءتين" وهو تصحيف.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الواو [حرف الواو]:  الوليد بن محمد التميمي، النحوي، المعروف بولاد اصله من البصرة، ونشا بمصر، ورحل الي العراق، وعاد الي مصر، وهو الذي ادخل اليها كتب اللغة ولم يكن بها قبله، لقي الخليل بالبصرة، ولازمه، واخذ عنه، ثم عاد الي مصر للافادة الي ان مات.  ترجمته في طبقات الزبيدي ص وانباه الرواة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة / .  ترجم له المصنف برقم .  سنة  كما في بغية الوعاة.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء [حرف الياء]:  يحيي بن زياد بن عبد الله بن منظور، ابو زكريا الديلمي، المعروف بالفراء. الامام المشهور، اخذ عنه الكساءي وهو من جلة اصحابه. وكان ابرع الكوفيين، له مصنفات كثيرة مشهورة في النحو واللغة ومعاني القران. مات بطريق مكة سنة سبع وماءتين.  يحيي بن سعدون بن تمام بن محمد الازدي، القرطبي، الموصلي دارا. امام في اللغة والنحو والقراءة، رحل الي اصفهان وبغداد ودمشق، وتوفي سنة سبع وستين وخمسماءة بالموصل.  ترجمته في وفيات الاعيان /  والفهرست ص ومعجم الادباء /  واخبار النحويين البصريين ص ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  والبصاءر والذخاءر المجلد  القسم  ص. وهو في "ا": "يحيي بن زكريا بن عبد الله بن منظور، ابو زكريا ..." خطا.  ترجم له المصنف برقم .  منها: الفاخر في اللغات، المقصور والممدود، ما تلحن فيه العامة.  هذه رواية "ا". اما في "ب": فوفاته سنة سبعين وماءتين، وعمره ثلاث وستون سنة. وهو تصحيف. اذ قال ابو حيان التوحيدي في البصاءر: مات الفراء سنة سبع وماءتين، بعد دخول المامون العراق. وقال ابن قاضي شهبة: توفي في طريق مكة سنة سبع وماءتين، عن ثلاث وستين سنة. وكذا قال ابن الانباري. اما السيوطي، فذكر انه توفي عن سبع وستين سنة.  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص واللباب /  ومراة الجنان /  والاعلام /  وهدية العارفين / .  ومولده سنة  وقيل  او . وله مصنفات.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء  يحيي بن سلامة بن الحسين الحصكفي، النحوي. نزيل ميافارقين. ابو الفضل، الامام الفرد، العلم المفيد. اخذ عنه جماعات وانتفعوا به، ومن شعره: والله لو كانت الدنيا باجمعها تبقي علينا وياتي رزقها رغدا ما كان من حق حر ان يذل لها فكيف وهي متاع يضمحل غدا؟ ومن شعره: اشكو الي الله من نارين: واحدة في وجنتيه، واخري منه في كبدي ومن سقامين: سقم قد تضمنه في مقلتيه وسقم منه في جسدي ومن نمومين: دمعي حين اذكره يبيح سري ومن واش علي الرصد مهفهف دق حتي خفت من جزع اخصره خنصري ام جلده جلدي؟  يحيي بن السمينة.  ترجمته في معجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  وخريدة القصر، قسم شعراء الشام /  واللباب /  والمنتظم /  وشذرات الذهب /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  ومولده عند ياقوت سنة ، وفي المنتظم واللباب سنة ، ووفاته عند ياقوت وفي اللباب سنة ، وفي المنتظم سنة . والخصكفي: نسبة الي حصن كيفا، وهي من مدن ديار بكر، وهي اليوم مدينة في الجمهورية التركية، علي نهر دجلة في ولاية ماردين، جنوب تركيا الي الشرق.  رواية البيت في خريدة القصر: ومن سقامين سقم قد احل دمي من الجفون وسقم حل في جسدي  رواية عجز في الخريدة: "... يذيع سري وواش منه بالرصد".  ترجمته في تاريخ علماء الاندلس /  وطبقات الاطباء /  وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وهو ابو بكر يحيي بن يحيي المعروف بابن السمينة. عالم اندلسي متفنن، ومن اهالي قرطبة، كان متصرفا في ضروب من العلم، متفننا في الاداب ورواية الاخبار، نافذا في معاني الشعر، وله معرفة بالطب والنجوم، رحل الي المشرق، ومال الي مذهب المتكلمين، وتوفي سنة .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء كان متقدما في فنون من العلم، بارعا في الادب، حافظا للاخبار، ذا حظ من الفقه.  يحيي بن علي بن الحسن بن محمد بن موسي بن بسطام، التبريزي، الخطيب. ابو زكريا، اللغوي، الامام في الادب، قرا علي الشيخ عبد القاهر الجرجاني وابي العلاء المعري، وغيرهما، واخذ عنه الجلة كالخطيب البغدادي احمد بن ثابت وابن الجواليقي وطبقته، وله مصنفات جليلة، منها: تفسير القران العظيم واعرابه، وشرح اللمع، وشرح الحماسة ثلاثة شروح، وشرح ديوان المتنبي، وشرح ديوان ابي تمام، وسقط الزند، والمفضليات، والكافي في العروض والقوافي. وولي تدريس النظامية في العربية، وكان ثقة في نقله، غير محمود في طريقته. مات فجاة سنة اثنتين وخمسماءة.  يحيي بن المبارك، ابو محمد اليزيدي. مولي بني عدي بن عبد مناة، قيل له اليزيدي؛ لانه كان مءدب ولد يزيد بن  ترجمته في وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين  /  وهدية العارفين / . وهو في المصادر : "يحيي بن علي بن محمد بن الحسن...". وعند ابن قاضي شهبة: "ابن نظام" بدل "ابن بسطام" وهو تصحيف.  وكانت ولادته سنة .  ترجمته في معجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات القراء /  وبغية الوعاة /  ومراة الجنان /  وشذرات الذهب /  ووفيات الاعيان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وهدية العارفية / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء منصور خال المهدي وهو من غلمان ابي عمرو بن العلاء في النحو واللغة والقراءات. وقيل اسمه عبد الرحمن، خرج مع المامون الي خراسان وتوفي بها.  يزيد بن طلحة العبسي. المعروف بيزيد الفصيح. استاذ مقدم في اللغة والعربية، مشهور بالفضل، شاءع الذكر، ذو حظ من البلاغة. كتب الي اهل قرمونية: ان احق ما رجع اليه العالون، ولحق بن التالون واثره المءمنون، وتعاطاه منهم المسلمون مما ساء وسرا، ونفع وضر. ما اصبح به الشمل ملتءما، والامر منتظما، والسقف معمودا، ورواق الامر ممدودا، وليس من ذلك اولي باحراز الثواب، واحري من الدخول في الطاعة، وترك الشذوذ عن الاءمة فالي الله نرغب في المعونة علي احسن بصاءرنا في وهي نرقعه، وشعب نلامه، وسلك ننظمه، وان يجعل ما حضضناكم عليه من اجتماع الالف والدخول في الطاعة اختيارا، يصل لنا به خير الدارين، ويحمل عنا فيه حق الخلال المرضية، التي هي من الله صلاح لهذه الامة. وسنة متبعة جامعة لتاليف الشمل، وحقن الدماء، وتحصين الفروج والاموال.  الذي ولاه ابو جعفر المنصور البصرة ثم اليمن، واقره المهدي، ثم عزله وولاه سواه الكوفة، ومات بالبصرة سنة ، وبقي من عقبه جماعة يعرفون باليزيدية، الاعلام /  وتاريخ خليفة بن خياط ص و و و و.  سنة  عن  سنة. وله مصنفات، وكان شاعرا.  ترجمته في تاريخ علماء الاندلس /  وطبقات الزبيدي ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  وتوفي نحو سنة .  بلدة في الاندلس بين قرطبة واشبيلية، قديمة البنيان، بينها وبين اشبيلية سبعة فراسخ، وبينها وبين قرطبة اثنان وعشرون فرسخا، معجم البلدان.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء  يحيي بن يعمر. اخذ عن ابي الاسود الدءلي. مات سنة تسع وعشرين وماءة. وكان لابن سيرين مصحف منقوط نقطه يحيي بن يعمر.  يعقوب بن احمد بن محمد ابو يوسف الفارسي. نزيل نيسابور، شيخ وقته في النحو واللغة والاداب، كثير التصانيف والتلاميذ. توفي سنة اربع وسبعين واربعماءة. ذكره الباخرزي واثني عليه وانشد له في ابي الفضل الميكالي:  ترجمته في معجم الادباء /  ووفيات الاعيان /  ونزهة الالباء ص ومراة الجنان /  وطبقات القراء /  وتاريخ خليفة بن خياط /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاء /  وتاريخ خليفة بن خياط /  واخبار النحويين البصريين ص والاعلام /  ووفاته في تاريخ خليفة بن خياط بعد سنة  وقبل ، واورد ذلك في ختام وفيات سنة  وقال في طبقاته: مات بعد الثمانين، ونقل ذلك ابن قاضي شهبة وابن الجزري، ووفاته عند الزبيدي في طبقاته وابن الانباري سنة  في ايام مروان بن محمد، ونقل ابن قاضي شهبة هذه الرواية ايضا، وفي مراة الجنان سنة . ويعمر، بالفتح، وقيل بالضم، والاول اصح واشهر. سمي بذلك تفاءلا بطول العمر.  ترجمته في بغية الوعاة /  ودمية القصر ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص. وكنيته فيه "ابو سعد".  عاصمة منطقة خراسان، شمال شرق ايران، من اعظم المدن الاسلامية قديما، ومسقط راس عمر الخيام وفريد الدين العطار، خربتها الحروب والزلازل.  هذه الرواية من "ب" وتوافق رواية ابن قاضي شهبة والسيوطي. وفي "ا" : "اربع وتسعين" تصحيف.  في دمية القصر ص.  ساقطة من "ب".  في "ا": "البكاءي" تصحيف. وهو عبيد الله بن احمد بن علي، ابو الفضل، الميكالي، من الكتاب والشعراء، ومن اهل خراسان، وله مصنفات. الاعلام / . والابيات في دمية القصر.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء رايت عبيد الله يضحك معطيا ويبكي اخوه الغيث عند عطاءه وكم بين ضحاك يجود بماله واخر بكاء يجود بماءه وانشد له في الغزل: حلاوة ايام الوصال شهية ولكن ليالي الهجر امررن طعمها ولي كبد حري ونفس عليلة ولكن تداوي كلمها البيض كالمها  يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي. مولاهم، النحوي، المقرء، البصري، امام عصره في القراءات والعربية والدين والورع. توفي سنة خمس وماءتين وعمره ثمان وثمانون سنة.  يعقوب بن اسحاق، ابو يوسف، المعروف بابن السكيت. والسكيت لقب ابيه اسحاق. امام اللغة والنحو والادب، ومن اهل الدين والخير، لقي فصحاء الاعراب واخذ عنهم.  في "ا" و "ب": "... كليم يولي كلمها البيض كلها" ولعل فيها تصحيفا، واثبتنا رواية دمية القصر.  ترجمة في وفيات الاعيان /  ومعجم الادباء /  وطبقات الزبيدي ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وتاريخ خليفة بن خياط /  وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  هذه الرواية توافق رواية كل المصادر، الا طبقات ابن قاضي شهبة، فوفاته فيها سنة  وهي تصحيف.  ترجمته في الفهرست ص ومعجم الادباء /  ونزهة الالباء ص وبغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والفلاكة والمفلوكون ص  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وهدية العارفين / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء قال المرزباني: لا حظ له في علم السنن والدين، كان مءدبا لولد المتوكل علي الله المعتز بالله. ومن مصنفاته اصلاح المنطق. وكان سبب موته ان المتوكل قال له: من اعز عندك؟ ولداي ام الحسن والحسين؟ فقال: قنبر خير منهما. فامر الاتراك فداسوا بطنه الي ان مات سنة ثلاث واربعين وماءتين.  [يعيش بن علي بن يعيش بن ابي السرايا محمد بن علي بن المفضل، الاندلسي الاصل ، الموصلي، ثم الحلبي المولد والمنشا. ابو البقاء موفق الدين. سمع بالموصل وحلب ودمشق، واخذ عنه الجلة كابي اليمن الكندي وابي الفضل الطوسي خطيب الموصل. ماهر، وصناعته التصريف. له تصانيف مشهورة منها: شرح المفصل، وشرح الملوكي لابن جني.  والمءيد بالله. وفي "ا": "لولد المتوكل علي الله بن المعتز بالله" وهو خطا.  اسم خادم علي رضي الله عنه.  رويت هذه الحادثة في كثير من المصادر. وقال السيوطي في بغية الوعاة: "... فقال: والله ان قنبرا خادم منك ومن ابنيك. فامر الاتراك فداسوا بطنه، اوسلوا لسانه، فحمل فعاش يوما او بعض الاخر، وقيل: حمل ميتا في بساط، وقيل: قال: سلوا لسانه من قفاه، ففعلوا به ذلك فمات، وكان ذلك يوم الاثنين لخمس خلون من رجب سنة اربع واربعين وماءتين، ووجه المتوكل ديته الي امه" وقدرها عشرة الاف درهم كما في معجم الادباء. وله مصنفات.  ترجمته في وفيات الاعيان /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . واسمه في بغية الوعاة: "يعيش بن علي بن يعيش بن محمد بن ابي السرايا، محمد بن علي بن المفضل، ويعرف بابن الصانع" ومثل ذلك في هدية العارفين /  ومفتاح السعادة /  وفي شذرات الذهب /  وفي وفيات الاعيان: "ابن الصاءغ".  ترجم له المصنف برقم   هو عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القادر بن هشام الطوسي، المتوفي سنة . هدية العارفين / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء توفي سنة ثلاث واربعين وستماءة].  يموت بن المزرع. ابو بكر. لقي ابا حاتم والرياشي ورفيع بن سلمة، واخذ عن الجاحظ.  يوسف بن ابراهيم بن عبد العزيز القيسي. من اهل الجزيرة الخضراء، اخذ النحو عن السهيلي، ولقي ابا ذر الخشني، له شرح علي الايضاح، وتنبيهات علي اغلاط الزمخشري في مفصله  هذه الترجمة، وما وضع بين معقوفين هي من "ب" فقط.  ترجمته في بغية الوعاة /  ومعجم الادباء /  وطبقات الزبيدي ص ونزهة الالباء ص وتاريخ بغداد /  ووفيات الاعيان /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والنجوم الزاهرة / . وجاء اسمه في بغية الوعاة: "يموت بن المزرع، بفتح الراء، والمحدثون يكسرونها، وقيل: اسمه محمد، ويموت لقبه، وقيل: اسمه يموت، فسمي نفسه محمدا لتطير الناس باسمه، فذكره بعض المءلفين في المحمدين". واسمه في طبقات ابن قاضي شهبة: "يوسف بن المزرع بن موسي" ولعله خطا رغم انه مدرج مع من اسمه يوسف. ووفاته سنة  او .  السجستاني. وقد ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  ترجم له المصنف برقم .  وهو ابن اخت الجاحظ.  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص والاعلام /  ومعجم المءلفين /  واسمه في بغية الوعاة: "يوسف بن معزوز القيسي" وفي طبقات ابن قاضي شهبة: "يوسف بن محمد بن علي بن خليفة".  مدينة في جنوب الاندلس، علي مضيق جبل طارق، وهي اول مدينة اندلسية فتحها العرب.  ترجم له المصنف برقم .  انظر ترجمته في حواشي الترجمة رقم .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء اقرا ببلده، ثم انتقل الي مرسية. توفي في حدود خمس او احدي وعشرين وستماءة وعمره خمسون سنة.  يوسف بن احمد بن طاوس. من اهل جزيرة شقر. ابو الحجاج النحوي، صحب ابن رشد، وكان اماما في العربية والطب، اخر الاطباء بشرق الاندلس، عارف بعلوم الاواءل، عارف بكتاب سيبويه، فاق اهل زمانه، له مءلفات. توفي سنة عشرين وستماءة.  يوسف بن الحسن بن عبد الله المرزباني السيرافي. اخذ النحو عن ابيه، وخلفه في حلقته، وشرح ابيات الغريب المصنف وابيات اصلاح المنطق وابيات الكتاب. توفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.  يوسف بن خرزاد النجيرمي اللغوي.  وفاته عند ابن قاضي شهبة سنة ، وعند السيوطي في حدود سنة .  ذكره السيوطي في بغية الوعاة مرتين: الاولي في /  باسم "يوسف بن احمد بن طاوس" والثانية في /  باسم "يوسف بن طاوس". واسمه في "ا": "يوسف بن احمد بن مجلوس" تصحيف.  شقر: جزيرة في شرقي الاندلس.  الفيلسوف المشهور: محمد بن احمد بن محمد بن رشد، صاحب التصانيف. توفي بمراكش سنة ، ونقلت جثته الي قرطبة. الاعلام / .  وفاته عند ابن قاضي شهبة سنة  وعند السيوطي سنة ، ولعله تصحيف.  ترجمته في معجم الادباء /  وبغية الوعاة /  ومراة الجنان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / .  ترجمته في بغية الوعاة /  وهو فيه: "يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن خرزاد النجيرمي"، وذكره ابن قاضي شهبة في طبقاته ص باسم "يعقوب بن خرزاد"، وقال: هو يوسف بن اسماعيل، ياتي في موضعه، ثم ذكره ثانية باسم "يوسف بن يعقوب" في الصفحة  وضبط حرزاد بضم الخاء والراء المفتوحة المشددة، وضبط النجيرمي بفتح النون وكسر الجيم او فتحها، وقال: نسبة الي نجيرم، بفتح النون والجيم. ويروي بكسر الجيم، وهي بلدة مشهورة دون سيراف، مما يلي البصرة، علي جبل هناك. معجم البلدان / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء ابو يعقوب، نزيل مصر، اصله من البصرة، امام في اللغة، حسن الخط صحيحه. توفي سنة ثلاث وعشرين واربعماءة.  يوسف بن سليمان بن عيسي، الاعلم الشنتمري، النحوي. ابو الحجاج النحوي، الاديب، اللغوي، له مءلفات، منها: شرح حماسة ابي تمام، وشرح الجمل للزجاجي، وشرح ابيات الجمل. اقام بقرطبة. مات سنة ست واربعين واربعماءة.  يوسف بن يبقي بن يوسف بن مسعود بن يسعون التجيبي، النحوي المري.  ترجمته في طبقات ابن قاضي شهبة ص ووفيات الاعيات /  ومعجم الادباء /  وبغية الوعاة /  ومراة الجنان /  وشذرات الذهب /  وهدية العارفين /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . ولقب بالاعلم؛ لانه كان مشقوق الشفة العليا. والشنتمري: نسبة الي "شنت مرية"، وضبطها ياقوت بفتح الميم وكسر الراء وتشديد الياء، وقال: "واظنه يراد به مريم بلغة الافرنج، وهو حصن من اعمال شنتبرية، وقال ايضا: اما شنت، بفتح اوله وسكون ثانية، فاظنها لفظة يعني بها البلدة او الناحية؛ لانها تضاف الي عدة اسماء، مثل: اشتالي برية، وغيرها" معجم البلدان: شنت. وتقع في جنوب غرب الاندلس.  اختلف في تاريخ وفاته، فعند ياقوت وابن قاضي شهبة والسيوطي سنة  وعند اليافعي سنة ، وعده ابن العماد في شذراته في وفيات سنة . اما ولادته فهي عند ياقوت والسيوطي سنة .  ترجمته في بغية الوعاة /  وطبقات ابن قاضي شهبة ص وهو فيه: "يوسف بن عبد الملك بن يسعون، وانظر بغية الملتمس ص وهو فيه: "يوسف بن عبد الملك بن يبقي بن يوسف بن يسعون، وتكملة الصلة ص والاعلام   ومعجم المءلفين  /  وكشف الظنون ص وهدية العارفين / . والتجيبي، بضم التاء وكسر الجيم: نسبة الي "تجيب" وهي قبيلة من كندة، لها خطة بمصر سميت بتجيب، ونسب اليها جماعة، معجم البلدان / .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء امام اللغة والنحو، له مصنفات منها: المصباح في شرح ابيات الايضاح، جليل الفاءدة، دال علي مكانته، تولي قضاء المرية بعد تغلب الروم سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.  يوسف بن يحيي بن عيسي بن عبد الرحمن التادلي، ابو يعقوب بن الزيات. امام في اللغة والنحو والادب، له شرح المقامات [الحريرية سماه نهاية المقامات في دراية المقامات] وهو احسن الشروح. مات بعد الاربعين والخمسماءة.  يونس بن حبيب بن عبد الرحمن الضبي.  وفاته في بغية الوعاة وكشف الظنون سنة .  ترجمته في بغية الوعاة /  ونيل الابتهاج ص ودليل مءرخ المغرب ص وهدية العارفين /  و "ذكره مرتين" والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وانظر ايضاح المكنون / . والتادلي: نسبة الي "تادلة" وهي من جبال البربر بالمغرب قرب تلمسان وفاس. معجم البلدان / .  ما بين المعقوفين ساقط من "ب".  نقل هذا التاريخ عن هذا البلغة السيوطي في بغية الوعاة، ومثل ذلك في هدية العارفين /  وجاءت وفاته في مصادر اخري سنة  او  او .  ترجمته في اخبار النحويين البصريين ص ومعجم الادباء /  وفيات الاعيان /  والفهرست /  والمزهر /  وطبقات الزبيدي ص ومراتب النحويين ص وطبقات ابن قاضي شهبة ص وطبقات القراء /  واسمه فيه "يونس بن حبيب، ابو عبد الرحمن الضبي" وبغية الوعاة /  والاعلام /  ومعجم المءلفين / . وهو في "ب": "يوسف بن حبيب" تصحيف.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة حرف الياء مولاهم او مولي بني الليث، اخذ عن ابي عمرو بن العلاء وحماد بن سلمة. امام في النحو واللغة، له فيه قياس ومذاهب تروي عنه، سمع من العرب. اخذ عنه الكساءي والفراء، وروي عنه سيبويه فاكثر. قال ابو عبيدة: اختلفت الي يونس اربعين سة املا الواحي من حفظه. عاش ثمانيا وثمانين سنة. ولم يتزوج، ولم يتسر، ولم يكن له همة الا طلب العلم. جاوز الماءة، وكان يشرب المطبوخ. مات سنة اثنتين وثمانين وماءة.  في "ا" و"ب": "ثمانية وثمانية سنة".  هذه الرواية توافق رواية السيرافي والزبيدي والسيوطي وياقوت، وفي الفهرست سنة  عن  سنة.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة الخاتمة الخاتمة: ثم كتاب البلغة في تاريخ اءمة اللغة بحمد الله وعونه وحسن توفيقه. والحمد لله وحده، وصلي الله علي من لا نبي بعده. وكان الفراغ من كتابته يوم الخميس المبارك سابع عشر ربيع الثاني من شهور سنة  من الهجرة النبوية، علي مهاجرها افضل الصلاة والتسليم علي يد كاتبه الفقير مصطفي الازهري الشافعي، الشهير بالعقاد، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين. امين.  العبارة في "ب": "والحمد لله حق حمده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. نجز بعون الله وتوفيقه نسخ كتاب البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة للشيخ الامام مجد الدين ابي طاهر بن يعقوب الفيروزابادي يوم السبت الرابع والعشرين من شهر شوال المكرم، احد شهور سنة ثلاث وتسعين وماءتين بعد الالف من هجرة سيد ولد ادم صلي الله تعالي عليه وعلي جميع الانبياء والهم وصحبهم وسلم. علي يد العبد الراجي رحمة ربه الهادي: قاسم علي الحيدر ابادي، غفر الله ذنوبه، والحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده، وعلي اله وصحبه ومن تبع رشده".    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة فهرس التراجم الفهرس: فهرس التراجم: اسم صاحب الترجمة رقم الصفحة حرف الالف:  ابان بن اسحاق الاسدي  ابان بن تغلب بن رباح الجريري  ابان بن الصمصامة بن الطرماح بن حكيم  ابان بن عثمان بن يحيي اللءلءي الاحمر  الابدي= علي بن محمد الخشني  ابراهيم بن احمد الشيباني الرياضي  ابراهيم بن احمد بن محمد بن توزون الطبري  ابراهيم بن اسحاق الحربي  ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله الطرابلسي= ابن الاجدابي  ابراهيم بن السري بن سهل= الزجاج  ابراهيم بن عثمان القيرواني= ابن الوزان  ابراهيم بن عيسي بن محمد بن اصبغ الازدي  ابراهيم بن قطن المهري  ابراهيم بن محمد بن ابراهيم البطليوسي= الاعلم البطليوسي  ابراهيم بن محمد بن زكريا بن مفرج الافليلي  ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة الازدي = نفطويه  ابراهيم بن محمد بن العلاء الكلابزي  ابراهيم بن محمد بن منذر بن سعيد بن ملكون الحضرمي  ابراهيم بن يحيي بن المبارك بن المغيرة اليزيدي  اثير الدين الغرناطي= محمد بن يوسف النفزي  ابن الاجداني= ابراهيم بن اسماعيل    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة فهرس التراجم  احمد بن ابان بن سيد  احمد بن ابراهيم بن الزبير بن العاصمي  احمد بن ابراهيم الشثباني= ابو رياش  احمد بن ابراهيم بن ابي عاصم اللءلءي  احمد بن اسحاق البهلول التنوخي الانباري  احمد بن اسحاق الحميري= الجفر  احمد بن ابي الاسود  احمد بن ابي الاسود القيرواني  احمد بن بتري  احمد بن بشر بن محمد بن اسماعيل التجيبي= ابن الاغبس  احمد بن بكر بن محمد بن بقية العبدي= ابو طالب  احمد بن جعفر الدينوري  احمد بن حاتم= غلام الاصمعي  احمد بن الحسين بن احمد الضرير= ابن الخباز البلدي  احمد بن داود الدينوري  احمد بن داود بن يوسف الجذامي الباغي  احمد بن شريس= ابو السميدع  احمد بن عبد الجليل بن عبد الله التدميري  احمد بن عبد الكريم الجياني الريوكي  احمد بن عبد الله بن سليمان المعري= ابو العلاء المعري  احمد بن عبد المءمن بن موسي بن عيسي بن عبد المءمن الشريسي  احمد بن عبد النور بن رشيد المالقي= ابو جعفر    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة فهرس التراجم  احمد بن عبيد بن ناصح= ابو عصيدة  احمد بن علي بن احمد بن خلف الانصاري= ابن الباذش  احمد بن علي بن معقل الحمصي، ابو الحسن  احمد بن عمار بن ابي العباس المهدوي   احمد بن فارس بن زكريا بن حبيب الرازي  احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري الميداني= ابو الفضل  احمد بن محمد بن احمد الازدي الاشبيلي= ابن الحاج  احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس= ابن النحاس  احمد بن محمد التونسي المدني  احمد بن محمد بن سعيد اللخمي= ابن قاضي الجماعة  احمد بن محمد بن سعيد اللخمي= ابن مضاء  احمد بن محمد بن عامر بن فرقد القرشي الاندلسي  احمد بن محمد بن ابي محمد اليزيدي  احمد بن محمد بن منصور= ابن الخياط  احمد بن محمد بن الوليد= ولاد  احمد بن المنصور بن الاغر اليشكري  احمد بن موسي الرازي  احمد بن ابي الندي بن عمرو= ابو العلاء المعري التنوخي  احمد بن يحيي بن زيد بن سيار الشيباني، ابو العباس= ثعلب  احمد بن يوسف بن علي الفهري اللبلي  احمد بن محمد بن اسماعيل= الصفار النحاس  الاحول= محمد بن الحسن بن دينار    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة فهرس التراجم  يوسف بن احمد بن طاوس  يوسف بن الحسن بن عبد الله المرزبان= السيرافي  يوسف بن خرزاد النجيرمي  يوسف بن سليمان بن عيسي= الاعلم الشنتمري  يوسف بن يبقي بن يوسف التجيبي  يوسف بن يحيي التادلي، ابو يعقوب الزيات  يونس بن حبيب بن عبد الرحمن الضبي    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مراجع البحث والتحقيق  ايضاح المكنون، للبغدادي، بعناية وكالة المعارف، .  البداية والنهاية، لابن كثير، مطبعة السعادة، مصر، .  البدر الطالع، للشوكاني، مطبعة السعادة، .  برنامج شيوخ الرعيني، تحقيق ابراهيم شبوح، مطبوعات وزارة الثقافة، دمشق .  البصاءر والذخاءر، لابي حيان التوحيدي، تحقيق الدكتور ابراهيم الكيلاني، مطبوعات مكتبة اطلس، دمشق.  بصاءر ذوي التمييز، للفيروزابادي، تحقيق محمد علي النجار، القاهرة، .  بغية الملتمس، للضبي، دار الكاتب العربي، .  البيان والتبيين، للجاحظ، تحقيق عبد السلام هارون، مصر .  التاج المكلل، لصديق حسن خان القنوجي، المطبعة الهندية العربية .  تاريخ ابي زرعة الدمشقي، تحقيق شكر الله بن نعمة الله القوجاني، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق، .  تاريخ اداب اللغة العربية، لجرجي زيدان، القاهرة، .  تاريخ الاداب العربي، لكارل بروكلمان، الطبعة الالمانية والترجمة العربية.  تاريخ ابن الاثير "الكامل في التاريخ" تحقيق عبد السلام هارون، مصر.  تاريخ الاسلام للذهبي.  تاريخ بغداد، للخطيب التبريزي، مصر، .  تاريخ الحكماء، للقفطي، مصر.  تاريخ حكماء الاسلام للبيهقي، دمشق، .  تاريخ خليفة بن بن خياط، تحقيق الدكتور سهيل ذكار، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .  تاريخ علماء الاندلس، لابن الفرضي، مدريد، .  تاريخ ابي الفداء "المختصر في اخبار البشر" لابي الفداء، مصر، .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مراجع البحث والتحقيق  تاريخ معرة النعمان، لمحمد سليم الجندي، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .  تاويل مشكل القران، لابن قتيبة.  تزيين الاسواق بتفصيل اشواق العشاق، لداود الانطاكي، مصر، .  تتمة المختصر في اخبار البشر، لابن الوردي، مصر، .  تذكرة الحفاظ، للذهبي، دار احياء التراث العربي، بيروت.  تعريف القدماء بابي العلاء.  التقسيمات الادارية في الجمهورية العربية السورية، وزارة الداخلية.  تقويم البلدان، لابي الفداء، باريس، .  تكملة الصلة، لابن الابار، مدريد، ، والجزاءر  ومصر .  تلخيص مجمع الاداب، لابن القوطي، تحقيق الدكتور مصطفي جواد، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .  تنوير المقباس، للفيروزابادي، مصر، .  تهذيب الاسماء، واللغات، للنووي، مصر.  جذوة المقتبس، للحميدي، مصر، .  الجواهر المضية في طبقات الحنفية، لعبد القادر بن محمد القرشي، حيدر اباد، .  حسن المحاضرة، للسيوطي، مصر، .  الحماسة الشجرية، لابن الشجري، تحقيق عبد المعين الملوحي واسماء الحمصي، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .  الحيوان للجاحظ، مصر، .  خريدة القصر، قسم شعراء الشام، للعماد الاصفهاني، تحقيق الدكتور شكري فيصل، دمشق، .  خزانة الادب، للبغدادي، مصر، .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مراجع البحث والتحقيق  داءرة المعارف الاسلامية، الطبعة العربية.  الدرة الفاخرة في الامثال الساءرة، للاصفهاني، دار المعارف، مصر، .  الدليل الشافي علي المنهل الصافي، لابن تغري بردي، تحقيق فهيم شلتوت، منشورات مركز البحث العلمي في جامعة ام القري، .  دمية القصر، للباخرزي، تحقيق عبد الفتاح الحلو، مصر  وحلب .  الديباج المذهب، لابن فرحون، مصر، ، .  ديوان الاعشي، شرح وتعليق محمد حسين، مكتبة الاداب، مصر، .  ديوان ابي تمام، مكتبة محمد علي صبيح، القاهرة، .  ديوان حميد بن ثور الهلالي، تحقيق عبد العزيز الميمني، مصر، .  ديوان الطرماح، تحقيق الدكتور عزة حسن، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .  ديوان الفزردق، باشراف عبد الله الصاوي، مصر، .  ديوان عدي بن زيد العبادي، طبعة العراق،  ديوان ابي نواس، دار الكاتب العربي، بيروت.  الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة، لابن بسام، مصر، .  الذريعة، لاغا برزك، .  ذيل الروضتين، لابي شامة المقدسي، مصر، .  روضات الجنات، للخوانساري، ط، .  سفر السعادة للفيروز ابادي، مصر، .  سقط الزند، لابي العلاء المعري، مصر، .  سمط اللالي، تحقيق عبد العزيز الميمني، مصر، .  سير اعلام النبلاء، للذهبي.  شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي، القاهرة،   الشعر والشعراء، لابن قتيبة، تحقيق احمد محمد شاكر، القاهرة، .  الشقاءق النعمانية، لطاش كبري زاده، علي هامش وفيات الاعيان، مصر، .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مراجع البحث والتحقيق  صبح الاعشي، للقلقشندي، القاهرة، ، وما بعدها.  الصلة في تاريخ اءمة الاندلس، لابن بشكوب، مدريد، ، والقاهرة   صلة الصلة، لابن الزبير، الجزاءر.  الضوء اللامع، للسخاوي، القاهرة، .  الطالع السعيد، للادفوي، تحقيق سعد محمد حسين، المءسسة المصرية العامة للتاليف والنشر.  طبقات خليفة بن خياط، تحقيق الدكتور سهيل ذكار، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .  طبقات ابن سعد، ليدن، ، وبيروت، .  طبقات الشافعية، للسبكي، مصر، .  طبقات الشعراء، لابن سلام، مصر، .  طبقات الشعراء، لابن المعتز، تحقيق عبد السلام فراج، مصر، .  طبقات القراء "غاية النهاية"، لابن الجزري، مصر، .  طبقات المفسرين، للسيوطي، ليدن، .  طبقات النحويين واللغويين، للزبيدي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، مصر، .  العبر، لابن خلدون، الكويت.  العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، للفاسي.  العقد الفريد، لابن عبد ربه، طبعة احمد امين واحمد الزين وابراهيم الابياري، القاهرة ، .  العقود اللءلءية، للخزرجي، مصر، .  العمدة، لابن رشيق القيرواني.  عيون الاخبار، لابن قتيبة، القاهرة، .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مراجع البحث والتحقيق  غراءب التنبيهات علي عجاءب التشبيهات، لعلي بن ظافر الاسدي، دار المعارف، مصر، .  الفلاكة والمفلوكون، لشهاب الدين احمد بن علي الدلجي، مكتبة الاندلس، بغداد .  الفهرست، للطوسي، النجف، .  الفهرست، لابن النديم، ليبزيغ، .  فهرست الكتب العربية الموجودة في دار الكتب المصرية، لغاية سنة .  فهرس مخطوطات مكتبة الاوقاف العامة ببغداد.  فوات الوفيات، لابن شاكر الكتبي، مصر، .  القاموي المحيط، للفيروزابادي.  كشف الظنون، لحاجي خليفة، طبعة وكالة المعارف، .  اللباب في تهذيب الانساب، لابن الاثير، القاهرة، ، .  لب اللباب في تحرير الانساب، للسيوطي، مكتبة المثني، بغداد.  لسان العرب، لابن منظور.  لسان الميزان، لابن حجر العسقلاني، حيدر اباد، .  مراة الجنان، لليافعي، حيدر اباد،  .  مراصد الاطلاع، لابن عبد الحق، دار احياء الكتب العربية، القاهرة، .  المزهر، للسيوطي، تحقيق البجاوي، القاهرة.  المعارف، لابن قتيبة، تحقيق ثروة عكاشة، مصر، دار المعارف، ط، .  معالم العلماء، للسروي، طهران، .  معاني الشعر، للاشنانداني، تحقيق عز الدين التنوخي، منشورات وزارة الثقافة، دمشق، .  معاهد التنصيص، لعبد الرحيم العباسي، مصر، .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مراجع البحث والتحقيق  معجم الادباء، لياقوت الحموي، طبعة دار المامون.  معجم البلدان، لياقوت الحموي ، دار صادر، بيروت، .  معجم جغرافية شبة الجزيرة العربية، لحمد الجاسر.  معجم الشعراء، للمرزباني، مكتبة القدسي، .  المعجم العربي، لحسين نصار.  معجم المخطوطات المطبوعة، لصلاح الدين المنجد، بيروت.  معجم المطبوعات العربية والمعربة، لسركيس، .  المغرب في حلي المغرب، لابن سعيد، دار المعارف، مصر، .  مفتاح السعادة، لطاش كبري زاده، دار الكتب الحديثة، القاهرة.  المفضليات، للمفضل الضبي، تحقيق احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون، مصر، .  المنتظم في تاريخ الملوك والامم، لابن الجوزي، حيدر اباد.  ميزان الاعتدال، للذهبي، مصر، .  النجوم الزاهرة، لابن تغري بردي، دار الكتب المصرية، .  نزهة الالباء في طبقات الادباء، لابن الانباري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.  النشر في القراءات العشر، لابن الجزري، دمشق، .  نفح الطيب، للمقريزي، مصر، .  نكت الهميان، للصلاح الصفدي، مصر، .  نهاية الارب، للنويري، القاهرة.  نزر القبس المختصر من المقتبس، للمرزباني، فيسبادن،.  نيل الابتهاج، للتنبكي، علي هامش الديباج، مطبعة السعادة، .  الوافي بالوفيات، للصفدي، استانبول، .  وفيات الاعيان، لابن خلكان، تحقيق الدكتور احسان عباس، مصر، .  هدية العارفين، للبغدادي، استانبول، .    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة مراجع البحث والتحقيق  يتمية الدهر للثعالبي، دمشق، ، والقاهرة . المجلات والنشرات:  اخبار التراث العربي، معهد المخطوطات العربية، الكويت.  مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق.  مجلة معهد المخطوطات العربية، القاهرة.  العربي، الكويت.  المكتبة.    . results البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة فهرس الكتاب فهرس الكتاب:  بين يدي الكتاب  عملي في هذه الطبعة  مدخل في مدارس النحو واعلامها  مءلف الكتاب  مصادر ترجمة القيروزابادي  التاليف في التراجم  كتاب البلغة  التحقيق  حرف الالف  حرف الباء  حرف التاء  حرف الثاء  حرف الجيم  حرف الحاء  حرف الخاء  حرف الدال  حرف الراء  حرف الزاي  حرف السين  حرف الشين  حرف الصاد  حرف الضاد  حرف الطاء    . 