

 كتاب معجم طبقات الارث محمد الجواهري 
 بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة:
 الحمد لله رب العالمين، بارء الخلاءق اجمعين، الواحد الاحد، الفرد الصمد، الحي القيوم، ذي الجلال والاكرام. ثم الصلاة والسلام علي افضل خلقه، واشرف بريته، محمد، وعلي اله الطيبين الطاهرين، الذين اذهب الله عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا، ابواب العلم، ومعادن الحكمة، ومواضع سر الله، وحججه علي خلقه، اركان الايمان، ودعاءم الاسلام، قادة الغر المحجلين، والصراط المستقيم، ومستودع مواريث الانبياء، حبل الله المتين، الذين من تمسك بهم كان من الامنين.
 وبعد فمن اهم المساءل المبتلي بها مساءل طبقات الارث، ومن ضروريات هذه المساءل التوضيح وبيان التطبيق. وما يدرس في الحوزات العلمية المقدسة من ذلك وان كان كافيا وشافيا ومحققا للغرض، ولكنه بالرغم من ذلك ليس من السهل شرح تلك المساءل، وتوضيحها بعيدة عن الفروض غير العملية، وعن الكسور ومعالجتها بحيث تكون الفريضة منطبقة علي السهام بشكل تام.
 وربما لا يتيسر بسهولة للطلاب الاعزاء والوكلاء المحترمين حل مسالة مرتبطة بالارث، او استخراج حكمها من ذلك، بل وحتي من الرساءل العملية للفقهاء العظام  رحم الله الماضين منهم وحفظ الباقين  خصوصا عند فرض 
 اجتماع الاجداد مع الاخوة او اولاد الاخوة، مع مزاحمة الاجداد بعضهم لبعض او مزاحمة اولاد الاخوة الاموات للاخوة الاحياء وعدمه.
 ومن هنا عمدت الي تفصيل كل طبقة من خلال بيان كل ما يتصور لها من صور ضمن مساءل، وقد اشرت في كل مسالة الي جميع صورها ايضا، وبذلك نكون قد اشرنا الي جميع الصور المتصورة لكل طبقة.
 ويلزم المراجع في البداية معرفة ان محل ابتلاءه هو من اي طبقة، ثم معرفة ان اي مسالة من المساءل المرقمة لتلك الطبقة تنطبق عليه. وقد ذكرنا لكل مسالة جدولا خاصا بها تذكر فيه جميع صورها، وقد رقمنا الصور برقم عام لكي يسهل استخراجها. ولا تكاد تبغي صورة من صور الطبقات الا وجدتها فيه مع بيان الحكم وطريقة التقسيم مقرونا بمثال توضيحي وتطبيقي بعبارات واضحة سهلة الفهم لكل واحد من طلاب الحوزة العلمية، بل ولغيرهم . وقد اسميته ب‍ " معجم طبقات الارث ".
 وقد ذكرت نماذج لاستخراج المسالة الارثية المتعلقة بالطبقات في هامش ما الحقناه بهذا الكتاب (وهو ارث الغرقي والمهدوم عليهم).
 ثم ان الاختلاف بين الاعلام في مساءل طبقات الارث ليس بكثير، وقد اشرت في الهامش في موارد الاختلاف الي الاراء التي هي اكثر ابتلاء بين المقلدين وركزت علي اراء السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والسيد الامام " السيد الخميني " والسيد الاستاذ " السيد السيستاني " والميرزا الشيخ جواد التبريزي.
 وربما تعرضت لراي غير هءلاء ايضا ان كان قد حضرني.
 ثم ان مساءل الطبقة الاولي  مسالة، وصور هذه المساءل  صورة.
 ومساءل الطبقة الثانية  مسالة، وصورها  صورة مع اختصار صور ارث الاخوة لاب، فانهم يقومون مقام الاخوة لابوين عند عدمهم ولاحظ لهم من الميراث مع وجودهم، فنقول مثلا اخوة لابوين " فان لم يكونوا فلاب " ثم انا 
 عبرنا عن الاجداد المباشرين للميت باجداد المرتبة الاولي، وعن الذين بواسطة واحدة باجداد المرتبة الثانية، وعن الذين بواسطتين باجداد المرتبة الثالثة وهكذا.
 ومساءل الطبقة الثالثة  وصورها  صورة.
 واما الطبقات الاخر فاشرنا اليها بعنوان صورة واحدة، لقلة مساءل كل طبقة منها، وقلة الابتلاء بها.
 فمجموع الصور المذكورة  صورة. والحقنا بذلك ارث الغرقي والمهدوم عليهم ومن الحق بهم، وكذا ارث الخنثي.
 ثم ان كلمة " الميت " من الاوصاف العنوانية التي تنطبق علي الذكر والانثي كالمحرم والمصلي والصاءم، وقد يتعين المراد منها بالقراءن، كما اذا كان احد الوراث زوجة، فالمراد من كلمة الميت (الذكر) وهو الزوج، وقد ينعكس فيكون المراد منها (الزوجة) وهكذا.
 ثم من الواضح ايضا ان التركة التي تقسم علي الورثة فيما نذكره في كيفية التقسيم انما هي بعد اخراج ما يخرج من الاصل بما في ذلك ثلث الميت ان كان قد اوصي به.
 ثم من الواضح ايضا عدم قابلية بعض الاعداد للقسمة علي بعض الا مع كسر، كالعدد  حيث انه غير قابل للقسمة علي  الا مع كسر، ففي هذه الموارد لا بد من المصالحة بين الوراث فيما ينكسر عليهم، ولا ينفع تكبير الفريضة في صحة التقسيم ، اذ ان واقع التركة لا يكبر بذلك.
 والحمد لله رب العالمين محمد الجواهري  رجب  ه‍ 
 الطبقة الاولي:
 الابوان والاولاد وان نزلوا وقد يجتمعان مع بعضهما البعض او " و " مع احد الزوجين. واصول المساءل هنا  مسالة ولكل مسالة صور:
 المسالة الاولي: اولاد فقط ولها  صور المسالة الثانية: اولاد مع احد الزوجين ولها  صور المسالة الثالثة: احد الابوين او كلاهما فقط ولها  صور المسالة الرابعة: احد الابوين او كلاهما مع احد الزوجين ولها  صور المسالة الخامسة: اولاد مع احد الابوين ولها  صور المسالة السادسة: اولاد مع كلا الابوين ولها  صور المسالة السابعة: اولاد واحد الابوين مع احد الزوجين ولها  صور المسالة الثامنة: اولاد وكلا الابوين مع احد الزوجين ولها  صور المسالة التاسعة: اولاد اولاد فقط " عند عدم وجود الاولاد " ولها  صور المسالة العاشرة: اولاد اولاد " عند عدم وجود الاولاد " مع احد الزوجين ولها  صور المسالة الحادية عشرة: اولاد اولاد " عند عدم وجود الاولاد " مع احد الابوين ولها  صور المسالة الثانية عشرة: اولاد اولاد " عند عدم وجود الاولاد " مع كلا الابوين ولها  صور المسالة الثالثة عشرة: اولاد اولاد " عند عدم وجود الاولاد " واحد الابوين مع احد الزوجين ولها  صور المسالة الرابعة عشرة: اولاد اولاد " عند عدم وجود الاولاد " وكلا الابوين مع احد الزوجين ولها  صور المساءل والصور الرقم العام المسالة : اولاد فقط " الصورة  " الوارث ولد ذكر او ذكور او ذكور واناث  " الصورة  " الوارث بنت واحدة  " الصورة  " الوارث بنتان فصاعدا  المسالة : اولاد مع احد الزوجين " الصورة  ": الوارث ولد ذكر او ذكور او ذكور واناث مع زوج  " الصورة  ": الوارث ولد ذكر او ذكور او ذكور واناث مع زوجة  " الصورة  ": الوارث بنت واحدة مع زوج  الرقم العام " الصورة  ": الوارث بنت واحدة مع زوجة  " الصورة  ": الوارث بنتان فصاعدا مع زوج  " الصورة  ": الوارث بنتان فصاعدا مع زوجة  " المسالة  ": احد الابوين او كلاهما فقط " الصورة  ": الوارث اب فقط  " الصورة  ": الوارث ام فقط  " الصورة  ": الوارث ابوان فقط  المسالة : احد الابوين او كلاهما مع احد الزوجين " الصورة  ": الوارث اب او ام مع زوج  " الصورة  ": الوارث اب او ام مع زوجة  
 الرقم العام " الصورة  ": الوارث ابوان مع زوج  " الصورة  ": الوارث ابوان مع زوجة  " المسالة الخامسة ": اولاد مع احد الابوين " الصورة  ": الوارث اب او ام مع ولد ذكر او ذكور او ذكور واناث  " الصورة  ": الوارث اب او ام مع بنت واحدة  " الصورة  ": الوارث اب او ام مع بنتين فصاعدا  " المسالة  ": اولاد مع كلا الابوين " الصورة  ": الوارث ابوان مع ولد ذكر او ذكور او ذكور واناث  " الصورة  ": الوارث ابوان وبنت واحدة مع عدم وجود اخوة للميت تتوفر فيهم شروط الحجب  " الصورة  ": الوارث ابوان وبنت واحدة مع وجود اخوة للميت تتوفر فيهم شروط الحجب  " الصورة  ": الوارث ابوان وبنتان فصاعدا  المسالة : اولاد واحد الابوين مع احد الزوجين " الصورة  ": الوارث اب او ام مع ولد ذكر او ذكور او ذكور واناث مع زوج  " الصورة  ": الوارث اب او ام مع ولد ذكر او ذكور او ذكور واناث مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اب او ام وبنت واحدة مع زوج  " الصورة  ": الوارث اب او ام وبنت واحدة مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اب او ام وبنتان فصاعدا مع زوج  " الصورة  ": الوارث اب او ام وبنتان فصاعدا مع زوجة  الرقم العام المسالة : اولاد وكلا الابوين مع احد الزوجين " الصورة  ": الوارث ابوان وولد ذكر او ذكور او ذكور واناث مع زوج  " الصورة  ": الوارث ابوان وولد ذكر او ذكور او ذكور واناث مع زوجة  " الصورة  ": الوارث ابوان وبنت واحدة مع زوج  " الصورة  ": الوارث ابوان وبنت واحدة وزوجة مع عدم وجود اخوة للميت تتوفر فيهم شروط الحجب  " الصورة  ": الوارث ابوان وبنت واحدة وزوجة مع وجود اخوة للميت تتوفر فيهم شروط الحجب  " الصورة  ": الوارث ابوان وبنتان فصاعدا مع زوج  " الصورة  ": الوارث ابوان وبنتان فصاعدا مع زوجة  المسالة : اولاد اولاد فقط " عند عدم وجود الاولاد " " الصورة  ": الوارث حفيد او احفاد فقط " الحفيد ولد الابن ذكرا كان او انثي "  " الصورة  ": الوارث سبط او اسباط من بنت واحدة فقط " السبط ولد البنت ذكرا كان او انثي "  " الصورة  ": الوارث سبطان او اسباط من بنتين فصاعدا  " الصورة  ": الوارث حفيد وسبط او احفاد واسباط  " المسالة  ": اولاد اولاد " عند عدم وجود الاولاد " مع احد الزوجين " الصورة  ": الوارث حفيد او احفاد مع زوج  " الصورة  ": الوارث حفيد او احفاد مع زوجة  
 الرقم العام " الصورة  ": الوارث سبط او اسباط من بنت واحدة مع زوج  " الصورة  ": الوارث سبط او اسباط من بنت واحدة مع زوجة  " الصورة  ": الوارث سبطان او اسباط من بنتين فصاعدا مع زوج  " الصورة  ": الوارث سبطان او اسباط من بنتين فصاعدا مع زوجة  " الصورة  ": الوارث حفيد وسبط او احفاد واسباط مع زوج  " الصورة  ": الوارث حفيد وسبط او احفاد واسباط مع زوجة  المسالة : اولاد اولاد " عند عدم وجود الاولاد " واحد الابوين " الصورة  ": الوارث اب او ام مع حفيد او احفاد  " الصورة  ": الوارث اب او ام مع سبط او اسباط من بنت واحدة  " الصورة  ": الوارث اب او ام مع سبطين او اسباط من بنتين فصاعدا  " الصورة  ": الوارث اب او ام مع حفيد وسبط او احفاد واسباط  المسالة : اولاد اولاد " عند عدم وجود الاولاد " مع كلا الابوين " الصورة  ": الوارث ابوان مع حفيد او احفاد  " الصورة  ": الوارث ابوان مع سبط او اسباط من بنت واحدة مع عدم وجود اخوة للميت تتوفر فيهم شروط الحجب  " الصورة  ": الوارث ابوان مع سبط او اسباط من بنت واحدة مع وجود اخوة للميت تتوفر فيهم شروط الحجب  " الصورة  ": الوارث ابوان وسبطان او اسباط من بنتين فصاعدا  الرقم العام " الصورة  ": الوارث ابوان مع سبط وحفيد او اسباط واحفاد  " المسالة : اولاد اولاد " عند عدم وجود الاولاد " واحد الابوين مع احد الزوجين " الصورة  ": الوارث اب او ام وحفيد او احفاد مع زوج  " الصورة  ": الوارث اب او ام وحفيد او احفاد مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اب او ام وسبط او اسباط من بنت واحدة مع زوج  " الصورة  ": الوارث اب او ام وسبط او اسباط من بنت واحدة مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اب او ام وسبطان او اسباط من بنتين فصاعدا مع زوج  " الصورة  ": الوارث اب او ام وسبطان او اسباط من بنتين فصاعدا مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اب او ام وحفيد وسبط او احفاد واسباط مع زوج  " الصورة  ": الوارث اب او ام وحفيد وسبط او احفاد واسباط مع زوجة  " المسالة  ": اولاد اولاد " عند عدم وجود الاولاد " وكلا الابوين مع احد الزوجين " الصورة  ": الوارث ابوان وحفيد او احفاد مع زوج  " الصورة  ": الوارث ابوان وحفيد او احفاد مع زوجة  " الصورة  ": الوارث ابوان وسبط او اسباط من بنت واحدة مع زوج  " الصورة  ": الوارث ابوان وسبط او اسباط من بنت واحدة وزوجة مع عدم وجود اخوة للميت تتوفر فيهم شروط الحجب  " الصورة  ": الوارث ابوان وسبط او اسباط من بنت واحدة وزوجة مع وجود اخوة للميت تتوفر فيهم شروط الحجب  
 الرقم العام " الصورة  ": الوارث ابوان وسبطان او اسباط من بنتين فصاعدا مع زوج  " الصورة  ": الوارث ابوان وسبطان او اسباط من بنتين فصاعدا مع زوجة  الرقم العام " الصورة  ": الوارث ابوان وسبط وحفيد او اسباط واحفاد مع زوج  " الصورة  ": الوارث ابوان وسبط وحفيد او اسباط واحفاد مع زوجة  
 الطبقة الثانية " وهم الاخوة " واولادهم وان نزلوا " والاجداد " لا ترث هذه الطبقة الا اذا لم يكن للميت ولد وان نزل ولا احد الابوين المتصلين. ثم ان الاخوة " واولادهم وان نزلوا " والاجداد قد يجتمع بعضهم مع البعض وقد ينفرد، وقد يجتمع بعضهم او كلهم مع احد الزوجين فاصول المساءل هنا  مسالة.
 " المسالة  ": الاخوة منفردون. وهم اما من الابوين او من الاب او من الام. او مع بعضهم البعض " ولها  صور ".
 " المسالة  ": الاخوة مع احد الزوجين " ولها  صور " " المسالة  ": الاجداد منفردون او مجتمعون مع بعضهم البعض " ولها  صور " " المسالة  ": الاجداد مع احد الزوجين " ولها  صور " " المسالة  ": الاجداد والاخوة " ولها  صور " " المسالة  ": الاجداد والاخوة واحد الزوجين " ولها  صورة " ثم ان اولاد الاخوة لا يرثون مع وجود الاخوة شيءا " فلا يرث اولاد الاخوة من الابوين مع وجود اخ من الاب او من الام ".
 ولكن ذلك مع مزاحمة اولاد الاخوة للاخوة في حصتهم من الميراث، واما اذا لم يزاحموهم فيرثون في عرضهم .
 " المسالة  ": صور مزاحمة اولاد الاخوة للاخوة في الميراث فلا يرث فيها اولاد الاخوة شيءا للمزاحمة " ولها  صورة " " المسالة  ": اخوة احياء واولاد اخوة اموات " لا يزاحمون الاخوة الاحياء " واجداد " ولها  صور ".
 " المسالة  ": اخوة احياء واولاد اخوة اموات " لا يزاحمون الاخوة الاحياء " واجداد مع احد الزوجين " ولها  صور ".
 " اولاد الاخوة " مع موت جميع الاخوة " وان نزلوا الاعلي منهم رتبة وان كان لاب يمنع ارث المرتبة النازلة وان كانت لابوين " " المسالة العاشرة ": اولاد الاخوة الاموات " مع موت جميع الاخوة " وان نزلوا بمفردهم او مع بعضهم البعض " ولها  صور " " المسالة الحادية عشرة ": اولاد اخوة اموات " مع موت جميع الاخوة " مع احد الزوجين " ولها  صور " " المسالة الثانية عشرة ": اولاد اخوة اموات " مع موت جميع الاخوة " مع اجداد " ولها  صور " " المسالة الثالثة عشرة ": اولاد اخوة اموات " مع موت جميع الاخوة " واجداد مع احد الزوجين " ولها  صورة " 
 المساءل والصور الرقم العام " المسالة  ": اخوة منفردون او مجتمعون مع بعضهم البعض.
 " الصورة  ": الوارث اخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب "  " الصورة  ": الوارث اخوة من الام  " الصورة  ": الوارث اخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع اخوة من الام  " المسالة  " اخوة مع احد الزوجين.
 " الصورة  ": الوارث اخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوج  " الصورة  ": الوارث اخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اخوة من الام مع زوج  " الصورة  ": الوارث اخوة من الام مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اخوة من الام واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوج  " الصورة  ": الوارث اخوة من الام واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوجة  " المسالة  " اجداد منفردون او مجتمعون مع بعضهم البعض " الصورة  ": الوارث جد وان علا او جدة كذلك من طرف الاب او الام  الرقم العام من طرف الاب او الام  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب فقط  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام فقط  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واجداد من طرف الام  " الصورة  ": الوارث الجد الادني والجد الاعلي مع عدم المزاحمة  " المسالة  ": الاجداد واحد الزوجين " الصورة  ": الوارث جد وان علا او جدة كذلك من طرف الاب او الام مع زوج  " الصورة  ": الوارث جد وان علا او جدة كذلك من طرف الاب او الام مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واجداد من طرف الام مع زوج  
 الرقم العام " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واجداد من طرف الام مع زوجة  " المسالة  " الاخوة والاجداد " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام مع اخوة من طرف الام  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب "  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب مع اخوة من طرف الام  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب "  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واجداد من طرف الام واخوة من طرف الام  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واجداد من طرف الام واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب "  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع اخوة من طرف الام  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع اخوة من طرف الام  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واجداد من طرف الاب مع اخوة من الابوين " والا فمن الاب " واخوة من الام  " المسالة  " اجداد واخوة واحد الزوجين " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واخوة من طرفها مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واخوة من طرفها مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع الرقم العام زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واخوة من طرف الام مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واخوة من طرف الام مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واجداد من طرف الام واخوة من طرفها مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واجداد من طرف الام واخوة من طرفها مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واجداد من طرف الام واخوة من الابوين " والا فمن الاب " مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واجداد من طرف الام واخوة من الابوين " والا فمن الاب " مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واخوة من الابوين " والا فمن الاب " واخوة من طرف الام مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واخوة من الابوين " والا فمن الاب " واخوة من طرف الام مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام 
 الرقم العام واخوة من طرفها واخوة من الابوين " والا فمن الاب " مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واخوة من طرفها واخوة من الابوين " والا فمن الاب " مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واجداد من طرف الام واخوة من الابوين " والا فمن الاب " واخوة من طرف الام مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واجداد من طرف الام واخوة من الابوين " والا فمن الاب " واخوة من طرف الام مع زوجة  " المسالة  " عدد صور مزاحمة اولاد الاخوة للاخوة في الميراث فلا يرث اولاد الاخوة شيءا للمزاحمة  " المسالة  " اخوة احياء واولاد اخوة اموات " لا يزاحمون الاخوة الاحياء " واجداد " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع اخوة من طرف الام  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واولاد اخوة اموات من الام مع اخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب "  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واجداد من طرف الاب مع اولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واخوة من طرف الام  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واجداد من طرف الام واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع اولاد اخوة اموات من الام  " المسالة  " اخوة احياء واولاد اخوة اموات " لا يزاحمون الاخوة الاحياء " واجداد مع احد الزوجين الرقم العام " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واخوة من طرف الام واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واخوة من طرف الام واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واجداد من طرف الاب واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واخوة من طرف الام مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واجداد من طرف الاب واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واخوة من طرف الام مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واجداد من طرف الام واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واجداد من طرف الام واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام مع زوجة  " المسالة  " اولاد الاخوة الاموات " مع موت جميع الاخوة " وان نزلوا. بمفردهم او مع بعضهم البعض 
 الرقم العام " الصورة  ": الوارث اولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " فقط  " الصورة  ": الوارث اولاد اخوة اموات من الام فقط  " الصورة  ": الوارث اولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام  " المسالة  " اولاد اخوة اموات " مع موت جميع الاخوة " وان نزلوا. مع احد الزوجين " الصورة  ": الوارث اولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوج  " الصورة  ": الوارث اولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اولاد اخوة اموات من الام مع زوج  " الصورة  ": الوارث اولاد اخوة اموات من الام مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام مع زوج  " الصورة  ": الوارث اولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام مع زوجة  " المسالة  " اولاد اخوة اموات " مع موت جميع الاخوة " واجداد " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام مع اولاد اخوة اموات من الام  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب مع اولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب "  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب الرقم العام واجداد من طرف الام واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واولاد اخوة اموات من الام  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب "  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واجداد من طرف الام مع اولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب "  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واجداد من طرف الاب واولاد اخوة اموات من الام  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع اولاد اخوة اموات من الام  " المسالة  " اولاد اخوة اموات " مع موت جميع الاخوة " واجداد مع احد الزوجين " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واولاد اخوة اموات من الام مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واولاد اخوة اموات من الام مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب 
 الرقم العام واجداد من طرف الام واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واجداد من طرف الام واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واولاد اخوة اموات من الام مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واولاد اخوة اموات من الام مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واجداد من طرف الام مع اولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واجداد من طرف الام مع اولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واجداد من طرف الاب واولاد اخوة اموات من الام مع زوج  الرقم العام " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واجداد من طرف الاب واولاد اخوة اموات من الام مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخ او اخت من الام مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخ او اخت من الام مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الاب واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام مع زوج  " الصورة  ": الوارث اجداد من طرف الام واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام مع زوجة  
 الطبقة الثالثة:
 العمومة والخءولة اذا لم يكن للميت احد من الطبقتين الاوليين كان الوارث له العمومة والخءولة. وهم اما منفردون او مجتمعون مع بعضهم البعض او مع احد الزوجين.
 فان لم يكن للميت احد من العمومة والخءولة قام اولادهم " وان نزلوا " مقامهم في الميراث، وهم ايضا اما منفردون او مجتمعون مع بعضهم البعض او مع احد الزوجين.
 فان لم يكن للميت اولاد عمومة وخءولة " وان نزلوا " قام عمومة وخءولة اب الميت وامه مقامهم في الميراث. وهم ايضا اما منفردون او مجتمعون مع بعضهم البعض او مع احد الزوجين فلهذه الطبقة مساءل.
 المسالة الاولي: عمومة فقط وهم اما منفردون " اي لابوين فقط او لاب فقط او لام فقط " او مجتمعون مع بعضهم البعض " ولها  صور " المسالة الثانية: خءولة فقط وهم اما منفردون " اي لابوين فقط او لاب فقط او لام فقط " او مجتمعون مع بعضهم البعض " ولها  صور " المسالة الثالثة: اجتماع الخءولة والعمومة " وله صورة واحدة " المسالة الرابعة: العمومة او الخءولة او هما مع احد الزوجين " ولها  صور " المسالة الخامسة: اولاد العمومة والخءولة " يرثون حينما لا يكون احد من العمومة والخءولة " وهم اما منفردون او مجتمعون مع بعضهم البعض وتستثني من ذلك صورة واحدة وهي المسالة السابعة الاتية " ولها  صور " المسالة السادسة: اولاد العمومة او اولاد الخءولة او هما معا مع احد الزوجين " ولها  صور " المسالة السابعة: ابن عم لابوين مع عم الاب المسالة الثامنة: اذا لم يكن للميت عمومة ولا خءولة ولا اولادهم قام عمومة وخءولة اب الميت وامه مقامهم في الميراث " ولها  صور " المسالة التاسعة: عمومة وخءولة اب الميت او امه او هما معا مع احد الزوجين " ولها  صور " المساءل والصور الرقم العام " المسالة الاولي " الوارث العمومة فقط " الصورة  " الوارث عمومة لابوين فان لم يكونوا فلاب  " الصورة  " الوارث عمومة الام  الرقم العام " الصورة  " الوارث عمومة لابوين فان لم يكونوا فلاب مع عمومة لام  المسالة الثانية: الوارث الخءولة فقط " الصورة  ": الوارث خءولة لابوين فقط او لاب فقط او هما معا  
 الرقم العام " الصورة  ": الوارث خءولة لام فقط  " الصورة  ": الوارث خءولة لابوين ولاب ولام  المسالة الثالثة: اجتماع الخءولة مع العمومة " الصورة  ": الوراث عمومة وخءولة سواء كان كل منهما لابوين او لاب او لام او مع بعضهم البعض  المسالة الرابعة: عمومة او خءولة او هما معا مع احد الزوجين " الصورة  ": الوارث عمومة وزوج  " الصورة  ": الوارث عمومة وزوجة  " الصورة  ": الوارث خءولة وزوج  " الصورة  ": الوارث خءولة وزوجة  " الصورة  ": الوارث عمومة وخءولة وزوج  " الصورة  ": الوارث عمومة وخءولة وزوجة  المسالة الخامسة: اولاد العمومة والخءولة يقومون مقام اباءهم وامهاتهم عند فقدهم كلهم ويستثني من ذلك صورة واحدة وهي ان يترك الميت ابن عم لابوين وعما لاب فان ابن العم هنا يمنع العم وسنفرد لهذا الاستثناء مسالة مستقلة هي المسالة السابعة الاتية.
 " الصورة  ": الوارث اولاد العمومة فقط  " الصورة  ": الوارث اولاد الخءولة فقط  الرقم العام " الصورة  ": الوارث اولاد العمومة واولاد الخءولة  المسالة السادسة: اولاد العمومة او اولاد الخءولة او هما معا مع احد الزوجين " الصورة  ": الوارث اولاد العمومة مع زوج  " الصورة  ": الوارث اولاد العمومة مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اولاد الخءولة مع زوج  " الصورة  ": الوارث اولاد الخءولة مع زوجة  " الصورة  ": الوارث اولاد الخءولة واولاد العمومة مع زوج  " الصورة  ": الوارث اولاد الخءولة واولاد العمومة مع زوجة  المسالة السابعة: اذا ترك الميت ابن عم لابوين وعما لاب منع ابن العم لابوين العم لاب عن الميراث واختص ابن العم به ولا يرث معه العم لاب اصلا.
 ولو كان مع العم لاب خال او خالة او عم لابوين منعا ابن العم لابوين واختصا بالميراث. ولو تعدد ابن العم مع العم لاب او تعدد العم لاب مع ابن العم لابوين او كان زوج او زوجة ففي جريان الحكم الاول خلاف  المسالة الثامنة: اذا لم يكن للميت عمومة ولا خءولة ولا اولادهم قام عمومة وخءولة اب الميت وامه مقامهم في الميراث. 
 الرقم العام " الصورة  ": الوارث عمومة وخءولة اب الميت، او عمومة اب الميت فقط او خءولة اب الميت فقط  " الصورة  ": الوارث عمومة وخءولة ام الميت، او عمومة ام الميت فقط او خءولة ام الميت فقط  " الصورة  ": الوارث عمومة وخولة اب الميت " او احدهما " مع عمومة وخءولة ام الميت " او احدهما "  المسالة التاسعة: عمومة وخءولة اب الميت وامه مع احد الزوجين " الصورة  ": الوارث عمومة وخءولة اب الميت " او احدهما " مع زوج  الرقم العام " الصورة  ": الوارث عمومة وخءولة اب الميت " او احدهما " مع زوجة  " الصورة  ": الوارث عمومة وخءولة ام الميت " او احدهما " مع زوج  " الصورة  ": الوارث عمومة وخءولة ام الميت " او احدهما " مع زوجة  " الصورة  ": الوارث عمومة وخءولة اب الميت " او احدهما " مع عمومة وخءولة ام الميت " او احدهما " مع زوج  " الصورة  ": الوارث عمومة وخءولة اب الميت " او احدهما " مع عمومة وخءولة ام الميت " او احدهما " مع زوجة  تنبيه:
 قد يجتمع للوارث سببان او اكثر للميراث فان لم يمنع احدهما من الاخر ورث بهما " او بها " والا فيرث بالمانع دون الممنوع.
 الطبقة الرابعة ولاء العتق  الطبقة الخامسة ولاء ضمان الجريرة  الطبقة السادسة ولاء الامامة  الملحق:
 ارث الغرقي والمهدوم عليهم، ومن الحق بهم ارث الخنثي 
 " المسالة الاولي " اولاد فقط.
 " الصورة الاولي " " الرقم العام  " الوارث ولد ذكر او ذكور او ذكور واناث.
 كيفية التقسيم: للذكر المنفرد تمام المال بالقرابة وللذكور كذلك، يقسم بينهم بالتساوي وللذكور والاناث تمام المال بالقرابة ايضا، يقسم بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا.
 ا  فان كان الوارث ذكرا واحدا فالمال كله له، وان كانوا ذكرين فلكل  وان كانوا  فلكل ، وهكذا.
 ب  ولو كان الوارث ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم =  فللذكر حصتان  وللانثي حصة ، ولو كان الوارث ذكرين وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم =  فلكل ذكر  ولكل انثي ، ولو كان الوارث ذكرا وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم =  فللذكر  ولكل انثي ، وهكذا داءما تقسم التركة مع تعدد الاولاد علي عددهم مع اتحادهم في الذكورة وعلي عدد حصصهم مع اختلافهم فيها.
 " الصورة الثانية " " الرقم العام  " الوارث بنت واحدة. 
 كيفية التقسيم: لها النصف فرضا ()، والباقي ردا بالقرابة.
 
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار فلها  فرضا و  ردا.
 " الصورة الثالثة ": " الرقم العام  " الوارث بنتان فصاعدا.
 كيفية التقسيم: لهما او لهن الثلثان فرضا، والباقي ردا، بالقرابة، يقسم بينهما او بينهن بالتساوي.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا فان كان الوارث بنتين فقط فلهما  فرضا و  ردا بالقرابة، ويقسم بينهما بالتساوي فلكل واحدة ، ولو كن  فلكل ، وهكذا تقسم داءما علي عددهن.
 " المسالة الثانية " " اولاد مع احد الزوجين " " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ولد ذكر او ذكور او ذكور واناث، مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج الربع بالفرض، والباقي لمشاركه بالقرابة، فان كان المشارك ذكرا واحدا فالباقي كله له، وان كان متعددا فبينهم بالتساوي، وان كانوا ذكورا واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين. 
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار فللزوج ربعها ، والباقي وهو  كله للولد الذكر ان كان واحدا، وان كان متعددا فبينهم بالتساوي، فلو كانوا ذكرين قسمت  م  عدد الوراث فلكل ، ولو كانوا  فلكل  وهكذا. وان كانوا ذكورا واناثا فبينهم بالتفاضل، فلو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي ، ولو كانوا ذكرين وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  ولكل انثي  ولو كانوا  ذكور و  اناث قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  ولكل انثي  وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ولد ذكر او ذكور او ذكور واناث، مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الثمن بالفرض، والباقي لمشاركها بالقرابة، فان كان ولدا ذكرا فالباقي كله له، وان كان " الذكر " متعددا فبينهم بالتساوي، وان كانوا ذكورا واناثا فبينهم بالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان ثمنها للزوجة ، والباقي وهو  للولد الذكر ان كان واحدا، وللذكور مع تعددهم بالتساوي، فلو كانوا ذكرين فلكل  / ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا. ولو كانوا ذكورا واناثا فبالتفاضل، فلو كانوا ذكرين و  اناث قسمت  م  عدد حصصهم =  فلكل ذكر  ولكل انثي ، وكذا لو كانوا  ذكور وانثي او ذكرا و  اناث.
 ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي ، وكذا لو كانوا ذكرا و  اناث. ولو كانوا ذكرا وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم =  /  فللذكر  /  ولكل انثي 
  / ، ولو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي ، وهكذا.
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينارا مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا واضفت قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة وقسمتها كما تقدم.
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالثمن وهو  كله لها، وان كن  فلكل  / ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل  / ، وان كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم داءما علي عددهن.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث بنت واحدة مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج الربع بالفرض، وللبنت الواحدة النصف فرضا والباقي ردا.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان ربعها للزوج ، وللبنت نصفها  والباقي وهو  يرد علي البنت بالقرابة.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث بنت واحدة مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الثمن بالفرض، وللبنت النصف فرضا والباقي ردا.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوجة ثمنها ، وللبنت نصفها فرضا وهو  والباقي ردا وهو ، فتكون حصتها حينءذ . 
 هذا لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا، ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا، واضفت قيمة الارض الي حصة البنت النصف فرضا والباقي ردا، فتكون حصتها حينءذ  +  = .
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالثمن وهو  كله لها، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل  / ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الثمن داءما علي عددهن.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث بنتان فصاعدا مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج الربع بالفرض، وللبنتين فصاعدا الثلثان فرضا والباقي ردا، يقسم بينهما او بينهن بالتساوي.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوج ربعها ، وللبنتين فصاعدا ثلثاها ، والباقي وهو  يرد علي البنتين فصاعدا، فمجموع حصتهن فرضا وردا  يقسم بينهن بالتساوي، فلو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل  /  وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث بنتان فصاعدا مع زوجة كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الثمن فرضا، وللبنتين فصاعدا الثلثان فرضا والباقي ردا، يقسم ذلك بينهن بالتساوي.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوجة ثمنها ، وللبنتين 
 فصاعدا الثلثان  فرضا والباقي وهو  ردا، فتكون حصتهن  +  =  تقسم بينهن بالتساوي، فلو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل  /  وهكذا.
 هذا لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينارا مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا، واضفت قيمة الارض الي حصة البنتين فصاعدا  فرضا والباقي ردا، فتكون حصتهن  +  =  تقسمها بينهن بالتساوي كما ذكرنا، فلو كن  فلكل  ولو كن  فلكل  وهكذا.
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالثمن "  " كله لها، ولو كن  فكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل  / ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الثمن علي عددهن داءما.
 " المسالة الثالثة: احد الابوين او هما معا " " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب فقط.
 كيفية التقسيم: للاب جميع التركة بالقرابة.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كانت كلها لابيه.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ام فقط كيفية التقسيم: للام ثلث التركة بالفرض، والباقي ردا. 
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دنانير كان للام ثلثها بالفرض ، والباقي وهو  يرد عليها بالقرابة.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان فقط كيفية التقسيم: للام الثلث بالفرض ان لم يكن للميت اخوة او اخوات تتوفر فيهم شروط الحجب () والباقي للاب بالقرابة، ولو كان للميت اخوة او اخوات تتوفر فيهم شروط الحجب فللام السدس بالفرض والباقي للاب بالقرابة، ولا يرث اخوة الميت او اخواته شيءا وان حجبوا الام عن الثلث الي السدس، لانهم كالاجداد من الطبقة الثانية والام من الطبقة الاولي.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للام مع عدم الحاجب الثلث
 
  بالفرض و  للاب بالقرابة. ومع الحاجب للام السدس بالفرض  والباقي وهو  للاب بالقرابة، ولا يرث اخوة الميت او اخواته شيءا وان حجبوا الام عن  الي .
 " المسالة الرابعة: احد الابوين او كلاهما مع احد الزوجين " " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، والباقي للاب بالقرابة، او للام ثلث بالفرض والباقي ردا.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوج نصفها ، والباقي وهو  للاب بالقرابة، او للام الثلث بالفرض  والباقي  بالقرابة.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، والباقي للاب بالقرابة، او للام ثلثه فرضا والباقي ردا.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوجة ربعها ، وللاب او الام الباقي وهو  اما بالقرابة او بالفرض والقرابة.
 هذا لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا، ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا، واضفت قيمة الارض الي حصة الاب بالقرابة او الي حصة الام بالفرض والقرابة، فتكون 
 حصته او حصتها  +  = .
 ثم ان الزوجة لها الربع  ان كانت واحدة، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع علي عددهن داءما.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللام الثلث كذلك مع عدم وجود اخوة للميت تتوفر فيهم شروط الحجب () والا فلها السدس بالفرض والباقي علي الفرضين للاب بالقرابة.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها ، وللام مع عدم الحاجب ثلثها ، ومع الحاجب سدسها ، والباقي للاب وهو  في صورة عدم الحاجب للام، و  في صورة وجود الحاجب لها.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللام الثلث كذلك مع عدم وجود اخوة للميت تتوفر فيهم شروط الحجب () والا فلها السدس بالفرض، والباقي في الفرضين للاب بالقرابة.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها ، وللام
 
 ثلثها مع عدم الحاجب ، وسدسها مع الحاجب وهو ، وللاب الباقي وهو في صورة عدم الحاجب  وفي صورة وجوده .
 هذا لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا، واضفت قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، وتعطي الام مع عدم الحاجب لها ثلث كل التركة " اي ثلث  " وهو ، ومع الحاجب لها سدسها وهو  وللاب مع عدم الحاجب  ومع الحاجب .
 كما لك ان تقسم قيمة الارض بمفردها علي  في صورة عدم وجود الحاجب، فتعطي الام احدها وتضيفه الي حصتها من غير الارض فتكون  +  = ، والباقي وهو  للاب تضيفه الي حصته من غير الارض فتكون  +  = ، وتقسمها علي  في صورة وجود الحاجب فتعطي الام سدسها وتضيفه الي حصتها من غير الارض فتكون  +  = ، والباقي وهو  للاب تضيفه الي حصته من غير الارض فتكون  +  = .
 وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة لتكون  +  = ، ثم تعطي الام ثلثها  او سدسها ، والباقي للاب، وانما ليس لك ذلك لان ذا الفرض انما ياخذ فرضه بالنسبة الي كل التركة بما فيها حصة الزوجة، فللام ثلث  لا ثلث  او سدس  لا سدس . كما ان من له الباقي وهو الاب له الباقي بعد حصة الزوجة وبعد اخذ ذي الفرض فرضه بالنسبة الي كل التركة بما فيها حصة الزوجة، لا بعد اخذ ذي الفرض فرضه بالنسبة الي تركة ليس فيها حصة 
 الزوجة.
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع وهو  كله لها، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 " المسالة الخامسة: احد الابوين مع اولاد الميت " " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام، مع ولد ذكر او ذكور او ذكور واناث.
 كيفية التقسيم: للاب او الام السدس بالفرض، والباقي للولد الذكر او الذكور او الذكور والاناث بالقرابة، فان كان الولد الذكر واحدا فالباقي كله له.
 وان كان متعددا فبينهم بالتساوي، وان كانوا ذكورا واناثا فبينهم بالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للاب او الام سدسها  والباقي وهو  للولد الذكر ان كان واحدا، وان كان متعددا فبينهم بالتساوي فلو كانوا ذكرين فلكل ، ولو كانوا  فلكل  وهكذا. ولو كانوا ذكورا واناثا فبينهم بالتفاضل، فلو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي . ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي  وكذا لو كانا ذكرا و  اناث. ولو كانوا ذكرا وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  ولكل انثي ، وهكذا تقسم داءما مع الاتحاد في الذكورة علي عدد الوراث ومع الاختلاف فيها علي عدد حصصهم. 
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام، مع بنت واحدة.
 كيفية التقسيم: للاب او الام السدس بالفرض، وللبنت النصف كذلك ويقسم الباقي ارباعا، احدها للاب او الام والباقي للبنت.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للبنت نصفها ، وللاب او الام سدسها ، ويقسم الباقي وهو  ارباعا = ، احدها للاب او الام فتكون حصته او حصتها  +  = ، والباقي وهو  للبنت فمجموع حصتها  +  = .
 ولك ان تقسم التركة هنا راسا م  = ، احدها للاب او الام فرضا وردا والباقي وهو  للبنت كذلك.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام مع بنتين فصاعدا.
 كيفية التقسيم: للاب او الام السدس بالفرض، وللبنتين فصاعدا الثلثان كذلك، ويقسم الباقي اخماسا، احدها للاب او الام بالقرابة، والباقي للبنتين فصاعدا كذلك.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للاب او الام سدسها ، وللبنتين فصاعدا ثلثاها ، والباقي وهو  يرد عليهما بنسبة حصصهما  م  =  احدها للاب او الام فتكون حصته او حصتها  +  =  فرضا وردا، والباقي وهو  للبنتين فصاعدا فتكون حصتهما او حصتهن  +  =  فرضا وردا تقسمها بينهما او بينهن بالتساوي، فلو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل 
 ، ولو كن  فلكل ، وهكذا.
 ولك ان تقسم التركة اخماسا من اول الامر  م  = ، احدها للاب او الام فرضا وردا، والباقي وهو  للبنتين فصاعدا كذلك.
 " المسالة السادسة: ابوان مع اولاد الميت ".
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان، مع ولد ذكر او ذكور او ذكور واناث.
 كيفية التقسيم: لكل من الابوين السدس بالفرض، والباقي للولد الذكر فصاعدا، او للذكر والانثي فصاعدا بالقرابة، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللذكر المنفرد تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فللذكر مثل حظ الانثيين.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للاب سدسها ، وللام كذلك ، والباقي  للولد الذكر ان كان واحدا، وان كان اكثر فبينهم بالتساوي، فلو كانوا ذكرين فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا تقسم داءما مع الاتحاد في الذكورة علي عدد الوراث. ولو كانوا ذكورا واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين، فلو كانوا ذكرا وانثي قسمت الباقي وهو  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي ، ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي  وكذا لو كانوا ذكرا و  اناث، وهكذا تقسم داءما مع الاختلاف علي عدد الحصص. 
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان وبنت واحدة مع عدم وجود اخوة للميت تتوفر فيهم شروط الحجب ().
 كيفية التقسيم: لكل من الابوين السدس بالفرض، وللبنت النصف كذلك، ويقسم السدس الباقي اخماسا " بنسبة الحصص " ثلاثة منه للبنت وواحد للاب وواحد للام.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للاب سدسها ، وللام كذلك ، وللبنت نصفها ، ويقسم السدس الباقي وهو  اخماسا =  الخمس الواحد، ثلاثة منه للبنت مع نصفها = ، واثنان منه للابوين مع حصتهما فتكون حصة كل واحد منهما .
 ولك في المقام تقسيم التركة من اول الامر اخماسا  م  =  ثلاثة منها للبنت فرضا وردا،  ×  = ، ولكل من الاب واللام خمس واحد كذلك، فللاب  وللام .
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان وبنت واحدة مع وجود اخوة للميت تتوفر فيهم شروط الحجب ().
 
 كيفية التقسيم: لكل من الابوين السدس بالفرض، وللبنت النصف كذلك.
 والمشهور () ان الباقي يرد علي البنت والاب ارباعا " بنسبة حصتهما " ثلاثة للبنت وواحد للاب، واما الام فلا يرد عليها، لان الاخوة في المقام يحجبونها عن الرد.
 القول الثاني (): ان الباقي يرد اخماسا، اثنان منها للابوين، وثلاثة للبنت، ولا اثر لوجود الاخوة في المقام.
 القول الثالث (): الاحتياط الوجوبي بالمصالحة بين البنت والاب من جهة، وبين الام من جهة اخري، بالنسبة لحصتها من الرد لو كان يرد عليها.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار فللبنت نصفها ، وللام سدسها ، وللاب كذلك ، والباقي وهو .
   المشهور انه يقسم ارباعا  م  = ، ثلاثة منه للبنت فيكون مجموع حصتها  +  = ، وواحد للاب فتكون صحته  +  = ، وتبقي حصة الام كما هي .
   يقسم الباقي اخماسا  م  = ، للبنت ثلاثة منها فيكون مجموع حصتها  +  = ، وللاب احدها وللام كذلك، فتكون حصة الاب  +  = ، وحصة الام  +  = ، ولا اثر لوجود الاخوة من الام في ذلك.
 
   الاحتياط وجوبا بالمصالحة بالنسبة لحصة الام من الرد " وهي  " بين البنت وبين الام بالنسبة الي  من الرد علي البنت، وبين الام والاب بالنسبة الي  من الرد عليه، وهو معني المصالحة فيما به التفاوت بين السدس " الذي هو ، اي فرض الام من دون رد " والخمس () " وهو  " اي فرض الام لو كان يرد عليها كما يرد علي غيرها، فلو تصالحت الام مع البنت والاب علي نسبة النصف كان لها  من  و  من  ومجموع ذلك  فتكون حصة البنت حينءذ  +  = ، وحصة الاب  +  = ، وحصة الام  +  = .
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان، وبنتان فصاعدا.
 كيفية التقسيم: لكل واحد من الابوين السدس بالفرض، وللبنتين فصاعدا الثلثان كذلك، يقسم بينهما او بينهن بالتساوي.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للاب سدسها ، وللام كذلك ، وللبنتين فصاعدا الثلثان ، فلو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، وهكذا تقسم داءما علي عددهن.
 " المسالة السابعة: احد الابوين واولاد وزوج او زوجة " " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام، وولد ذكر فاكثر او ذكور واناث، مع زوج.
 
 كيفية التقسيم: للاب او الام السدس بالفرض، وللزوج الربع كذلك والباقي للاولاد بالقرابة، فان لم يكن الا ولد ذكر فالباقي كله له، وان كان اكثر من ذلك فالباقي بينهم بالتساوي، وان كانوا ذكورا واناثا فالباقي بينهم بالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا فللاب او الام سدسها ، وللزوج ربعها ، والباقي وهو .
 ا  للولد الذكر ان كان واحدا، وان كان متعددا فبينهم بالتساوي، فلو كانوا ذكرين فكل ، ولو كانوا  فلكل ، ولو كانوا  فلكل  / ، وهكذا تقسم داءما علي عددهم.
 ب  ولو كانوا ذكرا وانثي فللذكر  وللانثي  حاصل تقسيم  علي عدد حصصهم، وهي  اثنتان للذكر وواحدة للانثي. ولو كانوا ذكرين وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  ولكل انثي ، وكذا لو كانوا ذكرا و  اناث، ولو كانوا ذكرين و  اناث قسمت  م  عدد حصصهم =  فلكل ذكر  ولكل انثي ، وهكذا تقسم داءما علي عدد حصصهم لا علي عددهم.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام، وولد ذكر فاكثر او ذكور واناث، مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للاب او الام السدس بالفرض وللزوجة " من غير الارض " الثمن كذلك، والباقي للولد الذكر او الذكور او الذكور والاناث بالقرابة، فان لم يكن الا ذكر فقط فالباقي كله له، وان كان الوارث ذكورا فالباقي بينهم بالتساوي، وان كانوا ذكورا واناثا فالباقي بينهم بالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للاب او الام سدسها  
 وللزوجة ثمنها ، والباقي .
 ا  للولد الذكر ان كان واحدا، وان كان اكثر من واحد فبينهم بالتساوي، فلو كانوا ذكرين فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، ولو كانوا  فلكل  / ، وهكذا تقسم داءما علي عددهم.
 ب  وان كانوا ذكورا واناثا قسمت الباقي بينهم بالتفاضل، فان كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي . ولو كانوا ذكرين وانثيين قسمت علي  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر ، ولكل انثي ، وكذا لو كانوا ذكرا و  اناث. ولو كانوا ذكرا وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم =  / ، فللذكر  ولكل انثي  / ، وهكذا تقسم داءما علي عدد الحصص لا علي عدد الوراث.
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها "  " دينارا مثلا، ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا واضفت قيمة الارض الي كل التركة بما فيها حصة الزوجة فتكون  +  = ، فللزوجة منها ثمن غير الارض " اي ثمن  " وهو  وللاب او الام سدس كل التركة اي سدس  وهو ، والباقي وهو  للذكر او الذكور او الذكور والاناث يقسم بينهم كما ذكرنا.
 وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  لتكون  +  =  ثم تقسيمها م  = ، احدها للاب او الام، والباقي وهو  للاولاد. وانما ليس لك ذلك لان حصة صاحب الفرض وهو الاب او الام سدس كل التركة بما فيها حصة الزوجة " اي سدس  وهو  " لا بدونها " اي لا سدس  الذي هو  ".
 نعم لك ان تقسم قيمة الارض بمفردها م  =  احدها للاب او الام 
 والباقي وهو  للاولاد، وتضيف حصة كل واحد منهم من الارض الي حصة من غير الارض، فتكون حصة الاب او الام  +  =  وحصة الاولاد  +  = ، لما تقدم ايضا، فان حصة الاب او الام سدس كل التركة وسدسها  كما ان حصة الاولاد الباقي بعد ثمن الزوجة من غير الارض وسدس الاب او الام من كل التركة بما فيها حصة الزوجة، والباقي كما تقدم .
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالثمن وهو  كله لها، ولو كن  فلكل  ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل  / ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الثمن داءما علي عددهن.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام وبنت واحدة مع زوج.
 كيفية التقسيم: للاب او الام السدس بالفرض، وللزوج الربع كذلك وللبنت النصف بالفرض ايضا، ويرد الباقي " بالقرابة " ارباعا علي الاب او الام والبنت  بنسبة حصصهم  احدها للاب او الام، وثلاثة للبنت، ولا يرد علي الزوج.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للاب او الام سدسها  وللزوج ربعها ، وللبنت نصفها ، ويقسم الباقي " وهو  " ارباعا " بنسبة الاسداس التي ترثها البنت وهي  والاب او الام وهو سدس واحد، ومجموعها  اسداس " فللاب او الام من  عشرة، فتكون مجموع حصته او حصتها  +  = ، وللبنت  فتكون مجموع حصتها  +  = .
 ولك بعد اخراج حصة الزوج وهي الربع  تقسيم الباقي راسا علي  "    =  م  =  الربع الواحد، فللاب او الام احدها  فرضا 
 وردا، وثلاثة منها للبنت وهي  ×  =  فرضا وردا ايضا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام، وبنت واحدة، مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للاب او الام السدس بالفرض، وللزوجة من غير الارض الثمن كذلك، وللبنت النصف بالفرض ايضا، ويرد الباقي " بالقرابة " ارباعا علي الاب او الام وعلي البنت  بنسبة حصصهم  ولا يرد علي الزوجة، فللاب او الام احدها، والباقي للبنت.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للاب او الام سدسها  وللزوجة ثمنها ، وللبنت نصفها ، والباقي هو  يقسم ارباعا " حسب حصص البنت التي هي ثلاثة اسداس وحصة الاب او الام وهي سدس فالمجموع  اسداس " فللاب او الام من  خمسون تضاف الي حصته او حصتها التي هي  فيكون المجموع ، وللبنت  من  تضاف الي حصتها ايضا فتكون  +  = .
 ولك تقسيم التركة بعد اخراج حصة الزوجة ارباعا، احدها للاب او الام فرضا وردا، وثلاثة للبنت كذلك    ثمن الزوجة =  م  =  احد هذه الارباع للاب او الام، وثلاثة للبنت  ×  = .
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينارا مثلا كانت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا واضفت قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة ثمن غير الارض اي ثمن  وهو ، وتعطي الاب او الام سدس كل التركة اي سدس  وهو ، وتعطي البنت نصف التركة وهو  
 والباقي وهو  يقسم ارباعا = ، احدها للاب او للام فتكون حصته او حصتها  +  = ، وثلاثة منها للبنت  فتكون حصتها  +  = .
 ولك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة لتكون  +  =  ثم تقسمها م  = ، احدها للاب او الام، والباقي للبنت وهو ، كما لك ان تقسم نفس قيمة الارض م  = ، احدها للاب او اللام تضاف لحصته او حصتها من غير الارض فتكون  +  =  وثلاثة منها للبنت  تضاف لحصتها من غير الارض، فتكون  +  = .
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالثمن "  " كله لها، وان كن  فلكل  وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الثمن داءما عليهن بالتساوي.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام، وبنتان فصاعدا، مع زوج.
 كيفية التقسيم: للاب او الام السدس بالفرض، وللزوج الربع كذلك وللبنتين فصاعدا الباقي، فيرد النقص عليهن، لان حصتهن الثلثان وما يصل لهن اقل من ذلك بنصف سدس التركة. وعلي كل حال يقسم الباقي بينهن بالتساوي.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للاب او الام سدسها  وللزوج ربعها ، والباقي وهو  للبنتين فصاعدا، وهو اقل من الثلثين " فرضهن " بستة دنانير، فلو كانت البنات  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو 
 كن  فلكل  /  حاصل تقسيم  عليهن بالتساوي.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام، وبنتان فصاعدا، مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للاب او الام السدس بالفرض، وللزوجة من غير الارض الثمن كذلك، وللبنتين فصاعدا الثلثان كذلك ايضا، ويرد الباقي " بالقرابة " علي الاب او الام والبنتين فصاعدا بنسبة حصصهم " اخماسا " حيث ان الثلثين  اسداس، وسدس الاب او الام هو الخامس. ثم تقسم حصة البنتين فصاعدا بينهما، او بينهن بالتساوي.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للاب او الام سدسها  وللزوجة ثمنها ، وللبنتين فصاعدا ثلثاها ، ومجموع ذلك ، فالباقي  يقسم اخماسا احدها للاب او الام، والاربعة الباقية للبنتين فصاعدا فتكون حصة الاب او الام  +  = ، وتكون حصة البنتين فصاعدا  +  = ، فلو كانت البنات اثنتين فلكل ، ولو كن  قسمت  علي  عددهن فلكل واحدة منهن ، ولو كن  فلكل واحدة ، وهكذا تقسم داءما علي عددهن.
 ولك تقسيم التركة بعد اخراج حصة الزوجة اخماسا  م  =  فللاب او الام احد هذه الاخماس فرضا وردا، وللبنتين فصاعدا الاربعة الباقية  فرضا وردا ايضا.
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينارا مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا واضفت قيمة الارض الي حصة البنتين فصاعدا والاب او الام، فتكون حصتهم 
  +  =  تقسمها م  = ، احدها للاب او الام والاربعة الباقية  للبنتين فصاعدا يقسم بينهما او بينهن بالتساوي كما تقدم.
 ولك ان تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  =  فللزوجة منها ثمن غير الارض " اي ثمن  " وهو ، وللاب او الام سدس كل التركة " اي سدس  " وهو ، وللبنتين فصاعدا ثلثاها ، والباقي وهو  يقسم اخماسا، للاب او الام احدها تضاف لحصته او حصتها، فتكون  +  = ، والباقي للبنتين فصاعدا فتكون حصتهن  +  = .
 كما لك ان تقسم قيمة الارض بمفردها اخماسا  م  = ، احدها للاب او الام فرضا وردا، تضاف لحصته او حصتها من غير الارض، فتكون  +  = . والباقي وهو  للبنتين فصاعدا فرضا وردا ايضا، تضاف لحصتهن من غير الارض فتكون  +  = ، تقسمها بينهما او بينهن بالتساوي كما تقدم.
 ثم ان الثمن وهو  كله للزوجة ان كانت واحدة، وان كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الثمن داءما عليهن بالتساوي.
 المسالة الثامنة: " ابوان واولاد مع زوج او زوجة " " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان، وولد ذكر او ذكور او ذكور واناث، مع زوج.
 كيفية التقسيم: للاب السدس بالفرض، وللام السدس كذلك، وللزوج الربع بالفرض ايضا، والباقي للولد الذكر او الذكور او الذكور والاناث بالقرابة 
 يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللذكر المنفرد تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للاب سدسها ، وللام كذلك ، وللزوج الربع ، والباقي  للولد الذكر ان كان واحدا، وان كانوا ذكورا فبينهم بالتساوي، فلو كانوا ذكرين فلكل ، ولو كانوا  فلكل  وهكذا. ولو كانوا ذكورا واناثا فبالتفاضل، فلو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي . ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم =  فلكل ذكر  وللانثي ، وكذا لو كانوا ذكرا و  اناث وهكذا تقسم داءما مع الاتحاد في الذكورة علي عدد الوراث ومع الاختلاف فيها علي عدد حصص الوراث.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان، وولد ذكر او ذكور او ذكور واناث، مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للاب السدس بالفرض، وللام السدس كذلك، وللزوجة من غير الارض الثمن بالفرض ايضا، والباقي للولد الذكر او الذكور او الذكور والاناث بالقرابة، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللذكر المنفرد تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للاب سدسها ، وللام كذلك ، وللزوجة ثمنها ، والباقي  للولد الذكر ان كان واحدا وللذكور بالتساوي، فلو كانوا ذكرين فلكل  / ، ولو كانوا  فلكل .
 ولو كانوا ذكورا واناثا فبينهم بالتفاضل، فلو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي . ولو كانوا ذكرين وانثي 
 قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي ، وكذا لو كانوا ذكرا و  اناث، وهكذا تقسم داءما مع الاتحاد في الذكورة علي عدد الوراث، ومع الاختلاف فيها علي عدد حصص الوراث.
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   واضفت قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  =  تعطي الزوجة منها ثمن غير الارض " اي ثمن  " وهو ، وتعطي الاب سدس كل التركة بما فيها حصة الزوجة " اي سدس  " وهو ، وللام كذلك ، والباقي  للولد الذكر او الذكور او الذكور والاناث، تقسمه بينهم كما ذكرنا.
   ولك ان تقسم قيمة الارض فقط م  = ، احدها للاب، والاخر للام والباقي للولد الذكر او الذكور او الذكور والاناث، وتضيف حصة كل الي حصته من غير الارض، فتكون حصة الاب  +  = ، وحصة الام كذلك  وحصة الولد الذكر او الذكور او الذكور والاناث  +  = .
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  لتكون  +  =  ثم تعطي الاب سدسها  / ، وكذلك للام  / ، والباقي  للولد الذكر او الذكور او الذكور والاناث. وانما ليس لك ذلك لان حصة صاحب الفرض هي سدس كل التركة بما فيها حصة الزوجة، وهو كما عرفت ، لا من دونها الذي هو  / ، كما ان للولد الذكر او الذكور او الذكور والاناث الباقي بعد حصة الزوجة وبعد سدسي كل التركة بما فيها حصة الزوجة، وهو 
 كما عرفت  لا .
 ثم ان الزوجة لها ثمن غير الارض وهو ، فان كانت واحدة فالثمن كله لها، وان كن  فلكل  / ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل  / ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الثمن عليهن بالتساوي داءما.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان وبنت واحدة مع زوج.
 كيفية التقسيم: للاب السدس بالفرض، وللام السدس كذلك، وللزوج الربع بالفرض ايضا، والباقي للبنت فيدخل النقص عليها، لان فرضها النصف والباقي اقل منه بنصف سدس التركة.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للاب سدسها ، وللام كذلك  وللزوج ربعها ، والباقي  للبنت، وهو ينقص عن فرضها " وهو النصف  " بمقدار نصف سدس التركة، اي واحد في المثال المذكور.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان، وبنت واحدة، وزوجة مع عدم وجود اخوة للميت تتوفر فيهم شروط الحجب ().
 كيفية التقسيم: للاب السدس بالفرض، وللام السدس كذلك وللزوجة من غير الارض الثمن بالفرض ايضا، وللبنت النصف بالفرض ايضا ويرد
 
 الباقي اخماسا علي البنت والابوين بنسبة حصصهم.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للاب سدسها ، وللام كذلك ، وللزوجة ثمنها ، وللبنت نصفها ، والباقي  يرد اخماسا علي البنت والابوين بنسبة حصصهم، وبما ان حصتها  اسداس وحصة الابوين سدسان فلها  من ، ولهما  من ، فتقسم  م  = ، ثلاثة منها للبنت تضاف لحصتها فتكون  +  = ، وواحد منها للاب فتكون حصة  +  = ، وواحد للام فتكون حصتها  +  = .
 ولك ان تقسم التركة بعد اخراج حصة الزوجة اخماسا  م  =  احدها للاب فرضا وردا، والثاني للام كذلك، وثلاثة للبنت  فرضا وردا ايضا.
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا. ابقيت حصة الزوجة كما هي .
   وقسمت قيمة الارض علي  = ، فللاب احدها فرضا وردا وكذلك للام، وثلاثة للبنت كذلك، ثم تضيف ذلك الي حصتهم من غير الارض فتكون حصة الاب  +  = ، ومجموع حصة الام كذلك، ومجموع حصة البنت  +  = .
   ولك ان تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة منها ثمن غير الارض " اي ثمن  " ، وتعطي الاب سدس كل التركة بما فيها حصة الزوجة " اي سدس  " ، وكذا الام ، وللبنت نصفها ، والباقي  يقسم اخماسا = ، احدها للاب والاخر للام، و  للبنت، فمجموع حصة الاب  +  = ، وكذا 
 الام ومجموع حصة البنت  +  = .
 ولك بعد اخراج حصة الزوجة وهي  تقسيم الباقي وهو  م  = ، احدها للاب فرضا وردا، والاخر للام كذلك، وثلاثة للبنت  فرضا وردا ايضا.
   ولك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  التركة بعد اخراج حصة الزوجة +  قيمة الارض =  ثم تعطي الاب سدسها ، والام كذلك ، وللبنت النصف ، والباقي  يقسم اخماسا = ، احدها للاب فتكون حصته  +  = ، والاخر للام فتكون حصتها ، وثلاثة للبنت فتكون حصتها  +  = .
 ولك تقسيم  م  راسا = ، احدها للاب فرضا وردا، والاخر للام كذلك، وثلاثة للبنت  فرضا وردا ايضا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان، وبنت واحدة، وزوجة مع وجود اخوة للميت تتوفر فيهم شروط الحجب ().
 كيفية التقسيم: للاب السدس بالفرض، وللام السدس كذلك، وللزوجة من غير الارض الثمن بالفرض، وللبنت النصف بالفرض ايضا، والباقي ربع سدس التركة.
   المشهور () انه يقسم ارباعا، احدها للاب، وثلاثة للبنت، ولا يرد
 
 علي الام لوجود الحاجب لها عن الرد وهم اخوة الميت المتوفرة فيهم شروط الحجب.
   يقسم الباقي اخماسا () احدها للاب، والاخر للام، وثلاثة للبنت، ولا اثر لوجود الاخوة.
   الاحوط وجوبا () المصالحة " بين الاب والبنت من جهة وبين الام من جهة اخري " بالنسبة لحصة الام من الرد علي فرض الرد عليها.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار فللاب سدسها ، وللام كذلك ، وللزوجة ثمنها ، وللبنت نصفها ، والباقي  " ربع سدس التركة ".
   المشهور انه يقسم ارباعا = ، احدها للاب فتكون حصته  +  = ، وثلاثة للبنت فتكون حصتها  +  = ، ولا يرد علي الام فتبقي حصتها  لوجود الحاجب لها عن الرد.
   يقسم الباقي اخماسا  م  = ، احدها للاب فتكون حصته  +  = ، والاخر للام فتكون حصتها ، وثلاثة للبنت فتكون حصتها  +  = .
   الاحوط وجوبا المصالحة بين الاب والام وبين البنت والام في حصة الام من الرد علي فرض الرد عليها، فيصالح الاب والبنت الام في  الاب يصالح الام في  منها، والبنت تصالح الام في  منها، فلو تصالحوا علي نسبة
 
 النصف كان للاب  /  تضاف لحصته وهي  فتكون  / ، وللبنت  /  تضاف لحصتها وهي  فتكون  / ، وللام  "  /  منها نتيجة المصالحة مع الاب و  /  نتيجة المصالحة مع البنت " تضاف لحصتها وهي  فتكون .
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا، اضفت قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، تعطي الزوجة منها ثمن غير الارض " اي ثمن  " ، لانها لا ترث من الارض شيءا، وتعطي الاب سدس كل التركة " اي سدس  " ، وتعطي الام كذلك ، وتعطي البنت نصف كل التركة ، والباقي  تاتي فيه الاقوال الثلاثة.
   تقسمه ارباعا = ، احدها للاب والباقي للبنت، فتكون حصة الاب  +  = ، وحصة البنت  +  = .
   يقسم اخماسا = ، احدها للاب فتكون حصته  +  =  والثاني للام فتكون حصتها  ايضا، وثلاثة للبنت فتكون حصتها  +  = .
   الاحوط وجوبا المصالحة بين الاب والام في عشرة، وبين الام والبنت في ، فلو تصالحوا علي نسبة النصف مثلا كان للام  نتيجة المصالحة مع الاب +  نتيجة المصالحة مع البنت = ، فمجموع حصتها حينءذ  +  = ، ومجموع حصة الاب  +  = ، ومجموع حصة البنت  +  = .
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان، وبنتان فصاعدا، مع زوج. 
 كيفية التقسيم: للاب السدس بالفرض، وللام السدس كذلك، وللزوج الربع بالفرض، وللبنتين فصاعدا الباقي، فيرد النقص عليهن، لان الباقي ينقص عن فرضهن الذي هو الثلثان بمقدار ربع التركة، وعلي كل حال تقسم حصتهن بينهن بالتساوي.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للاب سدسها ، وللام كذلك ، وللزوج ربعها ، والباقي  للبنتين فصاعدا، وهو ينقص عن فرضهن الذي هو الثلثان " اي  " بمقدار ربع التركة " اي  " فلو كن اثنتين فلكل ، ولو كن ()  فلكل  / ، ولو كن  فلكل ، وهكذا تقسم داءما علي عددهن.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان، وبنتان فصاعدا، مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للاب السدس بالفرض، وللام السدس كذلك، وللزوجة من غير الارض الثمن بالفرض ايضا، وللبنتين فصاعدا الباقي، وهو ينقص عن فرضهن " الذي هو الثلثان " بمقدار ثمن التركة، وعلي كل حال تقسم حصتهن عليهن بالتساوي.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للاب سدسها ، وللام كذلك ، وللزوجة ثمنها ، والباقي  للبنتين فصاعدا، وهو ينقص عن
 
 فرضهن الذي هو الثلثان " اي  " بمقدار ثمن التركة " اي  " فلو كن  فلكل ، ولو كن ()  فلكل  / ، ولو كن  فلكل ، وهكذا تقسم داءما علي عددهن.
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا، ابقيت حصة الزوجة كما هي ، واضفت قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، تعطي الزوجة منها ثمن غير الارض " اي ثمن  " وهو ، وتعطي الاب سدس كل التركة بما فيها حصة الزوجة " اي سدس  " وهو ، وكذا الام ، وتعطي البنتين فصاعدا الباقي وهو ، يقسم بينهن بالتساوي كما تقدم.
 وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  فتكون  +  =  ثم تقسمها اسداسا =  احدها الاب والاخر للام والباقي وهو  للبنتين فصاعدا.
 وانما ليس لك ذلك لان حصتي الاب والام سدسا كل التركة بما فيها حصة الزوجة " والسدس كما عرفت  فالسدسان  " لا سدسا التركة بدون حصة الزوجة الذي هو ، كما ان حصة البنتين فصاعدا الباقي بعد سدسي الابوين بالنسبة الي كل التركة " وبعد حصة الزوجة " والباقي كما عرفت  لا .
 نعم لك ان تقسم قيمة الارض فقط علي ، احدها للاب، والاخر للام والباقي للبنتين فصاعدا، وتضيف حصة كل الي حصته من غير الارض،  م  = ، فحصة الاب  +  = ، وكذا الام، وحصة البنتين فصاعدا  +  = .
 
 ثم ان الزوجة لها الثمن وهو ، فان كانت واحدة انفردت به، وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل  / ، وان كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الثمن عليهن بالتساوي داءما.
 المسالة التاسعة: اولاد اولاد فقط " عند عدم وجود الاولاد " " الصورة الاولي " " الرقم العام  " الوارث حفيد او احفاد فقط " الحفيد ولد الابن ذكرا كان الولد او انثي والسبط ولد البنت ذكرا كان الولد او انثي ".
 كيفية التقسيم: للحفيد المنفرد تمام التركة بالقرابة ذكرا كان او انثي وللاحفاد تمام التركة بالقرابة ايضا، فان كان الاحفاد من ذكر واحد قسمت التركة بينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فللذكر مثل حظ الانثيين. وان كان الاحفاد من اكثر من ذكر قسمت التركة اولا بين من يتقرب به الاحفاد " اعني بين الاولاد الذكور من الميت الذين هم اموات فعلا " بالتساوي ثم قسمت حصة كل متقرب به بين اولاده بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فللذكر مثل حظ الانثيين.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار فان كان.
   الحفيد واحدا فالتركة كلها له ذكرا كان او انثي.
   وان كان الحفيد اكثر من واحد فالتركة كلها لهم ايضا.
 ا  فان كان الاحفاد من ذكر واحد قسمت التركة بينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فللذكر مثل حظ الانثيين. فلو كان الاحفاد ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  كذلك فلكل . وان كانوا ذكرا 
 وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي .
 ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي ، وكذا لو كانوا ذكرا و  اناث. ولو كانوا ذكرين وانثيين قسمت  م  = ، فلكل ذكر  ولكل انثي ، وكذا لو كانوا ذكرا و  اناث وهكذا تقسم داءما مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، ومع اختلافهم فيها بالتفاضل.
 ب  وان كان الاحفاد من اكثر من ذكر للميت كما لو كانوا من  ذكور اموات، فترك الاول ذكرا وانثي، والثاني ذكرين او انثيين، والثالث ذكرين وانثيين، والرابع ذكرا و  اناث، قسمت اولا  م  عدد من يتقرب به الاحفاد =  ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به الي الميت الموروث بين اولاده، فتقسم حصة الاول وهي  م عدد حصص اولاده، وهي  = ، فللذكر منهم  وللانثي . وتقسم حصة الثاني وهي  م  عدد اولاده = ، فلكل من الذكرين او الانثيين ، . وقسمت حصة الثالث وهي  ايضا م  عدد حصص اولاده = ، فلكل ذكر  ولكل انثي . وقسمت حصة الرابع وهي  ايضا علي  عدد حصص اولاده = ، فللذكر  ولكل انثي .
 وكذا الكلام كله اذا انحصر الوارث في اولاد الاحفاد او اولاد اولادهم وهكذا.
 " الصورة الثانية " " الرقم العام  " الوارث سبط او اسباط من بنت واحدة فقط " السبط ولد البنت والحفيد ولد الابن سواء كان الولد من كل منهما ذكرا او انثي ". 
 كيفية التقسيم: التركة كلها للسبط او الاسباط، نصفها بالفرض والباقي بالرد للقرابة. فلو كان السبط واحدا فالتركة كلها له ذكرا كان او انثي، وان كان متعددا قسمت المال بينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار وكان الوارث سبطا واحدا فالمال كله له ذكرا كان او انثي، وان كان الوارث اكثر من سبط فان كانوا متحدين في الذكورة او الانوثة، كما لو كانوا ذكرين او انثيين، قسمت المال بينهم بالتساوي فلكل ، ولو كانوا  كذلك فلكل ، وهكذا تقسم مع الاتحاد علي عدد الوراث. واما مع اختلافهم في الذكورة والانوثة كما لو كانوا ذكرين وانثي قسمت المال علي عدد حصصهم، فتقسم  م  عدد حصص الاسباط =  فلكل ذكر  وللانثي ، وكذا لو كانوا ذكرا و  اناث. ولو كانوا ذكرين وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  ولكل انثي . ولو كانوا ذكرا وانثي قسمت  علي  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي ، وهكذا تقسم داءما مع اختلافهم في الذكورة والانوثة علي عدد حصصهم.
 وكذا الكلام كله اذا انحصر الوارث في اولاد السبط او الاسباط من بنت واحدة او في اولاد اولادهم وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث سبطان او اسباط من بنتين فصاعدا.
 كيفية التقسيم: التركة كلها لهما او لهم، ثلثاها بالفرض والباقي بالقرابة تقسم اولا علي من يتقرب به الاسباط الي الميت " اي علي البنتين او البنات 
 الاموات " بالتساوي، ثم تقسم حصة كل متقرب به علي اولاده بالتساوي مع اتحاد الاولاد " الذين هم اسباط الميت الموروث " في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا.
 ا  وكان السبطان او الاسباط من بنتين فقط قسمت اولا  م  عدد من يتقرب به الاسباط = ، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به علي اولاده بالتساوي مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. فلو تركت البنت الاولي ذكرين او انثيين، والثانية ذكرين وانثيين، قسمت حصة الاولي وهي  م  عدد اولادها = ، فلكل واحد من الذكرين او الانثيين  وقسمت حصة الثانية وهي  ايضا م  عدد حصص اولادها = ، فلكل ذكر منهم  ولكل انثي ، وهكذا تقسم داءما مع اتحاد الاسباط علي عددهم ومع اختلافهم علي عدد حصصهم.
 ب  ولو كان الاسباط من اكثر من بنتين للميت كما لو كانوا من  بنات قسمت  م  عدد من يتقرب به الاسباط الي الميت = ، ثم تقسم حصة كل متقرب به علي اولاده " الذين هم اسباط للميت " بالتساوي مع اتحاد الاولاد " اي الاسباط " في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. فلو كان اسباط الميت من البنت الاولي ذكرا وانثي، ومن الثانية ذكرين او انثيين، ومن الثالثة  ذكور و  اناث، قسمت حصة الاولي وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فللذكر  وللانثي . وقسمت حصة الثانية وهي  م  عدد اولادها = ، فلكل من الذكرين او الانثيين ، وقسمت حصة الثالثة وهي  ايضا م  عدد حصص اولادها = ، فلكل ذكر منهم  ولكل انثي منهم .
 وكذا الكلام كله اذا انحصر الوارث في اولاد السبطين او الاسباط من 
 بنتين فصاعدا، او في اولاد اولادهم وهكذا.
 " الصورة الرابعة " " الرقم العام  " الوارث حفيد وسبط، او احفاد واسباط.
 كيفية التقسيم: التركة كلها لهما او لهم بالقرابة، وتقسم اولا علي من يتقرب به الحفيد والسبط فصاعدا بالتفاضل، ثم تقسم حصة كل متقرب به علي اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار قسمت ذلك علي من يتقرب به الحفيد والسبط فصاعدا بالتفاضل.
 ا  فلو كان المتقرب به ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصص المتقرب به = ، فللمتقرب به الذكر ، وللمتقرب به الانثي ، ثم تقسم حصة كل متقرب به علي اولاده مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي. والا فبالتفاضل، فلو ترك المتقرب به الذكر ذكرين او انثيين، وترك المتقرب به الانثي ذكرين وانثي، قسمت حصة الذكر وهي  م  عدد اولاده =  فلكل من الذكرين او الانثيين . وقسمت حصة الانثي وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فلكل ذكر منهم  وللانثي .
 ب  ولو كان المتقرب به الي الميت ذكرين وانثيين، قسمت التركة وهي  م عدد حصص من يتقرب به الاحفاد والاسباط الي الميت الموروث وهي  = ، فحصة كل متقرب به ذكر ، وحصة كل متقرب به انثي . ثم تقسم حصة كل متقرب به علي اولاده، فلو ترك الذكر الاول للميت ذكرا وانثي، والثاني ذكرا او انثي، وتركت الانثي الاولي ذكرين او انثيين، 
 والثانية  ذكور و  اناث.
 قسمت حصة الاول وهي  م  عدد حصص اولاده " الذين هم احفاد الميت الموروث " = ، فللذكر منهم ، وللانثي منهم ، واعطيت حصة الثاني وهي  ايضا لذكره او انثاه.
 وقسمت حصة الانثي الاولي وهي  م  عدد اولادها " الذين هم اسباط الميت الموروث " = ، فلكل واحد من ذكريها او انثييها .
 وقسمت حصة الانثي الثانية وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فلكل ذكر منهم  ولكل انثي منهم .
 وكذا الكلام كله اذا انحصر الوارث في اولاد الحفيد والسبط فصاعدا، او اولاد اولادهم وهكذا.
 المسالة العاشرة: اولاد اولاد " عند عدم وجود الاولاد " مع احد الزوجين.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث حفيد او احفاد، مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج الربع بالفرض، والباقي لمشاركه بالقرابة، فان كان الحفيد واحدا فالباقي كله له ذكرا كان او انثي، وللاحفاد تمام الباقي بالقرابة ايضا. فان كان الاحفاد من ذكر واحد قسمت الباقي بينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. وان كان الاحفاد من اكثر من ذكر قسمت الباقي اولا علي عدد من يتقرب به الاحفاد بالتساوي، ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا 
 فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوج ربعها ، والباقي وهو  للحفيد ان كان واحدا وان كان انثي، وللاحفاد ان كانوا من ذكر واحد بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فللذكر مثل حظ الانثيين، فلو كان الاحفاد ذكرين او انثيين فلكل  / ، ولو كانوا  كذلك فلكل  وهكذا. ولو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي ، ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  = ، فلكل ذكر  وللانثي ، وهكذا تقسم داءما علي عدد الوراث مع اتحادهم، وعلي عدد الحصص مع الاختلاف.
 ولو كان الاحفاد من اكثر من ذكر قسمت اولا الباقي علي عدد من يتقرب به الاحفاد بالتساوي فلو كان من يتقرب به الاحفاد  ذكور قسمت  م  عددهم =  حصة كل احفاد، تقسمها بينهم مع تعددهم  والا فللنمفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة والا فبالتفاضل، فلو ترك الذكر الاول انثي فقط، وترك الثاني ذكرين او انثيين، وترك الثالث ذكرا وانثي، اعطيت حصة الاول وهي  الي بنته، وقسمت حصة الثاني وهي  م  عدد اولاده =  /  فلكل من ذكريه او انثييه  /  وقسمت حصة الثالث وهي  م  عدد حصص اولاده =  فللذكر  وللانثي .
 وكذا الكلام كله اذا انحصر الوارث بالزوج واولاد الحفيد او الاحفاد او مع اولاد اولادهم وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث حفيد او احفاد مع زوجة. 
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الثمن بالفرض، والباقي لمشاركها بالقرابة، فان كان الحفيد واحدا فالباقي كله له ذكرا كان او انثي، وان كان متعددا من ذكر واحد فبينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة والا فبالتفاضل. وان كان الاحفاد من اكثر من ذكر قسمت الباقي اولا علي عدد من يتقرب به الاحفاد " اعني اولاد الميت الاموات " ثم تقسم حصة كل ولد للميت الموروث علي اولاده " اي احفاد الميت " بالتساوي مع اتحاد الاحفاد في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا فللزوجة ثمنها  والباقي وهو  للحفيد ان كان واحدا ذكرا او انثي، وللاحفاد ان كانوا من ذكر واحد بينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، فلو كانوا  ذكور او  اناث فلكل  نتيجة تقسم  م  عدد الوراث = ، ولو كانوا  ذكور او  اناث فلكل  كذلك، وهكذا. ولو كان الاحفاد مختلفين في الذكورة والانوثة كما لو كانوا ذكرين وانثيين، قسمت  م  عدد حصصهم =  الحصة الواحدة فلكل ذكر  ولكل انثي ، وكذا لو كانوا ذكرا و  اناث. ولو كانوا  ذكور وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  ولكل انثي  وكذا لو كانوا ذكرين و  اناث او ذكرا و  اناث. ولو كانوا ذكرين وانثي، قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي ، وهكذا تقسم داءما علي عدد حصص الوراث مع الاختلاف في الذكورة والانوثة، وعلي عدد الوراث مع الاتحاد فيها.
 ولو كان الاحفاد من اكثر من ذكر قسمت الباقي اولا علي عدد من يتقرب به الاحفاد بالتساوي، ثم تقسم حصة كل متقرب به علي اولاده بالتساوي مع الاتحاد وبالتفاضل مع الاختلاف، فلو كان من يتقرب به الاحفاد ذكرين، 
 قسمت  م  عدد من يتقرب به الاحفاد = ، ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده فلو ترك الذكر الاول ذكرين، والثاني ذكرين و  اناث، قسمت حصة الاول وهي  م  عدد اولاده فلكل حفيد من الذكر الاول ، وقسمت حصة الذكر الثاني وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فلكل ذكر  ولكل انثي .
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا وقسمت قيمة الارض علي الاحفاد مع تعددهم كما ذكرنا، واضفت ذلك الي حصتهم من غير الارض، او اضفت قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة وقسمتها بينهم كما ذكرنا.
 وكذا الكلام كله اذا انحصر الوارث في الزوجة مع اولاد الحفيد او الاحفاد، او مع اولاد اولادهم وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث سبط او اسباط من بنت واحدة، مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج الربع بالفرض، وللسبط او الاسباط من بنت واحدة النصف فرضا والباقي ردا بالقرابة، فان كان السبط واحدا فالباقي كله له ذكرا كان او انثي، وان كان متعددا فبينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، وان كانوا ذكورا واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوج ربعها ، وللسبط او الاسباط نصفها فرضا  والباقي  وهو   ردا، فمجموع حصته او حصتهم  +  = ، فان كان السبط واحدا فكله له ذكرا كان او انثي، وان كان 
 متعددا ومتحدا في الذكورة او الانوثة فبينهم بالتساوي، فلو كان الاسباط  ذكور او  اناث اخذ كل واحد  نتيجة تقسيم  م  عدد الاسباط = . وان كان الاسباط متعددين ومختلفين في الذكورة والانوثة فبينهم بالتفاضل، فلو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصص الاسباط = ، فللسبط الذكر حصتان ، وللسبط الانثي حصة واحدة ، ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر منهم ، وللانثي ، وكذا لو كانوا ذكرا و  اناث، وهكذا داءما تقسم مع الاختلاف علي عدد حصصهم.
 وكذا الكلام كله اذا انحصر الوارث في الزوج واولاد السبط او الاسباط من بنت واحدة، او مع اولاد اولادهم وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث سبط او اسباط من بنت واحدة مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الثمن بالفرض، وللسبط او الاسباط من بنت واحدة النصف فرضا والباقي ردا بالقرابة. فان كان السبط واحدا فالباقي كله له ذكرا كان السبط ام انثي، وان كان متعددا فبينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فللذكر مثل حظ الانثيين.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوجة ثمنها ، وللسبط او الاسباط نصفها بالفرض  والباقي  وهو   ردا، فمجموع حصة السبط او الاسباط  +  = . فان كان السبط واحدا فالحصة كلها له ذكرا كان او انثي، وان كان متعددا فبينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. فلو كان الاسباط  ذكور او  اناث فلكل سبط  ذكرا كان او انثي، نتيجة تقسيم  علي  عدد الاسباط = . ولو كان الاسباط ذكرين 
 وانثيين قسمت  علي  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر من الاسباط  ولكل انثي منهم ، وكذا لو كانوا ذكرا و  اناث. ولو كانوا ذكرا و  اناث قسمت  علي  عدد حصصهم = ، فللذكر  ولكل انثي ، وكذا لو كانوا ذكرين وانثي. ولو كانوا  ذكور وانثي قسمت  علي  عدد حصصهم =  فلكل ذكر  وللانثي ، وكذا لو كانوا ذكرين و  اناث او ذكرا و  اناث. وهكذا تقسم داءما مع اختلافهم في الذكورة والانوثة علي عدد حصصهم.
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينارا مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا، واضفت قيمة الارض الي حصة السبط او الاسباط  النصف بالفرض والباقي بالرد  وتقسمها بينهم كما ذكرنا.
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالثمن كله لها، وان كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الثمن داءما علي عددهن.
 وكذا الكلام كله اذا انحصر الوارث في الزوجة واولاد السبط او الاسباط من بنت واحدة، او مع اولاد اولادهم وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث سبطان او اسباط من بنتين فصاعدا، مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج الربع بالفرض وللسبطين او الاسباط من بنتين فصاعدا الثلثان فرضا والباقي ردا بالقرابة.
 تقسمه اولا بين من يتقرب به الاسباط بالتساوي، ثم تقسم حصة كل 
 متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوج ربعها ، وللسبطين او الاسباط ثلثاها فرضا  وهو   والباقي ردا  وهو   فمجموع حصتهم  +  = .
 ا  فان كانا سبطين من بنتين اقتسماه بالسوية، فلكل ، سواء كان كل سبط ذكرا او انثي، وكذا لو كانوا  من  فلكل  كذلك وهكذا، لان كل سبط ياخذ حصة امه.
 ب  لو كانوا اسباطا من بنتين اخذ كل اسباط حصة امهم واقتسموها بينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. فلو تركت الاولي ذكرين او انثيين، والثانية ذكرين وانثيين، قسمت حصة الاولي وهي  م  عدد اولادها، فلكل من ذكريها او انثييها ، ، وقسمت حصة الثانية وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فلكل ذكر منهم  ولكل انثي .
 ج‍  ولو كانوا اسباطا من اكثر من بنتين، كما لو كانوا من  بنات، فتركت الاولي ذكرا وانثي، والثانية ذكرا او انثي، والثالثة ذكرا و  اناث، والرابعة ذكرين او انثيين، قسمت  م  عدد من يتقرب به الاسباط = ، ثم تقسم حصة كل متقرب به علي اولاده، فتقسم حصة البنت الاولي وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فللذكر منهم  وللانثي . واعطيت حصة الثانية وهي  الي ذكرها او انثاها. وقسمت حصة الثالثة وهي  م  عدد حصص اولادها =  فللذكر  ولكل انثي ، وقسمت حصة الرابعة وهي  م  عدد اولادها فلكل من ذكريها او انثييها ، . 
 وكذا الكلام كله اذا انحصر الوارث بالزوج مع اولاد السبطين او الاسباط من بنتين فصاعدا، او مع اولاد اولادهم وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث سبطان او اسباط من بنتين فصاعدا، مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الثمن بالفرض، وللسبطين او الاسباط الثلثان فرضا والباقي ردا بالقرابة، تقسمه بين من يتقرب به الاسباط اولا بالتساوي، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به علي اولاده " الذين هم اسباط الميت الموروث " بالتساوي مع اتحاد كل اسباط في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوجة ثمنها ، وللسبطين او الاسباط ثلثاها  فرضا والباقي  وهو   ردا، فتكون حصتهم  +  = .
 ا  فان كان الاسباط اثنين من بنتين فلكل واحد منهم  ذكرا كان او انثي، لان كل سبط ياخذ حصة امه، وكذا لو كانوا  من  فلكل  وهكذا.
 ب  ولو كانوا اسباطا من بنتين قسمت حصة كل بنت علي اولادها بالتساوي مع اتحاد كل اولاد في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. فلو تركت الاولي ذكرا وانثي، والثانية ذكرين وانثي، قسمت حصة الاولي وهي  علي  عدد حصص اولادها = ، فللذكر  وللانثي . وقسمت حصة الثانية وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فلكل ذكر  وللانثي .
 ج‍  ولو كان الاسباط من اكثر من بنتين، كما لو كانوا من  بنات، قسمت حصتهم وهي  م  عدد من يتقرب به الاسباط = ، حصة كل متقرب 
 به. ثم تقسم حصة كل متقرب به علي اولاده بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. فلو تركت الاولي ذكرين او انثيين، والثانية ذكرين وانثي والثالثة ذكرا و  اناث، قسمت حصة الاولي وهي  م  عدد اولادها، فلكل من ذكريها او انثييها ، . واعطيت اولاد الثانية  مقسمة م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي . واعطيت اولاد الثالثة  مقسمة م  كذلك، فللذكر  ولكل انثي .
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينارا مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي  لانها لا ترث من الارض شيءا واضفت قيمة الارض الي حصة السبطين او الاسباط من غير الارض، ثم تقسمها بينهم كما ذكرنا في الفروع الثلاثة.
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالثمن وهو  كله لها، وان كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل  / ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الثمن علي عددهن داءما.
 وكذا الكلام كله اذا انحصر الوارث بالزوجة مع اولاد السبطين او الاسباط من بنتين فصاعدا، او مع اولاد اولادهم وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث حفيد وسبط او احفاد واسباط، مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج الربع بالفرض، وللحفيد والسبط فصاعدا الباقي بالقرابة، يقسم اولا بين يتقربون به بالتفاضل، ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوج ربعها ، وللحفيد 
 والسبط فصاعدا الباقي .
 ا  فلو كانوا حفيدا وسبطا فقط قسمت الباقي م  = ، فللحفيد  ذكرا كان او انثي لانه ياخذ حصة ابيه، وللسبط  ذكرا كان او انثي لانه ياخذ حصة امه.
 ب  ولو كان الاحفاد والاسباط متعددين، ولكن الاحفاد من ذكر واحد، والاسباط من انثي واحدة، قسمت الباقي وهو  م  عدد حصص من يتقرب به الاحفاد والاسباط = ، فللاحفاد  حصة ابيهم، وللاسباط  حصة امهم ثم تقسم حصة الاحفاد والاسباط بينهم مع اتحاد الاحفاد او الاسباط في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، فلو كان الاحفاد ذكرا و  اناث والاسباط  ذكور او  اناث، قسمت حصة الاحفاد وهي  م  عدد حصص الاحفاد =  فللذكر  ولكل انثي . وقسمت حصة الاسباط وهي  م  عدد الاسباط فلكل سبط  / ، ذكرا كان او انثي.
 ج‍  ولو كان الاسباط والاحفاد المتعددون من اكثر من ذكر وانثي للميت كان كان الاحفاد من ذكرين، والاسباط من انثيين للميت، قسمت الباقي وهو  م  عدد حصص من يتقرب به الاسباط والاحفاد = ، فلكل احفاد ، ولكل اسباط  " حصة من يتقربون به " ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  بالتساوي مع اتحاد كل احفاد او اسباط في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل.
 فلو ترك الذكر الاول ذكرين، والثاني  ذكور و  اناث، والانثي الاولي ذكرا او انثي، والثانية  ذكور وانثيين، قسمت حصة الاول وهي  علي ذكريه، فلكل منهم . وقسمت حصة الذكر الثاني وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فلكل ذكر  ولكل انثي . واعطيت حصة الانثي الاولي وهي  لذكرها او 
 انثاها. وقسمت حصة الانثي الثانية وهي  م  عدد حصص اولادها =  / ، فلكل ذكر  ولكل انثي  / .
 وكذا الكلام كله اذا انحصر الوارث بالزوج مع اولاد الحفيد والسبط فصاعدا، او مع اولاد اولادهم وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث حفيد او احفاد وسبط او اسباط، مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الثمن بالفرض، والباقي للحفيد والسبط فصاعدا بالقرابة، يقسم اولا بين من يتقرب به الحفيد والسبط فصاعدا بالتفاضل، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوجة ثمنها ، والباقي وهو  للسبط والحفيد فصاعدا.
 ا  فان كانوا حفيدا وسبطا فقط قسمت الباقي وهو  م  عدد حصص من يتقرب به الحفيد والسبط، فان لمن يتقرب به الحفيد حصتين، ولمن يتقرب به السبط حصة واحدة = ، فللحفيد  حتي وان كان انثي، لانه ياخذ حصة من يتقرب به " وهو الاب " وللسبط  حتي وان كان ذكرا، لانه ياخذ حصة من يتقرب به " وهي الام ".
 ب  ولو كانوا احفادا واسباطا، ولكن الاحفاد من ذكر واحد، والاسباط من انثي واحدة. قسمت ايضا  م  عدد حصص من يتقرب به الاحفاد والاسباط = ، فللاحفاد حصة ابيهم وهي ، وللاسباط حصة امهم 
 وهي . فتقسم  بين الاحفاد مع تعددهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. فلو كان الاحفاد  ذكور او  اناث قسمت  م  عدد الاحفاد = ، فلكل واحد من الاحفاد ، ذكورا كانوا كلهم، او اناثا  ولو كان الاحفاد ذكورا واناثا، كما لو كانوا ذكرا و  اناث، قسمت  م  عدد حصص الاحفاد = ، فللذكر منهم  ولكل انثي ، وقسمت حصة الاسباط وهي  بينهم كذلك بالتساوي مع الاتحاد وبالتفاضل مع الاختلاف، فلو كان الاسباط  ذكور او  اناث قسمت  م  عدد الاسباط = ، فلكل سبط  ذكورا كانوا كلهم او اناثا. ولو كان الاسباط ذكورا واناثا، كما لو كانوا ذكرا و  اناث قسمت  م  عدد حصص الاسباط = ، فللذكر منهم ، ولكل انثي .
 ج‍  ولو كان الاحفاد والاسباط المتعددون من اكثر من ذكر وانثي، كما لو كان الاحفاد من ذكرين والاسباط من انثيين قسمت الباقي وهو  م  عدد حصص من يتقرب به الاحفاد والاسباط =  فلكل احفاد  ولكل اسباط  فلو كان الاحفاد من الذكر الاول  ذكور وانثي ومن الذكر الثاني ذكرين او انثيين ومن الانثي الاولي  ذكور وانثي ومن الانثي الثانية ذكرا او انثي.
 قسمت حصة الذكر الاول وهي  م  عدد حصص اولاده =  فلكل ذكر منهم  وللانثي .
 وقسمت حصة الذكر الثاني وهي  م  عدد اولاده =  فلكل واحد منهم  ذكرين كانا ام انثيين.
 وقسمت حصة الانثي الاولي وهي  م  عدد حصص اولادها =  فلكل ذكر منهم  وللانثي  واعطيت حصة الانثي الثانية وهي  لذكرها او انثاها. 
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض. ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا. ابقيت حصة الزوجة كما هي  لانها لا ترث من الارض شيءا. واضفت قيمة الارض الي حصة السبط والحفيد فصاعدا فتكون حصتهم حينءذ  +  =  ثم تقسمها بينهم كما ذكرنا.
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالثمن وهو  كله لها وان كن  فلكل  ولو كن  فلكل  ولو كن  فلكل  ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الثمن عليهن بالتساوي داءما.
 وكذا الكلام كله اذا انحصر الوارث بالزوجة مع اولاد الحفيد والسبط فصاعدا او مع اولاد اولادهم وهكذا...
 " المسالة الحادية عشرة " اولاد اولاد " عند عدم وجود الاولاد " مع احد الابوين.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام، مع حفيد () فاكثر.
 
 كيفية التقسيم: للاب او الام السدس بالفرض، والباقي للحفيد او الاحفاد بالقرابة. فان كان الحفيد واحدا فالباقي كله له وان كان انثي، وان كان متعددا من ذكر واحد قسم الباقي بينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. وان كان الاحفاد من اكثر من ذكر قسم الباقي بين من يتقرب به الاحفاد بالتساوي، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده بالتساوي مع اتحاد الاولاد في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للاب او الام سدسها  والباقي وهو  للحفيد ان كان واحدا وان كان انثي، ومع تعددهم وكونهم من ذكر واحد فبالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل، فلو كانوا  ذكور او  اناث فلكل ، ولو كانوا ذكرا و  اناث قسمت  علي  عدد حصصهم = ، فللذكر  ولكل انثي ، وكذا لو كانوا ذكرين وانثي فلكل ذكر  وللانثي .
 واما مع تعدد الاحفاد، وكونهم من اكثر من ذكر، كما لو فرض ان الاحفاد  حفيدا من خمسة ذكور، كما لو ترك الاول ذكرين و  اناث، والثاني ذكرا و  اناث، والثالث  ذكور، والرابع  اناث، والخامس  ذكور و  انثي، قسمت الباقي وهو  م  عدد من يتقرب به الاحفاد = ، ثم تقسم حصة كل متقرب به علي اولاده بالتساوي مع الاتحاد، وبالتفاضل مع الاختلاف.
 فتقسم حصة الاول وهي  م  عدد حصص اولاده =  /  فلكل ذكر ، ولكل انثي  / .
 وقسمت حصة الثاني وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فللذكر 
 ، ولكل انثي .
 وقسمت حصة الثالث وهي  م  عدد اولاده " الذكور " فلكل واحد منهم .
 وقسمت حصة الرابع وهي  م  عدد اولاده " الاناث " فلكل واحدة منهن  / .
 وقسمت حصة الخامس وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فلكل ذكر ، ولكل انثي .
 وكذا الكلام كله اذا انحصر الوارث باحد الابوين مع اولاد الحفيد فصاعدا، او مع اولاد اولادهم وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام، مع سبط فاكثر من بنت واحدة.
 كيفية التقسيم: للاب او الام السدس بالفرض، وللسبط او الاسباط النصف كذلك " حصة امهم " ويرد الباقي عليهما ارباعا " بنسبة حصصهم " بالقرابة، فللاب او الام احدها، والباقي للسبط او الاسباط.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للاب او الام سدسها  وللسبط او الاسباط نصفها ، والباقي وهو  يقسم ارباعا، للاب او الام احدها  فمجموع حصته او حصتها  +  = ، والباقي وهو  للسبط او الاسباط فمجموع حصة او حصتهم  +  = ، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الحصة  بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. فلو كان الاسباط ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  كذلك فلكل  وهكذا. ولو كانوا ذكرا وانثي 
 قسمت  م  عدد حصصهم =  فللذكر  وللانثي . ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي ، وكذا لو كانوا ذكرا و  اناث. ولو كانوا ذكرا وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  ولكل انثي . ولو كانوا ذكرين وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  ولكل انثي ، وكذا لو كانوا ذكرا و  اناث. وهكذا تقسم داءما علي عدد الوراث مع الاتحاد، وعلي عدد حصصهم مع الاختلاف..
 ولك في هذه الصورة تقسيم التركة من اول الامر ارباعا، احدها للاب او الام فرضا وردا، وثلاثة للسبط او الاسباط كذلك، ثم تقسم حصة الاسباط مع فرص تعددهم كما ذكرنا.
 وكذا الكلام كله اذا انحصر الوارث باحد الابوين مع اولاد السبط او الاسباط من بنت واحدة، او مع اولاد اولادهم وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام، مع سبطين او اسباط من بنتين فصاعدا.
 كيفية التقسيم: للاب او الام السدس بالفرض، وللسبطين او الاسباط من بنتين فصاعدا الثلثان كذلك، ويرد الباقي عليهما بنسبة حصصهما " وبما ان للاب او الام سدس، وللبنتين فصاعدا  اسداس، فالمجموع خمسة اسداس " فتقسم السدس السادس م ، احدها للاب او الام، والباقي للسبطين او الاسباط من بنتين فصاعدا.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للاب او الام سدسها  وللسبطين او الاسباط ثلثاها ، والباقي وهو  م  = ، احدها للاب 
 او الام، والباقي وهو  للسبطين او الاسباط، فمجموع حصة الاب او الام  +  = ، ومجموع حصة السبطين او الاسباط  +  = .
 فلو كان الاسباط اثنين من اثنتين كان لكل منهما ، سواء كان الاسباط ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي، لان كل واحد منهما ياخذ حصة امه. وكذا لو كانوا  من  فلكل  كذلك. ولو كان اولاد الاولي ، واولاد الثانية ، واولاد الثالثة ، فان كان اولاد الاولي متفقين في الذكورة او الانوثة قسمت حصتهم وهي  م  عددهم فلكل ، والا فللذكر مثل حظ الانثيين، فلو كانوا  ذكور وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  ولكل انثي . وان كان اولاد الثانية الاربعة كلهم ذكورا او كلهم اناثا فلكل ، نتيجة تقسيم حصتهم وهي  م . وان كانوا ذكرا و  اناث قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  ولكل انثي ، وكذا لو كانوا ذكرين وانثي فلكل ذكر  وللانثي . وان كان اولاد الثالثة الثمانية كلهم ذكورا او كلهم اناثا قسمت  م  عددهم فلكل واحد منهم ، ولو كانوا ذكرين و  اناث قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  ولكل انثي .
 ولك ان تقسم التركة راسا م  = ، احدها للاب او الام فرضا وردا والباقي وهو  للسبطين او الاسباط كذلك، ثم تقسم حصة السبطين او الاسباط كما ذكرنا.
 وكذا الكلام كله اذا انحصر الوراث باحد الابوين مع اولاد السبطين او الاسباط من بنتين فصاعدا، او مع اولاد اولادهم وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام، مع حفيد وسبط او احفاد واسباط. 
 كيفية التقسيم: للاب او الام السدس بالفرض، والباقي للحفيد والسبط فصاعدا، يقسم اولا بين من يتقربون به بالتفاضل، ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للاب او الام سدسها .
 والباقي  للحفيد والسبط فصاعدا، فلو كان الوارث حفيدا وسبطا او احفادا من ذكر واحد واسباطا من انثي واحدة " او بالاختلاف اي حفيدا من ذكر واسباطا من انثي او بالعكس " قسمت  م  عدد حصص من يتقرب به الاحفاد والاسباط = ، فللحفيد او الاحفاد سهمان ، وللسبط والاسباط سهم واحد .
 ثم تقسم حصة الاحفاد  وكذا الاسباط  مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو كان كل منهم  ذكور او  اناث فلكل حفيد ، ولكل سبط . واما لو كان كل منهم ذكورا واناثا فبالتفاضل فلو كان الاحفاد ذكرا و  اناث والاسباط ذكرا و  اناث ايضا قسمت حصة الاحفاد وهي  م  عدد حصص الاحفاد، وحصة الاسباط وهي  م  عدد حصص الاسباط، فللحفيد الذكر  ولكل حفيد انثي ، وللسبط الذكر  ولكل سبط انثي .
 ولو كان الاحفاد والاسباط المتعددون من اكثر من ذكر وانثي، كما لو كان الاحفاد  من ذكرين والاسباط  من انثيين، فترك الذكر الاول ، والثاني  وتركت الانثي الاولي ، والثانية ، قسمت الباقي " بعد اخراج حصة الاب " وهو  م  هي عدد حصص من يتقرب به الاسباط والاحفاد = ، فلكل احفاد ، ولكل اسباط ، فان كان الاحفاد من الذكر الاول ذكورا او 
 اناثا فلكل ، ولو كانوا ذكرا و  اناث قسمت  م  هي عدد حصصهم =  فللذكر  ولكل انثي .
 وان كان الاحفاد من الثاني ذكرا وانثيين قسمت  علي  عدد حصصهم = ، فللذكر  ولكل انثي . ولو كان الاسباط من الانثي الاولي  ذكور او  اناث قسمت حصتها وهي  م  عدد اولادها، فلكل  / ، ولو كانوا ذكرا و  اناث قسمت  علي  عدد حصصهم =  فللذكر  ولكل انثي . ولو كان الاسباط من الانثي الثانية  ذكور او  اناث فلكل . ولو كانوا  ذكور وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم =  / ، فلكل ذكر  /  ولكل انثي  / ، وهكذا تقسم داءما مع الاتحاد علي عدد الوراث، ومع الاختلاف علي عدد حصصهم.
 وكذا الكلام كله اذا انحصر الوارث باحد الابوين مع اولاد الحفيد والسبط فصاعدا، او مع اولاد اولادهم وهكذا.
 المسالة الثانية عشرة: اولاد اولاد " عند عدم وجود الاولاد " مع كلا الابوين.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان، وحفيد او حفاد.
 كيفية التقسيم: لكل من الابوين السدس بالفرض، والباقي للحفيد او الاحفاد بالقرابة، فان كان الحفيد واحدا فالباقي كله له وان كان انثي، وان كان الحفيد متعددا ومن ذكر واحد فبينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. وان كان الاحفاد من اكثر من ذكر قسمت اولا الباقي 
 بين من يتقرب به الاحفاد بالتساوي، ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للاب سدسها ، وللام كذلك ، والباقي .
 ا  للحفيد ان كان واحدا وان كان انثي لانها تاخذ حصة ابيها. وللاحفاد مع التعدد ان كانوا من ذكر واحد بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  كذلك فلكل ، ولو كانوا  كذلك فلكل  وهكذا. وان كانوا ذكورا واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين، فلو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي ، ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي ، وكذا لو كانوا ذكرا و  اناث. ولو كانوا ذكرين وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  ولكل انثي . وهكذا تقسم داءما علي عدد الاولاد مع اتحادهم وعلي عدد حصصهم مع اختلافهم.
 ب  ولو كان الاحفاد المتعددون من اكثر من ذكر قسمت الباقي علي عدد من يتقرب به الاحفاد " وهم الاولاد الذكور المباشرون للميت " فلو كانوا  ذكور كانت حصة كل احفاد يتقربون باحدهم ، فلو ترك الاول ذكرين، وترك الثاني ذكرين وانثيين، وترك الثالث انثي واحدة، وترك الرابع  ذكور و  اناث او ذكرين و  اناث، قسمت حصة الاول وهي  بين ذكريه بالتساوي، فلكل واحد منهما .
 وقسمت حصة الثاني وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فلكل ذكر  ولكل انثي . واعطيت حصة الثالث وهي  لبنته. وقسمت 
 حصة الرابع وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فلكل ذكر  ولكل انثي . ولو كان اولاد الرابع ذكرين و  اناث قسمت  م  عدد الحصص =  فلكل ذكر  ولكل انثي .
 وكذا الكلام كله اذا انحصر الوارث بالابوين مع اولاد الحفيد او الاحفاد، او مع اولاد اولادهم وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان، وسبط او اسباط من بنت واحدة مع عدم وجود اخوة للميت تتوفر فيهم شروط الحجب ().
 كيفية التقسيم: لكل من الابوين السدس بالفرض، وللسبط او الاسباط من بنت واحدة النصف كذلك، ويقسم السدس السادس اخماسا، احدها للاب والاخر للام، وثلاثة للسبط او الاسباط، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الحصة  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للاب سدسها ، وللام كذلك ، وللسبط او الاسباط نصفها ، ويقسم الباقي وهو  اخماسا = ، احدها للاب، والاخر للام، وثلاثة للسبط او الاسباط، فمجموع حصة الاب  +  = ، ومجموع حصة الام  +  =  ومجموع حصة السبط او الاسباط  +  =  / .
 فلو كان السبط واحدا فالحصة كلها له وان كان انثي، وان كان اكثر من
 
 واحد ومتحدا في الذكورة او الانوثة كما لو كانوا ذكرين او انثيين قسمت الحصة عليهم بالتساوي، فلكل واحد من الذكرين او الانثيين ، ولو كانوا  كذلك فلكل ، ولو كانوا  كذلك فلكل  وهكذا. ولو كانوا ذكورا واناثا كما لو كانوا ذكرا وانثي قسمت  /  علي  عدد حصصهم = ، فللذكر  حصتان وللانثي  حصة واحدة. ولو كانوا ذكرا وانثيين قسمت  /  علي  عدد حصصهم = ، فللذكر  ولكل انثي . ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  /  علي  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي ، وكذا لو كانوا ذكرا و  اناث. ولو كانوا ذكرين وانثيين قسمت  /  علي  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  ولكل انثي ، وهكذا تقسم مع الاتحاد علي عدد الوراث، ومع الاختلاف علي عدد حصصهم.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان، وسبط او اسباط من بنت واحدة مع وجود اخوة للميت تتوفر فيهم شروط الحجب ().
 كيفية التقسيم: لكل من الابوين السدس بالفرض، وللسبط او الاسباط النصف كذلك، ويقسم السدس الباقي.
   علي المشهور () ارباعا احدها للاب، والباقي للسبط او الاسباط، لان
 
 الاخوة في المقام يحجبون الام من الرد فتكون حصتها السدس فقط.
   القول الثاني (): يقسم اخماسا، اثنان منه للابوين، وثلاثة للسبط او الاسباط، ولا اثر لوجود الاخوة.
   القول الثالث (): الاحتياط الوجوبي بالمصالحة بين السبط او الاسباط والاب من جهة، وبين الام من جهة اخري في مقدار ما يرد عليها علي فرض الرد.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان لكل من الابوين السدس وهو ، ، وللسبط او الاسباط من بنت واحدة النصف ، والسدس الباقي وهو .
   المشهور انه يقسم ارباعا  م  = ، احدها للاب فتكون حصته  +  = ، وثلاثة للسبط او الاسباط فتكون حصته او حصتهم  +  = ، فلو كان السبط واحدا فكله له وان كان انثي، وان كان متعددا ومتحدا في الذكورة او الانوثة فبينهم بالتساوي، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  كذلك فلكل  وهكذا.
 ولو كانوا ذكورا واناثا فبالتفاضل، فلو كانوا ذكرا وانثي قسمت  علي  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي . ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  = ، فلكل ذكر  وللانثي ، وكذا لو كانوا ذكرا و  اناث وهكذا.
   يقسم السدس الباقي اخماسا  م  = ، احدها للاب، والاخر
 
 للام، وثلاثة للسبط او الاسباط، فتكون حصة الاب  +  =  وكذا الام، وحصة السبط او الاسباط  +  = ، فان كان السبط واحدا فكله له وان كان انثي، وان كان متعددا ومتحدا في الذكورة او الانوثة فبينهم بالتساوي، والا فبالتفاضل كما تقدم، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا ذكرا وانثي فللذكر  وللانثي  نتيجة تقسيم  م  = ، فللذكر حصتان وللانثي حصة واحدة وهكذا.
   الاحوط وجوبا المصالحة بين الام وشركاءها في الميراث، فيما زاد علي الخمس الي الربع وهو حصتها علي تقدير الرد عليها، فيتصالح الاب في  التي هي الفارق بين ربع السدس الذي هو  وخمس السدس الذي هو ، وكذا بين السبط او الاسباط وبين الام بالنسبة الي  التي هي الفارق بين ثلاثة ارباع السدس وهو  وبين ثلاثة اخماس السدس وهو ، ومجموع  و  =  هو ما به التفاوت بين السدس " فرضها " وبين الخمس " الذي هو السدس مع الرد لو كان يرد عليها " فلو تصالحوا علي نسبة النصف اي للاب واحد وللام واحد وللسبط او الاسباط  وللام  كانت حصة الام حينءذ  +  = ، وحصة الاب  +  = ، وحصة السبط او الاسباط  +  = ، تقسمها بينهم مع فرض تعددهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل  / ، ولو كانوا  كذلك فلكل ، ولو كانوا ذكرا وانثي فللذكر  وللانثي  وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان، وسبطان او اسباط من بنتين فصاعدا.
 كيفية التقسيم: لكل من الابوين السدس بالفرض، وللسبطين او الاسباط من بنتين فصاعدا الثلثان بالفرض ايضا، يقسم بين من يتقرب به 
 الاسباط بالتساوي. ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين من يتقرب به مع تعدد المتقرب  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحاده في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار، كان للاب سدسها ، وللام كذلك ، والباقي وهو ثلثا التركة  للسبطين او الاسباط، يقسم اولا علي عدد من يتقرب به الاسباط، فلو كان المتقرب به بنتين فحصة المتقرب او المتقربين بكل واحدة ، ولو كان المتقرب به  فحصة المتقرب او المتقربين بكل واحدة ، لان المتقرب ياخذ حصة المتقرب به، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد الاولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل، فلو كان المتقرب به  بنات، وكانت الاولي قد تركت ذكرا او انثي، والثانية ذكرين او انثيين، والثالثة ذكرا وانثي، والرابعة ذكرين وانثي.
 اعطيت حصة الاولي وهي  كلها الي ذكرها او انثاها. وقسمت حصة الثانية وهي  علي  عدد اولادها = ، حصة كل واحد من الذكرين او الانثيين، وقسمت حصة الثالثة وهي  ايضا علي  عدد حصص اولادها = ، فللذكر  وللانثي . وقسمت حصة الرابعة وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فلكل ذكر  وللانثي  وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان، وسبط وحفيد او اسباط واحفاد.
 كيفية التقسيم: لكل من الابوين السدس بالفرض، وللحفيد والسبط فصاعدا الباقي بالقرابة، يقسم اولا بين من يتقربون به بالتفاضل، ثم تقسم ثانيا 
 حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا فللاب سدسها ، وللام كذلك ، والباقي وهو  للحفيد والسبط فصاعدا.
 ا  فان كان الوارث سبطا وحفيدا، قسمت  م  = ، فللحفيد  وان كان انثي " لانه ياخذ حصة ابيه " وللسبط  وان كان ذكرا " لانه ياخذ حصة امه.
 وان كانوا اسباطا من انثي واحدة واحفادا من ذكر واحد، قسمت حصة كل من يتقربون به عليهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. فلو كان كل من الاسباط والاحفاد ذكرين او انثيين فلكل سبط  ولكل حفيد ، ولو كانوا  فلكل سبط  ولكل حفيد ، وهكذا تقسم داءما علي عدد الوراث. ولو كان الاحفاد والاسباط ذكورا واناثا، كما لو كان الاسباط ذكرين وانثي والاحفاد ذكرا وانثيين، قسمت حصة الاسباط وهي  علي عدد حصصهم وهي  = ، فلكل ذكر من الاسباط حصتان  وللانثي منهم . وقسمت حصة الاحفاد وهي  علي عدد حصصهم وهي  = ، فللذكر من الاحفاد حصتان  ولكل انثي منهم ، وهكذا تقسم مع الاختلاف علي عدد الحصص.
 ب  ولو كان الاحفاد والاسباط المتعددون من اكثر من ذكر وانثي، كما لو كانوا من  ذكور و  اناث، قسمت حصتهم وهي  علي مجموع حصصهم وهي  = ، الحصة الواحدة، فلكل احفاد حصتان  " حصة ابيهم " ولكل اسباط حصة واحدة  " حصة امهم " ثم تقسم حصة كل اسباط او احفاد مع فرض تعدد كل منهم بينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا 
 فبالتفاضل. فلو كان الاسباط من الانثي الاولي ذكرا واحدا، ومن الثانية انثي واحدة، ومن الثالثة ذكرين، ومن الرابعة ذكرا وانثي، وكان الاحفاد من الذكر الاول انثيين، ومن الثاني ذكرا وانثيين، ومن الثالث  ذكور.
 اعطيت حصة الانثي الاولي وهي  الي ذكرها، واعطيت حصة الثانية وهي  الي انثاها.
 وقسمت حصة الانثي الثالثة وهي  علي ذكريها بالتساوي، فلكل واحد منهم .
 وقسمت حصة الانثي الرابعة وهي  م  عدد حصص اولادها =  فللذكر  وللانثي .
 وقسمت حصة الذكر الاول وهي  علي انثييه بالتساوي، فلكل انثي منه .
 وقسمت حصة الذكر الثاني وهي  علي عدد حصص اولاده وهي  = ، فللذكر  ولكل انثي .
 وقسمت حصة الذكر الثالث وهي  م  عدد اولاده الذكور، فلكل من ذكوره .
 " المسالة الثالثة عشرة " احد الابوين، واولاد اولاد " عند عدم وجود الاولاد " مع احد الزوجين.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام، وحفيد او احفاد، مع زوج.
 كيفية التقسيم: للاب او الام السدس بالفرض، وللزوج الربع كذلك والباقي للحفيد او الاحفاد بالقرابة، يقسم بينهم مع فرض تعددهم  والا 
 فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  وكونهم من ذكر واحد بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة ، والا فبالتفاضل. وان كانوا من اكثر من ذكر قسمت الباقي علي عدد من يتقرب به الاحفاد بالتساوي، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد المتقرب  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحاده في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للاب او الام سدسها  وللزوج ربعها ، والباقي .
 ا  للحفيد ان كان واحدا وان كان انثي، وللاحفاد ان كانوا متعددين من ذكر واحد ومتحدين في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فللذكر مثل حظ الانثيين. فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر حصتان  وللانثي حصة واحدة . ولو كانوا ذكرا وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر حصتان  ولكل انثي حصة . وهكذا تقسم مع الاتحاد علي عدد الوراث، ومع الاختلاف علي عدد حصصهم.
 ب  ولو كان الاحفاد من اكثر من ذكر كما لو كانوا من  ذكور، قسمت  م  عدد من يتقرب به الاحفاد = ، ثم تقسم حصة كل متقرب به علي من يتقرب به من اولاده مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو ترك الذكر الاول ذكرا وانثي، والذكر الثاني ذكرين و  اناث والذكر الثالث انثي واحدة، والذكر الرابع  ذكور او  اناث. اعطيت الاحفاد من الذكر الاول  مقسمة علي  عدد حصصهم = ، فللذكر منهم حصتان  وللانثي منهم حصة واحدة . واعطيت الاحفاد من الذكر الثاني  مقسمة علي 
  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  ولكل انثي .
 واعطيت الانثي من الذكر الثالث  كلها، واعطيت الاحفاد من الذكر الرابع  مقسمة علي  عدد الاولاد = ، فلكل ذكر او لكل انثي .
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام، وحفيد او احفاد، مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للاب او الام السدس بالفرض، وللزوجة من غير الارض الثمن كذلك، والباقي للحفيد او الاحفاد بالقرابة، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  وكونهم من ذكر واحد بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. وان كان الاحفاد من اكثر من ذكر قسمت الباقي علي من يتقرب به الاحفاد بالتساوي، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به علي من يتقرب به من اولاده مع فرض تعدد الاولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للاب او الام سدسها  وللزوجة ثمنها ، والباقي وهو .
 ا  للحفيد ان كان واحدا، ومع تعددهم وكونهم من ذكر واحد واتحادهم في الذكورة او الانوثة فبينهم بالتساوي، والا فللذكر مثل حظ الانثيين. فلو كان الاحفاد ذكرين او انثيين فلكل  / ، ولو كانوا ذكورا واناثا كما لو كانوا ذكرا و  اناث قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر حصتان  ولكل انثي حصة ، وكذا لو كانوا ذكرين وانثي. وهكذا داءما تقسم مع الاتحاد علي عدد الوراث، ومع الاختلاف علي عدد حصصهم. 
 هذا لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينارا مثلا، ابقيت حصة الزوجة كما هي، لانها لا ترث من الارض شيءا، واضفت قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، تعطي الزوجة ثمن غير الارض " اي ثمن  " وهو ، وتعطي الاب او الام سدس كل التركة " اي سدس  " وهو ، والباقي وهو  للحفيد او الاحفاد، يقسم بينهم مع تعددهم كما ذكرنا.
 ولك ان تقسم قيمة الارض فقط علي  = ، احدها للاب او الام تضاف لحصته او حصتها من غير الارض فتكون  +  = ، والباقي من قيمة الارض هو  للحفيد او الاحفاد تضيفه لحصته او حصتهم من غير الارض فتكون  +  = ، تقسمه بينهم مع تعددهم كما ذكرنا.
 وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  لتكون  +  =  ثم تقسمها علي  =  /  احدها للاب او الام والباقي وهو  /  للحفيد او الاحفاد.
 وانما ليس لك ذلك لان ذا الفرض وهو احد الابوين انما ياخذ فرضه وهو السدس بالنسبة الي كل التركة بما فيها حصة الزوجة، وسدس كل التركة كذلك  كما عرفت لا  / ، كما ان للحفيد او الاحفاد الباقي بعد ذلك وبعد حصة الزوجة، والباقي كما عرفت  لا  / ، هذا كله اذا كان الحفيد او الاحفاد من ذكر واحد.
 ب  ولو كان الاحفاد من اكثر من ذكر قسمت الباقي علي عدد من يتقرب به الاحفاد بالتساوي، فتقسم في الفرض الثاني الذي كان مع التركة ارض " تقسم  " عليهم " من يتقرب به الاحفاد " بالتساوي، فلو كان المتقرب به  ذكور كانت حصة كل متقرب به ، تقسمها بين اولاده. فلو ترك الذكر الاول ذكرا 
 فقط، والثاني انثي فقط، والثالث ذكرين او انثيين، والرابع ذكرين وانثي، والخامس ذكرا و  اناث.
 اعطيت حصة الذكر الاول وهي  لذكره، واعطيت حصة الذكر الثاني وهي  لانثاه.
 وقسمت حصة الذكر الثالث وهي  بين ذكريه او انثييه بالتساوي، فلكل .
 وقسمت حصة الذكر الرابع وهي  م  عدد حصص اولاده =  /  فلكل ذكر منهم  / ، وللانثي  / .
 وقسمت حصة الذكر الخامس وهي  علي  ايضا عدد حصص اولاده =  / ، فللذكر  /  ولكل انثي  / . وهكذا داءما تقسم مع تعدد الوراث علي عددهم مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فتقسم علي عدد حصصهم.
 ثم ان الزوجة علي كلا الفرضين حصتها الثمن وهو ، فان كانت واحدة فهو لها كله، وان كن  فلكل  / ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل  /  ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الثمن عليهن بالتساوي داءما.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام، وسبط او اسباط من بنت واحدة، مع زوج.
 كيفية التقسيم: للاب او الام السدس بالفرض، وللزوج الربع كذلك وللسبط او الاسباط النصف بالفرض ايضا، ويرد الباقي ارباعا احدها للاب او الام، والباقي للسبط او الاسباط يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الحصة  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا 
 فبالتفاضل.
 ولك ان تقسم التركة  بعد اخراج حصة الزوج  راسا علي ، احدها للاب او للام فرضا وردا، والباقي للسبط او الاسباط كذلك.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للاب او الام سدسها  وللزوج ربعها ، وللسبط او الاسباط نصفها ، والباقي  يقسم ارباعا احدها للاب او الام، والباقي للسبط او الاسباط " بنسبة حصصهم "  م  =  فمجموع حصة الاب او الام  +  = ، ومجموع حصة السبط او الاسباط  +  = .
 ولك ان تقسم التركة  بعد اخرج حصة الزوج  ارباعا  م  =  فللاب او الام احدها، وثلاثة للسبط او للاسباط  ×  = . فلو كان السبط واحدا اخذه كله وان كان انثي، وان كان متعددا ومتحدا في الذكورة او الانوثة فيقسم بينهم بالتساوي، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل  / ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا تقسم داءما علي عددهم. ولو كانوا ذكورا واناثا قسمت علي عدد حصصهم، فلو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم =  فللذكر حصتان  وللانثي حصة ، ولو كانوا ذكرين وانثي، او ذكرا و  اناث قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  ولكل انثي . ولو كانوا ذكرين وانثيين او ذكرا و  اناث قسمت  م  عدد حصصهم =  /  فلكل ذكر  ولكل انثي  / . وهكذا تقسم داءما مع الاتحاد علي عدد الوراث، ومع الاختلاف علي عدد حصصهم.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام، وسبط او اسباط من بنت واحدة، مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للاب او الام السدس بالفرض، وللزوجة من غير 
 الارض الثمن كذلك، وللسبط او الاسباط النصف بالفرض ايضا، ويرد الباقي ارباعا، احدها للاب او الام، وثلاثة للسبط او الاسباط " ولك ان تقسم التركة  بعد اخراج حصة الزوجة  ارباعا، احدها للاب او الام فرضا وردا، والباقي للسبط او الاسباط كذلك " فان كان السبط واحدا فالحصة كلها له، وان كان متعددا من انثي واحدة فبينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. وان كانوا من اكثر من انثي قسمت اولا حصتهم علي عدد من يتقربون به بالتساوي، ثم تقسم حصة كل متقرب به بين من يتقرب به من اولاده مع تعدد الاولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للاب او الام سدسها  م  = ، وللزوجة ثمنها  م  = ، وللسبط او الاسباط نصفها  م  = ، والباقي وهو "    =  يقسم ارباعا = ، احدها للاب او الام، والباقي للسبط او الاسباط " حسب حصصهم " فمجموع حصة الاب او الام  +  = ، ومجموع حصة السبط او الاسباط  +  = ، فان كان السبط واحدا فالحصة كلها له وان كان انثي.
 وان كان متعددا من انثي واحدة، فان كانوا كلهم ذكورا او كلهم اناثا فبينهم بالتساوي، كما لو كانوا  ذكور او  اناث فلكل . ولو كانوا ذكورا واناثا فبينهم بالتفاضل فلو كانوا ذكرا وانثي قسمت حصتهم وهي  علي  عدد حصصهم = ، فللذكر حصتان  وللانثي حصة . ولو كانوا ذكرين وانثي، او ذكرا و  اناث قسمت حصتهم وهي  علي  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر حصتان ، ولكل انثي حصة واحدة .
 ولك في هذه الصورة تقسيم التركة راسا " بعد اخراج حصة الزوجة وهي 
  " علي اربعة    =  م  =  فللاب او الام احدها فرضا وردا، وللسبط او الاسباط الباقي وهو  كذلك.
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينارا مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي لانها لا ترث من الارض شيءا.
   واضفت قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة منها ثمن غير الارض اي ثمن  وهو ، وتعطي الاب او الام سدس كل التركة بما فيها حصة الزوجة اي سدس  وهو ، وتعطي السبط او الاسباط نصف كل التركة كذلك وهو ، والباقي وهو  يقسم ارباعا = ، احدها للاب او الام فتكون حصته او حصتها  +  = ، والباقي وهو  للسبط او الاسباط تضاف الي حصته او حصتهم فتكون  +  =  تقسمها بينهم مع فرض تعددهم كما ذكرنا.
   ولك ان تضيف قيمة الارض الي حصة الاب او الام والسبط او الاسباط فتكون مجموع حصتهم  التركة بعد اخراج حصة الزوجة +  قيمة الارض = ، تقسمها بينهم ارباعا باحد النحوين المتقدمين:
 ا  ما ذكرناه ثانيا وهو تقسيم  م  = ، فللاب او الام احدها فرضا وردا، والباقي وهو  للسبط او الاسباط فرضا وردا ايضا، تقسمه بينهم كما ذكرنا.
 ب  ان تقسم  م  لتخرج حصة الاب او الام = ، ثم تقسم  م  لتخرج حصة السبط او الاسباط من بنت واحدة  م  = ، والباقي وهو "    مجموع فرض الاب او الام، والسبط او الاسباط من بنت واحدة = "  يقسم ارباعا = ، احدها للاب او الام فمجموع حصته او حصتها  +  = ، وثلاثة للسبط او الاسباط فمجموع حصته او 
 حصتهم  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   ولك ان تقسم قيمة الارض فقط علي ، احدها للاب او الام فرضا وردا، وثلاثة للسبط او الاسباط كذلك، وتضيف ذلك الي حصتهم من غير الارض. فتقسم  م  = ، احدها للاب او للام تضاف لحصته او حصتها من غير الارض وهي  = ، وثلاثة منها للسبط او الاسباط  تضاف لحصته او حصتهم من غير الارض وهي  =  تقسمها بينهم كما ذكرنا.
 ثم ان حصة الزوجة علي التقديرين هي ، فلو كانت واحدة فهي كلها لها ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الثمن داءما علي عددهن بالتساوي.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام، وسبطان او اسباط من بنتين فصاعدا، مع زوج.
 كيفية التقسيم: للاب او الام السدس بالفرض، وللزوج الربع كذلك وللسبطين او الاسباط الباقي، فيرد النقص عليهم لان فرضهم الثلثان والباقي اقل منه بمقدار نصف سدس التركة. وعلي كل حال تقسم حصتهم علي عدد من يتقربون به الي الميت بالتساوي، ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للاب او الام سدسها ، وللزوج ربعها ، والباقي وهو "    = "  للسبطين او الاسباط من بنتين فصاعدا وهو ينقص عن فرضهم الذي هو الثلثان " اي  " بمقدار  هي نصف سدس التركة. وعلي كل حال: 
 ا  فان كان الاسباط اثنين من بنتين فلكل ، سواء كانا ذكرين ام انثيين ام ذكرا وانثي، لان كل سبط ياخذ حصة امه، وكذا لو كانوا  من  فلكل ، بلا فرق بين ما اذا كان الاسباط ذكورا او اناثا او بالاختلاف.
 ب  ولو كان الاسباط متعددين من متعددات كما لو كانوا من  اناث للميت اخذ كل سبط او الاسباط من انثي  نتيجة تقسيم حصتهم وهي  م  = ، واقتسموها بينهم علي فرض تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو تركت الانثي الاولي ذكرا او انثي، والثانية ذكرين، والثالثة ذكرين وانثي، والرابعة  اناث، والخامسة ذكرا و  اناث، والسادسة انثيين والسابعة  ذكور، اخذ ولد الاولي  ذكرا كان او انثي، واخذ كل من ذكري الثانية ، واخذ كل ذكر من الثالثة دينارا و  فلسا وللانثي  فلسا، واخذت كل انثي من الرابعة دينارا واحدا، واخذ الذكر من الخامسة دينارا و  فلسا وكل انثي منها  فلسا، واخذت كل انثي من السادسة دينارين واخذ كل ذكر من السابعة  فلسا.
 ولو كان الاسباط من  انثي اخذ كل سبط او اسباط من انثي للميت  يقتسمونها بينهم كما ذكرنا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام، وسبطان او اسباط من بنتين فصاعدا، مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للاب او الام السدس بالفرض، وللزوجة من غير الارض الثمن كذلك، وللسبطين او الاسباط الثلثان، ويرد الباقي اخماسا علي الاب او الام، والسبطين او الاسباط " حسب حصصهم " ثم تقسم حصة السبطين او الاسباط علي عدد من يتقربون به الي الميت بالتساوي، ثم تقسم 
 حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للاب او الام سدسها  م  = ، وللزوجة ثمنها  م  = ، وللسبطين او الاسباط ثلثاها  م  =  الثلث الواحد ×  = ، والباقي بعد اخراج مجموع الحصص " التي هي  +  +  =  من اصل التركة التي هي  " ، يقسم اخماسا = ، احدها للاب او الام، واربعة " وهي  " للسبطين او الاسباط من بنتين فصاعدا فمجموع حصة الاب او الام  +  = ، ومجموع حصة السبطين او الاسباط  +  = .
 ولك ان تقسم التركة  بعد اخراج حصة الزوجة  راسا علي ، فتقسم  م  = ، " الخمس الواحد "، فللاب او الام احدها، وللسبطين او الاسباط اربعة منها  ×  = .
 فان كانا سبطين فقط من بنتين اقتسماه بالتساوي، سواء كان السبطان ذكرين او انثيين او بالاختلاف، وكذا لو كانوا  من  او ، من  لان كل سبط ذكرا كان او انثي ياخذ حصة امه . ولو كانوا اكثر من ذلك من بنتين كما اذا تركت الاولي  والثانية  قسمت  م  عدد من يتقرب به الاسباط الي الميت = ، حصة كل متقرب به الي الميت، ثم تقسم حصة كل متقرب به بين من يتقرب به مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، فلو كان ولدا الاولي ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا ذكرا وانثي قسمت  علي  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي . ولو كان المتقرب بالثانية  ذكور او  اناث فلكل منهم ، ولو كانوا ذكرا وانثيين قسمت  علي  عدد 
 حصصهم = ، فللذكر  ولكل انثي .
 ولو كان الاسباط من اكثر من بنتين كما لو كانوا من  قسمت كذلك حصتهم وهي  علي  عدد من يتقرب به الاسباط الي الميت = ، ثم تقسم حصة كل متقرب به علي من يتقرب به مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 هذا كله اذا لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينارا مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   واضفت قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة ثمن غير الارض " اي ثمن  وهو  " وتعطي الاب او الام سدس كل التركة بما فيها حصة الزوجة " اي سدس  وهو  " وتعطي السبطين او الاسباط من بنتين فصاعدا ثلثيها ، والباقي وهو  يقسم اخماسا = ، احدها للاب او الام يضاف لحصته او حصتها فتكون  +  =  فرضا وردا، والباقي وهو  للسبطين او الاسباط تضاف الي حصتهم فتكون  +  =  فرضا وردا، تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   ولك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة فالتركة ، والباقي بعد اخراج حصة الزوجة  يضاف اليها  قيمة الارض = ، للاب او الام سدسها ، وللسبطين او الاسباط ثلثاها  والباقي وهو  يقسم اخماسا، احدها للاب او الام، والباقي للسبطين او الاسباط. فمجموع حصة الاب او الام  +  =  فرضا وردا. ومجموع حصة السبطين او الاسباط  +  =  فرضا وردا تقسمها بينهم كما ذكرنا. ولك ان تقسم  م  من اول الامر = ، فللاب او الام احدها، والباقي وهو  للسبطين او الاسباط تقسمها بينهم كما ذكرنا . 
   ولك ان تقسم قيمة الارض فقط علي  راسا = ، فاحدها للاب او الام تضاف الي حصته او حصتها من غير الارض وهي  = ، والاربعة الباقية للسبطين او الاسباط تضاف لحصتهم من غير الارض فتكون  +  =  تقسمها بينهم كما ذكرنا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام، وحفيد وسبط او احفاد واسباط، مع زوج.
 كيفية التقسيم: للاب او الام السدس بالفرض، وللزوج الربع كذلك وللحفيد والسبط او الاحفاد والاسباط الباقي بالقرابة، يقسم اولا بين من يتقربون به بالتفاضل. ثم تقسم حصة كل متقرب به بين من يتقرب به من اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للاب او الام سدسها  وللزوج ربعها ، والباقي  للحفيد والسبط او الاحفاد والاسباط.
 ا  فلو كان الحفيد او الاحفاد من ذكر واحد، والسبط او الاسباط من انثي واحدة، قسمت  م  عدد حصص من يتقرب به الاحفاد والاسباط =  الحصة الواحدة، فللحفيد او الاحفاد حصتان ، وللسبط او الاسباط حصة واحدة . فان كان الحفيد واحدا والسبط كذلك اخذ الحفيد وان كان انثي  حصة ابيه، واخذ السبط وان كان ذكرا  حصة امه. وان كان الاحفاد اكثر من واحد والاسباط كذلك، اقتسم كل حصة من يتقربون به بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. فلو كان الاحفاد  ذكور او  اناث اخذ كل واحد ، ولو كانوا  ذكور و  اناث قسمت ، 
 م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  ولكل انثي . ولو كان الاسباط  ذكور او  اناث فلكل ، ولو كانوا ذكرين و  اناث قسمت  م  عدد حصصهم =  فلكل ذكر  ولكل انثي .
 ب  ولو كان الاحفاد من اكثر من ذكر، والاسباط كذلك " اي من اكثر من انثي " كما لو كان الاحفاد من  ذكور، والاسباط من  اناث، فاما ان يترك كل ذكر او انثي للميت ولدا واحدا " ذكرا او انثي " او اكثر من واحد، فان ترك كل منهم واحدا قسمت حصتهم وهي  علي عدد حصص من يتقرب به الاحفاد والاسباط وهي  = ، فلكل حفيد  وان كان انثي، ولكل سبط  وان كان ذكرا. وان ترك كل منهم او بعضهم اكثر من واحد، كما لو ترك الذكر الاول ذكرين، والذكر الثاني انثيين، والذكر الثالث ذكرا وانثي، والانثي الاولي  ذكور، والانثي الثانية  اناث، والانثي الثالثة  ذكور و  اناث والانثي الرابعة  ذكور وانثي، فان كان كل اسباط او احفاد متحدين في الذكورة او الانوثة فتقسم حصتهم بينهم بالتساوي والا فبالتفاضل، فتقسم حصة الذكر الاولي وهي  علي ذكريه بالتساوي فلكل ذكر ، وقسمت حصة الثاني وهي  علي انثييه بالتساوي ايضا فلكل انثي . وقسمت حصة الذكر الثالث وهي  علي عدد حصص اولاده وهي  = ، فللذكر  وللانثي . وقسمت حصة الانثي الاولي وهي  علي عدد ذكورها وهم ، فلكل ذكر . وقسمت حصة الانثي الثانية وهي  علي عدد اناثها وهن ، فلكل واحدة . وقسمت حصة الانثي الثالثة وهي  علي عدد حصص اولادها وهي  =  / ، فلكل ذكر  ولكل انثي  / . وقسمت حصة الانثي الرابعة وهي  علي عدد حصص اولادها وهي  = ، فلكل ذكر  
 وللانثي .
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اب او ام، وحفيد وسبط او احفاد واسباط، مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للاب او الام السدس بالفرض، وللزوجة من غير الارض الثمن بالفرض ايضا، والباقي للحفيد والسبط او الاحفاد والاسباط بالقرابة، يقسم اولا بين من يتقربون به بالتفاضل. ثم تقسم حصة كل متقرب به بين من يتقرب به من اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للاب او الام سدسها  م  = ، وللزوجة ثمنها  م  = ، والباقي وهو    =  للحفيد والسبط او الاحفاد والاسباط.
 ا  فان كان الحفيد واحدا والسبط كذلك اخذ كل حفيد وسبط حصة من يتقرب به، فللحفيد حصتان  وان كان انثي، وللسبط حصة واحدة  وان كان ذكرا.
 وان كان الاحفاد والاسباط متعددين، فان كان الاحفاد من ذكر واحد والاسباط من انثي واحدة قسمت حصتهم وهي  م  عدد حصص من يتقربون به = ، فللاحفاد حصة ابيهم  ×  = ، وللاسباط حصة امهم ، ثم تقسم حصة كل احفاد او اسباط بينهم بالتساوي مع اتحاد الاحفاد او الاسباط في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. فلو كان الاحفاد 
 ذكرين او انثيين فكل حفيد ، ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت حصتهم وهي  علي عدد حصصهم وهي  = ، فلكل ذكر حصتان  وللانثي حصة واحدة . ولو كان الاسباط  ذكور او  اناث فلكل  / ، ولو كانوا ذكرا و  اناث قسمت حصتهم وهي  علي عدد حصصهم وهي  = ، فللذكر  ولكل انثي .
 ب  ولو كان الاحفاد والاسباط المتعددون من اكثر من ذكر وانثي للميت كما اذا كان الاحفاد من ذكرين والاسباط من انثيين، قسمت حصتهم وهي  م  عدد حصص من يتقرب به الاحفاد والاسباط الي الميت = ، فلكل احفاد من ذكر ، ولكل اسباط من انثي . فلو ترك الذكر الاول ذكرين فقط، والذكر الثاني ذكرين وانثي، والانثي الاولي انثيين، والانثي الثانية ذكرين وانثي.
 اعطيت حصة الذكر الاول وهي  الي ذكريه بالتساوي، فلكل ذكر منهما .
 وقسمت حصة الذكر الثاني وهي  علي عدد حصص اولاده وهي  = ، فلكل ذكر  وللانثي .
 وقسمت حصة الانثي الاولي وهي  بين انثييها بالتساوي، فلكل انثي  / .
 وقسمت حصة الانثي الثانية وهي  علي عدد حصص اولادها وهي  = ، فلكل ذكر  وللانثي .
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينارا مثلا، ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا. 
   واضفت قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة منها ثمن غير الارض اي ثمن  وهو ، وتعطي الاب او الام سدس كل التركة بما فيها حصة الزوجة اي سدس  وهو ، والباقي وهو  للحفيد والسبط او الاحفاد والاسباط، يقسم بينهم كما ذكرنا.
   ولك ان تقسم قيمة الارض راسا علي  = ، احدها للاب او الام، والباقي وهو  للحفيد والسبط او الاحفاد والاسباط، ثم تضيف ذلك الي حصتهم من غير الارض، فتكون حصة الاب او الام  +  = ، وحصة الحفيد والسبط او الاحفاد والاسباط  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  لتكون  +  =  ثم تقسمها علي  =  احدها للاب او الام، والباقي  للحفيد والسبط او الاحفاد والاسباط. وانما ليس لك ذلك لان ذا الفرض وهو الاب او الام انما ياخذ فرضه وهو السدس بالنسبة الي كل التركة بما فيها حصة الزوجة اي سدس  وهو كما عرفت ، لا سدس التركة بما ليس فيها حصة الزوجة اي لا سدس  الذي هو . كما ان للحفيد والسبط او الاحفاد والاسباط الباقي بعد اخراج حصة الزوجة وسدس كل التركة وهو ، لا  الذي هو الباقي بعد حصة الزوجة وبعد اخراج اقل من سدس احد الابوين.
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالثمن وهو  كله لها، وان كن  فلكل  وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل  / ، وان كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الثمن علي عددهن داءما. 
 " المسالة الرابعة عشرة: ابوان، واولاد اولاد " عند عدم وجود الاولاد " مع احد الزوجين " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان، وحفيد او احفاد، مع زوج.
 كيفية التقسيم: للاب السدس بالفرض، وللام السدس كذلك، وللزوج الربع بالفرض، والباقي للحفيد او الاحفاد بالقرابة، فان كان الحفيد واحدا فالباقي كله له وان كان انثي، وان كان اكثر من واحد فان كانوا من ذكر واحد فتقسم الباقي بينهم مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. وان كانوا من اكثر من ذكر قسمت اولا الباقي علي عدد من يتقرب به الاحفاد بالتساوي، ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للاب سدسها ، وللام كذلك ، وللزوج ربعها ، والباقي :
 ا  للحفيد ان كان واحدا وان كان انثي.
 ب  وان كان متعددا ومن ذكر واحد قسمت الباقي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم =  فللذكر  وللانثي .
 ج‍  وان كان الاحفاد متعددين ومن ذكور متعددين، قسمت الباقي وهو 
  علي عدد من يتقرب به الاحفاد الي الميت " الذين هم اباء احفاد الميت الموروث " فلو كان المتقرب به  ذكور قسمت  م  عددهم =  حصة كل متقرب به فلو ترك المتقرب به الاول ذكرين. والثاني  اناث، والثالث ذكرين وانثيين، والرابع ذكرا واحدا، والخامس انثي واحدة.
 فلكل ذكر من الذكر الاول "  م  عدد وراثه = " .
 ولكل انثي من الذكر الثاني "  م  عدد وراثه = .
 وتقسم حصة الذكر الثالث وهي  م  عدد حصص وراثه =  فلكل ذكر من اولاده ، ولكل انثي .
 وللحفيد الذكر من الذكر الرابع للميت تمام حصة من يتقرب به .
 وللحفيد الانثي من الذكر الخامس للميت تمام حصة ابيها ايضا .
 ثم ان هذا الكلام كله يجري اذا انحصر الوارث بالابوين والزوج مع اولاد الاحفاد " عند فقد الاحفاد " او مع اولاد اولادهم " عند فقد اولاد الاحفاد ايضا " وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان، وحفيد او احفاد، مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للاب السدس بالفرض، وللام السدس كذلك وللزوجة من غير الارض الثمن بالفرض، والباقي للحفيد او الاحفاد بالقرابة يقسم بينهم مع تعددهم وكونهم من ذكر واحد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 وان كانوا من اكثر من ذكر فان ترك كل ذكر منهم واحدا فالباقي بينهم بالتساوي ايضا حتي وان كان الاحفاد ذكورا واناثا، لان كل واحد ياخذ حصة 
 من يتقرب به.
 وان ترك كل ذكر منهم او بعضهم اكثر من واحد قسمت الباقي اولا علي عدد من يتقرب به الاحفاد بالتساوي. ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للاب سدسها ، وللام كذلك ، وللزوجة ثمنها ، والباقي :
 ا  للحفيد ان كان واحدا ذكرا او انثي.
 ب  للاحفاد ان كانوا متعددين ومن ذكر واحد للميت بالتساوي ان كانوا كلهم ذكورا او كلهم اناثا، والا فللذكر مثل حظ الانثيين. فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، وان كانوا  كذلك فلكل ، وان كانوا ذكرا وانثيين قسمت  علي  عدد حصصهم =  / ، فللذكر  ولكل انثي  / ، وهكذا.
 ج‍  وان كان الاحفاد من اكثر من ذكر للميت فان ترك كل ذكر للميت واحدا لا اكثر فالباقي بينهم بالتساوي، ويستوي هنا الاحفاد الذكور والاناث، لان كل واحد منهم ذكرا كان او انثي ياخذ حصة ابيه، فلو كان الاحفاد  ذكرين وانثيين من  ذكور للميت، فلكل واحد من الاحفاد  / ، ذكرا كان او انثي.
 د  وان كان الاحفاد من اكثر من ذكر للميت، ولكن ترك كل ذكر للميت او بعضهم اكثر من واحد، كما لو كان الذكور  وترك الذكر الاول ذكرين، والثاني  اناث، والثالث ذكرين وانثيين، والرابع ذكرا واحدا، والخامس انثي واحدة، قسمت  م  عدد من يتقرب به الاحفاد الي الميت = ، حصة 
 كل متقرب به الي الميت تقسمها علي اولاده فياخذ كل واحد من ذكري الاول  نتيجة تقسيم حصة ابيهم عليهم، وتاخذ كل انثي من الذكر الثاني للميت  نتيجة تقسيم حصة ابيهن عليهن  م  = ، وياخذ كل ذكر من ابناء الثالث  وكل انثي من بناته ، نتيجة تقسيم حصة ابيهم  م  عدد حصص اولاده = ، فلكل ذكر حصتان ولكل انثي حصة. وياخذ الذكر من الرابع تمام حصة ابيه، وتاخذ الانثي من الخامس تمام حصة ابيها.
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينارا مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   واضفت قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة منها ثمن غير الارض " اي ثمن  " وهو ، وتعطي الاب سدس كل التركة بما فيها حصة الزوجة " اي سدس  " وهو ، وكذا الام ، والباقي  للحفيد او الاحفاد يقسم بينهم مع تعددهم كما ذكرنا.
   ولك ان تقسم قيمة الارض فقط علي  = ، احدها للاب، والاخر للام، والباقي  للحفيد او للاحفاد، ثم تضيف حصة كل واحد منهم الي حصته من غير الارض، فتكون حصة الاب  +  = ، وكذا حصة الام  وحصة السبط او الاسباط  +  = ، تقسمها بينهم مع تعددهم كما ذكرنا.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  باعتبار انها لا ترث من ا لارض شيءا  ثم تقسمها علي  احدها للاب، والاخر للام، والباقي للحفيد او الاحفاد، وذلك لان حصة كل من الابوين سدس كل التركة بما فيها حصة الزوجة لا من دونها. كما ان للحفيد او الاحفاد الباقي بعد سدسي الابوين بملاحظته بالنسبة الي كل التركة بما فيها حصة 
 الزوجة لا بملاحظة كل سدس بالنسبة الي التركة من دون حصة الزوجة.
 ثم ان للزوجة الثمن وهو  فان كانت واحدة فالثمن كله لها وان كن  فلكل  وان كن  فلكل  وان كن  فلكل  /  وان كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الثمن علي عددهن داءما.
 وكذا الكلام كله اذا انحصر الوارث بالابوين والزوجة، مع اولاد الحفيد او الاحفاد " عند فقد الاحفاد " او مع اولاد اولادهم " عند فقد اولاد الحفيد او الاحفاد ايضا " وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان، وسبط او اسباط من بنت واحدة، مع زوج.
 كيفية التقسيم: للاب السدس بالفرض، وللام السدس كذلك، وللزوج الربع بالفرض ايضا، والباقي للسبط او الاسباط من بنت واحدة، فيرد النقص عليه او عليهم، فان فرضهم  فرض من يتقربون به الي الميت  النصف، والباقي ينقص عنه بمقدار نصف سدس التركة. وعلي كل حال تقسم حصة الاسباط مع فرض تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا. فللاب سدسها ، وللام كذلك  وللزوج ربعها ، والباقي   ينقص عن نصف التركة بمقدار   ا  للسبط ان كان واحدا ذكرا كان او انثي.
 ب  للاسباط اذا كانوا متعددين بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة والا فبالتفاضل، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  كذلك فلكل  / . ولو كانوا ذكرا وانثيين فللذكر ، ولكل انثي  /  وهكذا. 
 وكذا الكلام كله اذا انحصر الوارث بالابوين والزوج، مع اولاد السبط او الاسباط " عند فقد السبط او الاسباط " او مع اولاد اولادهم " عند فقد اولاد السبط او الاسباط ايضا " وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان، وسبط او اسباط من بنت واحدة، وزوجة مع عدم وجود اخوة للميت تتوفر فيهم شروط الحجب ().
 كيفية التقسيم: للاب السدس بالفرض، وللام السدس كذلك وللزوجة من غير الارض الثمن بالفرض، وللسبط او الاسباط من بنت واحدة النصف بالفرض، والباقي يرد اخماسا، للاب احدها، وللام الاخر، وثلاثة للسبط او الاسباط تقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الحصة  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا فللاب سدسها ، وللام كذلك ، وللزوجة ثمنها ، وللسبط او الاسباط نصفها ، والباقي  يقسم اخماسا =  فلكل من الابوين احدها، وثلاثة للسبط او الاسباط. فتكون مجموع حصة الاب  +  = ، وحصة الام كذلك، وحصة السبط او الاسباط  +  = .
 ا  فان كان السبط واحدا كانت  كلها له، ذكرا كان او انثي.
 ب  وان كان اكثر من واحد فان كانوا كلهم ذكورا او كلهم اناثا فبينهم بالتساوي، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  كذلك فلكل .
 
 وان كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي . ولو كانوا ذكرا وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم =  / ، فللذكر  ولكل انثي  /  وهكذا.
 ولك ان تقسم التركة بعد اخراج حصة الزوجة " وهي  " اخماسا =  فللاب احدها، وللام كذلك، وثلاثة  للسبط او الاسباط.
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   واضفت قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة منها ثمن غير الارض " اي ثمن  " وهو ، وتعطي الاب سدس كل التركة بما فيها حصة الزوجة " اي سدس  " وهو ، والام كذلك ، وتعطي السبط او الاسباط نصف كل التركة ، والباقي  يقسم اخماسا = ، احدها للاب فتكون مجموع حصته  +  = ، والاخر للام فتكون حصتها ، وثلاثة للسبط او الاسباط فتكون حصته او حصتهم  +  = .
   ولك ان تقسم قيمة الارض فقط علي  =  احدها للاب، والاخر للام، وثلاثة للسبط او الاسباط، والباقي  يقسم اخماسا = ، احدها للاب، والاخر للام، وثلاثة للسبط او الاسباط، فتكون حصة الاب من الارض  +  =  تضاف لحصته من غير الارض فتكون مجموع حصته  +  =  وكذا الام ، وثلاثة للسبط او الاسباط فتكون حصته او حصتهم من الارض  +  =  تضاف لحصته او حصتهم من غير الارض فتكون مجموع الحصة حينءذ  +  = .
 او تقسم قيمة الارض اخماسا وتضيفها الي حصتهم من غير الارض. 
   ولك ان تضيف قيمة الارض علي الباقي بعد اخراج حصة الزوجة فيكون المجموع  +  = ، ثم تقسمه علي  = ، احدها للاب فرضا وردا، والاخر للام كذلك، وثلاثة للسبط او الاسباط كذلك ايضا  ×  = .
   ولك ان تضيف قيمة الارض الي الباقي بعد اخراج حصة الزوجة فتكون  +  = ، ثم تقسمها م  =  احدها للاب، والاخر للام، وثلاثة للسبط او الاسباط ، ويرد الباقي وهو  اخماسا = ، احدها للاب فتكون حصته  +  = ، وكذلك الام ، وثلاثة للسبط او الاسباط فتكون حصته او حصتهم  +  = .
 ثم ان الزوجة لها الثمن كله "  " ان كانت واحدة، وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل ، وان كن  فكل  / ، وان كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الثمن عليهن داءما بالتساوي.
 ثم ان هذا الكلام كله يجري اذا انحصر الوارث بالابوين والزوجة، مع اولاد السبط او الاسباط من بنت واحدة " مع فقد السبط او الاسباط " او مع اولاد اولادهم " مع فقد اولاد السبط او الاسباط " وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان، وسبط او اسباط من بنت واحدة، وزوجة مع وجود اخوة للميت تتوفر فيهم شروط الحجب ().
 كيفية التقسيم: للاب السدس بالفرض، وللام السدس كذلك وللزوجة
 
 من غير الارض الثمن بالفرض، وللسبط او الاسباط من بنت واحدة النصف كذلك:
   والمشهور ان الباقي يرد ارباعا ()، احدها للاب، والباقي للسبط او الاسباط من بنت واحدة، لان اخوة الميت يحجبون الام عن الرد.
   يرد اخماسا () احدها للاب، والاخر للام، وثلاثة للسبط او الاسباط، ولا اثر لوجود الاخوة توفرت فيهم شروط الحجب او لا.
   الاحوط وجوبا () المصالحة بينهم  بالنسبة لحصة الام من الرد علي فرض الرد عليها  اي بين كل من الاب وبين الام، وبين السبط والاسباط وبين الام. وتقسم حصة الاسباط " علي الاقوال الثلاثة " مع فرض تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الحصة  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا فللاب سدسها ، وللام كذلك  وللزوجة ثمنها ، وللسبط او الاسباط نصفها ، والباقي .
 يقسم علي القول الاول: ارباعا =  احدها للاب، وثلاثة للسبط او الاسباط فيكون مجموع حصة الاب  +  = ، وحصة السبط او الاسباط  +  = ، وتبقي حصة الام علي حالها .
 ولك ان تقسم التركة هنا بعد اخراج حصة الام والزوجة ارباعا  م  =  احدها للاب، وثلاثة للسبط او الاسباط  ×  =  تقسمه بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 
 وعلي القول الثاني: يقسم الباقي "  " اخماسا =  احدها للاب، والاخر للام، وثلاثة للسبط او الاسباط، فتكون حصة الاب  +  =  وكذا الام، وحصة السبط او الاسباط  +  = . تقسمه بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 ولك ان تقسم التركة هنا بعد اخراج حصة الزوجة اخماسا  م  =  احدها للاب، والاخر للام، وثلاثة للسبط او الاسباط،  ×  = .
 وعلي القول الثالث: الاحوط وجوبا المصالحة " بالنسبة لحصة الام من الرد علي فرض الرد عليها " بين الاب والسبط او الاسباط من جهة وبين الام من جهة اخري، فان للاب من الرد علي فرض الرد علي الام ايضا  لا ، فالزاءد عليها وهو واحد لا بد له فيه من المصالحة مع الام، وكذا بالنسبة للسبط او الاسباط، فان حصتهم من الرد علي فرض الرد علي الام ايضا  لا ، فالزاءد عليها وهو  لا بد لهم فيه من المصالحة مع الام. ولنفرض ان المصالحة وقعت بينهم علي نسبة النصف، فيكون للام نصف الواحد ونصف الثلاثة ومجموع ذلك اثنان، فتكون حصة الام  +  = ، وحصة الاب  +  /  =  / ، وحصة السبط او الاسباط  +  /  =  /  تقسمها بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينارا مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا، واضفت قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، تعطي الزوجة منها ثمن غير الارض " اي ثمن  " وهو  وتعطي الاب سدس كل التركة بما فيها حصة الزوجة " اي سدس  " وهو ، وكذا الام ، وللسبط او الاسباط نصف كل التركة ، والباقي  يقسم.
 علي القول الاول ارباعا =  /  احدها للاب فتكون حصته  + 
  /  =  / ، وثلاثة للسبط او الاسباط فتكون حصته او حصتهم  +  /  =  /  تقسمها بينهم كما ذكرنا، واما حصة الام فتبقي كما هي .
 وعلي القول الثاني: يقسم الباقي اخماسا =  احدها للاب فتكون حصته  +  = ، والاخر للام فتكون حصتها  ايضا، وثلاثة للسبط او الاسباط فتكون حصته او حصتهم  +  =  تقسمها بينهم كما ذكرنا.
 وعلي القول الثالث: لا بد من المصالحة بين الام من جهة، وبين السبط او الاسباط والاب من جهة اخري، بالنسبة لحصة الام من الرد علي فرض الرد عليها وهي من حصة الاب  /  ومن حصة السبط او الاسباط  / . فلو تصالحت معهم علي نسبة النصف كان لها من الاب  /  ومن السبط او الاسباط  /  ومجموع ذلك  تضاف لحصتها فتكون  +  = ، وتكون حصة الاب  +  /  =  / ، وتكون حصة السبط او الاسباط  +  /  =  /  تقسمها بينهم كما ذكرنا.
 ثم ان الزوجة لها الثمن "  " فان كانت واحدة فهو كله لها، وان كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الثمن عليهن بالتساوي داءما.
 ثم ان هذا الكلام كله يجري اذا انحصر الوارث بالابوين والزوجة مع اولاد السبط او الاسباط من بنت واحدة " مع فقد السبط او الاسباط " او مع اولاد اولادهم " مع فقد اولاد السبط او الاسباط من بنت واحدة ايضا " وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان وسبطان او اسباط من بنتين فصاعدا، مع زوج. 
 كيفية التقسيم: للاب السدس بالفرض، وللام السدس كذلك، وللزوج الربع بالفرض ايضا، والباقي للسبطين او الاسباط من بنتين فصاعدا، فيرد النقص عليهما او عليهم، لان فرضهم الثلثان " فرض من يتقربون به " والباقي اقل منه بمقدار ربع التركة. ثم التقسيم بين السبطين او الاسباط اولا علي من يتقربون به الي الميت بالتساوي، ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده للذكر مثل حظ الانثيين.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للاب سدسها ، وللام كذلك ، وللزوج ربعها ، والباقي  للسبطين او الاسباط، وهو ينقص عن فرضهم الذي هو الثلثان " اي  " بمقدار ربع التركة " اي  ".
 ا  فلو كان الاسباط اثنين من بنتين، اخذ كل سبط ، ذكرا كان او انثي.
 ولو كانوا اكثر من ذلك، فان كانوا من اكثر من بنتين ولكن قد تركت كل بنت واحدا فبينهم بالتساوي ايضا، كما لو كن  بنات وتركت الاولي ذكرا، والثانية انثي، والثالثة ذكرا، والرابعة انثي، فلكل سبط  ذكرا كان او انثي، لان السبط الذكر كالسبط الانثي ياخذ كل واحد منهما حصة من يتقرب به الي الميت وهي امهم.
 ب  واما لو كان الاسباط المتعددون من اناث متعددات، ولكن تركت كل واحدة منهن او بعضهن اكثر من واحد، كما لو كن  اناث وقد تركت الاولي ذكرا، والثانية انثيين، والثالثة ذكرا و  اناث، والرابعة  ذكور وانثيين، قسمت  علي  عدد من يتقرب به الاسباط الي الميت = ، حصة كل اسباط.
 فياخذ ذكر الاولي ، وتاخذ كل انثي من الثانية  / ، وياخذ اولاد الثالثة  مقسمة م  عدد حصصهم = ، فللذكر  ولكل انثي ، وياخذ اولاد الرابعة  مقسمة م  عدد حصصهم =  / ، فلكل ذكر  /  ولكل انثي 
  / .
 ثم ان هذا الكلام كله يجري اذا انحصر الوارث بالابوين والزوج مع اولاد السبطين او الاسباط من بنتين فصاعدا " مع عدم وجود السبطين او الاسباط من بنتين فصاعدا " او مع اولاد اولادهم " مع عدم وجود اولاد السبطين او الاسباط من بنتين فصاعدا " وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان، وسبطان او اسباط من بنتين فصاعدا، مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للاب السدس بالفرض، وللام السدس كذلك وللزوجة من غير الارض الثمن فرضا، والباقي للسبطين او الاسباط من بنتين فصاعدا، فيرد النقص عليهما او عليهم، لان فرضهم الثلثان والباقي ينقص عنه بمقدار ثمن التركة. وعلي كل حال تقسم حصة السبطين او الاسباط اولا علي من يتقربون به الي الميت بالتساوي، ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار فللاب سدسها ، وللام كذلك ، وللزوجة ثمنها ، والباقي  للسبطين او الاسباط من بنتين فصاعدا وهو اقل من فرضهم الذي هو الثلثان " اي  " بمقدار ثمن التركة " اي  " ولو لم يكن للميت سوي ارض لم ينقص من حصتهم شء، لان الزوجة لا ترث من الارض شيءا. فلو كانت قيمة الارض  دينار كانت حصتهم " بعد اخراج سدسي الابوين "  وهو فرضهم، ولو كان مع التركة ارض فيكون النقص الوارد عليهم اقل من ثمن التركة التي معها ارض. 
 وعلي كل حال فلو كانت حصتهم  كما في الفرض الاول.
 ا  فان كان الاسباط اثنين من بنتين، فلكل سبط  / ، ذكرا كان السبط او انثي. ولو كانوا  من  اخذ كل واحد  كذلك، وهكذا، لان كل ذكر او انثي ياخذ حصة امه التي يتقرب بها الي الميت.
 ب  ولو كان الاسباط المتعددون من اناث متعددات ولكن تركت كل واحدة او بعضهن اكثر من واحد، كما لو كن  اناث، وتركت الاولي ذكرا فقط، والثانية انثي فقط، والثالثة  ذكور، والرابعة ذكرين وانثيين، والخامسة ذكرا و  اناث. قسمت اولا  م  عدد من يتقرب به الاسباط الي الميت =  حصة كل متقرب به الي الميت الموروث، فياخذ ذكر الاولي  كلها، وتاخذ انثي الثانية  كلها ايضا، وياخذ اولاد الثالثة الذكور  بينهم بالتساوي فلكل منهم  وياخذ اولاد الرابعة  مقسمة م  عدد حصصهم =  /  الحصة الواحدة فلكل ذكر منهم  ولكل انثي  / ، وياخذ اولاد الخامسة  مقسمة علي  عدد حصصهم =  / ، فللذكر  ولكل انثي  /  هذا كله لو لم يكن في التركة ارض.
 ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   واضفت قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  =  تعطي الزوجة منها ثمن غير الارض " اي ثمن  " وهو ، وتعطي الاب سدس كل التركة بما فيها حصة الزوجة " اي سدس  " وهو ، وكذا الام ، وتعطي السبطين او الاسباط الباقي وهو ، تقسمه بينهم كما ذكرنا.
   ولك ان تقسم قيمة، فقط م  =  السدس الواحد فللاب احدها، وللام الثاني، واربعة اسداس "  " للسبطين او الاسباط. وتضيف 
 حصته كل واحد منهم من الارض الي حصته من غير الارض ، فتكون حصة الاب  +  = ، وكذا حصة الام ، وحصة السبطين او الاسباط  +  = .
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي الباقي بعد اخراج حصة الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  وتقسم المجموع علي  احدها للاب والثاني للام والباقي للسبطين او الاسباط، لانك بذلك لم تعط الابوين حصتهما من الميراث بل تعطيهما اقل من ذلك، لان حصتهما هي سدسا كل التركة بما فيها حصة الزوجة، وكل سدس كما عرفت ، لا ان حصة الابوين سدسا، كل التركة بما ليس فيها حصة الزوجة، الذي كل سدس سيكون  / ، وباعطاءك سدسي التركة بما ليس فيها حصة الزوجة للابوين تدخل النقص الذي كان يرد علي السبطين او الاسباط فقط، عليهما وعلي الابوين والحال ان الابوين لا يرد عليهما نقص بل يختص النقص بالسبطين او الاسباط. كما ان حصة السبطين او الاسباط هي الباقي بعد سدسي الابوين من كل التركة بما فيها حصة الزوجة لا الباقي بعد غيره.
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالثمن  كله لها وان كن  فلكل  /  وان كن  فلكل  وان كن  فلكل  /  وان كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الثمن عليهن بالتساوي داءما.
 ثم ان هذا الكلام كله يجري اذا انحصر الوارث بالابوين والزوجة، مع اولاد السبطين او الاسباط من بنتين فصاعدا " مع عدم وجود السبطين او الاسباط " ومع اولاد اولادهم " مع عدم وجود اولاد السبطين او اولاد الاسباط " وهكذا. 
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان، وسبط وحفيد " او اسباط واحفاد "، مع زوج.
 كيفية التقسيم: للاب السدس بالفرض، وللام السدس كذلك، وللزوج الربع بالفرض، وللحفيد والسبط او الاحفاد والاسباط الباقي بالقرابة، يقسم اولا بين من يتقربون به الي الميت الموروث بالتفاضل، ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للاب سدسها ، وللام كذلك ، وللزوج ربعها ، والباقي  للحفيد والسبط او الاحفاد والاسباط.
 ا  فلو كان الوارث حفيدا وسبطا فقط قسمت  م  مجموع حصص من يتقرب به الحفيد والسبط الي الميت الموروث = ، فللحفيد حصتان  وان كان انثي، لانه ياخذ حصة ابيه، وللسبط حصة واحدة ، وان كان ذكرا، لانه ياخذ حصة امه.
 ولو كان الاحفاد اكثر من واحد، ولكن من ذكر واحد والاسباط كذلك ومن انثي واحدة قسمت  م  عدد من يتقرب به الاحفاد والاسباط الي الميت الموروث = ، فللاحفاد  حصة ابيهم، وللاسباط  حصة امهم، ثم تقسم حصة كل من الاحفاد والاسباط بينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. فلو كان الاحفاد ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي ، ولو كان الاسباط  ذكور او  اناث فلكل ، ولو كانوا 
 ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم =  فلكل ذكر حصتان  وللانثي حصة واحدة .
 ب  ولو كان الاحفاد والاسباط من متعددين، كما لو كان من يتقرب به الاحفاد ذكرا ومن يتقرب به الاسباط  اناث.
 فتارة يترك ابن الميت وكل واحدة من بناته الثلاث ولدا واحدا " ذكرا كان او انثي " واخري يترك كل منهم او بعضهم اكثر من ولد كذلك.
 فعلي الاول يقسم الباقي وهو  علي عدد حصص من يتقرب به الاحفاد والاسباط وهي  = ، فللحفيد  حتي وان كان انثي، ولكل سبط من الاسباط الثلاثة  حتي وان كان ذكرا.
 وعلي الثاني: تقسم الباقي  م  عدد حصص من يتقرب به الاحفاد والاسباط الي الميت =  الحصة الواحدة، فللاحفاد حصتان  " حصة ابيهم " ولكل سبط فصاعدا من بنت  " حصة امهم " ثم تقسم حصة الاحفاد مع فرض تعددهم وحصة الاسباط كذلك بينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، ومع الاختلاف بالتفاضل. فلو كان الاحفاد في المثال  ذكور وانثيين، والاسباط من الانثي الاولي ذكرين، ومن الثانية انثي واحدة، ومن الثالثة ذكرين وانثي. قسمت حصة الاحفاد وهي  م  عدد حصصهم =  الحصة الواحدة فلكل ذكر  ولكل انثي . وقسمت حصة الانثي الاولي وهي  بين ذكريها بالتساوي فلكل ، واعطيت حصة الانثي الثانية وهي  الي بنتها، وقسمت حصة الانثي الثالثة وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فلكل ذكر  وللانثي .
 ثم ان هذا الكلام كله يجري ايضا لو انحصر الوارث بالابوين والزوج، مع اولاد الحفيد والسبط او اولاد الاحفاد والاسباط " مع عدم وجود الحفيد 
 والسبط او الاحفاد والاسباط " او مع اولاد اولادهم، مع عدم وجود اولاد السبط والحفيد او اولاد الاحفاد والاسباط " وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث ابوان، وحفيد وسبط " او احفاد واسباط " مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للاب السدس بالفرض، وللام السدس كذلك وللزوجة من غير الارض الثمن بالفرض، وللسبط والحفيد او الاحفاد والاسباط الباقي بالقرابة، يقسم اولا بين من يتقربون به بالتفاضل، ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده مع فرض تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للاب سدسها ، وللام كذلك ، وللزوجة ثمنها ، والباقي  للسبط والحفيد او الاحفاد والاسباط.
 ا  فان كان الوارث سبطا وحفيدا فقط قسمت  م  عدد حصص من يتقرب به الحفيد والسبط وهم بالترتيب ابن الميت وبنته = ، فللحفيد وان كان انثي " حصة ابيه " حصتان ، وللسبط وان كان ذكرا " حصة امه " حصة واحدة .
 ب  ولو فرض ان الوارث احفاد واسباط فتارة الاحفاد من ذكر واحد والاسباط من انثي واحدة، واخري من اكثر من ذكر وانثي للميت.
 فعلي الاول بعد تقسيم الباقي م  كما هو الحال في الفرض السابق = ، فللاحفاد ، وللاسباط  اي حصة من يتقربون به، ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده فلو كان الاحفاد او الاسباط ذكرين او انثيين، فلكل حفيد ، ولكل سبط . ولو كان الاحفاد او الاسباط ذكرين وانثي 
 قسمت حصة الاحفاد وهي  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر منهم  وللانثي منهم .
 وقسمت حصة الاسباط وهي  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر منهم  وللانثي منهم .
 وعلي الثاني: وهو ما اذا كان الاحفاد والاسباط من اكثر من ذكر وانثي للميت الموروث، كما لو كان من يتقرب به الاحفاد والاسباط ذكرين وانثيين قسمت الباقي وهو  م  عدد حصصهم = .
 فلكل ذكر متقرب به  ولكل انثي متقرب بها ، ثم تقسم حصة كل علي اولاده مع فرض تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو ترك الذكر الاول انثيين، والثاني ذكرين وانثي، والانثي الاولي للميت ذكرا واحدا، والثانية ذكرا و  اناث، قسمت حصة الذكر الاول وهي  علي انثييه، فلكل انثي من بناته ، وقسمت حصة الذكر الثاني وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فلكل ذكر  وللانثي .
 واعطيت حصة الانثي الاولي للميت وهي  لذكرها.
 وقسمت حصة الانثي الثانية للميت وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فللذكر  ولكل انثي .
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينارا مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   واضفت قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة منها ثمن غير الارض " اي ثمن  " وهو ، وتعطي الاب سدس كل التركة بما فيها حصة الزوجة " اي سدس  " وهو ، وللام كذلك ، وللسبط والحفيد او الاسباط والاحفاد الباقي  تقسمه بينهم 
 كما ذكرنا.
   ولك ان تقسم قيمة الارض فقط م  =  فللاب احدها، وللام الاخر، والباقي  للحفيد والسبط او الاحفاد والاسباط، ثم تضيف حصة كل واحد من الارض الي حصته من غير الارض فتكون حصة الاب  +  =  وكذا الام، وحصة السبط والحفيد او الاحفاد والاسباط  +  =  تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  لتكون    حصة الزوجة =  +  قيمة الارض =  ثم تقسيمها م  =  احدها للاب، والاخر للام، والباقي  للحفيد والسبط او الاحفاد والاسباط. وانما ليس لك ذلك لان لكل من الابوين سدس كل التركة بما فيها حصة الزوجة، والسدس كذلك  لا سدس كل التركة من دون حصة الزوجة الذي هو . كما ان للحفيد والسبط او الاحفاد والاسباط الباقي بعد سدسي الابوين بملاحظتهما بالنسبة الي كل التركة بما فيها حصة الزوجة، وهو كما عرفت ، لا الباقي بعد غيره الذي هو .
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالثمن وهو  كله لها، وان كن  فلكل  وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل  / ، وان كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الثمن عليهن بالتساوي داءما.
 ثم ان هذا الكلام كله يجري لو انحصر الوارث بالابوين والزوجة مع اولاد الحفيد والسبط او الاحفاد والاسباط " مع عدم الحفيد والسبط او الاحفاد والاسباط " او مع اولاد اولادهم " مع عدم اولاد الحفيد والسبط او اولاد الاحفاد والاسباط وهكذا. 
 الطبقة الثانية  الاخوة والاجداد وارث هذه الطبقة انما يكون فيما اذا لم يكن للميت ولد وان نزل، ولم يكن له احد الابوين المتصلين.
 " المسالة  ": " الاخوة منفردون، وهم اما من الابوين  فان لم يكونوا فمن الاب  واما من الام، او مع بعضهم البعض ".
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب ".
 كيفية التقسيم: التركة كلها لهم، اما بالقرابة كما لو كان الوارث اخا او اخوة او اخوة واخوات، واما بالفرض والرد كما لو كان الوارث اختا واحدة، فان لها نصف التركة فرضا والباقي ردا، وكما لو كان الوارث اختين فصاعدا فلهن الثلثان فرضا والباقي ردا.
 وعلي كل حال تقسم التركة بين الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام التركة  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا فان كان الوارث اخا واحدا، او اختا واحدة فالتركة كلها له، وان كان الوارث متعددا ومتحدا في الذكورة او الانوثة كما لو كانوا اخوين او اختين فلكل واحد ، ولو كانوا  كذلك فلكل ، وان كانوا مختلفين في الذكورة والانوثة كما لو كانوا ذكرا وانثي قسمت ، علي عدد حصصهم وهي في المثال  = ، فللاخ منهم ، وللاخت . ولو 
 كانوا ذكرا وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللاخ منهم  ولكل اخت .
 وهكذا تقسم داءما مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة علي عددهم، ومع اختلافهم فيها علي عدد حصصهم.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اخوة من الام فقط.
 كيفية التقسيم:
 ا  ان كان الوارث اخا واحدا او اختا واحدة فله او لها السدس بالفرض، والباقي بالرد.
 ب  وان كان الوارث اكثر من واحد فلهم الثلث بالفرض، والباقي بالرد يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار:
 ا  فان كان الوارث واحدا " اخا كان او اختا " فله السدس فرضا  والباقي  ردا.
 ب  وان كان الوارث اكثر من واحد فلهم الثلث فرضا  والباقي  ردا، يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل  وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع اخوة من الام.
 كيفية التقسيم: للاخوة من الام: 
 ا  ان كان واحدا  ذكرا كان او انثي  السدس بالفرض.
 ب  ان كان اكثر من واحد الثلث كذلك، يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 والباقي علي الفرضين " ا، ب " للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " اما بالقرابة كما لو كان المتقرب بالابوين " والا فبالاب " اخا او اخوة او اخوة واخوات، واما بالفرض والرد كما لو كان الوارث اختا واحدة فان لها نصف التركة فرضا والباقي علي الفرضين " ا و ب " ردا، وان كان الوارث اختين فصاعدا فلهن علي الفرض الاول الثلثان فرضا، والباقي ردا ولهن علي الفرض الثاني الثلثان فرضا.
 وعلي كل حال يقسم الباقي بين الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " علي فرض تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار فللمتقرب بالام.
 ا  ان كان واحدا السدس .
 ب  وان كان اكثر من واحد الثلث  يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل واحد ، ولو كانوا  فلكل واحد  ذكرا كان او انثي، وهكذا.
 والباقي علي الفرضين للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " فلهم علي الفرض الاول  وعلي الثاني ، يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل علي الفرض الاول ، وعلي الثاني . ولو كانوا  كذلك فلكل علي الفرض الاول ، وعلي الثاني . ولو كانوا ذكورا واناثا كما لو كانوا 
 ذكرا وانثي قسمت حصتهم وهي علي الفرض الاول  م  عدد حصصهم = ، فللاخ  وللاخت ، وقسمت علي الفرض الثاني  م  عدد حصصهم =  فللاخ  وللاخت .
 وهكذا تقسم داءما مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة علي عددهم ومع اختلافهم علي عدد حصصهم.
 " المسالة  ": " اخوة مع احد الزوجين ".
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، والباقي للمتقرب بالابوين من الاخوة " فان لم يكونوا فمن الاب " اما بالقرابة كما لو كان الوارث اخا او اخوة او اخوة واخوات، واما بالفرض كما لو كان الوارث اختا واحدة فان فرضها النصف، وكما لو كان الوارث اختين فصاعدا فان فرضهن الثلثان وان كان ما يصل اليهن اقل منه بمقدار سدس التركة.
 وعلي كل حال يقسم الباقي بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها  وللاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الباقي يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل  ولو كانوا  كذلك فلكل ، ولو كانوا ذكورا واناثا كما لو كانوا ذكرا وانثي قسمت حصتهم وهي  علي عدد حصصهم وهي  =  فللاخ 
  وللاخت  وهكذا، ولو كان الوارث اختين فصاعدا فلهن الباقي ايضا وهو  ولكنه ينقص عن فرضهن الذي هو الثلثان " اي  " بمقدار سدس التركة " اي  ".
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، والباقي للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " اما بالقرابة كما لو كان الوارث اخا او اخوة او اخوة واخوات، واما بالفرض والرد كما لو كان الوارث اختا واحدة فلها النصف بالفرض والباقي بالرد، وكما لو كان الوارث اختين فصاعدا فلهما الثلثان بالفرض والباقي بالرد.
 وعلي كل حال يقسم الباقي بين الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها ، والباقي  للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  كذلك فلكل ، ولو كانوا ذكورا واناثا كما لو كانوا ذكرا وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  ولكل انثي ، وهكذا تقسم داءما مع اتحادهم علي عددهم ومع اختلافهم علي عدد حصصهم.
 هذا لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينارا 
 مثلا. ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   وقسمت قيمة الارض علي الاخوة مع فرض تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. واضفت حصة كل واحد الي حصته من غير الارض، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل واحد منهما من قيمة الارض  تضاف لحصته او حصتها من غير الارض، فتكون حصة كل واحد او واحدة  +  = . ولو كانوا ذكرا وانثي قسمت قيمة الارض م  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي  تضاف لحصته او حصتها من غير الارض فتكون حصة الذكر  +  = ، وحصة الانثي  +  = .
   او تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة فتكون  +  = ، ثم تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   او تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  =  تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، وتقسم الباقي بين الاخوة كما ذكرنا.
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع وهو  كله لها، وان كن ، فلكل ، وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل ، وان كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اخوة من الام، مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللمتقرب بالام.
 ا  ان كان واحدا " ذكرا او انثي " السدس بالفرض والباقي بالرد. 
 ب  وان كان اكثر من واحد الثلث بالفرض والباقي بالرد، يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها ، وللمتقرب بالام:
 ا  ان كان واحدا سدسها  فرضا والباقي  ردا.
 ب  وان كان اكثر من واحد الثلث فرضا ، والباقي  ردا، يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اخوة من الام، مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللمتقرب بالام:
 ا  ان كان واحدا " ذكرا او انثي " السدس بالفرض، والباقي بالرد.
 ب  وان كان اكثر من واحد الثلث بالفرض، والباقي بالرد، يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها ، وللمتقرب بالام:
 ا  ان كان واحدا سدسها فرضا  والباقي  ردا.
 ب  وان كان اكثر من واحد فلهم الثلث فرضا  والباقي  ردا يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل  ولو كانوا  فلكل ، وهكذا. 
 هذا لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   واضفت قيمة الارض الي حصة الاخوة من الام فتكون  +  = ، تقسمها بينهم مع تعددهم بالتساوي مطلقا.
   او تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  =  تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، والباقي وهو  للاخوة من الام تقسمه بينهم مع تعددهم كما ذكرنا.
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع  كله لها، وان كن  فلكل  وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل  / ، وان كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع عليهن داءما بالتساوي.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اخوة من الام، واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللاخوة من الام.
 ا  ان كان واحدا " ذكرا او انثي " السدس بالفرض.
 ب  وان كان اكثر من واحد فالثلث بالفرض، يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 والباقي علي الفرضين " ا، ب " للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " اما بالقرابة كما لو كان الوارث اخا او اخوه او اخوة واخوات من الابوين " والا فمن الاب " واما بالفرض كما لو كان الوارث اختا واحدة او اختين فصاعدا، فان فرض الاخت الواحدة النصف والاختين فصاعدا الثلثان، وان كان ما يصل الي 
 كل ذي فرض منهما اقل من فرضه، فتنقص حصة الاخت علي الفرض الاول سدس التركة، وعلي الثاني ثلثها. وتنقص حصة الاختين فصاعدا علي الفرض الاول ثلث التركة، وعلي الثاني نصف التركة.
 وعلي كل حال تقسم الباقي بين الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها  وللاخوة من الام:
 ا  ان كان واحدا سدسها .
 ب  وان كان اكثر من واحد ثلثها  يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل .
 والباقي علي التقديرين للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " فلهم علي الفرض الاول ، وعلي الثاني ، يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل واحد او واحدة علي الفرض الاول ، وعلي الثاني . ولو كانوا ذكرا وانثيين قسمت علي الفرض الاول  م  عدد حصصهم = ، فللذكر منهم  ولكل انثي . وقسمت علي الفرض الثاني  م  =  فللذكر منهم  ولكل انثي ، وهكذا تقسم داءما مع اتحادهم علي عددهم، ومع اختلافهم علي عدد حصصهم.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اخوة من الام، واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع 
 زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللاخوة من الام:
 ا  ان كان واحدا " ذكرا او انثي " السدس بالفرض ايضا.
 ب  وان كان اكثر من واحد فالثلث بالفرض، يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 وللاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الباقي، اما بالقرابة كما لو كان الوارث اخا او اخوة او اخوة واخوات من الابوين " والا فمن الاب " واما بالفرض كما لو كان الوارث اختا واحدة، فان فرضها النصف، والباقي علي الفرض الاول وهو نصف سدس التركة يرد عليها ردا، وعلي الثاني تنقص حصتها عن فرضها بمقدار نصف سدس التركة. وكما لو كان الوارث اختين فصاعدا، فان فرضهن الثلثان، وان كان ما يصل اليهن اقل من فرضهن علي الفرض الاول بمقدار نصف سدس التركة، وعلي الفرض الثاني بمقدار ربع التركة.
 وعلي كل حال تقسم الباقي مع تعدد الاخوة من الابوين  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها  وللاخوة من الام:
 ا  ان كان واحدا سدسها .
 ب  وان كان اكثر من واحد فثلثها ، يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل . 
 والباقي علي الفرضين " ا، ب " للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " فلهم علي الفرض الاول ، وعلي الثاني  تقسمه بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل علي الفرض الاول ، وعلي الثاني ، ولو كانوا ذكرا وانثيين قسمت علي الفرض الاول  م  عدد حصصهم = ، فللذكر منهم  ولكل انثي منهم ، وقسمت علي الفرض الثاني  م  ايضا = ، فللذكر منهم  ولكل انثي منهم .
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   وقسمت قيمة الارض علي الفرض الاول م  = ، وعلي الفرض الثاني م  = ، احدها للمتقرب بالام تقسمه بينهم مع تعددهم كما ذكرنا، والباقي للمتقرب بالابوين " والا فبالاب " من الاخوة يقسم بينهم مع تعددهم كما ذكرنا، ثم تضيف حصة كل واحد من الارض الي حصته من غير الارض.
   ولك ان تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو  وتعطي المتقرب بالام ان كان واحدا سدس كل التركة، وان كان متعددا ثلث كل التركة " اي سدس او ثلث  " والسدس ، والثلث  تقسمه بينهم مع تعددهم كما ذكرنا. والباقي علي التقديرين للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " فلهم علي الفرض الاول ، وعلي الثاني  تقسمه بينهم كما ذكرنا.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة 
 الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  فتكون التركة حينءذ  +  = ، ثم تقسمها علي  =  او علي  = ، احدها للمتقرب بالام، والباقي للاخوة من الابوين " والا فمن الاب ". وانما ليس لك ذلك لان حصة المتقرب بالام سدس او ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة " وان كانت الزوجة لا ترث من الارض شيءا " لا بدونها " اي سدس او ثلث ، وهو كما عرفت  او ، لا سدس او ثلث  ".
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع  كله لها، وان كن  فلكل  وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 " المسالة  ": " الرقم العام  " " الاجداد منفردون او مجتمعون مع بعضهم البعض ".
 " الصورة  " الوارث جد من طرف الاب فقط وان علا، او جدة كذلك، او جد من طرف الام فقط وان علا، او جدة كذلك.
 كيفية التقسيم: التركة كلها للجد او الجدة من طرف الاب او الام، ولا فرق في ذلك بين الجد القريب والجد البعيد.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار وكان الوارث جدا واحدا او جدة واحدة من طرف الاب او الام فالتركة كلها له او لها، سواء كان جدا للميت بلا واسطة وهو جد او جدة المرتبة الاولي، او مع واسطة واحدة وهو جد او جدة المرتبة الثانية، او مع واسطتين وهو جد او جدة المرتبة الثالثة من طرف الاب او من طرف الام، وهكذا. 
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب فقط " واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف مع وحدة رتبتهم وان كانت بعيدة ".
 كيفية التقسيم: التركة كلها لهم، للذكر مثل حظ الانثيين، ولا يرث ابو الجد والجدة ولا ام الجد والجدة الذين هم اجداد المرتبة الثانية من الاجداد من طرف الاب مع وجود ولو واحد من اجداد المرتبة الاولي الذين هم الاجداد للميت بلا واسطة، وكذا الثالثة مع وجود ولو واحد من الثانية، وهكذا داءما الجد الادني يمنع الجد الاعلي اذا زاحمه ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار وكان الموجود جدي المرتبة الاولي من طرف الاب قسمت  م  عدد حصص الاجداد = ، فللجد ، وللجدة .
 ولو كان الموجود من الاجداد من طرف الاب اجداد المرتبة الثانية  ولم يكن اجداد المرتبة الاولي موجودين  فهم اما  او اقل، فتقسم التركة بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا ذكرين وانثيين قسمت  م  =  فلكل ذكر  ولكل انثي ، ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي . ولو كانوا ذكرا وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  ولكل انثي . ولو كانوا ذكرا
 
 وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي .
 ولو كان واحدا فالتركة كلها له وان كان انثي.
 وكذا لو كان الموجود من الاجداد من طرف الاب اجداد المرتبة الثالثة فقط  ولم تكن الثانية موجودة  فهم اما  او اقل تقسم التركة بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام فقط " واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف مع وحدة رتبتهم وان كانت بعيدة ".
 كيفية التقسيم: التركة كلها لهم للذكر مثل حظ الانثي، اي بالتساوي.
 ولا يرث اجداد المرتبة اللاحقة مع وجود ولو واحد من اجداد المرتبة السابقة، فلا يرث اجداد الميت من الام مع واسطة واحدة مع وجود اجداد للميت من طرف الام بلا واسطة، وكذا الثالثة مع وجود ولو واحد من الثانية، وهكذا للمزاحمة () وان كان وجود المرتبة الثانية من الاجداد خارجا نادرا جدا، فكيف بالثالثة فما فوقها، الا ان توضيح البحث يتوقف علي استيفاءه.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار وكان الموجود جدي المرتبة الاولي من الام كان للجد  وللجدة ، ولا يرث اجداد المرتبة الثانية هنا شيءا، بل لو كان جد واحد من المرتبة الاولي فلا يرث اجداد المرتبة الثانية شيءا. ولو كان الموجود اجداد المرتبة الثانية من الام فكذلك تقسم التركة بينهم
 
 بالتساوي، وهم اما  او اقل، فان كانوا  فلكل ، وان كانوا  فلكل ، ولو كانا  فلكل ، ولو كان واحدا فالتركة كلها له وان كان انثي. ولا يرث اجداد المرتبة الثالثة مع وجود ولو واحد من اجداد المرتبة الثانية، واما مع عدم وجودهم فيرثون بالتساوي ايضا، وهم اما  او اقل. وعلي كل تقدير تقسم التركة بينهم مع وحدة رتبتهم بالتساوي مطلقا، والا فتختص المرتبة السابقة بالميراث وان تمثلت بانثي، ولا ترث اللاحقة شيءا للمزاحمة.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب مع اجداد من طرف الام " سواء كان كل واحد منهما واحدا او متعددا او بالاختلاف، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبتيهما، اي كونهما معا من المرتبة الاولي او كونهما معا من المرتبة الثانية وهكذا " ().
 كيفية التقسيم: للاجداد من طرف الام الثلث، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلث  بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 وللاجداد من طرف الاب الثلثان، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلثين  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. ولا يرث اجداد المرتبة الثانية من اي منهما مع وجود ولو واحد من اجداد المرتبة الاولي الذين هم اما  او اقل.
 
 وكذا لو كان الموجود اجداد المرتبة الثانية ولو واحدا من الاب وكذا من الام ولم يكن اجداد المرتبة الاولي موجودين فالارث لاجداد المرتبة الثانية، وهم اما  او اقل، ولا يرث اجداد المرتبة الثالثة حينءذ شيءا.
 وكذا لو كان الموجود اجداد المرتبة الثالثة ولو واحدا من الاب وكذا من الام ولم يكن اجداد المرتبة الثانية موجودين فالارث لاجداد المرتبة الثالثة الذين هم اما  او اقل، ولا ترث الرابعة من اي منهما شيءا، بل لا ترث الرابعة مع وجود واحد من الثالثة من الاب او الام للمزاحمة ().
 ثم ان ما فرضناه من مراتب الاجداد انما هو لتوضيح البحث، والا فوجود المرتبة الثانية من الاجداد خارجا قليل جدا، بل نادر، فكيف بالثالثة فما فوقها ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للاجداد من طرف الام ثلثها ، وللاجداد من طرف الاب ثلثاها  " والمفروض وحدة رتبتي الاجداد من الطرفين " ثم تقسم الثلث بين الاجداد من طرف الام مع فرض تعددهم بالتساوي مطلقا. فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، ولو كانوا  فلكل  وهكذا " تقسم داءما مع وحدة رتبة الاجداد
 
 من طرف الاب والاجداد من طرف الام " الثلث علي الاجداد من طرف الام بالتساوي. ثم تقسم الثلثين بين الاجداد من طرف الاب مع فرض تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، وهكذا. وان كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللجد  وللجدة . ولو كانوا ذكرين وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل جد  ولكل جدة . ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل جد ، وللجدة . وهكذا تقسم  مع وحدة رتبتي الاجداد من الطرفين  الثلثين علي الاجداد من طرف الاب مع فرض تعددهم واتحادهم بالتساوي، والا فبالتفاضل ().
 " الصورة  " " الرقم العام  " اذا كان الوارث الجد الادني والجد الاعلي، ولم يكن بينهما مزاحمة.
 ا  كما لو ترك الميت اخوة من الام، وجدا قريبا من الاب، وجدا بعيدا من الام.
 ب  او ترك اخوة من الاب، وجدا قريبا من الام، وجدا بعيدا من الاب.
 فان الجد البعيد من طرف الام في الفرض الاول، والجد البعيد من طرف الاب في الفرض الثاني، يرث مع الجد القريب، لعدم المزاحمة، اي ان ارث الجد البعيد لا يوجب نقص حصة الجد القريب.
 
 ففي الفرض الاول الجد من طرف الاب " وهو الجد القريب "  سواء كان الجد البعيد من طرف الام موجودا ام لا  حصته هي الثلثان، والثلث للاخوة من الام حتي لو لم يكن الجد البعيد من طرف ا لام موجودا، فوجود الجد البعيد من طرف الام وارثه مع الاخوة من الام لا ينقص حصة الجد القريب من طرف الاب اي لا يزاحمه، فيرث حينءذ الجد البعيد من الام مع الجد القريب من الاب.
 وكذا في الفرض الثاني، فان حصة الجد القريب من طرف الام هي الثلث، والثلثان للاخوة من طرف الاب، سواء كان معهم جد بعيد من طرف الاب وارثا ايضا ام لا، فوجود الجد البعيد من طرف الاب وارثه مع الاخوة من طرف الاب لا ينقص حصة الجد القريب من طرف الام، اي لا يزاحمه، فيرث حينءذ معه.
 وهذه الصورة في الواقع من صور اجتماع الاخوة مع الاجداد، وذكرناها هنا للتنبيه علي معني عدم المزاحمة كي تتضح صور المزاحمة التي يمنع فيها الجد الادني الجد الاعلي في غير الصورة الاولي من الصور المتقدمة في هذه المسالة.
 كما انه لا فرق في المزاحمة الموجبة لمنع الجد البعيد من الارث بين ما لو كان الجد البعيد ممن يتقرب به الجد القريب كما لو ترك الميت جدا وابا جد، او غيره كما لو ترك جدا وابا جدة.
 " المسالة  ": " الاجداد، واحد الزوجين " " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث جد من طرف الاب وان علا او جدة كذلك، اوجد من طرف الام وان علا او جدة كذلك، مع زوج. 
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، والباقي للجد او الجدة من طرف الاب او الام بالقرابة.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها ، والباقي  للجد او الجدة من طرف الاب او الام.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث جد من طرف الاب وان علا او جدة كذلك، اوجد من طرف الام وان علا او جدة كذلك، مع زوجة كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، والباقي للجد او الجدة من طرف الاب او الام بالقرابة.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها ، والباقي  للجد او الجدة من طرف الاب او الام.
 هذا لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينارا مثلا كانت كلها من نصيب الجد او الجدة، فتكون حصته او حصتها  +  = ، ولا ترث الزوجة من الارض شيءا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب " واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف مع وحدة رتبتهم () وان كانت بعيدة " مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، والباقي للاجداد من طرف
 
 الاب بالقرابة، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الرتبة، والا فالوارث منهم خصوص المرتبة القريبة واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها ، والباقي  للاجداد من طرف الاب، يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الرتبة  والا فالوارث منهم خصوص القريب وان تمثل بانثي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو كانوا ذكرين او انثيين من رتبة واحدة، فلكل . ولو كانوا ذكرا وانثي كذلك قسمت  م  عدد حصصهم =  فللجد  وللجدة ، ولو كانوا ذكرين وانثيين كذلك قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل جد  ولكل جدة ، وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب " واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف مع وحدة رتبتهم () وان كانت بعيدة " مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، والباقي للاجداد من طرف الاب بالقرابة، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الرتبة  والا فالوارث منهم خصوص اجداد المرتبة القريبة وان تمثلت بانثي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها ، والباقي
 
  للاجداد من طرف الاب، يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الرتبة " والا فالوارث منهم خصوص القريبة " واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو كانوا ذكرين او انثيين من رتبة واحدة فلكل  / ، ولو كانوا ذكورا واناثا كذلك كما لو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي ، وهكذا.
 هذا لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   واضفت قيمة الارض الي الباقي بعد اخراج حصة الزوجة فتكون  +  =  تقسمها بين الاجداد كما ذكرنا، فلو كانوا ذكرا وانثي من رتبة واحدة قسمت  م  عدد حصصهم =  فللذكر  وللانثي .
   ولك ان تقسم قيمة الارض فقط علي الاجداد مع فرض تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل، وتضيف حصة كل جد الي حصته من غير الارض. فلو كان الاجداد ذكرا وانثي من رتبة واحدة قسمت قيمة الارض  م  عدد حصصهم = ، احدها للجدة تضاف لحصتها من غير الارض فتكون  +  = ، واثنان من قيمة الارض للجد اي  تضاف لحصته من غير الارض فتكون  +  = .
 ولو كان الاجداد ذكرين او انثيين قسمت قيمة الارض  م  =  حصة كل جد او جدة، واضفت ذلك الي حصتهم من غير الارض، فتكون حصة كل واحد او واحدة  /  +  =  / .
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام " واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او 
 بالاختلاف، مع وحدة رتبتهم () وان كانت بعيدة " مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، والباقي للاجداد من طرف الام بالقرابة، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الرتبة " والا فالوارث منهم خصوص المرتبة السابقة وان تمثلت بانثي " بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها ، والباقي  يقسم بين الاجداد مع تعددهم واتحادهم في الرتبة بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام " واحدا او متعددا ذكورا ذكورا او اناثا او بالاختلاف مع وحدة رتبتهم () وان كانت بعيدة " مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، والباقي للاجداد من طرف الام بالقرابة، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الرتبة " والا فالوارث خصوص المرتبة السابقة وان تمثلت بانثي " بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 مثال ذلك : لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها ، والباقي
 
  للاجداد من طرف الام، يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الرتبة بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 هذا لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
 وقسمت قيمة الارض علي الاجداد مع فرض تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام قيمة الارض تضاف لحصته من غير الارض  واتحادهم في الرتبة بالتساوي مطلقا، وتضيف ذلك الي حصتهم من غير الارض.
   او ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة، فتكون  +  = ، تقسمها بين الاجداد كما ذكرنا.
   او تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  =  تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، وتقسم الباقي بين الاجداد كما ذكرنا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واجداد من طرف الام " سواء كان كل منهما واحدا متعددا او بالاختلاف، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة كل منهما () وان كانت بعيدة ووحدة الرتبة بينهما () " مع زوج.
 
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللاجداد من طرف الام الثلث، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلث  واتحاد رتبتهم " والا فالوارث منهم خصوص المرتبة القريبة " مع حفظ الوحدة مع الطرف الاخر () بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 وللاجداد من طرف الاب الباقي، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الرتبة " والا فالوارث منهم خصوص القريبة " مع حفظ وحدة الرتبة مع الطرف الاخر () واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار، كان للزوج نصفها  وللاجداد من طرف الام ثلثها  فان كان الجد من طرف الام واحدا فالثلث كله له وان كان انثي، وان كان اكثر من ذلك ومتحدي الرتبة مع حفظ وحدة الرتبة مع الطرف الاخر فتقسم  بينهم بالتساوي مطلقا فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل  ولو كانوا  فلكل  وهكذا.
 والباقي من التركة  للاجداد من طرف الاب، يقسم بينهم مع تعددهم " بالقيدين المتقدمين " واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل  ولو كانوا  فلكل ، ولو كانوا مختلفين في الذكورة والانوثة كما لو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم =  فللجد من طرف الاب  وللجدة كذلك . ولو كانوا ذكرين وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم =  فلكل جد من
 
 طرف الاب  ولكل جدة كذلك  وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واجداد من طرف الام " سواء كان كل منهما واحدا او متعددا او بالاختلاف، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة كل منهما () وان كانت بعيدة، ووحدة الرتبة بينهما () " مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللاجداد من طرف الام الثلث، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلث  واتحادهم في الرتبة " والا فالوارث منهم خصوص السابقة " مع حفظ وحدة الرتبة مع الطرف الاخر () بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 والباقي للاجداد من طرف الاب، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الرتبة " والا فالوارث منهم خصوص القريبة " مع حفظ وحدة الرتبة مع الطرف الاخر () واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوجة ربعها ، وللاجداد
 
 من طرف الام ثلثها ، والباقي  للاجداد من طرف الاب. ثم تقسم حصة الاجداد من طرف الام مع فرض تعددهم واتحادهم في الرتبة " مع حفظ وحدة الرتبة مع الطرف الاخر " بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل  وهكذا. وتقسم حصة المتقربين بالاب من الاجداد بينهم مع تعددهم واتحادهم في الرتبة مع حفظ وحدة الرتبة مع الطرف الاخر واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، ولو كانوا مختلفين في الذكورة والانوثة كما لو كانوا جدا وجدة فتقسم الباقي عليهم بحسب حصصهم، فتقسم  م  عدد حصصهم = ، فللجد  وللجدة .
 ولو كانوا ذكرين وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل جد  ولكل جدة  وهكذا.
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   وقسمت قيمة الارض م  = ، احدها للاجداد من طرف الام تضاف لحصتهم من غير الارض فتكون  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا، والباقي من قيمة الارض  للاجداد من طرف الاب تضاف لحصتهم من غير الارض فتكون  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  لتكون  +  =  ثم تقسمها م  = ، احدها للمتقرب بالام والباقي للمتقرب بالاب. وانما ليس لك ذلك لان حصة المتقرب بالام ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة لا بدونها " اي ثلث  " وهو كما عرفت ، لا ثلث . 
   نعم لك ان تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، وتعطي المتقرب بالام ثلث كل التركة " اي ثلث  " وهو ، والباقي  للمتقرب بالاب.
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع كله لها وان كن  فلكل  وان كن  فلكل  وان كن  فلكل  /  ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 " المسالة  ": " الاجداد والاخوة: والمشهور هنا ان الجد كواحد من الاخوة فان كان لام قاسم الاخوة من الام نصيبهم بالتساوي وان كان الاب قاسم الاخوة من الاب نصيبهم بالتساوي مع الاتحاد في الذكورة او الانوثة وبالتفاضل مع الاختلاف " ().
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام " واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبتهم () وان كانت بعيدة " مع اخوة من طرف الام " واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف ".
 
 كيفية التقسيم: التركة كلها بين الاجداد والاخوة بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار وكان الوارث ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فكل  ولو كانوا  فلكل  وهكذا تقسم داءما علي عددهم حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة فياخذ الجد كالاخت والجدة كالاخ.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام " واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبتهم () وان كانت بعيدة " مع اخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب ".
 كيفية التقسيم: للجد او الاجداد من طرف الام الثلث، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلث  واتحادهم في الرتبة " والا فالوارث منهم خصوص المرتبة القريبة " بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 وللاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الباقي، اما بالقرابة كما لو كان الوارث اخ او اخوة او اخوة واخوات، واما بالفرض والرد كما لو كان الوارث اختا واحدة فان لها النصف فرضا والباقي ردا، واما بالفرض فقط كما لو كان الوارث اختين فصاعدا.
 وعلي كل حال يقسم الباقي بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا
 
 فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للاجداد ثلثها  يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الرتبة " والا فبين الرتبة القريبة منهم " بالتساوي مطلقا. فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل  وهكذا.
 والباقي  للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  كذلك فكل  وهكذا. ولو كانوا ذكورا واناثا كما لو كانوا ذكرا وانثي قسمت الباقي علي عدد حصصهم وهي  = ، فللذكر  وللانثي . ولو كان ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي  وهكذا تقسم مع الاتحاد علي عددهم، ومع الاختلاف علي عدد حصصهم.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، مع اخوة من طرف الام " سواء كان كل منهما واحدا او متعددا او بالاختلاف، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة ".
 كيفية التقسيم: للاخوة من الام ان كان واحدا " ذكرا كان او انثي " السدس بالفرض، وان كان اكثر من واحد فلهم الثلث كذلك، يقسم بينهم بالتساوي
 
 حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 والباقي للاجداد من طرف الاب، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الرتبة " والا فالوارث منهم خصوص القريب " واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للاخ من الام ان كان واحدا " ذكرا كان او انثي " السدس ، وان كان اكثر من واحد ذكورا او اناثا او بالاختلاف فلهم الثلث ، يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كان ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل  وهكذا.
 والباقي عن السدس في الفرض الاول  وعن الثلث في الفرض الثاني  للاجداد من طرف الاب، يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الرتبة " والا فبين القريب منهم " وفي الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل علي الفرض الاول ، وعلي الثاني . ولو كانوا  كذلك فلكل علي الفرض الاول ، وعلي الثاني  وهكذا. ولو كانوا مختلفين في الذكورة والانوثة كما لو كانوا ذكرا وانثي فللذكر علي الفرض الاول  وللانثي  " نتيجة تقسيم  م  عدد حصصهم = ، الحصة الواحدة " وعلي الفرض الثاني فللذكر  وللانثي  " نتيجة تقسيم  م  عدد حصصهم = ، الحصة الواحدة ". ولو كانوا ذكرين وانثي فلكل ذكر علي الفرض ا لاول  وللانثي ، ولكل ذكر علي الفرض الثاني  وللانثي ، وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، مع اخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن 
 الاب " سواء كان كل واحد من الاجداد او الاخوة واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة.
 كيفية التقسيم: التركة كلها بينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار وكان الوارث ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  فلكل . ولو كانوا ذكورا واناثا كما لو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر ، جدا كان او اخا وللانثي ، جدة كانت او اختا. ولو كانوا ذكرين وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر جدا كان او اخا او جدين او اخوين  ولكل انثي جدة كانت او اختا او جدتين او اختين ، وهكذا تقسم داءما علي عدد الوراث مع الاتحاد في الذكورة او الانوثة، والا فعلي عدد حصصهم.
 " الصورة  " " الرقم العام  " اجداد من طرف الاب، واجداد من طرف الام " وان بعدوا " مع وحدة رتبة كل اجداد () ولا تعتبر وحدة الرتبة بينهما لا علي الاطلاق ()، مع اخوة من
 
 طرف الام.
 كيفية التقسيم: للمتقرب بالام من الاجداد والاخوة الثلث، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلث  واتحادهم في الرتبة " والا فبين الرتبة القريبة منهم " بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 وللاجداد من طرف الاب الثلثان " ما لم تكن رتبتهم هي البعيدة بالنسبة للاجداد من طرف الام والا فلا يرثون شيءا للمزاحمة " يقسم بينهم مع تعددهم " والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلثين " واتحادهم في الرتبة  والا فبين القريبة منهم  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للمتقرب بالام من الاجداد " بالقيد المتقدم " والاخوة الثلث ، يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 وللاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " الثلثان ، يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا. ولو كانوا ذكرا 
 وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي .
 ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي ، وهكذا تقسم داءما مع اتحادهم علي عددهم، ومع اختلافهم علي عدد حصصهم.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب وان بعدوا، واجداد من طرف الام " سواء كان كل منهما واحدا او متعددا او بالاختلاف، ذكورا او اناثا او بالاختلاف مع وحدة رتبة كل منهما () ولا تعتبر وحدة الرتبة بينهما لا علي الاطلاق () " واخوة من الابوين، فان لم يكونوا فمن الاب " سواء كان الاخوة ذكورا او اناثا او بالاختلاف ".
 كيفية التقسيم: للاجداد من طرف الام وان كان واحدا وانثي الثلث ومع
 
 تعددهم واتحادهم في الرتبة ما لم تكن متاخرة رتبة عن الجداد من طرف الاب  والا فلا يرثون شيءا  يقتسمون الثلث بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 وللجد او الاجداد من طرف الاب " مع وحدة رتبتهم وان كانت بعيدة " مع الاخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " الثلثان يقسم بينهم مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للاجداد من طرف الام ثلثها ، يقتسمونه مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلث ما لم يكن متاخرا رتبة عن الاجداد من طرف الاب  واتحادهم في الرتبة ما لم تكن متاخرة عن رتبة الاجداد من طرف الاب بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا تقسم داءما مع تعددهم علي عددهم.
 وللجد او الاجداد من طرف الاب " مع اتحادهم في الرتبة وان كانت بعيدة () " والاخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " الثلثان ، يقتسمونه مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، فلو كان الموجود جدا واخا فلكل ، ولو كانوا جدة واختا فكذلك، ولو كانوا جدا واختا فللجد  وللاخت ، ولو كانوا  ذكور مطلقا وانثيين كذلك قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر جدا كان او اخا ، ولكل انثي جدة كانت او اختا ، وهكذا تقسم داءما مع الاتحاد بالتساوي، ومع الاختلاف بالتفاضل.
 
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع اخوة من طرف الام " سواء كان كل منهم واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة ".
 كيفية التقسيم: للمتقرب بالام من الاخوة ان كان واحدا السدس ذكرا كان او انثي، وان كان اكثر من واحد الثلث يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 والباقي للاخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " والاجداد من طرفه " مع وحدة رتبتهم والا فلخصوص القريبة منهم " بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار فان كان المتقرب بالام من الاخوة واحدا فله السدس ، ذكرا كان او انثي. وان كان اكثر من واحد فلهم الثلث ، يقسم بينهم بالسوية مطلقا. فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا تقسم داءما علي عددهم.
 والباقي في الفرض الاول  اي لو كان المتقرب بالام واحدا   للجد او الاجداد من طرف الاب والاخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " يقسم بينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل.
 فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  فلكل . وهكذا. ولو
 
 كانوا ذكورا واناثا كما لو كانوا ذكرا وانثي فللذكر جدا كان او اخا ، وللانثي جدة كانت او اختا ، نتيجة تقسيم  م  عدد حصصهم = ، فللذكر حصتان وللانثي حصة. ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي ، وهكذا.
 واما في الفرض الثاني  اي لو كان المتقرب بالام اكثر من واحد  فالباقي بعد اخراج ثلثهم هو  للجد او الاجداد من طرف الاب والاخوة من الابوين " والا فمن الاب " تقسمه بينهم كما تقدم. فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر جدا كان او اخا ، وللانثي جدة كانت او اختا . ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر كذلك  وللانثي كذلك ، وهكذا تقسم داءما مع اتحادهم علي عددهم، ومع اختلافهم علي عدد حصصهم.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع اخوة من طرف الام " سواء كان كل منهم واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة ".
 كيفية التقسيم: للمتقرب بالام من الاجداد " مع وحدة رتبتهم والا فللقريبة منهم " والاخوة الثلث يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في
 
 الذكورة والانوثة.
 والباقي للاخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلثين  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للمتقرب بالام من الاجداد " بالقيد المتقدم " والاخوة ثلثها ، يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 والباقي  للاخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  كذلك فلكل . ولو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي .
 ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي  وهكذا تقسم داءما مع اتحادهم علي عددهم، ومع اختلافهم علي عدد حصصهم.
 ولو كان الوارث من الابوين " والا فمن الاب " اختا واحدة او اختين فصاعدا ففرضهن النصف ان كانت واحدة والثلثان ان كن  فصاعدا، فعلي الثاني تتم الفريضة، وعلي الاول تزيد بمقدار سدس التركة، فيرد علي الاخت الواحدة فتكون حصتها مجموع الباقي.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واجداد من طرف الاب، مع اخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واخوة من الام " سواء كان كل من الاجداد 
 والاخوة واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة كل من الاجداد () ولا تعتبر وحدة الرتبة بينهما علي الاطلاق ().
 كيفية التقسيم: للمتقرب بالام من الاخوة والاجداد " مع وحدة رتبة الاجداد وان كانت بعيدة، والا فالوارث خصوص السابقة منهم " الثلث يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 وللمتقرب بالاب منهم جميعا الثلثان " مع وحدة رتبة الاجداد وان كانت بعيدة، والا فالوارث منهم خصوص القريبة " يقتسمونه بينهم مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للمتقرب بالام من الاخوة والاجداد " مع وحدة رتبتهم والا فالقريبة منهم " ثلثها ، يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 وللاخوة من الابوين " والا فمن الاب " والاجداد من طرف الاب " مع وحدة رتبتهم والا فالقريبة منهم " الثلثان ، يقسم بينهم مع اتحادهم في
 
 الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر ، جدا كان او اخا، وللانثي ، جدة كانت او اختا. وهكذا تقسم داءما مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 " المسالة  " " اجداد، واخوة، مع احد الزوجين " " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واخوة من طرفها ايضا " سواء كان كل منهما واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة " مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، والباقي بين الاجداد  مع وحدة رتبتهم، والا فبين القريبة منهم  والاخوة بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها ، والباقي  يقسم بين الاجداد " بالقيد المتقدم " والاخوة بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا او انثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا تقسم داءما علي عددهم.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واخوة من طرفها ايضا " سواء كان كل
 
 منهما واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا وبالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة " مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، والباقي بين الاجداد  مع وحدة رتبتهم والا فبين الرتبة القريبة منهم  والاخوة بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها ، والباقي  يقسم بين الاجداد " بالقيد المتقدم " والاخوة بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا تقسم داءما علي عددهم.
 هذا لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   واضفت قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة فتكون  +  = ، تقسمها بين الاخوة والاجداد بالتساوي مطلقا ايضا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل .
   ولك ان تقسم قيمة الارض فقط علي الاجداد والاخوة وتضيف ذلك الي حصتهم من غير الارض، فلو كان الوارث اثنين فلكل من قيمة الارض  تضاف لحصته غير الارض وهي ، فتكون حصة كل واحد .
 
 ثم ان للزوجة ان كانت واحدة الربع كله، وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل ، وان كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام " مع وحدة رتبتهم () وان كانت بعيدة " واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللاجداد من طرف الام الثلث يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلث  واتحادهم في الرتبة " والا فبين القريبة منهم " بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 والباقي للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " اما بالقرابة كما لو كان الوارث اخا او اخوة او اخوة واخوات، واما بالفرض كما لو كان الوارث اختا واحدة او اختين فصاعدا، وان كان ما يصل اليهن ينقص عن فرضهن، الاخت الواحدة بمقدار ثلث التركة، والاختين فصاعدا بمقدار نصف التركة.
 وعلي كل حال يقسم الباقي بين الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها ، وللجد
 
 او الاجداد من الام ثلثها ، يقسم بينهم مع التعدد والاتحاد في الرتبة " والا فبين القريبة منهم " بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 والباقي وهو  للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  كذلك فلكل ، وهكذا. ولو كانوا ذكورا واناثا كما لو كانوا ذكرا وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم =  فللذكر  ولكل انثي . وهكذا تقسم داءما مع الاتحاد علي عدد الوراث، ومع الاختلاف علي عدد حصصهم.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام " مع وحدة رتبتهم () وان كانت بعيدة " واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللمتقرب بالام من الاجداد الثلث، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلث  واتحادهم في الرتبة " والا فبين القريبة منهم " بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 والباقي للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " اما بالقرابة كما لو كان الوارث اخا او اخوة او اخوة واخوات، واما بالفرض كما لو كان الوارث اختا او اختين فصاعدا، وان كان ما يصل اليهن اقل من فرضهن، فتنقص حصة الاخت
 
 الواحدة نصف سدس التركة، وتنقص حصة الاختين فصاعدا سدس ونصف سدس التركة.
 وعلي كل حال يقسم الباقي بين الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها ، وللاجداد من طرف الام ثلثها ، يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الرتبة " والا فبين القريبة منهم " بالتساوي مطلقا. فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 والباقي وهو  للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم بينهم مع التعدد والاتحاد في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل . ولو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي . ولو كانوا ذكرا وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  ولكل انثي ، وهكذا.
 هذا لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   وقسمت قيمة الارض م  = ، احدها للمتقرب بالام من الاجداد تضاف لحصتهم من غير الارض فتكون  +  =  تقسمها بينهم كما ذكرنا، واثنان منها للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " تضاف الي حصتهم من غير الارض فتكون  +  =  تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة 
 الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  لتكون  +  =  ثم تقسيمها م  =  احدها للمتقرب بالام، واثنان للمتقرب بالابوين " والا فبالاب " وانما ليس لك ذلك لان حصة المتقرب بالام من الاجداد ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة لا بدونها.
   نعم لك ان تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، ثم تعطي المتقرب بالام من الاجداد ثلث كل التركة " اي ثلث  " وهو  والباقي وهو  للاخوة من الابوين " والا فمن الاب ".
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع وهو  كله لها، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واخوة من طرف الام، مع زوج " سواء كان كل من الاجداد او الاخوة واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة ".
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللمتقرب بالام من الاخوة ان كان واحدا السدس وان كان انثي، وان كان اكثر من واحد الثلث يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 
 والباقي علي الفرضين " عن السدس او عن الثلث " للمتقرب بالاب من الاجداد مع وحدة رتبتهم " والا فللقريبة منهم " ومع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة فبينهم بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها  وللمتقرب بالام من الاخوة ان كان واحدا سدسها ، وان كان اكثر من واحد ثلثها  يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 والباقي علي الفرض الاول  وعلي الثاني  للاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " ومع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل علي الفرض الاول  وعلي الثاني ، ولو كانوا  كذلك فلكل علي الاول  وعلي الثاني . ولو كانوا ذكرا وانثي قسمت علي الفرض الاول  علي  عدد حصصهم =  فللذكر  وللانثي ، وقسمت علي الفرض الثاني  م  = ، فللذكر  وللانثي ، وهكذا تقسم داءما مع اتحادهم علي عددهم، ومع اختلافهم علي عدد حصصهم.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واخوة من طرف الام، مع زوجة " سواء كان كل من الاجداد او الاخوة واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف مع وحدة مرتبة الاجداد () وان كانت بعيدة ".
 
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللمتقرب بالام من الاخوة ان كان واحدا السدس ذكرا كان او انثي، وان كان اكثر من واحد الثلث يقسم بينهم بالسوية حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 والباقي علي الفرضين " عن السدس او عن الثلث " للمتقرب بالاب من الاجداد وان كان واحدا وانثي. وان كان متعددا ومتحدا في المرتبة ()  والا فللمرتبة القريبة منهم  يقسم بينهم مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالسوية، ومع الاختلاف بالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها  وللمتقرب بالام من الاخوة ان كان واحدا سدسها ، وان كان اكثر من واحد فلهم الثلث  يقسم بينهم بالسوية مطلقا. فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 والباقي علي الفرض الاول  وعلي الفرض الثاني  للاجداد من طرف الاب وان كان واحدا وانثي، ولو كان متعددا " بالقيد المتقدم " فيقسم الباقي علي الفرضين بينهم بالسوية مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل علي الفرض الاول ، وعلي الثاني . ولو كانوا  كذلك فلكل علي الاول  وعلي الثاني ، وهكذا.
 ولو كانوا مختلفين في الذكورة والانوثة كما لو كانوا ذكرا وانثي فللذكر
 
 علي الفرض الاول  وللانثي ، وللذكر علي الفرض الثاني  وللانثي ، نتيجة تقسيم حصتهم علي عدد حصصهم. ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت علي الفرض الاول  م  = ، فلكل ذكر  وللانثي . وقسمت علي الفرض الثاني  م  = ، فلكل ذكر  وللانثي ، وهكذا.
 هذا لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا:
   فان كان المتقرب بالام من الاخوة واحدا قسمت قيمة الارض م  = ، احدها للمتقرب بالام تضاف لحصته من غير الارض فتكون  +  = ، والباقي وهو  تضاف لحصة الجد او الاجداد فتكون  +  = . وان كان المتقرب بالام من الاخوة اكثر من واحد قسمت قيمة الارض م  = ، احدها للمتقرب بالام من الاخوة يضاف لحصتهم من غير الارض فتكون  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا، وثلثاها وهو  تضاف لحصة المتقرب بالاب من الاجداد فتكون  +  =  تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  لتكون  +  =  ثم تقسمها علي  =  او علي  =  احدها للمتقرب بالام والباقي للاجداد من طرف الاب. وانما ليس لك ذلك لان حصة المتقرب بالام هي اما سدس او ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة لا بدونها، اي سدس او ثلث  لا .
   نعم لك ان تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  
 = ، ثم تعطي الزوجة منها ربع غير الارض اي ربع  وهو ، ثم تعطي الاخ من الام او الاخوة من الام سدس او ثلث كل التركة اي سدس او ثلث ، والسدس  والثلث ، تقسمه بينهم كما ذكرنا والباقي  لو كان المتقرب بالام من الاخوة واحدا "  " ولو كان المتقرب بالام من الاخوة اكثر من واحد "  "  للمتقرب بالاب من الاجداد يقسم بينهم كما ذكرنا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واخوة من الابوين، فان لم يكونوا فمن الاب " سواء كان كل منهما واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة " مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض. والباقي يقسم بين الاجداد  مع وحدة رتبتهم والا فبين القريبة منهم  والاخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها ، والباقي  يقسم بين الاجداد " بالقيد المتقدم " والاخوة بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. فلو كانوا ذكرين او انثيين " اي جدا واخا او جدة واختا " فلكل ، ولو كانوا  كذلك " كجد واخوين، او اخ وجدين، او جدة واختين، او اخت وجدتين " فلكل ، وهكذا.
 ولو كانوا ذكورا واناثا كما لو كانوا جدا واختا او جدة واخا قسمت  م عدد حصصهم وهي  = ، فللجد  وللاخت ، او للاخ 
 
 وللجدة ، وهكذا تقسم داءما مع اتحادهم علي عددهم، ومع اختلافهم علي عدد حصصهم.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واخوة من الابوين  فان لم يكونوا فمن الاب  " سواء كان كل منهما واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة " مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، والباقي بين الاجداد  مع وحدة رتبتهم والا فبين القريبة منهم  والاخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها ، والباقي  للاجداد " بالقيد المتقدم " والاخوة بالتساوي مع الاتحاد والا فبالتفاضل.
 فلو كانوا ذكرين او انثيين " كجد واخ او جدة واخت " فلكل ، ولو كانوا  كذلك " اي كلهم ذكورا او كلهم اناثا، كجد واخوين او اخ وجدين، او جدة واختين او اخت وجدتين " فلكل  وهكذا. ولو كانوا مختلفين في الذكورة والانوثة فتقسم الباقي علي عدد حصصهم، فلو كانوا ذكرا وانثي " كجد واخت او جدة واخ " قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي . ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي ، وهكذا.
 
 هذا لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   واضفت قيمة الارض الي الباقي بعد اخراج حصة الزوجة فتكون  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا، فلو كانوا ذكرا وانثي فللذكر  وللانثي .
   ولك ان تقسم قيمة الارض فقط علي غير الزوجة مع الاتحاد بالتساوي ومع الاختلاف بالتفاضل، وتضيف حصة كل واحد الي حصته من غير الارض، فان النتيجة في الفرضين واحدة. فلو كانوا ذكرا وانثي قسمت قيمة الارض وهي  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي  تضاف لحصتهما من غير الارض، فتكون حصة الذكر  +  =  وحصة الانثي  +  = .
 ثم ان الزوجة ترث الربع كله  ان كانت واحدة، ولو كن  فلكل  ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واجداد من طرف الام " وان بعدوا " واخوة من طرف الام " سواء كان كل منهم واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف مع وحدة رتبة كل اجداد () ولا تعتبر وحدة الرتبة بين الاجداد من
 
 الطرفين لا علي الاطلاق () مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللمتقرب بالام من الاجداد مع وحدة رتبتهم " والا فللقريبة منهم " والاخوة الثلث، يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 والباقي للمتقرب بالاب من الاجداد مع وحدة رتبتهم " والا فللقريبة منهم " يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوج نصفها ، وللمتقرب بالام من الاجداد " بالقيد المتقدم " والاخوة ثلثها ، يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة. فلو كانوا ذكرين كجد واخ او انثيين كجدة واخت او ذكرا وانثي كجد واخت او جدة واخ فلكل ، ولو كانوا  فلكل  وهكذا.
 والباقي وهو  للمتقرب بالاب من الاجداد مع وحدة رتبتهم " والا
 
 فللقريبة منهم " يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  كذلك فلكل ، ولو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  وللانثي . ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم =  فلكل ذكر  وللانثي .
 وهكذا تقسم داءما مع اتحادهم علي عددهم ومع اختلافهم علي عدد حصصهم.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واجداد من طرف الام " وان بعدوا " واخوة من طرف الام " سواء كان كل من الثلاثة واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة كل اجداد () ولا تعتبر وحده الرتبة بين الاجداد من الطرفين لا علي الاطلاق () " مع زوجة.
 
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللمتقرب بالام من الاجداد مع وحدة رتبتهم " والا فللقريبة منهم " والاخوة الثلث، يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 وللمتقرب بالاب من الاجداد مع وحدة رتبتهم " والا فللقريبة منهم " الباقي، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوجة ربعها  وللمتقرب بالام من الاجداد " بالقيد المتقدم " والاخوة ثلثها  يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل  وهكذا.
 والباقي وهو  للاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  كذلك فلكل ، ولو كانوا مختلفين في الذكورة والانوثة كما لو كانوا ذكرا وانثي قسمت حصتهم  م عدد حصصهم وهي  =  فللذكر  وللانثي ، ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم =  فلكل ذكر  وللانثي .
 وهكذا تقسم داءما مع اتحادهم علي عددهم ومع اختلافهم علي عدد حصصهم.
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  
 دينار مثلا، ابقيت حصة الزوجة كما هي  لانها لا ترث من الارض شيءا.
   وقسمت قيمة الارض م  =  احدها للمتقرب بالام من الاجداد " بالقيد المتقدم " والاخوة يقسم بينهم بالسوية مطلقا ثم يضاف الي حصتهم من غير الارض، او تضيفه راسا الي حصتهم من غير الارض وتقسم الكل عليهم بالتساوي مطلقا، فعلي الثاني تكون حصتهم  +  = ، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل  وهكذا.
 والباقي من قيمة الارض وهو  للمتقرب بالاب من الاجداد " بالقيد المتقدم " تضيفه لحصتهم من غير الارض فتكون  +  =  تقسمها بينهم كما ذكرنا، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا ذكرا وانثي فللذكر  وللانثي  نتيجة تقسيم حصتهم وهي  علي عدد حصصهم وهي  =  فللذكر حصتان وللانثي حصة.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  لتكون  +  =  ثم تقسيمها م  =  احدها للمتقرب بالام والباقي للمتقرب بالاب. وانما ليس لك ذلك لان حصة المتقرب بالام هي ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة لا بدونها " اي ثلث  لا ثلث  ".
   نعم لك ان تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، وتعطي المتقرب بالام ثلث كل التركة " اي ثلث  " وهو  يقسم بينهم كما ذكرنا، والباقي وهو  للمتقرب بالاب من الاجداد " بالقيد المتقدم " يقسم بينهم كما ذكرنا.
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع وهو  كله لها وان كن  فلكل 
  وان كن  فلكل  وان كن  فلكل  ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب " وان بعدوا " واجداد من طرف الام " سواء كان كل منهما واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة كل منهما () ولا تعتبر وحدة الرتبة بينهما لا علي الاطلاق () واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " سواء كان الاخوة واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللاجداد من طرف الام الثلث يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلث 
 
 واتحادهم في الرتبة " والا فالثلث للقريبة منهم " بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 والباقي للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " والاجداد من طرف الاب " مع وحدة رتبتهم والا فللقريبة منهم " يقسم بينهم مع الاتحاد في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوج نصفها ، وللاجداد من طرف الام " بالقيد المتقدم " ثلثها  يقسم بينهم مع تعددهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل  وهكذا تقسم داءما علي عددهم.
 والباقي  للاجداد من طرف الاب مع وحدة رتبتهم وان كانت بعيدة " والا فللقريبة منهم " والاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم بينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل  / ، ولو كانوا  كذلك فلكل ، وهكذا.
 ولو كانوا مختلفين في الذكورة والانوثة كما لو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم =  فللذكر  وللانثي ، ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم =  فلكل ذكر  وللانثي ، وهكذا تقسم داءما علي عدد حصصهم.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب " وان بعدوا " واجداد من طرف الام " سواء كان كل منهما واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة كل 
 منهما () ولا تعتبر وحدة الرتبة بينهما لا علي الاطلاق () " واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللاجداد من طرف الام الثلث، يقسم بينهم مع تعددهم " والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلث " واتحادهم في الرتبة  والا فللقريبة منهم  بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 والباقي للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " والاجداد من طرف الاب " مع وحدة رتبتهم، والا فللقريبة منهم " يقسم بينهم مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها ، وللاجداد من طرف الام ثلثها  يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الرتبة " والا فبين القريبة منهم " بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 والباقي  للاجداد من طرف الاب " مع وحدة رتبتهم وان كانت بعيدة، والا فلقريبة منهم " والاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم بينهم مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل . فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  كذلك فلكل ، ولو كانوا ذكورا واناثا كما لو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم =  فللذكر ، اخا كان ام جدا، وللانثي ، جدة كانت ام اختا. ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي ، وهكذا تقسم داءما مع الاتحاد علي عددهم ومع الاختلاف علي عدد حصصهم.
 ولو كان في التركة ارض قيمتها  دينار مثلا، ابقيت حصة الزوجة كما هي، لانها لا ترث من الارض شيءا، واضفت قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، وتعطي الاجداد من طرف الام ثلث كل التركة اي ثلث  وهو ، والباقي وهو  للاخوة من الابوين والاجداد من طرف الاب تقسمه بينهم كما ذكرنا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واخوة من طرف الام " سواء كان كل واحد من الثلاثة واحدا او متعددا 
 ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة " مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللمتقرب بالام من الاخوة ان كان واحدا السدس كذلك وان كان انثي، وان كان اكثر من واحد فالثلث بالفرض ايضا يقسم بينهم بالسوية حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 وللاجداد من طرف الاب مع وحدة رتبتهم " والا فللقربية منهم " والاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الباقي، يقسم بينهم مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها  وللمتقرب بالام من الاخوة ان كان واحدا السدس  وان كان انثي، وان كان اكثر من واحد فالثلث ، يقسم بينهم بالسوية مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا تقسم داءما علي عددهم.
 والباقي علي الفرضين للاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " والاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم بينهم بالسوية مع الاتحاد، وبالتفاضل مع الاختلاف. والباقي علي الفرض الاول ، وعلي الثاني . فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل علي الفرض الاول . وعلي الثاني ، ولو كانوا  كذلك فلكل علي الاول ، وعلي الثاني ، وهكذا تقسم داءما علي عددهم.
 
 ولو كانوا مختلفين في الذكورة والانوثة كما لو كانوا ذكرا وانثي فعلي الفرض الاول للذكر  وللانثي ، وعلي الثاني للذكر  وللانثي  نتيجة تقسيم حصتهم علي عدد حصصهم. ولو كانوا ذكرين وانثي فعلي الاول تقسم  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي ، وعلي الثاني تقسم  م  عدد حصصهم =  فلكل ذكر  وللانثي  وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واخوة من الابوين " والا فمن الاب " واخوة من الام " سواء كان كل من الثلاثة واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة مرتبة الاجداد () وان كانت بعيدة " مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللمتقرب بالام من الاخوة ان كان واحدا السدس كذلك وان كان انثي، وان كان اكثر من واحد فالثلث بالفرض ايضا، يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 والباقي للاجداد من طرف الاب مع وحدة رتبتهم " والا فللقريبة منهم " والاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم بينهم بالسوية مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها 
 
 وللمتقرب بالام من الاخوة ان كان واحدا سدسها  وان كان انثي، وان كان اكثر من واحد فلهم الثلث  يقسم بينهم بالسوية مطلقا. فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل واحد ، ولو كانوا  فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 والباقي علي الفرضين للاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " والاخوة من الابوين " والا فمن الاب " فعلي الفرض الاول الباقي ، وعلي الثاني الباقي ، يقسم بينهم بالسوية مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، وبالتفاضل مع الاختلاف. فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل علي الفرض الاول ، وعلي الثاني . ولو كانوا  كذلك فلكل علي الاول ، وعلي الثاني .
 ولو كانوا مختلفين في الذكورة والانوثة كما لو كانوا ذكرا وانثي فللذكر علي الفرض الاول  وللانثي ، وعلي الثاني للذكر  وللانثي  نتيجة تقسيم حصتهم علي عدد حصصهم. ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت علي الفرض الاول  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي . وقسمت علي الفرض الثاني  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي . وكذا لو كانوا ذكرا و  اناث، فعلي الاول للذكر  ولكل انثي ، وعلي الثاني للذكر  ولكل انثي .
 وهكذا داءما تقسم مع الاتحاد علي عددهم، ومع الاختلاف علي عدد حصصهم.
 هذا لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   وقسمت قيمة الارض علي الفرض الاول علي  = ، احدها 
 للمتقرب بالام من الاخوة ان كان واحدا وان كان انثي، تضاف لحصته من غير الارض، فتكون حصته  +  = ، واثنان منها " اي  " للمتقرب بالام من الاخوة ان كان اكثر من واحد تضاف لحصتهم من غير الارض، فتكون  +  =  تقسمها بينهم بالسوية مطلقا.
 وللمتقرب بالاب من الاجداد " بالقيد المتقدم " وبالابوين من الاخوة " والا فبالاب " علي الفرض الاول خمسة اسداس قيمة الارض اي  تضاف لحصتهم من غير الارض، فتكون  +  = . وعلي الفرض الثاني اربعة اسداس اي  تضاف لحصتهم من غير الارض فتكون  +  =  تقسمها بينهم علي الفرضين بالتساوي مع الاتحاد، وبالتفاضل مع الاختلاف.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  لتكون  +  =  ثم تقسمها م  علي الفرض الاول او علي  علي الفرض الثاني، احدها للمتقرب بالام والباقي علي التقديرين للاجداد من طرف الاب والاخوة من الابوين " والا فمن الاب ".
 وانما ليس لك ذلك لان حصة المتقرب بالام هي سدس او ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة لا بدونها " اي سدس او ثلث  لا سدس او ثلث  ".
   نعم لك ان تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو  وتعطي المتقرب بالام من الاخوة ان كان واحدا سدس  وهو ، وان كان اكثر من واحد فثلث  وهو  تقسمه عليهم بالسوية مطلقا، 
 والباقي علي الاول  وعلي الثاني  للاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " والاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم بينهم مع الاتحاد بالتساوي، ومع الاختلاف بالتفاضل.
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع وهو  كله لها، وان كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واخوة من طرف الام ايضا، واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " سواء كان كل واحد من الثلاثة واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة، مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللمتقرب بالام من الاجداد مع وحدة رتبتهم " والا فللقريبة منهم " والاخوة الثلث كذلك، يقسم بينهم بالسوية حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 وللاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الباقي يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم تمام الباقي وان كان انثي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالسوية، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها 
 
 وللمتقرب بالام من الاجداد " بالقيد المتقدم " والاخوة ثلثها ، يقسم بينهم بالسوية مطلقا. فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا تقسم داءما علي عددهم.
 وللاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الباقي وهو  يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالسوية، ومع الاختلاف بالتفاضل.
 فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  كذلك فلكل ، ولو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر حصتان  وللانثي حصة ، ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  علي  عدد حصصهم =  فلكل ذكر  وللانثي .
 وهكذا تقسم داءما مع اتحادهم علي عددهم، ومع اختلافهم علي عدد حصصهم.
 ولو كان الوارث من الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " اختا واحدة او اختين فصاعدا ففرضهن النصف او الثلثان، والباقي من التركة ينقص عن فرضهن، فان فرض الاخت الواحدة النصف، والباقي ينقص عنه بمقدار ثلث التركة، وفرض الاختين فصاعدا الثلثان، والباقي ينقص عنه بمقدار نصف التركة وعلي كل تقدير تقسم الباقي بينهن بالتساوي.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واخوة من طرف الام ايضا، واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " سواء كان كل واحد من الثلاثة واحدا او 
 متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة مرتبة الاجداد () وان كانت بعيدة مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللمتقرب بالام من الاجداد مع وحدة رتبتهم " والا فللقريبة منهم " والاخوة الثلث، يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 وللاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الباقي يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم تمام الباقي وان كان انثي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها  وللمتقرب بالام من الاجداد " بالقيد المتقدم " والاخوة ثلثها  يقسم بينهم بالسوية مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 والباقي وهو  للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم بينهم مع تعددهم بالسوية اذا اتحدوا في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  كذلك فلكل ، ولو كانوا ذكرا وانثي قسمت الباقي وهو  م عدد حصصهم وهي  = ، فللذكر حصتان ، وللانثي حصة . ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر ، وللانثي . وهكذا تقسم داءما مع اتحادهم علي عددهم، ومع اختلافهم علي عدد حصصهم.
 
 ولو كان الوارث من الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " اختا واحدة ففرضها النصف " اي  " والباقي الذي يعطي لها " وهو  " ينقص عن فرضها بمقدار نصف سدس التركة " اي بمقدار  "، ولو كانتا اختين فصاعدا ففرضهن الثلثان، والباقي لهن ينقص عن فرضهن بمقدار ربع التركة، وعلي كل حال يقسم الباقي مع تعددهن بالسوية.
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا، ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   وقسمت قيمة الارض م  = ، احدها للمتقرب بالام من الاجداد " بالقيد المتقدم " والاخوة تضاف لحصتهم من غير الارض، فتكون  +  = ، تقسمها بينهم بالسوية مطلقا. والباقي من قيمة الارض وهو  للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " تضاف لحصتهم من غير الارض، فتكون  +  = ، تقسمها بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالسوية، ومع الاختلاف بالتفاضل.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  لتكون  +  =  ثم تقسيمها م  =  احدها للمتقرب بالام واثنان منها للمتقرب بالابوين " والا فبالاب ".
 وانما ليس لك ذلك لان حصة المتقرب بالام من الاجداد والاخوة هي ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة، لا بدونها " اي ثلث  لا ثلث  ".
   نعم لك ان تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو  
 وتعطي المتقرب بالام من الاجداد والاخوة ثلث كل التركة " اي ثلث  " وهو ، والباقي وهو  للاخوة من الابوين " الا فمن الاب ".
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع وهو  كله لها، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب " وان بعدوا بشرط وحدة رتبتهم " واجداد من طرف الام كذلك " اي وان بعدوا مع وحدة رتبتهم " مع اخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واخوة من طرف الام، مع زوج " سواء كان كل من الاجداد او الاخوة مطلقا واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف، ولكن مع وحدة رتبة كل اجداد () ولا تعتبر وحدة الرتبة بين الاجداد من الطرفين علي الاطلاق ().
 
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللمتقرب بالام من الاجداد  مع وحدة رتبتهم وان كانت بعيدة والا فللقريبة منهم  والاخوة الثلث يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 والباقي للمتقرب بالاب من الاجداد  مع وحدة رتبتهم وان كانت بعيدة والا فللقريبة منهم  والاخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " يقسم بينهم مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوج نصفها ، وللمتقرب بالام من الاجداد " بالقيد المتقدم " والاخوة ثلثها ، يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل  وهكذا.
 والباقي  للاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " والاخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " يقسم بينهم بالتساوي مع الاتحاد، وبالتفاضل مع الاختلاف، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  كذلك فلكل ، ولو كانوا ذكرا وانثي فللذكر  وللانثي  نتيجة تقسيم حصتهم وهي  علي عدد حصصهم وهي  = ، فللذكر حصتان وللانثي حصة. ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي ، وهكذا تقسم داءما مع الاتحاد علي عددهم، ومع الاختلاف علي عدد حصصهم. 
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب " وان بعدوا بشرط وحدة رتبتهم " واجداد من طرف الام كذلك " اي وان بعدوا بشرط وحدة رتبتهم " واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فاخوة من الاب " واخوة من طرف الام، مع زوجة " سواء كان الاجداد او الاخوة مطلقا واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة كل اجداد () ولا تعتبر وحدة الرتبة بينهما علي الاطلاق ().
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللمتقرب بالام من الاجداد  مع وحدة رتبتهم وان كانت بعيدة، والا فللمرتبة القريبة منهم  والاخوة الثلث، يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة
 
 والباقي للمتقرب بالاب من الاجداد  مع وحدة رتبتهم وان كانت بعيدة، والا فللقريبة منهم  والاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم بينهم مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوجة ربعها ، وللمتقرب بالام من الاجداد " بالقيد المتقدم " والاخوة الثلث ، يقسم بينهم بالتساوي مطلقا. فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل .
 والباقي  للاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " والاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم بينهم بالتساوي مع الاتحاد وبالتفاضل مع الاختلاف، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، ولو كانوا ذكرا وانثي قسمت  علي عدد حصصهم وهي  =  فللذكر  وللانثي ، ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم =  فلكل ذكر  وللانثي . وهكذا تقسم داءما مع الاتحاد علي عددهم ومع الاختلاف علي عدد حصصهم. هذا كله لو لم يكن في التركة ارض.
 ولو كان فيها ارض قيمتها  دينارا مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   وقسمت قيمة الارض علي  = ، احدها للمتقرب بالام تضاف لحصته من غير الارض فتكون  +  =  تقسمها بينهم كما ذكرنا.
 والباقي وهو الثلثان  تضاف لحصة المتقرب بالاب من الاجداد وبالابوين من الاخوة " والا فبالاب " من غير الارض فتكون  +  =  تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة 
 الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  لتكون  +  =  ثم تقسيمها علي  =  احدها للمتقرب بالام من الاجداد والاخوة، واثنان للاجداد من الاب والاخوة من الابوين " والا فمن الاب " وانما ليس لك ذلك لان حصة المتقرب بالام ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة لا بدونها، اي ثلث  لا ثلث .
   نعم لك ان تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  =  ثم تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، وتعطي المتقرب بالام ثلث كل التركة " اي ثلث  " وهو ، والباقي وهو  للمتقرب بالاب من الاجداد وبالابوين من الاخوة " والا فبالاب ".
 ثم ان الزوجة تاخذ الربع كله وهو  ان كانت واحدة، ولو كن  فلكل  ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل  / ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع علي عددهن داءما.
 اخوة احياء واولاد اخوة اموات واجداد الاخوة واولادهم من طبقة واحدة، ولكن اولاد الاخوة متاخرون درجة عن الاخوة، ولذا لا يرث اولاد الاخوة مع وجود الاخوة " اي مع وجود اعمامهم " ولو كان واحدا وانثي من اب او ام، ولكن ذلك فيما اذا كان اولاد الاخوة يزاحمون الاخوة في حصتهم من الميراث ().
 ولمزاحمة اولاد الاخوة للاخوة في الميراث صور نشير اليها، لا يرث
 
 فيها ابناء الاخوة مع وجود ولو واحد من الاخوة للمزاحمة، وهي:
 " المسالة  " " الرقم العام  " " صور مزاحمة اولاد الاخوة للاخوة في حصتهم من الميراث، فلا يرث فيها اولاد الاخوة شيءا ".
   اخوة من الابوين فقط " فان لم يكونوا فمن الاب " بعضهم احياء وبعضهم اموات تركوا اولادا.
   مع المتقدمين اجداد من الام او من الاب " او من الطرفين، وهو يتصور في الاجداد البعيدين كاجداد المرتبة الثانية ".
   اخوة من الام فقط بعضهم احياء وبعضهم اموات تركوا اولادا.
   مع المتقدمين اجداد من طرف الاب او من طرف الام او من الطرفين.
   اخوة من الابوين واولاد اخوة اموات من الام.
   مع المتقدمين اجداد من الاب.
   اخوة من الام واولاد اخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب ".
   مع المتقدمين اجداد من الام.
   اخوة احياء من الابوين فقط واولادهم.
   مع المتقدمين اجداد من الاب او من الام او من الطرفين.
   اخوة احياء من الاب فقط واولادهم.
   مع المتقدمين اجداد من الاب او من الام او من الطرفين.
   اخوة احياء من الام فقط واولادهم.
   مع المتقدمين اجداد من طرف الاب او من طرف الام او من الطرفين. 
   اجداد من طرف الاب بعيدون، واجداد من طرف الام قريبون، واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واخوة من الام.
   اجداد من طرف الاب قريبون، واجداد من طرف الام بعيدون، واولاد اخوة اموات من الام، واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب ".
 وكل هذه الصور قد تجتمع مع الزوج او الزوجة، فتكون  صورة، في كل هذه الصور اولاد الاخوة ليس لهم حصة من الميراث، سواء كانوا من اموات او احياء، وذلك لان ارثهم مع الاخوة يوجب نقص حصة الاخوة، وهو معني المزاحمة.
 واما مع عدم المزاحمة فهم من طبقة واحدة، فيرثون معا، وله صور نشير اليها مفصلا.
 " المسالة  ": " صور عدم مزاحمة اولاد الاخوة للاخوة في حصتهم من الميراث، فيرثون معا في عرض واحد، وانما يكون ذلك مع اجتماعهم مع الاجداد ".
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب " واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبتهم () وان كانت بعيدة " واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " سواء كان الاولاد او من يتقربون به الي
 
 الميت " اي الاخوة الاموات " واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع اخوة من طرف الام " واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف ".
 كيفية التقسيم: للمتقرب بالام من الاخوة ان كان واحدا السدس بالفرض " وان كان انثي " وان كان اكثر من واحد الثلث كذلك، يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 والباقي علي الفرضين للاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " يقسم اولا بين الاجداد " مع وحدة رتبتهم والا فبين القريبة منهم " ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مع الاتحاد في الذكورة او الانوثة والا فبالتفاضل، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به " اي كل اخ او اخت متوفاة " علي من يتقرب به او بها الي الميت من الاولاد بالتساوي مع اتحاد الاولاد في الذكورة او الانوثة، واما مع الاختلاف ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   التساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 وابناء الاخوة الاموات في المقام يرثون مع الاخوة من طرف الام " اي مع اعمامهم او عماتهم " لان ارث ابناء الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " لا يوجب نقص حصة الاخوة من الام، فان حصة الاخوة من الام السدس ان كان واحدا والثلث ان كان اكثر من واحد، والباقي للاجداد من طرف الاب سواء كان
 
 مع الاجداد ابناء اخوة اموات من الابوين " والا فمن الاب " او لا، فان كان معهم اولاد اخوة كذلك شاركوا الاجداد من طرف الاب، ولا تنقص بذلك حصة الاخوة من الام، وهو معني عدم المزاحمة.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للاخوة من الام ان كان واحدا السدس بالفرض ، وان كان اكثر من واحد الثلث كذلك ، يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 والباقي وهو  علي الفرض الاول و  علي الفرض الثاني للاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة والا فبالتفاضل. فلو كان اولاد الاخوة اولاد اخ واحد وكان الاجداد جدا وجدة قسمت علي الفرض الاول  م  هي عدد حصص الجد والجدة والاخ " المتوفي " = ، فللجد ، وحصة الاخ المتوفي ، وللجدة .
 ثم تقسم ثانيا حصة الاخ المتوفي من الابوين " والا فمن الاب " بين اولاده، فلو كان اولاده ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا ذكورا واناثا كما لو كانوا ذكرا وانثي ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل، فللذكر  وللانثي ، نتيجة تقسيم حصتهم وهي  علي عدد حصصهم وهي  = ، فللذكر حصتان  وللانثي حصة واحدة .
   بالتساوي، فللذكر  وللانثي .
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين 
 فرضي التفاضل والتساوي.
 وللانثي علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " او يقال للذكر علي تقدير التساوي  وعلي تقدير التفاضل  فالفارق  " فلو تصالحا علي النصف فللذكر  تضاف الي حصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = ، وللانثي  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وقسمت علي الفرض الثاني " وهو ما لو كان الاخوة من الام اكثر من واحد " الباقي وهو  بين الاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم ايضا " ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مع الاتحاد، وبالتفاضل مع الاختلاف ايضا، فلو كان ابناء الاخوة ابناء من اخ واحد وكان الاجداد جدا وجدة ايضا قسمت اولا  م  عدد حصصهم = ، فللجد ، وللاخ " المتوفي " من الابوين " والا فمن الاب " ، وللجدة ، ثم تقسم ثانيا حصة الاخ المتوفي بين اولاده، فان كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، وان كانوا ذكرا وانثي فالاقوال الثلاثة ايضا:
   المشهور انه بالتفاضل، فللذكر  وللانثي .
   بالتساوي، فللذكر  وللانثي .
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 وللانثي علي تقدير التفاضل  وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " او يقال للذكر علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي  فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة النصف فللذكر  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = ، وللانثي  تضاف لحصتها علي 
 تقدير التفاضل فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام " واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبتهم () وان كانت بعيدة " واولاد اخوة اموات من الام " سواء كان الاولاد او من يتقربون به  وهم الاخوة الاموات من الام  واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف " مع اخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف.
 كيفية التقسيم: للمتقرب بالام من الاجداد " مع وحدة رتبتهم والا فللقريبة منهم " واولاد الاخوة الثلث، يقسم بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي، ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده بالتساوي ايضا.
 والثلثان للمتقرب بالابوين من الاخوة " والا فبالاب " يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلثين  بالتساوي مع الاتحاد في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل.
 وارث ابناء الاخوة في المقام مع الاخوة لعدم المزاحمة، اي ان ارث ابناء الاخوة لا يوجب نقص حصة الاخوة من الميراث، فان حصة الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الثلثان، والثلث للاجداد من الام، كان مع الاجداد من الام اولاد اخوة من طرفها ام لا، فان كانوا معهم شاركوهم، والا فلا يشاركوهم، وعلي التقديرين لا تنقص حصة الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " شيءا، فلذا يرثون معهم.
 
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للمتقرب بالام من الاجداد " بالقيد المتقدم " واولاد الاخوة ثلثها ، يقسم بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة، فلو كان الاجداد جدا وجدة والاخوة " الاموات " اخا واختا قسمت  م  =  حصة كل واحد منهم، ثم تقسم حصة الاخ والاخت علي اولادهم، فلو كان اولاد الاخ ذكرين او انثيين واولاد الاخت ذكرا وانثي فلكل من ذكري الاخ او انثييه  ولكل من ذكر الانثي وانثاها .
 والباقي من التركة " وهو الثلثان  " للمتقرب بالابوين من الاخوة " والا فبالاب " يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلثين  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، فلو كانوا  اخوة او  اخوات فلكل ، ولو كانوا ذكرين وانثيين قسمت  م  هي عدد حصصهم = ، فلكل ذكر ، ولكل انثي . ولو كانوا ذكرا و  اناث قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر ، ولكل انثي  وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واجداد من طرف الاب، ما لم يكونوا هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الام " سواء كان كل منهما واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة كل منهما () ولا تعتبر وحدة الرتبة
 
 بينهما لا علي نحو الاطلاق " () مع اولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واخوة من طرف الام " سواء كان كل منهما او من يتقرب به اولاد الاخوة واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف ".
 كيفية التقسيم: للمتقرب بالام من الاجداد " مع وحدة رتبتهم والا فللقريبة منهم " والاخوة الثلث، يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 وللاجداد من طرف الاب " مع وحدة رتبتهم والا فللقريبة منهم ما لم تكن هي البعيدة بالنسبة للاجداد من طرف الام، والا فيختص الميراث بالمتقرب بالام من الاجداد والاخوة فقط " وابناء الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الثلثان، يقسم بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة " اي الاخوة الاموات " بالتساوي مع اتحادهم " الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل، ثم تقسم حصة كل اخ او اخت من الابوين " والا فمن الاب " علي اولاده مع تعدد كل اولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من
 
 يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 وارث ابناء الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " في المقام مع الاخوة الاحياء من الام لعدم المزاحمة، اي ان ارثهم لا يوجب نقصا في حصة الاخوة من الام من الميراث، لان حصة الاخوة من الام والاجداد من طرفها مع وجود الاجداد من طرف الاب " ما لم يكن الاجداد من طرف الاب هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الام " هي الثلث، والثلثان للاجداد من طرف الاب، كان مع الاجداد من طرف الاب اولاد اخوة اموات من الابوين " والا فمن الاب " يرثون ام لا، فارث ابناء الاخوة الاموات ومشاركتهم الاجداد من طرف الاب لا ينقص حصة الاخوة من الام، وهو معني عدم مزاحمة ابناء الاخوة الاموات للاخوة الاحياء، فيرثون معهم " اي مع اعمامهم " كما ان الاجداد البعيدين من طرف الام " مع وحدة رتبتهم " يرثون مع الاجداد القريبين من طرف الاب، لعدم المزاحمة ايضا.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان ثلثها "  " للمتقرب بالام من الاجداد " بالقيد المتقدم " والاخوة، يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في
 
 الذكورة والانوثة، فلو كانوا  ذكور او  اناث او ذكرين وانثيين فلكل .
 وثلثاها "  " للاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " وابناء الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم بين الاجداد ومن يتقرب به ابناء الاخوة مع اتحادهم " الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فان كان من يتقرب به اولاد الاخوة اخا واختا وكان الاجداد جدا وجدة قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  ولكل انثي .
 ثم تقسم حصة كل اخ واخت علي اولاده مع تعدد كل اولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل، فلو كان اولاد الاخ  ذكور وانثيين واولاد الاخت ذكرا و  اناث قسمت حصة الاخ وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فلكل ذكر منهم  ولكل انثي ، وقسمت حصة الاخت وهي  علي عدد حصص ابناءها وهي  = ، فللذكر منهم  ولكل انثي .
   بالتساوي، فلكل واحد من ابناء الاخ  نتيجة تقسم حصتهم وهي  م عددهم وهم  = ، ولكل واحد من ابناء الاخت ، نتيجة تقسيم حصتهم  م عددهم وهم  = .
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 ولكل انثي من اولاد الاخ علي تقدير التفاضل  وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، وهما انثيان، فمجموع الفارق  " او يقال لكل ذكر من اولاد الاخ علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، وهم  ذكور فمجموع الفارق  " فلو تصالحا علي النصف فللانثيين ، لكل منهما  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون حصة كل انثي  +  =  
 وللذكور ، وهم  فلكل ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي، فتكون حصة كل ذكر  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ولكل انثي من اولاد الاخت علي تقدير التفاضل  وعلي تقدير التساوي  فالفارق ، وهن  اناث، فمجموع الفارق  " او يقال للذكر من اولاد الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي  فالفارق  " فلو تصالحوا علي النصف فلهن ، لكل واحدة  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون حصة كل واحدة  +  = . وللذكر  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ولو كان الصلح هنا واقع علي نسبة الثلاثة ارباع اي له ثلاثة ارباع ولهن ربع فله  ولهن ، فحصة كل واحدة  وحصة الذكر  " ومجموع ذلك  ايضا " وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم  " الوارث اجداد من طرف الاب، واجداد من طرف الام " ما لم يكونوا هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الاب " واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " سواء كان كل منهم واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة كل اجداد () ولا تعتبر وحدة الرتبة بينهما لا علي نحو الاطلاق ()
 
 مع اولاد اخوة اموات من الام " سواء كان الاولاد او من يتقربون به واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف ".
 كيفية التقسيم: للمتقرب بالام من الاجداد " مع وحدة رتبتهم، والا فللقريبة منهم ما لم تكن هي البعيدة بالنسبة للاجداد من طرف الاب " واولاد الاخوة الثلث، يقسم بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة " اي الاخوة الاموات من الام " بالتساوي حتي مع اختلافهم " الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة والانوثة، ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده بالتساوي مطلقا ايضا.
 والثلثان للاجداد من طرف الاب والاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم بينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل.
 وارث ابناء الاخوة الاموات من الام في المقام مع الاخوة الاحياء من الابوين " والا فمن الاب " لعدم المزاحمة، اي ان ارث ابناء الاخوة الاموات من الام لا يوجب نقص حصة الاخوة الاحياء من الابوين " والا فمن الاب " فان ابناء الاخوة الاموات من الام لو لم يكونوا موجودين فالثلث كله للاجداد من طرف الام " ما لم يكونوا هم البعيدين كما تقدم " فارث ابناء الاخوة من الام وعدمه 
 لا ينقص حصة الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " وهو معني عدم المزاحمة.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للمتقرب بالام من الاجداد " بالقيد المتقدم " واولاد الاخوة الثلث ، يقسم بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مطلقا، فلو كان الاجداد ذكرين ومن يتقرب به اولاد الاخوة ذكرين وانثي قسمت  علي عددهم وهم  فلكل واحد منهم ، ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده بالتساوي مطلقا ايضا، فلو ترك المتقرب به الاول " الذكر الاول " ذكرين وانثيين، والثاني " الذكر الثاني "  ذكور و  اناث، والثالث " اي الانثي الثالثة من الاخوة من الام " ذكرا وانثي، فلكل من اولاد الاول  ولكل من اولاد الثاني ، ولكل من اولاد الثالثة  نتيجة تقسيم حصة من يتقربون به بينهم بالتساوي.
 والثلثان  للاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " والاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم بينهم مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو كان الاجداد انثيين والاخوة انثيين ايضا قسمت  م  =  فلكل ، وكذا لو كان الاجداد ذكرين والاخوة كذلك.
 ولو كان الاجداد ذكرين والاخوة انثيين او الاجداد ذكرا وانثي والاخوة كذلك قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر حينءذ  ولكل انثي .
 " المسالة التاسعة ": اخوة احياء واولاد اخوة اموات " لا يزاحمون الاخوة الاحياء " واجداد مع احد الزوجين.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واخوة من طرف الام " سواء كان كل 
 منهما واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كان بعيدة " واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " سواء كان الاولاد او من يتقربون به واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللمتقرب بالام من الاخوة ان كان واحدا " ذكرا كان او انثي " السدس بالفرض، وان كان اكثر من واحد فالثلث كذلك، يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 والباقي للاجداد من طرف الاب " مع وحدة رتبتهم والا فللقريبة منهم " واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة مع اتحادهم " الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، ثم تقسم ثانيا حصة كل من يتقرب به اولاد الاخوة بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
 
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 وارث ابناء الاخوة الاموات في المقام مع الاخوة الاحياء لعدم مزاحمة ابناء الاخوة الاموات للاخوة الاحياء في حصتهم من الميراث، فان حصة الاخوة من الام ان كان واحدا السدس وان كان اكثر الثلث، والباقي بعد حصة الزوج ايضا للاجداد من طرف الاب، كان مع الاجداد اولاد اخوة اموات من الابوين " والا فمن الاب " ام لا. فارث ابناء الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " ومشاركتهم للاجداد في الميراث لا ينقص حصة الاخوة من الام، وهو معني عدم المزاحمة.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها  وللمتقرب بالام من الاخوة ان كان واحدا السدس ، وان كان اكثر من واحد الثلث ، يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا تقسم داءما علي عددهم.
 والباقي علي الفرضين للاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " وابناء الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " فعلي الفرض الاول الباقي  يقسم بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " مع اتحادهم " الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 فلو كانوا جدا واخا قسمت  م  = ، فللجد  وللاخ ، ثم تقسم حصة الاخ بين اولاده مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا كما لو كانوا ذكرا وانثي ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل، فللذكر  وللانثي  نتيجة تقسيم
 
 حصتهم وهي  م عدد حصصهم وهي  = ، فللذكر حصتان وللانثي حصة.
   بالتساوي، فلكل .
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 وللانثي علي تقدير التفاضل  وعلي تقدير التساوي  فالفارق  " او يقال للذكر علي تقدير التساوي  وعلي تقدير التفاضل  فالفارق  " فلو تصالحا علي النصف كان للذكر  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = ، وللانثي  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وعلي الفرض الثاني، الباقي  يقسم كذلك ايضا اولا بين الاجداد ومن يتقرب به ابناء الاخوة بالتساوي مع الاتحاد، وبالتفاضل مع الاختلاف.
 فلو كان الاخوة ذكرا وانثي والاجداد انثيين قسمت  م عدد حصصهم وهي  =  فللاخ  ولكل من الجدتين والاخت ، ، ، ثم تقسم ثانيا حصة الاخ بين اولاده والاخت بين اولادها بالتساوي مع اتحاد كل اولاد في الذكورة او الانوثة، والا ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل، فلو كان اولاد الاخ ذكرا وانثيين واولاد الاخت كذلك قسمت حصة الاخ وهي  م  = ، فللذكر  ولكل انثي .
 وقسمت حصة الاخت وهي  م  = ، فللذكر  ولكل انثي .
   بالتساوي، فلكل من يتقرب بالاخ ، ولكل من يتقرب بالاخت .
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين 
 فرضي التفاضل والتساوي.
 ولانثي الاخ علي تقدير التساوي ، وعلي تقدير التفاضل ، فالفارق ، وهما انثيان، فمجموع الفارق  " او يقال للذكر من الاخ علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة النصف اي للذكر النصف وللانثيين النصف كان للذكر ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = ، ولهما  لكل انثي  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون حصة كل واحدة  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ولذكر الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " او يقال لكل انثي من الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي  فالفارق ، وهما انثيان، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة النصف اي له نصف الفارق ولهما نصفه كان للذكر  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = ، ولهما  لكل انثي  /  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون حصة كل انثي حينءذ  +  /  =  /  " ومجموع ذلك  ".
 ثم ان هذا الكلام كله يجري لو كان الموجود ابناء ابناء الاخوة " مع عدم وجود ابناء الاخوة " وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واخوة من طرف الام " سواء كان كل 
 منهما واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة " واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " سواء كان الاولاد او من يتقربون به الي الميت واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللمتقرب بالام من الاخوة ان كان واحدا " ذكرا كان ام انثي " السدس بالفرض، وان كان اكثر من واحد فالثلث كذلك، يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 وللاجداد من طرف الاب " مع وحدة رتبتهم، والا فللقريبة منهم " وابناء الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " الباقي، يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به ابناء الاخوة " اي الاخوة الاموات " مع اتحادهم  الاجداد والاخوة الاموات  في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل، ثم تقسم ثانيا حصة كل من يتقرب به اولاد الاخوة بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
 
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 ثم ان الاخوة واولادهم من طبقة واحدة وان كان اولاد الاخوة متاخرين درجة عن الاخوة في الميراث، الا ان ذلك مع مزاحمة ابناء الاخوة الاموات للاخوة الاحياء، واما مع عدم المزاحمة كما في المقام  اي مع عدم ايجاب ارث ابناء الاخوة الاموات نقص حصة الاخوة الاحياء  فلا مانع من ارثهم مع اعمامهم، وحصة الاخوة من الام ان كان واحدا السدس وان كان اكثر من واحد الثلث، والباقي بعد حصة الزوجة ايضا للاجداد من طرف الاب، سواء كان مع الاجداد اولاد اخوة اموات من الابوين " والا فمن الاب " ام لا، فارث ابناء الاخوة الاموات ومشاركتهم الاجداد في الميراث لا ينقص حصة الاخوة من الام وهو معني عدم المزاحمة، فلذا يرثون معهم.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوجة ربعها ، وللمتقرب بالام من الاخوة ان كان واحدا السدس  وان كان اكثر من واحد الثلث  يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل  ولو كانوا  فلكل ، وهكذا تقسم داءما علي عددهم.
 والباقي علي الفرضين للاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " وابناء الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب ".
 فعلي الفرض الاول الباقي  يقسم بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة مع اتحادهم " الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، فلو كان من يتقرب به اولاد الاخوة ذكرا وانثي والاجداد ذكرين قسمت  م  هي عدد حصصهم = ، فللاخ  ولكل جد 
 
 وللاخت ، ثم تقسم حصة الاخ علي اولاده وحصة الاخت علي اولادها مع تعدد كل اولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل، فلو كان اولاد الاخ ذكرا وانثي واولاد الاخت كذلك فللذكر من الاخ  ولاخته ، وللذكر من الاخت  ولاخته  نتيجة تقسيم حصة كل منهم علي عدد حصصهم وحصة اولاد الاخ  وعدد حصصهم  =  فللذكر حصتان وللانثي حصة، وحصة اولاد الاخت  وعدد حصص اولادها  =  فللذكر منهم حصتان وللانثي حصة.
   بالتساوي فلكل من اولاد الاخ  ذكرا كان او انثي، ولكل من اولاد الاخت  كذلك.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 ولبنت الاخ علي فرض التفاضل  وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال لابن الاخ علي فرض التساوي ، وعلي فرض التفاضل  فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان للانثي من الاخ ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  = ، ولاخيها  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ولبنت الاخت علي فرض التفاضل  وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال لابن الاخت علي فرض التفاضل  وعلي فرض التساوي  فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة النصف كان لها ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  = ، ولاخيها  تضاف لحصته علي تقدير 
 التساوي فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وكذا الكلام كله علي الفرض الثاني، وهو ما لو كان المتقرب بالام من الاخوة اكثر من واحد، فالباقي حينءذ  لا ، يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مع الاتحاد، وبالتفاضل مع الاختلاف، فلو كانوا جدا واخا واختا قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللجد  وللاخ كذلك ، وللاخت ، ثم تقسم حصة الاخ بين اولاده والاخت بين اولادها كما ذكرنا وعلي الاقوال الثلاثة ايضا.
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   وقسمت قيمة الارض علي الفرض الاول م  = ، احدها للمتقرب بالام الواحد، تضاف لحصته من غير الارض فتكون حصته  +  = ، والباقي من قيمة الارض وهو  للاجداد من طرف الاب وابناء الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " تضاف لحصتهم من غير الارض فتكون حصتهم  +  =  تقسمها بينهم كما ذكرنا.
 وعلي الفرض الثاني وهو ما لو كان المتقرب بالام من الاخوة اكثر من واحد فتقسم قيمة الارض م  = ، احدها للمتقرب بالام من الاخوة تضاف لحصتهم من غير الارض، فتكون مجموع حصتهم  +  =  تقسمها بينهم كما ذكرنا، والباقي من قيمة الارض وهو  للاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يضاف لحصتهم من غير الارض فتكون مجموع حصتهم  +  =  تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة 
  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  لتكون  +  =  ثم تقسمها م  علي الفرض الاول = ، احدها للاخ او للاخت من الام، والباقي  للاجداد من الاب واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب ". وعلي  علي الفرض الثاني = ، احدها للمتقرب بالام من الاخوة، والباقي وهو  للاجداد من الاب واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " وانما ليس لك ذلك لان حصة المتقرب بالام سدس او ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة ، لا بدونها " اي سدس او ثلث ، لا سدس او ثلث  ".
   نعم لك ان تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  =  ثم تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، وتعطي الاخوة من الام ان كان واحدا سدس كل التركة " اي سدس  " وهو ، وان كان المتقرب بالام اكثر من واحد فثلث كل التركة " اي ثلث  " وهو  والباقي علي الفرض الاول ، وعلي الفرض الثاني  للاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب ".
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع وهو  كله لها، ولو كن  فلكل  ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 ثم ان هذا الكلام كله يجري لو كان الموجود اولاد اولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " مع عدم وجود اولاد الاخوة، وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " سواء كان كل منهما واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع 
 وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة، واولاد اخوة اموات من طرف الام " سواء كان الاولاد او من يتقربون به واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف " مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللمتقرب بالام من الاجداد " مع وحدة رتبتهم، والا فللقريبة منهم " واولاد الاخوة الثلث كذلك، يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة " وهم الاخوة الاموات " بالتساوي حتي مع اختلافهم  الاجداد والاخوة الاموات  في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل واحد من الاخوة الاموات علي اولاده بالتساوي مطلقا ايضا.
 والباقي من التركة للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 وارث اولاد الاخوة الاموات في المقام مع الاخوة الاحياء انما هو لعدم مزاحمة اولاد الاخوة الاموات للاخوة الاحياء في الميراث، وهما من طبقة واحدة، وتاخر اولاد الاخوة درجة عن الاخوة انما هو مع المزاحمة، لا مع عدمها كما هو الحال في المقام، فان حصة الاجداد من طرف الام مع اجتماعهم مع الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " هي الثلث، والباقي بعد حصة الزوج للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " سواء كان مع الاجداد من طرف الام اولاد اخوة اموات من الام ام لا. فوجود اولاد الاخوة الاموات من الام ومشاركتهم الاجداد من طرف الام في الميراث لا ينقص حصة الاخوة الاحياء من الابوين " والا فمن الاب " وهو معني عدم المزاحمة، فلذا يرثون معهم.
 
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها ، وللمتقرب بالام من الاجداد " بالقيد المتقدم " واولاد الاخوة الاموات ثلثها  يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مطلقا. فلو كان من يتقرب به الاولاد ذكرين والاجداد انثيين قسمت  م ، فلكل حينءذ ، ثم تقسم ثانيا حصة الذكرين علي اولادهما مع تعدد كل اولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به الي الميت  بالتساوي مطلقا ايضا، فلو ترك الاخ الاول ذكرين و  اناث، والثاني  ذكور و  اناث، قسمت حصة الاخ الاول وهي  م  عدد اولاده، فلكل واحد منهم ، ذكرا كان او انثي. وقسمت حصة الاخ الثاني وهي  ايضا م  عدد اولاده، فلكل منهم .
 والباقي من التركة وهو  للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " فان كان واحدا وان كان انثي فله تمام الباقي، وان كان متعددا ومتحدا في الذكورة او الانوثة اقتسموا  بينهم بالتساوي، فلو كانوا  ذكور او  اناث فلكل ، ولو كانوا مختلفين في الذكورة والانوثة كما لو كانوا ذكرا و  اناث قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  ولكل انثي ، وهكذا تقسم مع الاتحاد علي عدد الوراث ومع الاختلاف علي عدد حصصهم.
 وكذا الكلام كله لو كان الموجود اولاد اولاد الاخوة " مع عدم وجود اولاد الاخوة " وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واولاد اخوة اموات من طرف الام " سواء كان الاجداد او اولاد الاخوة او من يتقرب به اولاد الاخوة الي الميت واحدا او 
 متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة " واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فاخوة من الاب " واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللمتقرب بالام من الاجداد " مع وحدة رتبتهم، والا فللقريبة منهم " واولاد الاخوة الاموات من الام الثلث، يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة الي الميت " وهم الاخوة الاموات " بالتساوي حتي مع اختلافهم  الاجداد والاخوة الاموات  في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل من يتقرب به اولاد الاخوة بين اولاده بالتساوي مطلقا ايضا.
 والباقي من التركة للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 وارث اولاد الاخوة الاموات في المقام مع الاخوة الاحياء انما هو لعدم مزاحمة اولاد الاخوة الاموات للاخوة الاحياء في الميراث، وهما من طبقة واحدة، وتاخر اولاد الاخوة عن الاخوة درجة انما هو مع المزاحمة، لا مع عدمها كما في المقام، فان حصة الاجداد من طرف الام مع اجتماعهم مع الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " هي الثلث، والباقي بعد حصة الزوجة للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " سواء كان مع الاجداد من طرف الام اولاد اخوة اموات من الام ام لا. فوجودهم ومشاركتهم الاجداد من طرف الام في الميراث لا ينقص حصة الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " وهو معني عدم
 
 المزاحمة، فلذا يرثون معهم.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها  وللمتقرب بالام من الاجداد " بالقيد المتقدم " واولاد الاخوة الاموات من الام ثلثها ، يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مطلقا فلو كان الاجداد ذكرا وانثي والاخوة ذكرا وانثي ايضا، قسمت  م  عدد الوراث، فلكل واحد منهم ، ثم تقسم حصة الاخ علي اولاده وحصة الاخت علي اولادها بالتساوي مطلقا ايضا. فلو كان اولاد الاخ ذكرين وانثيين " او  ذكور او  اناث " واولاد الاخت ذكرا وانثي " او ذكرين او انثيين " فلكل من اولاد الاخ ، ذكرا كان او انثي، ولكل من اولاد الاخت  كذلك.
 والباقي وهو  للمتقرب بالابوين من الاخوة " والا فبالاب " يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كانوا  ذكور او  اناث فلكل ، ولو كانوا مختلفين كما لو كانوا  ذكور و  اناث قسمت  علي عدد حصصهم وهي  = ، فلكل ذكر  ولكل انثي .
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   وقسمت قيمة الارض م  = ، احدها للمتقرب بالام من الاجداد واولاد الاخوة الاموات من الام، تضاف الي حصتهم من غير الارض فتكون  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا.
 والباقي من قيمة الارض  للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يضاف الي حصتهم من غير الارض فتكون حصتهم  +  =  تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة 
 الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  لتكون  +  =  ثم تقسمها م  =  احدها للمتقرب بالام واثنان منها للمتقرب بالابوين " والا فبالاب " من الاخوة. وانما ليس لك ذلك لان حصة المتقرب بالام هي ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة، لا بدونها " اي ثلث  لا ثلث  ".
   نعم لك ان تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، وتعطي المتقرب بالام ثلث كل التركة " اي ثلث  " وهو  تقسمه بينهم كما ذكرنا والباقي  للمتقرب بالابوين " والا فبالاب " من الاخوة تقسمه بينهم كما ذكرنا.
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع وهو  كله لها، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 ثم ان هذا الكلام كله يجري لو كان الموجود اولاد اولاد الاخوة " مع عدم وجود اولاد الاخوة ".
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واجداد من طرف الاب " ما لم يكونوا هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الام " واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " سواء كان الاجداد او اولاد الاخوة او من يتقربون به الي الميت " وهم الاخوة الاموات " واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، 
 مع وحدة رتبة كل اجداد () ولا تعتبر وحدة الرتبة بين الاجداد من الطرفين لا علي الاطلاق () واخوة من طرف الام " واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف " مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللمتقرب بالام من الاجداد " مع وحدة رتبتهم، والا فللقريبة منهم " والاخوة الثلث، يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 والباقي للاجداد من طرف الاب " مع وحدة رتبتهم، واللا فللقريبة منهم ما لم يكونوا هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الام " واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة مع اتحادهم " الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا
 
 فبالتفاضل، ثم تقسم حصة كل من يتقرب به اولاده بين اولاده مع تعدد كل اولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي.
 واما مع الاختلاف ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 وارث ابناء الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " مع الاخوة من الام في المقام " في فرض كون الاجداد من طرف الاب غير بعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الام " انما هو لعدم مزاحمتهم للاخوة الاحياء من طرف الام في الميراث، وهما من طبقة واحدة، وتاخر اولاد الاخوة عن الاخوة درجة انما هو مع المزاحمة، لا مع عدمها كما في المقام، فان حصة الاخوة من الام والاجداد من طرفها حينما يجتمعون مع الاجداد من طرف الاب هي الثلث والباقي بعد حصة الزوج ايضا للاجداد من طرف الاب، كان مع الاجداد من طرف الاب، اولاد اخوة اموات من الابوين " والا فمن الاب " ام لا. فوجود اولاد الاخوة الاموات ومشاركتهم للاجداد من طرف الاب في الميراث لا ينقص حصة الاخوة من الام، وهو معني عدم مزاحمة اولاد الاخوة للاخوة من الام. فيرث حينءذ اولاد الاخوة مع الاخوة.
 
 كما ان الاجداد البعيدين من طرف الام مع وحدة رتبتهم " والا فالقريبة منهم " وان كانت بعيدة بالنسبة للاجداد من طرف الاب، يرثون مع الاجداد القريبين من طرف الاب، لعدم المزاحمة ايضا.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها  وللمتقرب بالام من الاجداد " بالقيد المتقدم " والاخوة ثلثها ، يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 والباقي من التركة وهو  للاجداد من طرف الاب " مع وحدة رتبتهم والا فللقريبة منهم ما لم يكونوا هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الام، والا فلا يرث لا الاجداد من طرف الاب ولا اولاد الاخوة الاموات من الابوين  والا فمن الاب  شيءا للمزاحمة " واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو كان الاجداد ذكرا وانثي ومن يتقرب به اولاد الاخوة انثيين قسمت  م  هي عدد حصصهم = ، فللجد  ولكل انثي .
 ثم تقسم ثانيا حصة الانثيين وهما الاخت الاولي بين اولادها، وكذا الثانية مع تعدد كل اولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كان اولاد الاولي ذكرين واولاد الثانية انثيين فلكل واحد منهم . واما مع اختلاف كل اولاد  او بعضهم  في الذكورة والانوثة كما لو كان اولاد الاخت الاولي ذكرا وانثيين واولاد الثانية ذكرين وانثي " او كان اولاد احداهما مختلفين واولاد الثانية متحدين " ففي التقسيم بين كل اولاد مختلفين اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل، فتقسم حصة الاولي وهي  م  عدد 
 حصص اولادها = ، فللذكر منهم  ولكل انثي ، وتقسم حصة الثانية وهي  ايضا م  عدد حصص اولادها = ، فلكل ذكر منهم  وللانثي .
   بالتساوي، فتقسم حصة الاولي م  عدد اولادها، فلكل واحد منهم ، ذكرا كان او انثي. وتقسم حصة الثانية ايضا م  عدد اولادها ، فلكل واحد منهم  كذلك.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التساوي والتفاضل.
 ولذكر الاخت الاولي علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي  فالفارق  " او يقال لكل انثي من الاخت الاولي علي تقدير التساوي ، وعلي تقدير التفاضل ، فالفارق ، وهما انثيان، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة النصف كان للذكر ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = ، ولهما  لكل منهما ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصة كل منهما  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ولانثي الاخت الثانية علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي  فالفارق  " او يقال لكل ذكر من الاخت الثانية علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، وهما ذكران، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة  النصف اي للذكرين نصف وللانثي نصف  كان للذكرين ، لكل منهما ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي، فتكون حصة كل ذكر  +  =  وللانثي ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وكذلك الكلام كله لو كان الموجود اولاد اولاد الاخوة " مع عدم وجود 
 اولاد الاخوة " وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واجداد من طرف الاب " ما لم يكونوا هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الام " واخوة من طرف الام، سواء كان كل منهم واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة كل اجداد () ولا تعتبر وحدة الرتبة بين الاجداد من الطرفين لا علي الاطلاق () واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " سواء كان الاولاد او من يتقربون به واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللمتقرب بالام
 
 من الاجداد " مع وحدة رتبتهم، والا فللقريبة منهم " والاخوة الثلث، يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 والباقي للاجداد من طرف الاب " مع وحدة رتبتهم، والا فللقريبة منهم ما لم يكونوا هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الام، والا فلا يرثون لا هم ولا اولاد الاخوة من الابوين  والا فمن الاب  للمزاحمة " واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة مع اتحادهم  الاجداد والاخوة الاموات  في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، ثم تقسم ثانيا حصة كل واحد ممن يتقرب به اولاد الاخوة بين اولاده مع تعدد كل اولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم الذكورة او الانوثة بالتساوي.
 واما مع الاختلاف ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 وارث اولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " مع الاخوة من الام في المقام " في فرض كون الاجداد من طرف الاب غير بعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الام " انما هو لعدم مزاحمتهم للاخوة الاحياء من الام في الميراث، وهما من طبقة واحدة، وتاخر اولاد الاخوة الاموات عن الاخوة
 
 الاحياء درجة انما هو مع المزاحمة، لا مع عدمها كما في المقام، فان حصة الاخوة من الام والاجداد من طرفها مع وجود الاجداد من طرف الاب هي الثلث، والباقي بعد حصة الزوجة للاجداد من طرف الاب، كان مع الاجداد من طرف الاب اولاد اخوة اموات من الابوين " والا فمن الاب " ام لا، فوجود اولاد الاخوة الاموات ومشاركتهم للاجداد من طرف الاب في الميراث لا ينقص حصة الاخوة من الام وهو معني عدم مزاحمة اولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " للاخوة الاحياء من الام، فيرث حينءذ اولاد الاخوة الاموات مع الاخوة الاحياء. كما ان الاجداد البعيدين من طرف الام مع وحدة رتبتهم " والا فالقريبة منهم " يرثون مع الاجداد القريبين من طرف الاب، لعدم المزاحمة وكونهم من طبقة واحدة.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها  وللمتقرب بالام من الاخوة والاجداد " بالقيد المتقدم " ثلثها ، يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 والباقي من التركة وهو  للاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة مع اتحادهم  اي الاجداد والاخوة الاموات  في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل. فلو فرض ان الاجداد ذكر وانثي ومن يتقرب به اولاد الاخوة ذكر وانثي ايضا فتقسم  علي مجموع حصص هءلاء وهي  = ، فللجد  وللاخ كذلك، وللجدة  وللاخت ، ثم تقسم ثانيا حصة الاخ بين اولاده وحصة الاخت بين اولادها مع تعدد كل اولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي 
 التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل، فلو كان اولاد الاخ ذكرا و  اناث، واولاد الاخت ذكرا و  اناث ايضا قسمت حصة الاخ وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فللذكر من الاخ  ولكل انثي منه ، وقسمت حصة الاخت وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فللذكر منهم  ولكل انثي منها .
   بالتساوي، فلكل من اولاد الاخ الاربعة ، ذكرا كان او انثي، ولكل من اولاد الاخت الاربعة  / ، ذكرا كان او انثي.
   الاحوط وجوبا المصالحة بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 وللذكر من الاخ علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي  فالفارق  " او يقال للانثي من الاخ علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، وهن  اناث، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي ان يكون للذكر خمسا الفارق، وللاناث ثلاثة اخماسه، كان للذكر  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = ، وللاناث ، لكل واحدة منهن  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصة كل واحدة  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وللذكر من الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي  / ، فالفارق  /  " او يقال لكل انثي من الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي  / ، فالفارق  / ، وهن  اناث، فمجموع الفارق  /  " فلو تصالحوا بالربع مثلا بان يكون للذكر ربع الفارق وثلاثة ارباعه للاناث كان للذكر حينءذ  / ، تضاف لحصته علي تقدير 
 التساوي فتكون  /  +  /  =  / ، ولكل انثي حينءذ  /  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  /  =  / . وللتاكد من صحة التقسيم اضرب  /  ×  =  / ، ثم اضف اليه حصة الذكر وهي  /  = ، وهي حصة امهم.
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا، ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   وقسمت قيمة الارض علي  = ، احدها للمتقرب بالام تضاف لحصته من غير الارض فتكون  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا. والباقي من قيمة الارض  للاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " تضاف لحصتهم من غير الارض فتكون  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  لتكون  +  =  ثم تقسمها علي  = ، احدها للمتقرب بالام، والباقي  للاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة الاموات. وانما ليس لك ذلك لان حصة المتقرب بالام ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة، لا بدونها " اي ثلث  لا ثلث  ".
   نعم لك ان تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، وتعطي المتقرب بالام ثلث كل التركة " اي ثلث  " وهو ، والباقي وهو  للاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب ". 
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع وهو  كله لها، وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 ثم ان هذا الكلام كله يجري لو كان الموجود اولاد اولاد الاخوة الاموات مع عدم وجود اولاد الاخوة الاموات، وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واجداد من طرف الام " ما لم يكونوا هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الاب " واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " سواء كان كل واحد منهم واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة كل اجداد () ولا تعتبر وحدة الرتبة بين الاجداد من الطرفين لا علي الاطلاق () واولاد اخوة اموات من الام " سواء كان الاولاد او من
 
 يتقربون به " وهم الاخوة الاموات من الام " واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللمتقرب بالام من الاجداد واولاد الاخوة الثلث " مع وحدة رتبة الاجداد، والا فللقريبة منهم ما لم يكونوا هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الاب " يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة " اي الاخوة الاموات " بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 ثم تقسم ثانيا حصة كل من يتقرب به اولاد الاخوة بين اولاده بالتساوي مطلقا ايضا.
 وللاجداد من طرف الاب " مع وحدة رتبتهم، والا فللقريبة منهم " والاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الباقي، يقسم بينهم مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 وارث اولاد الاخوة الاموات مع الاخوة الاحياء في المقام لعدم المزاحمة، اي ان رث اولاد الاخوة الاموات لا يوجب نقص حصة الاخوة الاحياء، لان اولاد الاخوة الاموات من الام لو لم يكونوا موجودين فالثلث كله للاجداد من طرف الام " ما لم يكن الاجداد من طرف الام هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الاب " فارث اولاد الاخوة الاموات من الام وعدمه لا ينقص حصة الاخوة الاحياء من الابوين " والا فمن الاب " وهو معني عدم المزاحمة.
 والاخوة واولادهم من طبقة واحدة وان كان اولاد الاخوة متاخرين درجة من 
 الاخوة، ولكن ذلك انما هو مع المزاحمة لا مع عدمها، فمع عدمها يرثون معا في عرض واحد.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها ، وللمتقرب بالام من الاجداد " بالقيد المتقدم " واولاد الاخوة ثلثها ، يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مطلقا، فلو كان الاجداد ذكرا واحدا، والمتقرب به اولاد الاخوة انثي واحدة " او كانا ذكرين او انثيين " فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 ثم تقسم حصة كل من يتقرب به اولاد الاخوة بين اولاده بالتساوي مطلقا ايضا، فتقسم حصة الاخت وهي  علي اولادها، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 والباقي من التركة وهو  للاجداد من طرف الاب والاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم بينهم مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو كانوا جدين واخوين او جدتين واختين فلكل ، ولو كانوا جدين واختين او جدا وجدة واخا واختا قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  ولكل انثي .
 وكذا الكلام كله لو كان الموجود اولاد اولاد الاخوة الاموات مع عدم وجود اولاد الاخوة ايضا، وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " اجداد من طرف الاب، واجداد من طرف الام " ما لم يكونوا هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الاب " واخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " سواء كان كل منهم واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة 
 رتبة كل اجداد () ولا تعتبر وحدة الرتبة بين الاجداد من الطرفين لا علي الاطلاق () واولاد اخوة اموات من الام " سواء كان الاولاد او من يقتربون به واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف " مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللمتقرب بالام من الاجداد " مع وحدة رتبتهم، والا فللقريبة منهم ما لم يكونوا هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الاب " واولاد الاخوة الثلث.
 يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة " اي الاخوة الاموات " بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل من يتقرب به اولاد الاخوة بين اولاده بالتساوي مطلقا ايضا.
 والباقي للاجداد من طرف الاب " مع وحدة رتبتهم، والا فللقريبة منهم "
 
 والاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم بينهم مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 وارث اولاد الاخوة الاموات مع الاخوة الاحياء لعدم مزاحمتهم للاخوة الاحياء في حصتهم من الميراث، اي عدم ايجاب ارث اولاد الاخوة الاموات من الام نقص حصة الاخوة الاحياء من الابوين " والا فمن الاب " فان اولاد الاخوة الاموات لو لم يكونوا موجودين فالثلث كله للاجداد من طرف الام " ما لم يكن الاجداد من طرف الام هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الاب " فارث اولاد الاخوة الاموات من الام وعدمه لا ينقص حصة الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " وهو معني عدم المزاحمة، والاخوة واولادهم من طبقة واحدة وان كان اولاد الاخوة متاخرين درجة عن الاخوة، ولكن ذلك انما هو مع المزاحمة لا مع عدمها، فمع عدمها يرثون معا وفي عرض واحد.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها  وللمتقرب بالام من الاجداد " بالقيد المتقدم " واولاد الاخوة الاموات ثلثها  يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مطلقا، فلو كان الاجداد ذكرا وانثي ومن يتقرب به اولاد الاخوة اخا واختا قسمت  م  هم عدد الوراث، فلكل واحد منهم حينءذ ، ذكرا او انثي، ثم تقسم ثانيا حصة الاخ والاخت بين اولادهم بالتساوي مطلقا ايضا، فلو كان اولاد الاخ ذكرين وانثيين واولاد الاخت ذكرا وانثيين قسمت حصة الاخ وهي  م  عدد اولاده، فلكل حينءذ ، ذكرا كان او انثي. وقسمت حصة الاخت وهي  م  عدد اولادها، فلكل حينءذ  كذلك.
 والباقي وهو  للاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " والاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم بينهم مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة 
 بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو كان الاجداد ذكرين والاخوة  ذكور قسمت  م  عددهم، فلكل واحد منهم حينءذ ، وكذا لو كانوا كلهم اناثا.
 ولو كان الاجداد ذكرا وانثي والاخوة  ذكور وانثي قسمت  علي مجموع حصصهم وهي  = ، فلكل ذكر  ولكل انثي .
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا، ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   وقسمت قيمة الارض م  = ، احدها للمتقرب بالام من الاجداد واولاد الاخوة الاموات، تضاف لحصتهم من غير الارض فتكون  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا. واثنان منها للمتقرب بالاب من الاجداد والاخوة من الابوين " والا فمن الاب " تضاف لحصتهم من غير الارض فتكون  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  لتكون  +  =  ثم تقسمها علي  =  احدها للمتقرب بالام واثنان منها للمتقرب بالاب من الاجداد والاخوة من الابوين " والا فمن الاب ". وانما ليس لك ذلك لان حصة المتقرب بالام هي ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة، لا بدونها " اي ثلث  لا ثلث  ".
   نعم لك ان تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو  وتعطي المتقرب بالام ثلث كل التركة " اي ثلث  " وهو ، والباقي وهو  للمتقرب بالاب من الاجداد وبالابوين من الاخوة " والا فبالاب " تقسمها بينهم كما ذكرنا. 
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع وهو  كله لها، وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 ثم ان هذا الكلام كله يجري لو كان الموجود اولاد اولاد الاخوة " مع موت اولاد الاخوة " وهكذا.
 " المسالة العاشرة ": اولاد اخوة اموات " وان نزلوا " بمفردهم او مع بعضهم البعض.
 وهم لا يرثون مع وجود الاخوة ومزاحمتهم لهم، والاعلي منهم طبقة وان كان لاب يمنع ارث المرتبة النازلة وان كانت لابوين.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اولاد اخوة اموات من الابوين فقط " فان لم يكونوا فمن الاب " سواء كان الاولاد او من يتقربون به واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف.
 كيفية التقسيم: التركة كلها لهم، فان كانوا اولاد اخ او اولاد اخوة او اولاد اخوة واخوات فالتركة كلها لهم بالقرابة، وان كانوا اولاد اخت واحدة فلهم نصف التركة فرضا والباقي ردا، وان كانوا اولاد اختين فصاعدا فلهم الثلثان فرضا والباقي ردا. وعلي كل حال علي فرض تعدد المتقرب به الي الميت تقسم التركة اولا مع اتحاده في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، ثم تقسم حصة كل متقرب به  كما لو كان واحدا  بين اولاده مع تعدد كل اولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في 
 الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا.
 ا  فان كان الوارث اولاد اخ او اولاد اخت قسمت التركة مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا ذكورا واناثا كما لو كانوا ذكرا وانثي ففي التقسيم بينهم الاقوال الثلاثة الاتية.
 ب  وان كانوا اولاد اخوين او اختين او اخ واخت " فصاعدا " قسمت التركة اولا علي من يتقربون به الي الميت بالتساوي مع الاتحاد، وبالتفاضل مع الاختلاف. فلو كان المتقرب به ذكرين او انثيين فحصة كل ذكر او انثي منهما ، ولو كان المتقرب به ذكرا وانثي قسمت  علي عدد حصصهم وهي  = ، فللمتقرب به الذكر  والانثي . ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد الاولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كان اولاد كل من الذكرين او الانثيين ذكرين او انثيين اقتسم كل منهما حصة من يتقربون به " وهي  " بالتساوي، فلكل منهما حينءذ . ولو كانوا اولاد المتقرب به الذكر والانثي  ذكرين او انثيين فلكل واحد من اولاد الذكر  نتيجة تقسيم حصة ابيهم " وهي  " عليهم، ولكل واحد من اولاد الانثي 
 
 ايضا نتيجة تقسيم حصة امهم " وهي  " عليهم.
 واما لو كان الاولاد ذكورا واناثا كما لو ترك كل من الذكر والانثي من الاخوة في الفرض الثاني " وكذا في الفرض الاول " ذكرا وانثي ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل، فتقسم حصة الذكر من الاخوة وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فللذكر من اولاد الاخ  وللانثي منهم  وتقسم حصة الانثي من الاخوة وهي "  " م  عدد حصص اولادها =  فللذكر من اولاد الاخت  وللانثي منهم .
   بالتساوي، فلكل من اولاد الاخ ، ذكرا كان او انثي. ولكل من اولاد الاخت  كذلك.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التساوي والتفاضل.
 ولانثي الاخ علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق  " او يقال للذكر من الاخ علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان للذكر  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = ، ولاخته  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ولذكر الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق  " او يقال لانثي الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان للذكر من الاخت ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  =  
 ولاخته ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وكذا الكلام لو كان اولاد الاخوة " المختلفين " اولاد ذكرين او اولاد انثيين ولكن هنا تقسم  علي الاقوال الثلاثة، لا  و .
 ثم ان هذا الكلام كله يجري لو انحصر الوارث باولاد اولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " مع فرض موت اولاد الاخوة الاموات ايضا، وهكذا نازلا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اولاد اخوة اموات من الام فقط " سواء كان الاولاد او من يتقربون به واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف ".
 كيفية التقسيم:
 ا  لاولاد الاخ المنفرد من الام سواء كان الاخ ذكرا او انثي السدس فرضا والباقي ردا، يقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 ب  ولاولاد الاخوين او الاختين او الاخ والاخت " فصاعدا " من الام الثلث بالفرض والباقي بالرد، يقسم اولا بين من يتقرب به الاولاد، " اي الاخوة الاموات من الام " بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده بالتساوي مطلقا ايضا.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دنانير.
 ا  فان كان الوارث اولاد اخ او اولاد اخت واحدة فلهم السدس فرضا  والباقي  ردا، يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا. 
 ب  ولو كانوا اولاد اكثر من واحد فلهم الثلث فرضا  والباقي  ردا، يقسم اولا بين من يتقربون به بالتساوي مطلقا، فلو كان المتقرب به " اي الاخوة الاموات " ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل  وهكذا. ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده بالتساوي مطلقا ايضا، فلو كان المتقرب به ذكرا وانثي وترك الذكر ذكرين، والانثي ذكرا وانثي.
 قسمت حصة الذكر " الاخ " وهي  علي ذكريه بالتساوي، فلكل واحد منهما . وقسمت حصة الانثي " الاخت " وهي  علي ذكرها وانثاها بالتساوي فلكل منهم .
 وكذا الكلام كله لو انحصر الوارث باولاد اولاد الاخوة الاموات من الام مع موت اولاد الاخوة الاموات ايضا، وهكذا نازلا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام " سواء كان كل منهما واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف ".
 كيفية التقسيم:
 ا  لاولاد الاخ المنفرد او الاخت المنفردة من الام السدس بالفرض.
 ب  ولاولاد الاخوين او الاختين او الاخ والاخت " فصاعدا " من الام الثلث كذلك.
 والباقي علي الفرضين لاولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب ".
   فان كانوا اولاد اخ او اولاد اخوة او اولاد اخوة واخوات فالباقي لهم بالقرابة. 
   وان كانوا اولاد اخت واحدة فلهم نصف التركة فرضا، والباقي " بعد حصة المتقرب بالام " ردا.
   وان كانوا اولاد اختين فصاعدا فلهم ثلثا التركة بالفرض والباقي " بعد حصة اولاد الاخ المنفرد او اولاد الاخت المنفردة من الام " بالرد.
 وعلي كل حال تقسم حصة اولاد الاخ او اولاد الاخت من الام " في الفرض الاول " مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام السدس  بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 وتقسم حصة اولاد الاخوة من الام " في الفرض الثاني " اولا بين من يتقربون به بالتساوي حتي مع اختلاف المتقرب به في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد الاولاد  والا للمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  بالتساوي مطلقا ايضا.
 وتقسم الباقي علي الفرضين بين اولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " فمع انفراد المتقرب به " من الابوين والا فمن الاب " تقسم الباقي بين اولاده مع تعدد الاولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم اقوال ثلاثة تاتي الاشارة اليها.
 ومع تعدد المتقرب به " من الابوين والا فمن الاب " تقسم الباقي اولا علي من يتقرب به اولاد الاخوة " اي الاخوة الاموات " مع اتحاد المتقرب به في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد كل اولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم  كالتقسيم بين اولاد الاخ المنفرد المختلفين الذي وعدنا بالاشارة اليه  اقوال 
 ثلاثة:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار.
 ا  فلاولاد الاخ المنفرد او الاخت المنفردة من الام السدس ، يقسم بينهم مع تعددهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 ب  ولاولاد الاخوين او الاختين او الاخ والاخت " فصاعدا " من الام الثلث ، يقسم اولا بين من يتقربون به بالتساوي مطلقا ايضا، فلو كان المتقرب به ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم بالتساوي مطلقا ايضا. فلو ترك المتقرب به الاول " ذكرا كان او انثي " ذكرين، والمتقرب به الثاني " كذلك " ذكرا وانثي، فلكل من ذكري المتقرب به الاول ، ولكل من اولاد المتقرب به الثاني ، سواء كان كل من الاولاد ذكرا او انثي.
 والباقي علي الفرضين لاولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " فان كان المتقرب به  من طرف الابوين والا فمن الاب  واحدا " ذكرا كان او انثي " قسمت الباقي علي الفرض الاول " اي ما لو كان المتقرب به من طرف
 
 الام واحدا " وهو ، وعلي الثاني وهو  بين اولاده مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي. فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل علي الفرض الاول ، وعلي الثاني . ولو كان الاولاد مختلفين في الذكورة والانوثة كما لو كانوا ذكرا وانثي ففي التقسيم بينهم اقوال ستاتي.
 وان كان المتقرب به  من طرف الابوين والا فمن الاب  اكثر من واحد قسمت الباقي علي الفرضين اولا بين من يتقربون به مع اتحاد المتقرب به في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو كان المتقرب به ذكرين او انثيين فحصة كل متقرب به علي الفرض الاول  وعلي الثاني ، ولو كان المتقرب به ذكورا واناثا كما لو كانوا ذكرا وانثي قسمت علي الفرض الاول  علي عدد حصصهم وهي  = ، فحصة الذكر منهما  وحصة الانثي ، وعلي الفرض الثاني تقسم  م  عدد حصصهم =  فحصة الذكر منهما  وحصة الانثي .
 ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع الاختلاف فيها ففي التقسيم بينهم  كالتقسيم بين اولاد الاخ المنفرد المختلفين في الذكورة والانوثة  اقوال ثلاثة:
   المشهور انه بالتفاضل، فلو كان المتقرب به ذكرين مثلا " وكذا لو كان المتقرب به ذكرا وانثي كما ستاتي الاشارة اليه " وترك كل من الذكرين ذكرا وانثي، قسمت حصة كل واحد من الذكرين المتقرب بهما علي الفرض الاول وهي  م  عدد حصص اولاده = ، وعلي الفرض الثاني  م  عدد حصص اولاده = ، فلكل ذكر من الاولاد علي الفرض الاول  وعلي الثاني ، ولكل انثي منهم علي الفرض الاول  وعلي الثاني . 
   بالتساوي، فلكل واحد من اولاد الذكر الاول والثاني علي الفرض الاول ، ذكرا كان او انثي، وعلي الفرض الثاني  كذلك.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 فعلي الفرض الاول " وهو ما لو كان المتقرب بالام اولاد واحد " فالباقي ، ولانثي الذكر الاول من الابوين " والا فمن الاب " منه علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال للذكر من الذكر الاول من الابوين " والا فمن الاب " علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " فلو تصالح الذكر والانثي علي نسبة النصف فللذكر  / ، تضاف لحصته علي فرض التساوي فتكون  +  /  =  / ، ولاخته  /  تضاف لحصتها علي فرض التفاضل فتكون  +  /  =  /  " ومجموع ذلك  ". وكذا الكلام بالنسبة الي اولاد الذكر الثاني.
 وكذا الكلام كله علي الفرض الثاني " اي لو كان المتقرب بالام اولاد اكثر من واحد " ولكن حينءذ حصة كل واحد من الذكرين المتقرب بهما من الابوين " الا فمن الاب "  لا .
 " وكذا الكلام كله اذا كان المتقرب به من الابوين " والا فمن الاب " ذكرا وانثي كما وعدنا بالاشارة اليه، ولكن حصة الذكر المتقرب به التي تقسم علي اولاده المختلفين علي الاقوال الثلاثة علي الفرض الاول ()  وعلي الثاني () ، وحصة الانثي المتقرب بها التي تقسم علي اولادها المختلفين
 
 علي الاقوال الثلاثة علي الفرض الاول  وعلي الثاني .
 وكذا الكلام كله لو انحصر الوارث باولاد اولاد الاخوة الاموات من الام مع اولاد اولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " مع فرض موت اولاد الاخوة مطلقا من الطرفين ايضا، وهكذا نازلا.
 " المسالة الحادية عشرة ": " اولاد اخوة اموات " وان نزلوا " مع احد الزوجين " " الصورة  ": " الرقم العام  " اولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " سواء كان الاولاد او الاخوة المتقرب بهم الي الميت واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، ولاولاد الاخوة الاموات الباقي فان كانوا اولاد اخ او اولاد اخوة او اولاد اخوة واخوات فلهم الباقي بالقرابة وان كانوا اولاد اخت واحدة فلهم النصف الاخر بالفرض، وان كانوا اولاد اختين فصاعدا فلهم الباقي بعد نصف الزوج، وهو ينقص عن فرضهم الذي هو " فرض امهم " الثلثان بمقدار سدس التركة.
 وعلي كل حال يقسم الباقي بين اولاد الاخ المنفرد او اولاد الاخت المنفردة مع تعدد الاولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم اقوال تاتي الاشارة اليها. 
 وان كانوا اولاد اكثر من واحد قسمت الباقي اولا علي من يتقربون به الي الميت " اعني الاخوة الاموات " مع اتحاد المتقرب به في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد كل اولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم  كالتقسيم بين الاولاد المختلفين من الاخ المنفرد او الاخت المنفردة كما اشرنا اليه  اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها ، والباقي  لاولاد الاخوة، فان كانوا اولاد اخ او اخت اقتسموا الباقي بينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا ففي التقسيم بينهم اقوال تاتي.
 وان كانوا اولاد اكثر من واحد قسمت الباقي اولا بين من يتقرب به اولاد الاخوة " اعني الاخوة الاموات " بالتساوي مع اتحاد المتقرب به في الذكورة او الانوثة والا فبالتفاضل، فلو كان المتقرب به ذكرين او انثيين فحصة كل متقرب به ، ولو كانوا ذكورا واناثا كما لو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد
 
 حصصهم = ، فللمتقرب به الذكر " الاخ "  وللمتقرب به الانثي " الاخت " ، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كان اولاد الاخوين الذكرين " كما في الفرض الاول، وكذا في الفرض الثاني كما ستاتي الاشارة اليه في اخر المسالة ايضا " ذكرين من الاخ الاول وانثيين من الاخ الثاني قسمت حصة كل واحد منهما وهي  م  = ، فلكل واحد من ذكري الاخ الاول  ولكل واحدة من بنتي الاخ الثاني .
 واما لو كان الاولاد مختلفين في الذكورة والانوثة، كما لو كان اولاد الاخ الاول ذكرين واولاد الاخ الثاني ذكرا وانثي، ففي التقسيم بين الاولاد المختلفين في الذكورة والانوثة  كالتقسيم بين الاولاد المختلفين من الاخ المنفرد او الاخت المنفردة  اقوال ثلاثة:
   المشهور انه بالتفاضل، فتقسم حصة الذكر الثاني " الاخ الثاني " وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فللذكر منهم  وللانثي منهم .
   بالتساوي، فتقسم حصة الذكر الثاني وهي  م  عدد اولاده = ، فلكل واحد من اولاده ذكرا كان او انثي .
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 وللذكر من الاخ الثاني علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال للانثي من الاخ الثاني علي فرض التفاضل  وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان للذكر من الاخ الثاني  من الفارق، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = ، ولاخته  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل 
 فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وكذا الكلام كله علي الفرض الثاني الذي وعدنا بالاشارة اليه، وهو ما لو كان المتقرب به الي الميت " اعني الاخوة الاموات " ذكرا وانثي، ولكن هنا تقسم حصة الذكر وهي  " لو كان اولاده مختلفين " علي الاقوال الثلاثة ، ولو كان اولاده متحدين في الذكورة او الانوثة فتقسم حصة ابيهم بينهم بالتساوي.
 وتقسم حصة الانثي وهي  " لو كان اولادها مختلفين " علي الاقوال الثلاثة ولو كان اولادها متحدين في الذكورة او الانوثة فتقسم حصة امهم بينهم بالتساوي.
 وكذا الكلام كله لو انحصر الوارث بالزوج واولاد اولاد الاخوة الاموات مع موت اولاد الاخوة ايضا، وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، والباقي لاولاد الاخوة، فان كانوا اولاد اخ او اولاد اخوة او اولاد اخوة واخوات فالباقي لهم بالقرابة، وان كانوا اولاد اخت واحدة فلهم نصف التركة فرضا والباقي بعد حصة الزوجة ردا، وان كانوا اولاد اختين فصاعدا فلهم الثلثان فرضا والباقي بعد حصة الزوجة ردا.
 وعلي كل حال يقسم الباقي:
 ا  بين اولاد الاخ المنفرد او الاخت المنفردة مع تعدد الاولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة 
 بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم اقوال تاتي الاشارة اليها.
 وان كانوا اولاد اكثر من واحد قسمت الباقي اولا علي من يتقربون به الي الميت " اعني الاخوة الاموات " مع اتحاد المتقرب به في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي.
 واما مع اختلافهم في الذكورة والانوثة ففي التقسيم بينهم  كالتقسيم بين الاولاد المختلفين من الاخ المنفرد او الاخت المنفردة كما وعدنا بالاشارة اليه  اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوجة ربعها ، والباقي  لاولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " فان كانوا اولاد اخ واحد او اولاد اخت واحدة اقتسموا الباقي بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع الاختلاف ففي التقسيم بينهم اقوال ستاتي.
 وان كانوا اولاد اكثر من واحد قسمت الباقي اولا بين من يتقرب به اولاد الاخوة " اعني الاخوة الاموات " بالتساوي مع اتحاد المتقرب به في الذكورة او
 
 الانوثة، والا فبالتفاضل. فلو كان المتقرب به ذكرين او انثيين فحصة كل متقرب به ، وان كانوا ذكورا واناثا كما لو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر منهم  وللانثي .
 ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد كل اولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كان اولاد الذكرين كما في الفرض الاول " وكذا في الفرض الثاني كما ستاتي الاشارة اليه في ذيل المسالة ايضا " ذكرين من الاول وانثيين من الثاني قسمت حصة كل واحد منهما وهي  م  = ، فلكل واحد من ذكري الاول ، ولكل واحدة من بنتي الثاني .
 واما لو كان الاولاد مختلفين في الذكورة والانوثة كما لو كان اولاد الذكر الاول ذكرين واولاد الذكر الثاني ذكرا وانثي ففي التقسيم بين الاولاد المختلفين في الذكورة والانوثة  كالتقسيم بين الاولاد المختلفين من الاخ المنفرد او الاخت المنفردة  اقوال ثلاثة:
   المشهور انه بالتفاضل، فتقسم حصة الذكر الثاني وهي  علي عدد حصص اولاده وهي  = ، فللذكر  وللانثي .
   بالتساوي، فتقسم حصة الذكر الثاني وهي  م  = ، فلكل واحد من اولاده  ذكرا كان او انثي.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 ولذكر الاخ الثاني علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق  " او يقال لانثي الاخ الثاني علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان لذكر الاخ الثاني  / ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  /  = 
  / ، ولاخته  /  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  /  =  /  " ومجموع ذلك  ".
 وكذا الكلام كله علي الفرض الثاني الذي وعدنا بالاشارة اليه ايضا، وهو ما لو كان المتقرب به الي الميت " اعني الاخوة الاموات " ذكرا وانثي، ولكن هنا تقسم حصة الذكر وهي  " لو كان اولاده مختلفين في الذكورة والانوثة " علي الاقوال الثلاثة، ولو كان اولاده متحدين فبالتساوي. وتقسم حصة الانثي وهي  " لو كان اولادها مختلفين في الذكورة والانوثة " علي الاقوال الثلاثة، ولو كان اولادها متحدين فبالتساوي.
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا، وكانت قيمة الارض كلها لاولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " تضيفها الي حصتهم من غير الارض فتكون  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا.
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع وهو  كله لها، وان كن  فلكل  وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل ، وان كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 ثم ان هذا الكلام كله يجري لو انحصر الوارث بالزوجة واولاد اولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " مع موت اولاد الاخوة ايضا وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " اولاد اخوة اموات من الام، مع زوج " سواء كان اولاد الاخوة او الاخوة الاموات واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف ". 
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض.
 ا  ولاولاد الاخ المنفرد او الاخت المنفردة من الام السدس فرضا، والباقي ردا.
 ب  ولاولاد الاخوين او اولاد الاختين او اولاد الاخ والاخت " فصاعدا " من الام الثلث فرضا، والباقي ردا.
 وعلي كل حال فان كان الوارث اولاد الاخ المنفرد واولاد الاخت المنفردة فتقسم حصتهم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام السدس  بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 وان كان الوارث اولاد اخوين او اختين او اخ واخت " فصاعدا " فتقسم حصتهم اولا علي عدد من يتقربون به حتي مع اختلاف المتقرب به في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده  مع تعددهم والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  بالتساوي مطلقا ايضا.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها ، ولاولاد الاخ او اولاد الاخت سدسها فرضا ، والباقي  ردا. وان كانوا اولاد اخوين او اولاد اختين او اولاد اخ واخت " فصاعدا " فلهم الثلث فرضا  والباقي  ردا.
 وعلي كل حال ان كان الوارث اولاد اخ او اولاد اخت " من الام " فتقسم حصتهم وهي  بينهم مع تعددهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، وان كانوا  فلكل ، وهكذا.
 وان كان الوارث اولاد اخوين او اختين او اخ واخت " فصاعدا " من الام فتقسم حصتهم وهي  اولا علي عدد من يتقربون به حتي مع اختلاف المتقرب به في الذكورة والانوثة، فلو كان المتقرب به ذكرين او انثيين او ذكرا 
 وانثي فلكل منهما ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم بالتساوي مطلقا ايضا، فلو كان المتقرب به ذكرين، وترك الذكر الاول  ذكور، والثاني ذكرين وانثي، قسمت حصة الاول وهي  علي عدد ذكوره، فلكل ذكر منه  وقسمت حصة الثاني وهي  علي عدد اولاده وهم ، فلكل واحد منهم ذكرا كان او انثي .
 وكذا الكلام كله اذا انحصر الوارث بالزوج واولاد اولاد الاخوة الاموات من الام مع موت اولاد الاخوة ايضا، وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اولاد اخوة اموات من الام، مع زوجة " سواء كان الاولاد او من يتقربون به واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف ".
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض.
 ا  ولاولاد الاخ المنفرد او اولاد الاخت المنفردة السدس بالفرض ايضا والباقي بالرد.
 ب  ولاولاد الاخوين او اولاد الاختين او اولاد الاخ والاخت " فصاعدا " من الام الثلث بالفرض، والباقي بالرد.
 وعلي كل حال فان كان الوارث مع الزوجة اولاد اخ او اخت فتقسم الباقي بعد حصة الزوجة بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي ومن انثي تمام الباقي  بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 وان كان الوارث مع الزوجة اولاد اخوين او اختين او اخ واخت " فصاعدا " فتقسم الباقي بعد حصة الزوجة اولا علي عدد من يتقربون به 
 بالتساوي حتي مع اختلاف المتقرب به في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  بالتساوي مطلقا ايضا .
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها .
 وان كان المشارك لها في الميراث اولاد اخ او اولاد اخت " من الام " كان لهم السدس  فرضا والباقي  ردا، يقسم بينهم مع تعددهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 وان كان المشارك للزوجة اولاد اخوين او اختين او اخ واخت " فصاعدا " " من الام " فلهم الثلث فرضا  والباقي  ردا، يقسم اولا بين من يتقربون به بالتساوي مطلقا، فلو كان المتقرب به ثلاثة ذكور او  اناث او ذكرين وانثي قسمت  م  = ، فلكل واحد منهم ، ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد كل اولاد بالتساوي مطلقا ايضا، فلو كان المتقرب به ذكرين وانثي وترك الذكر الاول ذكرين والثاني ذكرا وانثي والثالثة ذكرين وانثي، فلكل واحد من ذكري الاخ الاول ، ولكل واحد من اولاد الثاني ، ولكل واحد من اولاد الاخت .
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا، واضفت قيمة الارض الي الباقي بعد اخراج حصة الزوجة فتكون  +  =  تقسمها بينهم علي الفرضين كما ذكرنا.
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع وهو  كله لها، وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل منهن ، ولو كن اكثر من ذلك 
 كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 ثم ان هذا الكلام كله يجري لو انحصر الوارث بالزوجة مع اولاد اولاد الاخوة الاموات مع موت اولاد الاخوة ايضا، وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام " سواء كان الاولاد مطلقا او الاخوة كذلك واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف " مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللمتقرب بالام:
 ا  ان كانوا اولاد اخ او اولاد اخت السدس كذلك، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام السدس  بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 ب  وان كانوا اولاد اخوين او اختين او اخ واخت " فصاعدا " الثلث بالفرض ايضا، يقسم اولا بين من يتقربون به بالتساوي حتي مع اختلاف المتقرب به في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  بالتساوي مطلقا ايضا.
 والباقي علي الفرضين لاولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب ".
   فان كانوا اولاد اخ او اولاد اخوة او اولاد اخوة واخوات فلهم الباقي بالقرابة، وان كانوا اولاد اخت فلهم الباقي ايضا، ولكن ينقص عن فرضهم  الذي هو " فرض امهم " النصف  علي الفرض الاول بمقدار سدس التركة، وعلي الثاني بمقدار ثلث التركة. وان كانوا اولاد اختين فصاعدا فلهم الباقي 
 ايضا، ولكن ينقص عن فرضهم  الذي هو " فرض امهاتهم " الثلثان  علي الفرض الاول بمقدار ثلث التركة، وعلي الفرض الثاني بمقدار نصف التركة، وعلي كل حال يقسم الباقي بين اولاد الاخ المنفرد او الاخت المنفردة من الابوين " والا فمن الاب " مع تعدد الاولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم اقوال ثلاثة تاتي الاشارة اليها.
   وان كانوا اولاد اخوين او اختين او اخ واخت " فصاعدا " من الابوين والا فمن الاب " قسمت الباقي اولا بين من يتقرب به اولاد الاخوة مع اتحاد المتقرب به في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد كل اولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع الاختلاف ففي التقسيم بينهم  كالتقسيم بين الاولاد المختلفين من الاخ المنفرد او من الاخت المنفردة " من الابوين " والا فمن الاب " كما وعدنا بالاشارة اليه  اقوال ثلاثة:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها 
 
 وللمتقرب بالام.
 ا  ان كانوا اولاد اخ او اولاد اخت السدس بالفرض .
 ب  وان كانوا اولاد اخوين او اختين او اخ واخت " فصاعدا " من الام فلهم الثلث بالفرض .
 تقسم علي الفرض الاول السدس بين اولاد الاخ المنفرد او الاخت المنفردة بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، وان كانوا  فلكل ، وهكذا. وعلي الفرض الثاني تقسم الثلث اولا علي من يتقرب به اولاد الاخوة " اعني الاخوة الاموات " من الام بالتساوي حتي مع اختلاف الاخوة في الذكورة والانوثة، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، وان كانوا  فلكل ، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم بالتساوي مطلقا ايضا.
 فلو كان المتقرب به ذكرا وانثي وترك الذكر ذكرين والانثي ذكرا وانثي قسمت حصة الاخ من الام علي ذكريه بالتساوي، فلكل ذكر ، وقسمت حصة الاخت علي اولادها بالتساوي ايضا، فلكل واحد منهم .
 والباقي علي الفرضين " ا، ب " لاولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " فلهم علي الفرض الاول  وعلي الثاني .
   فان كان اولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " اولاد اخ منفرد او اولاد اخت منفردة قسمت علي الفرض الاول ()  وعلي الثاني ()  علي الاولاد مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل علي الفرض الاول ، وعلي الثاني . واما مع
 
 اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم اقوال ثلاثة ستاتي الاشارة اليها.
   وان كان اولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " اولاد اخوين او اولاد اختين او اولاد اخ واخت " فصاعدا " قسمت اولا حصتهم علي من يتقرب به اولاد الاخوة " اعني الاخوة الاموات " مع اتحاد المتقرب به في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، فلو كان الاخوة الاموات المتقرب بهم الي الميت ذكرين او انثيين فحصة كل واحد منهما علي الفرض الاول  وعلي الفرض الثاني ، وان كانوا مختلفين كما لو كانوا ذكرا وانثي قسمت علي الفرض الاول  م  عدد حصص المتقرب به = ، فللاخ  وللاخت ، وعلي الفرض الثاني للاخ  وللاخت . ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد الاولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كان المتقرب به ذكرا وانثي وترك الذكر ذكرين والانثي انثيين فلكل من ذكري الاخ علي الفرض الاول  وعلي الثاني ، ولكل من انثيي الاخت علي الفرض الاول  وعلي الثاني .
 واما لو كان الاولاد مختلفين في الذكورة والانوثة، كما لو ترك كل واحد من المتقرب به الذكر والانثي " اي الاخ والاخت الاموات " ذكرا و  اناث، ففي التقسيم بينهم اقوال ثلاثة:
   المشهور انه بالتفاضل، فتقسم علي الفرض الاول  حصة الاخ م  عدد حصص اولاده = ، فللذكر منهم  ولكل انثي ، وعلي الثاني  م  = ، فللذكر منهم  ولكل انثي ، وتقسم علي الفرض الاول حصة الاخت  م  عدد حصص اولادها = ، فللذكر منهم  ولكل انثي ، وعلي الثاني  م  = ، فللذكر منهم  ولكل انثي . 
   بالتساوي، فلكل واحد من اولاد الاخ ذكرا كان او انثي علي الفرض الاول  وعلي الثاني ، ولكل واحد من اولاد الاخت ذكرا كان او انثي علي الفرض الاول  وعلي الثاني .
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 وللذكر من الاخ علي الفرض الاول علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال لكل بنت من الاخ علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارض ، وهن  اناث، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة ربع الفارق اي لكل واحد منهم ربعه كان للذكر ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = ، ولكل واحدة من اخواته ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصة كل واحدة  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وكذا الكلام علي الفرض الثاني، فان للذكر من الاخ علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال لكل انثي من الاخ علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق ، وهن  اناث فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة النصف اي له النصف ولهن النصف كان للذكر ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = ، وللاناث  لكل منهن ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصة كل واحدة منهن  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وللذكر من الاخت علي الفرض الاول علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال لكل انثي من الاخت علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق ، وهن  اناث، 
 فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة النصف اي للذكر النصف ولهن النصف كان للذكر ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  =  ولهن ، لكل واحدة منهن ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصة كل واحدة منهن  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وكذا الكلام علي الفرض الثاني، فان للذكر من الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " او يقال لكل انثي من الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، وهن  اناث فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة النصف اي له النصف ولهن النصف كان له ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  =  ولهن  لكل منهن ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصة كل واحدة  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وكذا الكلام كله لو ترك المتقرب به المتحد في الذكورة او الانوثة اولادا مختلفين في الذكورة والانوثة.
 وكذا الكلام كله لو انحصر الوارث بالزوج واولاد اولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " واولاد اولاد الاخوة الاموات من الام مع فرض موت اولاد الاخوة مطلقا ايضا، وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام " سواء كان الاولاد مطلقا او الاخوة كذلك واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف " مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللمتقرب 
 بالام:
 ا  ان كانوا اولاد اخ او اولاد اخت السدس كذلك، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام السدس  بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 ب  وان كانوا اولاد اختين او اولاد اخ واخت او اولاد اخوين " فصاعدا " الثلث بالفرض ايضا، يقسم اولا بين من يتقربون به " اعني الاخوة الاموات " بالتساوي حتي مع اختلاف المتقرب به في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  بالتساوي مطلقا ايضا.
 والباقي علي الفرضين " ا، ب " لاولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " فان كانوا اولاد اخ او اولاد اخوة او اولاد اخوة واولاد اخوات فلهم الباقي بالقرابة، وان كانوا اولاد اخت واحدة فلهم الباقي ايضا، ولكن في الفرض الاول لهم النصف فرضا والباقي " بعد حصة الزوجة وسدس المتقرب بالام " وهو نصف سدس التركة ردا، وفي الفرض الثاني تنقص حصتهم عن فرضهم " الذي هو النصف " بمقدار نصف سدس التركة.
 وان كانوا اولاد اختين فصاعدا فلهم الباقي ايضا، ولكن ينقص عن فرضهم " الذي هو الثلثان " في الفرض الاول نصف سدس التركة، وفي الفرض الثاني سدس ونصف سدس التركة " اي ربع التركة ".
 وعلي كل حال يقسم الباقي بين اولاد الاخ المنفرد او اولاد الاخت المنفردة من الابوين " والا فمن الاب " مع تعدد الاولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم اقوال ثلاثة ستاتي الاشارة اليها. 
 وان كانوا اولاد اخ واخت او اولاد اخوين او اولاد اختين " فصاعدا " من الابوين " والا فمن الاب " قسمت الباقي اولا بين من يتقرب به اولاد الاخوة " اعني الاخوة الاموات " مع اتحاد المتقرب به في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي.
 واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم  كالتقسيم بين الاولاد المختلفين من الاخ المنفرد او الاخت المنفردة من الابوين " والا فمن الاب " كما وعدنا بالاشارة اليه  اقوال ثلاثة:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها  وللمتقرب بالام:
 ا  ان كانوا اولاد اخ او اولاد اخت سدسها ، يقسم بينهم مع تعددهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، وان كانوا  فلكل ، وهكذا.
 ب  وان كانوا اولاد اخ واخت او اولاد اختين او اولاد اخوين " فصاعدا "
 
 الثلث ، يقسم اولا بين من يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي حتي مع اختلاف المتقرب به في الذكورة والانوثة، فلو كان المتقرب به ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا. ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم بالتساوي مطلقا ايضا، فلو كان المتقرب به ذكرا وانثي وترك الذكر ذكرين والانثي ذكرا وانثي فلكل واحد من ذكري الذكر ، ولكل واحد من ولدي الانثي .
 والباقي علي الفرضين " ا، ب " لاولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " فلهم علي الفرض الاول ، وعلي الثاني :
   فان كان اولاد الاخوة () اولاد اخ منفرد او اولاد اخت منفردة قسمت علي الفرض الاول ()  وعلي الثاني ()  علي الاولاد مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل علي الفرض الاول ، وعلي الثاني .
 واما مع اختلافهم في الذكورة والانوثة كما لو كانوا ذكرا وانثي ففي التقسيم بينهم اقوال ستاتي الاشارة اليها.
   وان كان اولاد الاخوة () اولاد اخوين او اولاد اختين او اولاد اخ واخت " فصاعدا " قسمت اولا حصتهم علي من يتقرب به اولاد الاخوة " اعني الاخوة الاموات من الابوين والا فمن الاب " مع اتحاد المتقرب به في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، فلو كان الاخوة الاموات " المتقرب بهم الي
 
 الميت " ذكرين او انثيين فحصة كل واحد منهما علي الفرض الاول  وعلي الثاني ، وان كانوا مختلفين في الذكورة والانوثة كما لو كانوا ذكرين وانثي قسمت علي الفرض الاول  علي  عدد حصص المتقرب بهم =  فحصة كل متقرب به ذكر ، وحصة المتقرب به الانثي ، وقسمت علي الفرض الثاني  علي  عدد حصص الاخوة الاموات = ، فحصة كل متقرب به ذكر ، وحصة المتقرب بها الانثي .
 ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد الاولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كان المتقرب به ذكرين وترك الذكر الاول ذكرين والثاني انثيين فلكل واحد من ذكري الاول وانثيي الثاني " اي لكل واحد من الاربعة " علي الاول ، وعلي الثاني . واما لو كان الاولاد مختلفين في الذكورة والانوثة كما لو كان كل من اولاد الذكرين المتقرب بهما الي الميت ذكرا و  اناث ففي التقسيم بينهم  كالتقسيم بين الاولاد المختلفين من الاخ المنفرد او من الاخت المنفردة كما وعدنا بالاشارة اليه  اقوال ثلاثة:
   المشهور انه بالتفاضل، فتقسم علي الفرض الاول حصة كل متقرب به من الذكرين وهي  م  عدد حصص كل اولاد = ، فلكل ذكر من الذكرين ، ولكل انثي من الاناث الست ، وتقسم علي الفرض الثاني حصة كل متقرب به من الذكرين وهي  م  عدد حصص كل اولاد = ، فلكل واحد من الذكرين ، ولكل انثي من الاناث الست .
   بالتساوي فتقسم حصة كل ذكر من الذكرين وهي علي الفرض الاول  م  عدد الاولاد = ، لكل واحد من الاولاد ذكرا كان او انثي، وعلي الفرض الثاني  م  عدد الاولاد = ، لكل واحد من الاولاد ذكرا كان او انثي. 
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 وللذكر من الاخ الاول علي تقدير التفاضل " علي الفرض الاول "  وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " او يقال لكل انثي من الاخ الاول علي تقدير التفاضل " علي الفرض الاول " ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، وهن  اناث، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي ان يكون لكل واحد منهم ربع الفارق كان للذكر  / ، تضاف الي حصته علي تقدير التساوي فتكون  +  /  =  / ، ولكل واحدة من اخواته  /  تضاف الي حصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصة كل واحدة منهم  +  /  =  /  " ومجموع ذلك  ".
 وكذا الكلام علي الفرض الثاني، فللذكر من الاخ الاول علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " او يقال لكل انثي من الاخ الاول علي الفرض الثاني علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، وهن  اناث، فمجموع الفارق ، فلو تصالحوا علي ان يكون لكل واحد منهم ربع الفارق كان للذكر  / ، تضاف الي حصته علي تقدير التساوي فتكون  +  /  =  / ، ولكل اخت من اخواته  / ، يضاف الي حصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  /  =  /  " ومجموع ذلك  ".
 وكذا الكلام كله علي الفرضين بالنسبة للاحتياط الوجوبي بالمصالحة بين اولاد الاخ الثاني الذين هم ايضا ذكر و  اناث طابق النعل بالنعل.
 وكذا الكلام كله بالنسبة للاقوال الثلاثة لو كان المتقرب به الي الميت ذكرين وانثي وترك كل منهم او احدهم اولادا مختلفين في الذكورة والانوثة 
 ولكن هنا حصة كل ذكر من الذكرين واختهم المتقرب بهم الي الميت التي تقسم علي اولادهم المختلفين علي الاقوال الثلاثة هي " حصة كل ذكر علي الفرض الاول  وعلي الثاني  وحصة الانثي علي الفرض الاول  وعلي الثاني  ".
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   وقسمت قيمة الارض علي الفرض الاول م  = ، احدها لاولاد الاخ او الاخت من الام، تضاف الي حصتهم من غير الارض فتكون  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا، والباقي من قيمة الارض وهو  لاولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يضاف الي حصتهم من غير الارض فتكون  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا.
 وتقسم قيمة الارض علي الفرض الثاني علي  = ، احدها لاولاد الاخوة من الام، تضاف الي حصتهم من غير الارض فتكون  +  =  تقسمها بينهم كما ذكرنا، والباقي من قيمة الارض  لاولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " تضاف الي حصتهم من غير الارض فتكون  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  لتكون  +  =  ثم تقسمها علي الفرض الاول علي ، احدها للمتقرب بالام، والباقي للمتقرب بالابوين " والا فبالاب " وعلي الفرض الثاني تقسهما م ، احدها للمتقرب بالام والباقي للمتقرب بالابوين " والا فبالاب ". وانما ليس لك ذلك لان حصة المتقرب بالام اما سدس او ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة، لا بدونها " اي 
 ثلث او سدس  لا ثلث او سدس  ".
   نعم لك ان تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، وتعطي المتقرب بالام علي الفرض الاول سدس كل التركة " اي سدس  " وهو ، تقسمه بينهم كما ذكرنا، والباقي  لاولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " تقسمه بينهم كما ذكرنا. وتعطي المتقرب بالام علي الفرض الثاني ثلث كل التركة " اي ثلث  " وهو ، تقسمه بينهم كما ذكرنا، وتعطي المتقرب بالابوين " والا فبالاب " من اولاد الاخوة، الباقي وهو ، تقسمه بينهم كما ذكرنا.
 ثم ان الزوجة اذا كانت واحدة فالربع وهو  كله لها، وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل ، وان كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 ثم ان هذا الكلام كله يجري لو انحصر الوارث بالزوجة واولاد اولاد الاخوة الاموات من الام واولاد اولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " مع فرض موت اولاد الاخوة الاموات ايضا، وهكذا.
 " المسالة الثانية عشرة ": " اولاد اخوة اموات مع اجداد " " الصورة  ": " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام مع اولاد اخوة اموات من الام " سواء كان الاجداد او اولاد الاخوة او من يتقربون به واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او 
 بالاختلاف، مع وحدة مرتبة الاجداد () وان كانت بعيدة ".
 كيفية التقسيم: التركة كلها لهم، تقسم اولا بين الاجداد " مع وحدة رتبتهم والا فبين القريبة منهم " ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي حتي مع اختلافهم " الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به من الاخوة بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  بالتساوي مطلقا ايضا.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار قسمتها بين الاجداد " بالقيد المتقدم " ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالسوية مطلقا، فلو كان الاجداد ذكرا وانثي ومن يتقرب به اولاد الاخوة ذكرا وانثي ايضا قسمت  م  =  فلكل جد  ذكرا كان او انثي، وحصة كل متقرب به  ذكرا كان او انثي ايضا. ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده بالسوية مطلقا ايضا، فلو ترك الذكر " في المثال المتقدم " ذكرين وانثي والانثي ذكرا وانثي، قسمت حصة الذكر " الاخ " وهي  م ، فلكل واحد من اولاده . وقسمت حصة الانثي " الاخت " وهي  م  = ، فلذكرها ، ولانثاها  ايضا.
 وكذا الكلام كله اذا انحصر الوارث بالاجداد من طرف الام مع اولاد اولاد الاخوة الاموات من الام مع موت اولاد الاخوة ايضا، وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوراث اجداد من طرف الاب، مع اولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " " سواء كان الاجداد او الاخوة او اولادهم واحدا او متعددا
 
 ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد  والا فالسابقة تمنع اللاحقة  وان كانت بعيدة ".
 كيفية التقسيم: التركة كلها لهم، تقسم اولا بين الاجداد " مع وحدة رتبتهم والا فبين القريبة منهم " ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مع اتحادهم " الاجداد والاخوة " في الذكورة او الانوثة والا فبالتفاضل، وثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع الاختلاف فيها ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار، قسمت ذلك علي الاجداد " بالقيد المتقدم " ومن يتقرب به اولاد الاخوة مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، ومع الاختلاف فيها فبالتفاضل، فلو كان الاجداد ذكرين ومن يتقرب به اولاد الاخوة اخا ذكرا واحدا قسمت  م ، فلكل واحد منهم ، وان كان الاجداد ذكرين وكان من يتقرب به اولاد الاخوة انثيين قسمت  م  عدد حصصهم،  حصص الاجداد، و  حصص من يتقرب به اولاد الاخوة = ، فلكل جد ، ولكل متقرب به ، ثم تقسم حصة كل
 
 متقرب به بين اولاده مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع الاختلاف فيها ففي التقسيم بينهم اقوال.
   المشهور انه بالتفاضل، فلو تركت الاخت الاولي " في المثال المتقدم " ذكرا وانثي والثانية ذكرين وانثي، قسمت حصة الاولي وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فللذكر من اولادها  وللانثي منهم . وقسمت حصة الثانية وهي  ايضا م  عدد حصص اولادها = ، فلكل ذكر من اولادها  وللانثي منهم .
   بالتساوي فلكل من اولاد الاولي ، ذكرا كان او انثي، ولكل من اولاد الثانية  كذلك.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التساوي والتفاضل.
 ولانثي الاخت الاولي علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، فلو تصالحت مع اخيها علي نسبة النصف كان لها ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  = ، ولاخيها ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ولانثي الاخت الثانية علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " او يقال للذكر من الاخت الثانية علي تقدير التساوي  وعلي تقدير التفاضل ، فالفارق ، وهما ذكران، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة الربع  اي لها ربع الفارق ولهما ثلاثة ارباعه  كان لها  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  = ، ولهما  لكل منهما ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون حصة كل واحد حينءذ 
  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وكذا الكلام كله لو انحصر الوارث بالاجداد من طرف الاب واولاد اولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " مع فرض موت اولاد الاخوة ايضا وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واجداد من طرف الام، واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام " سواء كان الاجداد او اولاد الاخوة او من يتقربون به " وهم الاخوة الاموات " واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة اجداد كل طرف () وان كانت بعيدة. ولا تعتبر وحدة الرتبة بين الاجداد من الطرفين علي الاطلاق ().
 
 كيفية التقسيم: للمتقرب بالام من الاجداد " مع وحدة رتبتهم والا فللقريبة منهم " واولاد الاخوة الاموات من الام الثلث، وللمتقرب بالاب من الاجداد " مع وحدة رتبتهم والا فللقريبة منهم " واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " الثلثان.
 تقسم الثلث اولا بين الاجداد من طرف الام ومن يتقرب به اولاد الاخوة من الام بالتساوي حتي مع اختلافهم " الاخوة من الام والاجداد من طرفها " في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم " الاولاد "  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  بالتساوي مطلقا ايضا.
 وتقسم الثلثين اولا بين الاجداد من طرف الاب ومن يتقرب به اولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " مع اتحادهم " الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد كل اولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
 
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للمتقرب بالام ثلثها  تقسمه بين الاجداد من طرف الام " بالقيد المتقدم " ومن يتقرب به اولاد الاخوة من الام بالتساوي مطلقا، فلو كان الاجداد من طرف الام ذكرين ومن يتقرب به اولاد الاخوة من الام انثيين قسمت  م  = ، فلكل واحد من الاربعة ، ثم تقسم حصة المتقرب به " اي الاخوة من طرف الام " علي اولاده مع تعددهم بالتساوي مطلقا ايضا. فلو تركت الانثي الاولي ذكرا وانثي، والانثي الثانية ذكرين او انثيين، قسمت حصة الاولي وهي  م ، فلكل واحد من اولادها ، ذكرا كان او انثي، ولكل من اولاد الثانية ، ذكرين كانا او انثيين.
 وللاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " واولاد الاخوة من الابوين  والا فمن الاب  الثلثان ، يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مع اتحادهم " الاجداد والاخوة من الابوين، والا فمن الاب " في الذكورة او الانوثة، وبالتفاضل مع اختلافهم فيها. فلو كان الاجداد انثيين، ومن يتقرب به اولاد الاخوة ذكرا وانثي، قسمت  م  عدد حصصهم =  فللاخ  وللاخت  وللجدة الاولي  وللجدة الثانية ، ثم تقسم حصة الاخ والاخت علي اولادهما مع تعدد اولاد كل واحد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم اقوال:
 
   المشهور انه بالتفاضل، فلو كان اولاد الاخ ذكرين وانثي، واولاد الاخت ذكرين وانثيين قسمت حصة الاخ وهي  علي  عدد حصص اولاده = ، فلكل ذكر من اولاده ، وللانثي منهم  وقسمت حصة الاخت وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فلكل ذكر من اولادها ، ولكل انثي منهم .
   بالتساوي فلكل واحد من اولاد الاخ ، ذكرا كان او انثي، ولكل واحد من اولاد الاخت  كذلك.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التساوي والتفاضل.
 ولانثي الذكر " الاخ " علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق  " او يقال للذكر من الاخ علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق ، وهما ذكران، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة الثلث  اي للانثي ثلث الفارق وللذكرين الثلثان  كان لها ، تضاف لحصتها علي فرض التفاضل فتكون  +  = ، ولهما  لكل منهما ، تضاف لحصته علي فرض التساوي فتكون حصة كل ذكر  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ولانثي الانثي " الاخت " علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، وهما انثيان، فمجموع الفارق ، فلو تصالحتا مع اخويهما علي نسبة النصف كان للانثيين ، لكل واحدة منهما ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصة كل واحدة  +  = ، ولاخويهما ، لكل واحد منهما ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون حصة كل واحد منهما  +  =  " ومجموع ذلك  ". 
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واولاد اخوة اموات من الام " سواء كان الاجداد او اولاد الاخوة او من يتقربون به الي الميت واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة مرتبة الاجداد () وان كانت بعيدة ".
 كيفية التقسيم:
 ا  ان كان المتقرب بالام اولاد اخ او اولاد اخت فلهم السدس بالفرض يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام السدس  بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 ب  وان كان المتقرب بالام اولاد اخوين او اختين او اخ واخت " فصاعدا " فلهم الثلث بالفرض، يقسم اولا بين من يتقربون به بالتساوي حتي مع اختلاف المتقرب به في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده بالتساوي مطلقا ايضا.
 والباقي علي الفرضين " ا، ب " للاجداد من طرف الاب " مع وحدة رتبتهم والا فللقريبة منهم " يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للمتقرب بالام:
 ا  ان كان اولاد اخ او اخت سدسها ، يقسم بينهم بالتساوي مطلقا فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل  وهكذا.
 
 ب  وان كان اولاد اخوين او اختين او اخ واخت " فصاعدا " ثلثها  يقسم اولا بين من يتقربون به بالتساوي مطلقا، فلو كان المتقرب به ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فحصة كل متقرب به ، ولو كانوا  فلكل  وهكذا. ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده بالتساوي مطلقا ايضا فلو كان المتقرب به ذكرا وانثي، وترك الذكر ذكرين والانثي ذكرا وانثي، فلكل واحد من الاولاد الاربعة .
 والباقي علي الفرضين للاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " فلهم علي الفرض الاول ، وعلي الثاني ، يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل علي الفرض الاول  وعلي الثاني ، ولو كانوا ذكرا وانثي قسمت علي الفرض الاول  م  عدد حصصهم = ، فللذكر منهم  وللانثي ، وقسمت علي الفرض الثاني  م  عدد حصصهم = ، فللذكر منهم  وللانثي ، وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " سواء كان الاجداد او اولاد الاخوة او من يتقربون به واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة مرتبة الاجداد () وان كانت بعيدة.
 كيفية التقسيم: للاجداد من طرف الام " مع وحدة رتبتهم والا فللقريبة
 
 منهم " الثلث يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلث  بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 والباقي لاولاد الاخوة من الابوين:
 ا  فان كانوا اولاد اخ او اخوة او اخوة واخوات فلهم الباقي بالقرابة.
 ب  وان كانوا اولاد اخت واحدة فلهم نصف التركة فرضا والباقي ردا.
 ج‍  وان كانوا اولاد اختين فصاعدا فلهم ثلثا التركة بالفرض، ولا باقي حينءذ.
 وعلي كل حال تقسم الباقي ان كان الوارث اولاد اخ او اولاد اخت بين الاولاد مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم اقوال ستاتي الاشارة اليها.
 وان كان الوارث اولاد اخوين او اختين او اخ واخت " فصاعدا " قسمت الباقي اولا علي من يتقربون به الي الميت مع اتحاد المتقرب به في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم  كالتقسيم بين الاولاد المختلفين من اخ واحد او اخت واحدة  اقوال ثلاثة:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
 
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للاجداد من طرف الام " بالقيد المتقدم " ثلثها ، يقسم بينهم مع تعددهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 والباقي وهو  لاولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " فان كانوا اولاد اخ او اولاد اخت قسمت  بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا ذكورا واناثا ففي التقسيم بينهم اقوال ثلاثة ستاتي الاشارة اليها.
 وان كانوا اولاد اخوين او اختين او اخ واخت " فصاعدا " قسمت الباقي اولا علي من يتقرب به اولاد الاخوة مع اتحاد المتقرب به في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، فلو كان المتقرب به  ذكور او  اناث قسمت  م  عدد من يتقرب به = ، فلكل متقرب به . وان كان المتقرب به ذكورا واناثا كما لو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد من يتقرب به = ، فللذكر منهم  وللانثي .
 ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد الاولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كان المتقرب به ذكرا وانثي " كما في المثال المتقدم " وترك الذكر ذكرين والانثي انثيين، قسمت حصة الذكر " الاخ " وهي  علي ذكريه بالتساوي فلكل ، وقسمت حصة الانثي " الاخت " وهي  علي انثييها فلكل واحدة منهما .
 
 واما لو ترك المتقرب به اولادا مختلفين في الذكورة والانوثة كما لو ترك كل من الذكر والانثي " في المثال المتقدم ايضا " ذكرا و  اناث، ففي التقسيم بين الاولاد المختلفين في الذكورة والانوثة  حتي لو كانوا من متقرب به واحد  اقوال ثلاثة:
   المشهور انه بالتفاضل، فتقسم حصة الذكر " الاخ " وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فللذكر منهم  ولكل انثي ، وقسمت حصة الانثي " الاخت " وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فللذكر منهم  ولكل انثي .
   بالتساوي فلكل واحد من اولاد الاخ الاربعة ، ولكل واحد من اولاد الاخت كذلك ، نتيجة تقسيم حصتهم علي عددهم، وحصة اولاد الاخ  وعددهم  = ، وحصة اولاد الاخت  وعددهم  ايضا = .
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 وللذكر من الاخ علي فرض التفاضل  وعلي فرض التساوي  فالفارق  " او يقال لكل انثي من الاخ علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق ، وهن  اناث، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة النصف  اي للذكر نصف الفارق ولهن نصفه  كان للذكر ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = . ولهن . لكل واحدة منهن ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصة كل واحدة منهن  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وللذكر من الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي  
 فالفارق  " او يقال لكل انثي من الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، وهن  اناث، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة النصف  اي للذكر نصف الفارق وللاناث نصفه  كان للذكر   تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون حصته حينءذ  +  =  ولهن ، لكل منهن ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصة كل واحدة منهن  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واجداد من طرف الام " ما لم يكونوا هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الاب " سواء كان كل منهما واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة اجداد كل طرف () ولا تعتبر وحدة الرتبة بينهما لا علي الاطلاق () مع اولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا
 
 فمن الاب " سواء كان الاولاد او من يتقربون به الي الميت واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف.
 كيفية التقسيم: للاجداد من طرف الام الثلث " ما لم يكونوا هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الاب، والا فلا يرث الاجداد من طرف الام شيءا " يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلث  واتحادهم في الرتبة  والا فلا ترث اللاحقة مع وجود السابقة ما لم تكن السابقة هي البعيدة بالنسبة للاجداد من طرف الاب  بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 وللاجداد من طرف الاب " مع وحدة رتبتهم وان كانت بعيدة، والا فللقريبة منهم " واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الثلثان، يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به الاولاد مع اتحادهم " الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم " الاولاد "  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي.
 واما مع اختلافهم فيها " اي كل اولاد او بعضهم " ففي التقسيم بين الاولاد المختلفين اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
 
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للاجداد من طرف الام " بالقيد المتقدم " ثلثها ، فان كان الجد واحدا فالثلث كله له وان كان انثي، وان كان متعددا ومتحدا في الرتبة فيقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا جدين او جدتين او جدا وجدة من رتبة واحد فلكل واحد حينءذ ، ولو كانوا  كذلك فلكل ، وهكذا.
 وللاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " الثلثان .
 يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به الاولاد مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، فلو كان الاجداد ذكرا وانثي، والاخوة انثيين قسمت  م  = ، فللجد ، ولكل واحدة من الاناث . ثم تقسم حصة كل متقرب به " اي كل اخت " بين من يتقرب بها مع تعدد كل متقرب واتحاده في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل، فلو تركت الاخت الاولي " في المثال المتقدم " ذكرا وانثي، والثانية ذكرين وانثي، قسمت حصة الاولي وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فللذكر منهما  وللانثي منهما . وقسمت حصة الثانية وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فلكل ذكر منهم  وللانثي
 
 منهم .
   بالتساوي، فلكل من اولاد الاولي ، ذكرا كان او انثي، ولكل من اولاد الثانية ، ذكرا كان او انثي.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 ولانثي الاخت الاولي علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال للذكر من الاخت الاولي علي فرض التفاضل  وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحت مع اخيها علي نسبة نصف الفارق كان لها ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  = ، وله  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ولانثي الاخت الثانية علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي  فالفارق  " او يقال لكل ذكر من الاخت الثانية علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، وهما ذكران، فمجموع الفارق  " فلو تصالحت معهما علي نسبة نصف الفارق  اي لها النصف ولهما النصف  كان لها  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  = . ولهما  لكل واحد منهما ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون حصة كل واحد  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واجداد من طرف الاب " ما لم يكونوا هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الام " سواء كان كل منهم واحدا او متعددا 
 ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة اجداد كل طرف () ولا تعتبر وحدة الرتبة بين الاجداد من الطرفين لا علي الاطلاق () مع اولاد اخوة اموات من الام " سواء كان الاولاد او من يتقربون به واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف ".
 كيفية التقسيم: لاولاد الاخوة من الام والاجداد من طرفها " مع وحدة رتبة الاجداد وان كانت بعيدة، والا فللقريبة منهم " الثلث، يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي حتي مع اختلافهم " الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده بالتساوي مطلقا ايضا.
 وللاجداد من طرف الاب " مع وحدة رتبتهم، والا فللقريبة منهم ما لم
 
 يكونوا هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الام، والا فلا يرثون شيءا للمزاحمة " الثلثان، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلثين  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للمتقرب بالام من الاجداد " بالقيد المتقدم " واولاد الاخوة الاموات من الام ثلثها ، تقسمه اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مطلقا، فلو كان الاجداد ذكرا وانثي ومن يتقرب به اولاد الاخوة ذكرين وانثي، قسمت  م  عددهم = ، فلكل واحد منهم حينءذ ، ذكرا كان ام انثي. ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده بالتساوي مطلقا ايضا، فلو ترك الذكر الاول " في المثال المتقدم " ذكرا وانثي، وترك الذكر الثاني ذكرين، وتركت الثالثة ذكرين وانثي قسمت حصة الذكر الاول وهي  م  عدد اولاده =  حصة كل واحد من اولاده ذكرا كان او انثي، وقسمت حصة الاخ الثاني وهي  علي ذكريه فلكل واحد منهم حينءذ  ايضا، وقسمت حصة الاخت " الثالثة " وهي  علي اولادها وهم ، فلكل واحد ، ذكرا كان او انثي.
 والثلثان وهي  للاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي ، ولو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر منهم  وللانثي  وهكذا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم 
 يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام " سواء كان الاجداد او الاولاد مطلقا او من يتقربون به واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف " مع وحدة مرتبة الاجداد وان كانت بعيدة، والا فالوارث منهم خصوص المرتبة القريبة وان تمثلت بانثي، ولا ترث البعيدة شيءا للمزاحمة.
 كيفية التقسيم: للمتقرب بالام:
 ا  ان كانوا اولاد اخ او اولاد اخت السدس بالفرض، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام السدس  بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 ب  وان كانوا اولاد اخوين او اولاد اختين او اولاد اخ واخت " فصاعدا " فلهم الثلث بالفرض، يقسم اولا بين من يتقرب به الاولاد بالتساوي حتي مع اختلاف المتقرب به في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده بالتساوي مطلقا ايضا.
 والباقي علي الفرضين " ا، ب " للاجداد من طرف الاب " مع وحدة رتبتهم والا فللقريبة منهم " واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة الاموات بالتساوي مع اتحادهم " الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد الاولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع الاختلاف فيها ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
 
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار فللمتقرب بالام:
 ا  ان كانوا اولاد اخ او اولاد اخت سدسها ، يقسم بينهم مع تعددهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 ب  وان كان المتقرب بالام اولاد اخوين فصاعدا او اولاد اختين كذلك او اولاد اخ واخت كذلك فلهم الثلث ، يقسم اولا بين من يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي حتي مع اختلاف المتقرب به في الذكورة والانوثة. فلو كان المتقرب به ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فحصة كل متقرب به ، ولو كانوا  فحصة كل متقرب به . ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد الاولاد بالتساوي مطلقا ايضا، فلو كان اولاد المتقرب به الذكر " فيما اذا كان المتقرب به ذكرا وانثي " ذكرين، واولاد المتقرب به الانثي ذكرا وانثي، فلكل واحد من الاولاد الاربعة ، ذكرا كان او انثي.
 والباقي علي التقديرين " ا، ب " للاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " اما بالفرض والرد او بالفرض فقط والباقي علي الفرض الاول  " بالفرض والرد " وعلي الفرض الثاني  " بالفرض فقط " وعلي كل حال يقسم الباقي اولا بين الاجداد " بالقيد المتقدم " ومن يتقرب به اولاد الاخوة مع اتحادهم " الاجداد والاخوة الاموات من الابوين والا فمن
 
 الاب في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، فلو كان الاجداد ذكرا واحدا والاخوة ذكرا وانثي قسمت علي الفرض الاول  م  عدد حصصهم = ، فللاخ  وللجد كذلك، وللاخت . ثم تقسم حصة كل من الاخ والاخت علي اولادهم مع تعدد كل اولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل، فان كان الاخ قد ترك ذكرا وانثي والاخت ذكرين وانثي قسمت حصة الاخ وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فللذكر  وللانثي  وقسمت حصة الاخت وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فلكل ذكر  وللانثي .
   بالتساوي، فلكل من اولاد الاخ ، ذكرا كان او انثي. ولكل من اولاد الاخت ، ذكرا كان او انثي.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 ولانثي الاخ علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق ، فلو تصالحت مع اخيها بنسبة نصف الفارق كان لها ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصتها  +  = ، ولاخيها  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون حصته  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ولانثي الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي  فالفارق  " او يقال لكل ذكر من الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، وهما ذكران، فمجموع الفارق  " فلو تصالحت مع اخويها علي نسبة نصف الفارق  اي لها النصف ولهما النصف  
 كان لها  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصتها  +  = . ولهما  لكل واحد منهما ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون حصة كل واحد منهما حينءذ  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وتقسم علي الفرض الثاني  م  = ، فللجد  وللاخ كذلك، وللاخت ، ثم تقسم حصة الاخ والاخت علي اولادهم مع تعدد كل اولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فعلي الاقوال الثلاثة كما تقدم.
 وكذا الكلام كله لو كان المتقرب به المجتمع مع الجد، ذكرين او انثيين، فتقسم حصة كل واحد منهما علي اولاده المختلفين علي نحو ما تقدم، ولكن حصة كل ذكر من الذكرين المتقرب بهما علي الفرض الاول  وعلي الثاني ، وحصة كل انثي من الانثيين المتقرب بهما علي الفرض الاول  وعلي الثاني .
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع اولاد اخوة اموات من الام، سواء كان الاجداد او اولاد الاخوة او من يتقربون به " من اي طرف " واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة.
 كيفية التقسيم: للمتقرب بالام من الاجداد " مع وحدة رتبتهم والا فللقريبة منهم " واولاد الاخوة الاموات من الام الثلث، يقسم اولا بين الاجداد
 
 ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  بالتساوي مطلقا ايضا.
 ولاولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الثلثان اما بالقرابة كما لو كانوا اولاد اخ او اولاد اخوة او اولاد اخوة واخوات، واما بالفرض كما لو كانوا اولاد اختين فصاعدا فان فرضهم الثلثان، واما بالفرض والرد كما لو كانوا اولاد اخت، فان حصتهم النصف فرضا والباقي ردا.
 وعلي كل حال فان كانوا اولاد اخ او اولاد اخت فتقسم الباقي مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم اقوال ستاتي الاشارة اليها.
 وان كانوا اولاد اخوين فصاعدا او اولاد اختين كذلك او اولاد اخ واخت كذلك فتقسم الباقي اولا علي من يتقربون به، مع اتحاد المتقرب به في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع الاختلاف فيها ففي التقسيم بينهم  كالتقسيم بين الاولاد المختلفين من الاخ او الاخت المنفردة  اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
 
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للمتقرب بالام من الاجداد " بالقيد المتقدم " واولاد الاخوة ثلثها ، يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة " اي الاخوة الاموات " بالتساوي مطلقا، فلو كان الاجداد ذكرين ومن يتقرب به اولاد الاخوة ذكرا وانثي قسمت  م ، فلكل واحد منهم حينءذ .
 ثم تقسم حصة كل من يتقرب به الاولاد بين اولاده مع فرض تعدد اولاد كل واحد بالتساوي مطلقا ايضا، فلو ترك الاخ ذكرا وانثي والاخت ذكرين وانثي فلكل من اولاد الاخ ، ذكرا كان او انثي. ولكل من اولاد الاخت ، ذكرا كان او انثي.
 ولاولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الثلثان :
 ا  فان كان الموجود اولاد اخ واحد او اخت واحدة اقتسموه بالسوية مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا ففي التقسيم بينهم اقوال ثلاثة ستاتي.
 ب  وان كانوا اولاد اخوين او اولاد اخ واخت او اولاد اختين " فصاعدا " قسمت الثلثين بين من يتقربون به مع اتحاد المتقرب به في الذكورة او الانوثة بالتساوي، ومع اختلافهم فيها فبالتفاضل. فلو كان المتقرب به ذكرا وانثيين قسمت  م  = ، فللذكر  ولكل انثي ، ثم تقسم حصة كل علي اولاده بالتساوي مع تعدد كل اولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة. واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل.
 
 ا  فتقسم حصة الاخ المنفرد او الاخت المنفردة في الفرض الاول علي اولاده او اولادها مع اختلافهم في الذكورة والانوثة، كما لو كانوا ذكرا وانثي فتقسم حصة الاخ او الاخت وهي  م  عدد حصص الاولاد =  فللذكر  وللانثي .
 ب  وتقسم حصة الاخوة المتعددين لو كانوا ذكرا وانثيين كما في المثال المتقدم علي اولادهما، فلو ترك الاخ ذكرين وانثي والاخت الاولي ذكرا وانثي والثانية ذكرا وانثيين.
 قسمت حصة الاخ وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فلكل ذكر من الاولاد ، وللانثي منهم .
 وقسمت حصة الاخت الاولي وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فللذكر من اولادها ، وللانثي منهم . وقسمت حصة الاخت الثانية وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فللذكر منهم ، ولكل انثي منهم .
   بالتساوي:
 ا  فحصة اولاد الاخ او الاخت المنفردة  م  عدد الاولاد، فلكل واحد منهم ، ذكرا كان او انثي.
 ب  ولكل من اولاد الاخ ، ذكرا كان او انثي. ولكل من اولاد الاخت الاولي  كذلك، ولكل من اولاد الاخت الثانية  كذلك.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التساوي والتفاضل.
 ا  ولانثي الاخ المنفرد او لانثي الاخت المنفردة علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، فلو تصالحت مع اخيها 
 علي نسبة نصف الفارق كان لها ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  = ، وله  تضاف لحصته علي فرض التساوي فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ب  ولانثي الاخ علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " او يقال لكل ذكر من الاخ علي التساوي ، وعلي تقدير التفاضل ، فالفارق حينءذ ، وهما ذكران، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة ثلث الفارق  اي لها ثلث ولهما ثلثان  كان لها  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  = ، ولهما  لكل واحد منهما  تضاف لحصته علي تقدير التساوي، فتكون حصة كل واحد منهما  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ولانثي الاخت الاولي علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، فلو تصالحت مع اخيها علي نسبة نصف الفارق كان لها  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  = ، وله  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ولانثي الاخت الثانية علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، وهما انثيان، فمجموع الفارق ، فلو تصالحتا مع اخيهما علي نسبة ثلث الفارق  اي لكل شخص منهم الثلث  كان للانثيين  لكل منهما  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون حصة كل واحدة منهما  +  = . وله  تضاف لحصته علي تقدير التساوي، فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ". 
 " المسالة الثالثة عشرة " " اولاد اخوة اموات واجداد مع احد الزوجين " " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واولاد اخوة اموات من طرف الام ايضا " سواء كان الاجداد او اولاد الاخوة او من يتقربون به الي الميت واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة " مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، والباقي للمتقرب بالام من الاجداد واولاد الاخوة، يقسم اولا بين الاجداد " مع وحدة رتبتهم، والا فبين الرتبة القريبة منهم وان تمثلت بانثي " ومن يتقرب به اولاد الاخوة " اعني الاخوة الاموات " بالتساوي حتي مع اختلافهم " الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة والانوثة. ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  بالتساوي مطلقا ايضا.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها ، والباقي للاجداد " بالقيد المتقدم " واولاد الاخوة من الام، يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مطلقا، فلو كان الاجداد ذكرا وانثي ومن يتقرب به الاولاد اخا واختا قسمت  م ، فللجد  وللاخ كذلك، وللاخت  وللجدة كذلك. ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع
 
 تعددهم بالتساوي مطلقا، ايضا فلو ترك الاخ ذكرين او انثيين والاخت ذكرين وانثي قسمت حصة الاخ وهي  م ، فلكل من ذكريه او انثييه ، وقسمت حصة الاخت وهي  علي عدد اولادها وهم ، فلكل  ذكرا كان او انثي.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واولاد اخوه اموات من الام " سواء كان الاجداد او اولاد الاخوة او من يتقربون به الي الميت واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة مرتبة الاجداد () وان كانت بعيدة " مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، والباقي للاجداد " مع وحدة رتبتهم والا فللقريبة منهم " واولاد الاخوة الاموات من الام، يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به من الاخوة الاموات بين اولاده بالتساوي مطلقا ايضا.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها ، والباقي  للاجداد " بالقيد المتقدم " واولاد الاخوة الاموات من الام، يقسم اولا بين الاجداد والاخوة الاموات بالتساوي مطلقا ، فلو كان الاجداد ذكرا وانثي والاخوة الاموات ذكرا وانثيين قسمت  م  = ، فللجد  وكذا للاخ وللجدة ، وكذا للاخت الاولي وكذا للاخت الثانية. ثم تقسم ثانيا حصة الاخ
 
 والاختين علي اولادهما بالتساوي مطلقا ايضا، فلو ترك الاخ ذكرا وانثي، وتركت الاخت الاولي ذكرين وانثي، والاخت الثانية ذكرا وانثيين، قسمت حصة الاخ وهي  م  علي عدد اولاده، فلكل من اولاده .
 وقسمت حصة الاخت الاولي وهي  م  عدد اولادها، فلكل من اولادها .
 وقسمت حصة الاخت الثانية وهي  م  عدد اولادها، فلكل منهم .
 هذا كله لو لم تكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا:
   واضفت قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة فتكون  +  = ، تقسمها بين الاجداد واولاد الاخوة كما ذكرنا.
   او تقسم قيمة الارض فقط بينهم كما ذكرنا، وتضيف حصة كل واحد من قيمة الارض الي حصته من غيرها.
   او تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  =  ثم تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، والباقي للاجداد واولاد الاخوة تقسمه بينهم كما ذكرنا.
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع وهو  كله لها، وان كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 " الصورة  " " الرقم العام  " اجداد من طرف الاب، واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا 
 فمن الاب " مع وحدة مرتبة الاجداد () وان كانت بعيدة، مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللباقي للاجداد واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " يقسم اولا بين الاجداد " مع وحدة رتبتهم والا فبين القريبة منهم " ومن يتقرب به اولاد الاخوة الي الميت " اعني الاخوة الاموات " بالتساوي مع اتحادهم " الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي.
 واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها ، والباقي يقسم اولا بين الاجداد " بالقيد المتقدم " ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. فلو كان الاجداد
 
 ذكرا وانثي ومن يتقرب به اولاد الاخوة ذكرا وانثي ايضا قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  ولكل انثي ، ثم تقسم ثانيا حصة كل من الاخ والاخت علي اولادهما مع تعدد كل اولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو ترك الاخ ذكرين او انثيين وتركت الاخت  ذكور او  اناث قسمت حصة الاخ وهي  م  عدد اولاده، فلكل من ذكريه او انثييه  وقسمت حصة الاخت وهي  م  عدد اولادها، فلكل ذكر من ذكورها او لكل انثي من اناثها .
 واما مع اختلاف الاولاد في الذكورة والانوثة ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل، فلو ترك الاخ ذكرا وانثي وتركت الاخت ذكرين وانثي قسمت حصة الاخ وهي  م  عدد حصص اولاده =  فللذكر  وللانثي .
 وقسمت حصة الاخت وهي  م  عدد حصص اولادها =  فلكل ذكر من اولادها  وللانثي .
   بالتساوي، فلكل من اولاد الاخ ، ذكرا كان او انثي. ولكل من اولاد الاخت ، ذكرا كان او انثي.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 ولانثي الاخ علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق ، فلو تصالحت مع اخيها علي نسبة نصف الفارق كان لها  تضاف لحصتها علي فرض التفاضل فتكون  +  = ، وله  تضاف لحصته علي فرض التساوي فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ". 
 ولانثي الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي  فالفارق  " او يقال لكل ذكر من الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، وهما ذكران، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة ربع الفارق  اي لها الربع ولهما ثلاثة ارباع  كان لها  من  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  = . ولهما ، لكل منهما  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون حصة كل ذكر حينءذ  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " " سواء كان الاجداد او اولاد الاخوة او من يتقربون به  وهم الاخوة الاموات  واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة " مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، والباقي للاجداد واولاد الاخوة، يقسم اولا بين الاجداد " مع وحدة رتبتهم، والا فبين القريبة منهم " ومن يتقرب به اولاد الاخوة مع اتحادهم " اي الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد كل اولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم
 
 فيها ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها  والباقي  للاجداد " بالقيد المتقدم " واولاد الاخوة، يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل، فلو كان الاجداد ذكرا وانثي ومن يتقرب به اولاد الاخوة ذكرا وانثي ايضا قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللجد  وكذا للاخ وللجدة  وكذا للاخت. ثم تقسم ثانيا حصة كل من الاخ والاخت علي اولادهما مع تعدد كل اولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها كما لو ترك الاخ ذكرين وانثي وتركت الاخت ذكرا وانثي ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل، فتقسم حصة الاخ وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فلكل ذكر منهم  وللانثي ، وتقسم حصة الاخت وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فللذكر منهم  وللانثي .
   بالتساوي، فلكل من اولاد الاخ ، ذكرا كان او انثي، ولكل من
 
 اولاد الاخت  كذلك.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 ولانثي الاخ علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق  " او يقال لكل ذكر من الاخ علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق ، وهما ذكران، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة ربع الفارق  اي للانثي الربع ولهما ثلاثة ارباع  كان لها  تضاف لحصتها عل تقدير التفاضل فتكون  +  = . ولهما ، لكل منهما  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون حصة كل واحد منهما حينءذ  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ولانثي الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي  فالفارق  " او يقال لذكر الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان لها  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  = ، وله  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 هذا لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا:
   وقسمت قيمة الارض بين الاجداد واولاد الاخوة كما تقدم، ثم تضيف حصة كل واحد من الارض الي حصته من غير الارض، او تضيف قيمة الارض وهي  الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة فتكون  +  = ، ثم تقسمها علي نحو ما ذكرنا، اي اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مع الاتحاد وبالتفاضل مع الاختلاف، ثم تقسم حصة كل 
 متقرب به بين اولاده بالسوية مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فعلي الاقوال الثلاثة.
   او تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  =  تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، والباقي يقسم بين الاجداد واولاد الاخوة كما ذكرنا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واجداد من طرف الام، واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام " سواء كان الاجداد مطلقا او اولاد الاخوة كذلك او من يتقربون به ايضا واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة كل اجداد () وان كانت بعيدة، ولا تعتبر وحدة الرتبة بين الاجداد من الطرفين علي الاطلاق () " مع
 
 زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللمتقرب بالام من الاجداد " مع وحدة رتبتهم والا فللقريبة منهم " واولاد الاخوة من الام الثلث، وللمتقرب بالاب من الاجداد " مع وحدة رتبتهم والا فللقريبة منهم " واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الباقي.
 تقسم الثلث اولا بين الاجداد من طرف الام بالقيد المتقدم ومن يتقرب به اولاد الاخوة من الام بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة او الانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده بالتساوي مطلقا ايضا.
 وتقسم الباقي من التركة اولا بين الاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " ومن يتقرب به اولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " مع اتحادهم " اي الاجداد والاخوة الاموات من الابوين والا فمن الاب " في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به منهم بين اولاده مع تعدد كل اولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
 
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوج نصفها  وللمتقرب بالام ثلثها ، يقسم اولا بين الاجداد من الام " بالقيد المتقدم " ومن يتقرب به اولاد الاخوة من الام بالتساوي مطلقا. فلو كان الاجداد ذكرا وانثي ومن يتقرب به اولاد الاخوة من الام " وهم الاخوة الاموات " ذكرا وانثي ايضا قسمت  م  = ، فللجد  وللجدة كذلك وللاخ  وللاخت كذلك. ثم تقسم ثانيا حصة الاخ والاخت كل علي اولاده بالتساوي مطلقا ايضا، فلو كان الاخ تاركا ذكرا وانثي والاخت ذكرين وانثي قسمت حصة الاخ وهي  م  عدد اولاده = ، فلكل واحد من اولاده ، ذكرا كان او انثي. وقسمت حصة الاخت وهي  م  عدد اولادها، فلكل من اولادها حينءذ ، ذكرا كان او انثي.
 والباقي من التركة وهو  للاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة والا فبالتفاضل، فلو كان الاجداد ذكرا واحدا ومن يتقرب به اولاد الاخوة ذكرا وانثي قسمت  م  = ، فللجد  وللاخ كذلك، وللاخت . ثم تقسم ثانيا حصة الاخ علي اولاده وحصة الاخت علي اولادها ايضا مع تعدد كل اولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في
 
 الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل، فلو ترك الاخ ذكرا وانثي والاخت ذكرا وانثيين قسمت حصة الاخ وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فللذكر  وللانثي . وقسمت حصة الاخت وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فللذكر  ولكل انثي .
   بالتساوي، فلكل من اولاد الاخ ، ذكرا كان او انثي. ولكل من اولاد الاخت ، ذكرا كان او انثي.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التساوي والتفاضل.
 ولانثي الاخ علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق  " او يقال لذكر الاخ علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " فلو تصالح الذكر مع الانثي علي نسبة نصف الفارق كان للانثي ، تضاف لحصتها علي فرض التفاضل فتكون  +  =  وله  تضاف لحصته علي فرض التساوي فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ولانثي الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي  فالفارق ، وهما انثيان، فمجموع الفارق  " او يقال للذكر من الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة نصف الفارق  اي للانثيين النصف وللذكر النصف  كان لهما  لكل منهما ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصة كل واحدة منهما حينءذ  +  = ، وله  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ". 
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واجداد من طرف الام، واولاد اخوة اموات من الابوين " والا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام " سواء كان الاجداد مطلقا او اولاد الاخوة كذلك او من يتقربون به ايضا واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة كل اجداد () وان كانت بعيدة ولا تعتبر وحدة الرتبة بين الاجداد من الطرفين علي الاطلاق () " مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللمتقرب بالام من الاجداد واولاد الاخوة الثلث، وللمتقرب بالاب من الاجداد واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الباقي .
 تقسم الثلث اولا علي المتقرب بالام من الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة " وهم الاخوة الاموات من الام " بالتساوي حتي مع اختلافهم " الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين
 
 اولاده مع فرض تعدد كل اولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  بالتساوي مطلقا ايضا.
 وتقسم الباقي من التركة اولا بين المتقربين بالاب من الاجداد ومن يتقرب به واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " مع اتحاد الاجداد ومن يتقرب به الاولاد في الذكورة او الانوثة بالتساوي، ومع الاختلاف بالتفاضل. ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد كل اولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع الاختلاف ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها ، وللمتقرب بالام من الاجداد واولاد الاخوة الثلث ، يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مطلقا، فلو كان الاجداد ذكرا وانثي ومن يتقرب به الاولاد ذكرين وانثي قسمت  م  عدد الوراث = ، فللجدة  وللجد كذلك، ولكل اخ ، وللاخت كذلك.
 ثم تقسم ثانيا حصة الاخوين والاخت علي اولادهم بالتساوي مطلقا ايضا، فلو ترك الاخ الاول ذكرا والثاني ذكرا وانثي والثالثة ذكرين وانثي اعطيت
 
 حصة الاول وهي  لولده.
 وقسمت حصة الثاني وهي  م  عدد اولاده، فلكل واحد منهم  ذكرا كان او انثي. وقسمت حصة الثالثة وهي  م عدد اولادها وهم ، فلكل واحد منهم ، ذكرا كان او انثي.
 والباقي من التركة وهو  للمتقرب بالاب من الاجداد واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " يقسم الباقي اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. فلو كان الاجداد انثي فقط والاخوة ذكرا وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللاخ  ولكل واحدة من الاختين والجدة ، ثم تقسم حصة كل اخ ذكرا كان او انثي علي اولاده بالتساوي مع اتحاد كل اولاد في الذكورة او الانوثة واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل، فلو ترك الاخ ذكرا وانثي وتركت الاخت الاولي ذكرا فقط والاخت الثانية ذكرا وانثيين.
 قسمت حصة الاخ وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فللذكر  وللانثي .
 واعطيت حصة الاخت الاولي كلها لولدها.
 وقسمت حصة الاخت الثانية وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فللذكر  ولكل انثي .
   بالتساوي، فلكل من اولاد الاول ، ذكرا كان او انثي، ولكل من اولاد الثالثة  كذلك.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التساوي والتفاضل. 
 ولانثي الاخ علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " او يقال للذكر من الاخ علي تقدير التساوي ، وعلي تقدير التفاضل ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة ربع الفارق  اي للانثي الربع وللذكر ثلاثة ارباع  كان لها  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  = ، وله  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ولكل انثي من الاخت الثالثة  واما الثانية فولدها منفرد بحصتها  علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، وهما انثيان فمجموع الفارق  " او يقال للذكر من الاخت الثالثة علي تقدير التفاضل  وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة نصف الفارق  اي للانثيين النصف ولاخيهما النصف  كان للانثيين  لكل منهما  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصة كل واحدة منهما  +  =  ولاخيهما  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون حصته حينءذ  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا:
   وقسمت قيمة الارض م ، احدها للمتقرب بالام، والباقي للمتقرب بالاب من الاجداد وبالابوين من الاخوة، والا فبالاب " وتضيف حصة كل فريق الي حصته من غير الارض. فتقسم  م  = ، احدها للمتقرب بالام  تضيفها الي حصتهم من غير الارض فتكون  +  = ، ثم تقسمها بينهم كما ذكرنا. و  لاولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " والاجداد من طرف الاب تضيفها الي حصتهم من غير الارض فتكون 
  +  = ، ثم تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  لتكون  +  =  ثم تقسمها علي  =  احدها للمتقرب بالام والباقي للمتقرب بالاب من الاجداد واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " وانما ليس لك ذلك لان حصة المتقرب بالام هي ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة، لا بدونها " اي ثلث  لا ثلث  ".
   نعم لك ان تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون التركة حينءذ  +  = ، ثم تعطي الزوجة ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، ثم تعطي المتقرب بالام ثلث كل التركة " اي ثلث  " وهو .
 والباقي وهو  للمتقرب بالاب من الاجداد واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب ".
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع وهو  كله لها، وان كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، وان كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واولاد اخوة اموات من الام، مع زوج " سواء كان كل من الاجداد او اولاد الاخوة او من يتقربون به واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة مرتبة الاجداد () وان كانت بعيدة ".
 
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض.
 ولاولاد الاخوة من الام.
 ا  ان كانوا اولاد اخ او اخت السدس بالفرض، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام السدس  بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 ب  وان كانوا اولاد اكثر من واحد الثلث كذلك، يقسم اولا بين من يتقربون به الي الميت بالتساوي حتي مع اختلاف المتقرب به في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  بالتساوي مطلقا ايضا.
 والباقي علي الفرضين " ا، ب " للاجداد من طرف الاب، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الرتبة " والا فالباقي لخصوص المرتبة القريبة وان تمثلت بانثي، ولا ترث اللاحقة لها شيءا للمزاحمة " واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها .
 ولاولاد الاخوة من الام:
 ا  ان كانوا اولاد اخ او اخت السدس ، يقسم بينهم مع تعددهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل .
 ب  وان كانوا اولاد اكثر من واحد فلهم الثلث ، يقسم اولا بين من يتقرب به اولاد الاخوة الي الميت بالتساوي مطلقا، فلو كان المتقرب به ذكرا 
 وانثي " او ذكرين او انثيين " قسمت  م ، فلكل . ثم تقسم ثانيا حصة كل واحد منهما علي اولاده مع تعدد كل اولاد بالتساوي مطلقا ايضا، فلو ترك كل من الذكر والانثي في المثال المتقدم ذكرا وانثي فلكل من الاولاد الاربعة .
 والباقي علي الفرضين " ا، ب " للاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، فلو كانوا ذكرا وانثي قسمت الباقي علي الفرض الاول وهو  م  عدد حصتهم = ، فللذكر منهم  وللانثي . وقسمت الباقي علي الفرض الثاني هو  م  = ، فللذكر منهم  وللانثي .
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واولاد اخوة اموات من الام، مع زوجة " سواء كان الاجداد او الاولاد او من يتقربون به واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة مرتبة الاجداد () وان كانت بعيدة ".
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض.
 ولاولاد الاخوة من الام:
 ا  ان كانوا اولاد اخ او اخت السدس، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام السدس  بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 
 ب  وان كانوا اولاد اكثر من واحد الثلث، يقسم اولا بين من يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي حتي مع اختلاف المتقرب به في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده بالتساوي مطلقا ايضا.
 والباقي من التركة علي الفرضين " ا، ب " للاجداد من طرف الاب، يقسم بينهم مع تعددهم " والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي " واتحادهم في الرتبة " والا فالوارث منهم خصوص المرتبة القريبة وان تمثلت بانثي، ولا ترث التي بعدها شيءا للمزاحمة " بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة ايضا والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها .
 ولاولاد الاخوة الاموات من الام:
 ا  ان كانوا اولاد اخ او اخت السدس ، يقسم بينهم مع تعددهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل .
 ب  وان كانوا اولاد اكثر من واحد فلهم الثلث ، يقسم اولا علي من يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مطلقا، فلو كان المتقرب به ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده بالتساوي مطلقا ايضا، فلو كان للذكر الاول ذكر وانثي وللثاني ذكران وانثيان وللثالثة  ذكور وانثي.
 قسمت حصة الاول وهي  م ، فلكل من اولاده ، ذكرا كان او انثي.
 وقسمت حصة الثاني وهي  ايضا علي ، فلكل من اولاده ، ذكرا كان او انثي.
 وقسمت حصة الثالثة وهي  ايضا علي ، فلكل من اولادها ، 
 ذكرا كان او انثي.
 والباقي من التركة علي الفرضين " ا، ب " للاجداد من طرف الاب، فلهم علي الفرض الاول  وعلي الثاني ، يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الرتبة " والا فبين القريبة منهم " واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو كان الاجداد جدا وجدة من رتبة واحدة اي ابوا اب الميت قسمت علي الفرض الاول  م  عدد حصص الاجداد =  فللجد  وللجدة ، وقسمت علي الفرض الثاني  م  عدد حصص الاجداد = ، فللجد  وللجدة .
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   وقسمت قيمة الارض علي الفرض الاول علي  = ، وعلي الثاني علي  = ، احدها للمتقرب بالام تقسمها بينهم كما ذكرنا، ثم تضيف حصة كل واحد منهم الي حصته من غير الارض، والباقي للاجداد من طرف الاب تقسمها بينهم كما ذكرنا، ثم تضيف حصة كل واحد منهم الي حصته من غير الارض.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  لتكون  +  =  ثم تقسمها علي  او  احدها للمتقرب بالام والباقي للاجداد من طرف الاب.
 وانما ليس لك ذلك لان حصة المتقرب بالام سدس او ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة، لا بدونها " اي ثلث او سدس  لا ثلث او سدس  " كما ان حصة الاجداد في المقام هي الباقي بعد حصة الزوجة وسدس او ثلث المتقرب بالام من كل التركة، لا منها بعد اخراج حصة الزوجة. 
   نعم لك ان تضيف قيمة الارض وهي  الي كل التركة وهي  فتكون ، ثم تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، وتعطي المتقرب بالام سدس او ثلث كل التركة " اي سدس او ثلث  " والسدس  والثلث ، تقسمه بينهم كما ذكرنا. والباقي وهو علي الفرض الاول  وعلي الثاني  للاجداد من طرف الاب، تقسمه بينهم كما ذكرنا.
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع وهو  كله لها، وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل  وان كن  فلكل ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوج " سواء كان الاجداد او الاولاد او من يتقرب به الاولاد واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللاجداد من طرف الام الثلث يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلث  واتحادهم في الرتبة " والا فالوارث منهم خصوص المرتبة القريبة، ولا ترث اللاحقة لها شيءا للمزاحمة " بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 ولاولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الباقي، اما بالقرابة كما لو
 
 كانوا اولاد اخ او اولاد اخوة او اولاد اخوة واخوات، واما بالفرض كما لو كانوا اولاد اخت واحدة ، فان فرضهم النصف وان كان ما يبقي لهم ينقص عن فرضهم بمقدار ثلث التركة، ولو كانوا اولاد اختين فصاعدا ففرضهم الثلثان وان كان ما يصل اليهم ينقص عن فرضهم بمقدار نصف التركة.
 وعلي كل حال فان كانوا اولاد اخ او اولاد اخت قسمت الباقي بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم اقوال ستاتي الاشارة اليها.
 وان كانوا اولاد اخوين " فصاعدا " او اولاد اختين كذلك او اولاد اخ واخت كذلك، قسمت الباقي اولا علي عدد من يتقربون به الي الميت مع اتحاد المتقرب به في الذكورة او الانوثة بالتساوي، ومع اختلافهم بالتفاضل، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد اولاد كل متقرب به  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم  كالتقسيم بين اولاد الاخ المنفرد او اولاد الاخت المنفردة اذا كانوا مختلفين في الذكورة والانوثة  اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها  وللاجداد من طرف الام ثلثها ، يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الرتبة " والا فبين القريبة منهم " بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 ولاولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الباقي وهو :
 ا  فان كانوا اولاد اخ او اولاد اخت فقط اقتسموه مع تعددهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا ففي التقسيم بينهم اقوال ستاتي.
 ب  وان كانوا اولاد اخوين " فصاعدا " او اولاد اختين كذلك او اولاد اخ واخت كذلك، قسمت الباقي اولا علي عدد من يتقربون به مع اتحاد المتقرب به في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، فلو كان المتقرب به " اي الاخوة الاموات " ذكرا وانثيين قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر منهم  ولكل انثي . ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به " متحدا كان او مختلفا " علي اولاده مع تعدد كل اولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم اقوال ثلاثة:
   المشهور انه بالتفاضل، فلو كان للاخ المنفرد " او للاخت المنفردة " ذكر و  اناث او كان لكل من الاخوين " او الاختين " ذكر و  اناث او كان لكل من الاخوة الذكر والانثيين ذكر و  اناث:
 ا  قسمت حصة الذكر المنفرد " او الانثي المنفردة " وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فللذكر منهم ، ولكل انثي منهم .
 ب  وقسمت حصة كل ذكر من الذكرين " او الانثيين " وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فللذكر من اولاد كل من الذكرين " او الانثيين "  ولكل انثي منهم .
 ج‍  وقسمت حصة كل من الذكر والانثيين علي اولادهما، فتقسم حصة الذكر وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فللذكر من اولاده ، 
 ولكل انثي منهم . وقسمت حصة كل انثي وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فللذكر من اولاد كل واحدة ، ولكل انثي منهم .
   بالتساوي ا  فتقسم حصة الاخ المنفرد " او الاخت المنفردة " وهي  م  عدد اولاده = ، فلكل من اولاده "  " ذكرا كان او انثي.
 ب  وتقسم حصة كل من الذكرين وهي  م  عدد اولاده =  فلكل ولد من الذكرين ، ذكرا كان او انثي.
 ج‍  وتقسم حصة كل من الذكر والانثيين علي اولادهما، فتقسم حصة الذكر وهي  م  عدد اولاده = ، حصة كل ولد من اولاد الذكر، ذكرا كان او انثي. وتقسم حصة كل اخت وهي  م  عدد اولادها = ، فلكل ولد من اولادهن ، ذكرا كان او انثي.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التساوي والتفاضل.
 ا  ولكل انثي من الاخ المنفرد " او الاخت المنفردة " علي فرض التساوي ، وعلي فرض التفاضل ، فالفارق ، وهن  اناث، فمجموع الفارق  فلو تصالحن مع اخيهن علي نسبة نصف الفارق  اي له النصف ولهن النصف  كان لهن ، لكل منهن  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصة كل واحدة منهم  +  = ، وله  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ب  ولانثي كل من الاخوين الذكرين علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، وهن  اناث، فمجموع الفارق ، فلو تصالحن مع اخيهن علي نسبة نصف الفارق كان لهن ، لكل منهن  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون حصة كل واحدة منهن  +  = . ولاخيهن  تضاف لحصته علي تقدير التساوي، فتكون  +  = 
  " ومجموع ذلك ، وهما اخوان فمجموع ذلك  ".
 ج‍  ولكل انثي من الاخ " من الاخوة الاموات الذكور والاناث " علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، وهن  اناث فمجموع الفارق  " او يقال حصة الذكر " اخيهن " علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " وعلي كل حال فلو تصالحوا علي نسبة نصف الفارق  اي لهن النصف وله النصف  كان لهن ، لكل واحدة منهن  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون حصة كل واحدة منهن  +  = . ولاخيهن  تضاف لحصته علي تقدير التساوي، فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ولانثي كل اخت " من الاخوة الذكور والاناث " علي تقدير التفاضل  وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، وهن  اناث، فمجموع الفارق  " او يقال للذكر " اخيهن " علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحوا علي ان يكون له الثلث من الفارق ولهن الثلثان منه لكل واحدة منهن . اضفت حصة الذكر من الفارق الي حصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = ، واضفت حصة كل انثي من الفارق الي حصتها علي تقدير التفاضل، فتكون حصة كل انثي منهن  +  =  " ومجموع ذلك  ". والانثي من الاخوة " في صورة كونهم ذكورا واناثا " اي في صورة ج‍ اثنتان فمجموع ذلك ، وحصتهما مع اخيهما الذكر " الذي له  " =  ".
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " مع زوجة " سواء كان الاولاد او من يتقربون به او الاجداد 
 واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة مرتبة الاجداد () وان كانت بعيدة ".
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللاجداد من طرف الام الثلث يقسم بينهم مع تعددهم " والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلث " واتحادهم في الرتبة " والا فالوارث منهم خصوص المرتبة القريبة وان تمثلت بانثي، ولا ترث اللاحقة لها شيءا للمزاحمة " بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 ولاولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الباقي، اما بالقرابة كما لو كانوا اولاد اخ او اولاد اخوة او اولاد اخوة واخوات، واما بالفرض كما لو كانوا اولاد اخت واحدة، فان فرضهم النصف وان كان ما يبقي لهم ينقص عن فرضهم بمقدار نصف سدس التركة. ولو كانوا اولاد اختين فصاعدا ففرضهم الثلثان، وان كان ما يصل اليهم ينقص عن فرضهم بمقدار ربع التركة.
 وعلي كل حال فان كانوا اولاد اخ او اولاد اخت قسمت الباقي بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم اقوال ستاتي الاشارة اليها.
 وان كانوا اولاد اخوين " فصاعدا " او اولاد اختين كذلك او اولاد اخ واخت كذلك قسمت الباقي اولا علي من يتقربون به مع اتحاد المتقرب به في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد كل اولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم  كالتقسيم بين الاولاد المختلفين من الاخ المنفرد او الاخت المنفردة  اقوال:
 
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها  وللاجداد من طرف الام ثلثها ، فان كان الجد واحدا فالثلث كله له وان كان انثي، وان كان اكثر من واحد ومتحدا في الرتبة " والا فالارث لخصوص القريبة منهم " فبينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة. فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، وهكذا تقسم داءما علي عددهم. ولا بد فيما لا ينقسم عليهم العدد  كما لو كان الاجداد ، فان  لا تنقسم عليهم الا مع باق هو ثلث الفلس  فلا بد للورثة حينءذ من التصالح فيه. واما ما يذكر من تكبير الفريضة " التركة " فانما ينفع في صحة التقسيم علميا لا عمليا، لان واقع ما لا ينقسم لا يمكن جعله مما ينقسم.
 والباقي وهو  لاولاد الاخوة الاموات من الابوين " الا فمن الاب ".
 ا  فان كانوا اولاد اخ او اولاد اخت قسمته بينهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، فلو كانوا  ذكور او  اناث فلكل ذكر او انثي .
 واما لو كانوا ذكورا واناثا ففي التقسيم بينهم اقوال ستاتي.
 ب  وان كانوا اولاد اخوين او اختين او اخ واخت " فصاعدا " قسمت الباقي علي من يتقرب به الاولاد مع اتحاد المتقرب به في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، فلو كان المتقرب به ذكرين او انثيين فحصة كل
 
 متقرب به ، ولو كان المتقرب به ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فحصة كل متقرب به ذكر  وحصة كل متقرب به انثي . ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد كل اولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم " كالتقسيم بين الاولاد المختلفين من الاخ المنفرد او من الاخت المنفردة " اقوال ثلاثة:
   المشهور انه بالتفاضل، فلو كان للاخ المنفرد او للاخت المنفردة ذكر و  اناث او كان لكل من الاخوين او الاختين ذكر و  اناث او كان لكل من الاخوة الذكرين والانثي ذكر و  اناث.
 ا  فتقسم حصة الاخ المنفرد " او الاخت المنفردة " وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فللذكر منهم ، ولكل انثي .
 ب  تقسم حصة كل من الاخوين " او الاختين " علي عدد حصص اولادهم، فتقسم حصة كل اخ او اخت وهي  م  = ، فللذكر منهم ، ولكل انثي .
 ج‍  تقسم حصة كل من الاخوين والاخت علي عدد حصص اولادهم فتقسم حصة كل اخ وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فللذكر منهم ، ولكل انثي . وقسمت حصة الاخت وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فللذكر منهم ، ولكل انثي .
   بالتساوي.
 ا  فتقسم حصة الاخ المنفرد " او الاخت المنفردة " وهي  بين اولاده وهم " ذكر و  اناث " فلكل واحد منهم ، ذكرا كان او انثي.
 ب  تقسم حصة كل من الاخوين " او الاختين " وهي  علي عدد اولاده وهم  ايضا، فلكل واحد منهم ، ذكرا كان او انثي. 
 ج‍  تقسم حصة كل ذكر " من الاخوين والاخت " وهي  م  عدد اولاده، فلكل واحد من اولاده حينءذ ، ذكرا كان او انثي. وتقسم حصة الاخت وهي  م  عدد اولادها، فلكل واحد منهم ، ذكرا كان او انثي.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 ا  ولذكر الاخ المنفرد " او الاخت المنفردة " علي فرض التفاضل  وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال حصة كل انثي من الاخ المنفرد " او الاخت المنفردة " علي فرض التفاضل  وعلي فرض التساوي ، فالفارق ، وهن  اناث، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة ربع الفارق  اي للذكر الربع ولهن ثلاثة ارباع  كان له  تضاف لحصته علي فرض التساوي فتكون  +  = ، ولكل منهن  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصة كل واحدة حينءذ  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ب  وحصة كل انثي من الاخوين " او الاختين " علي فرض التفاضل  وعلي فرض التساوي ، فالفارق ، وهن ، اناث فمجموع الفارق  " او يقال للذكر من الاخوين " او الاختين " علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " فلو تصالح كل اخوة علي نسبة ربع الفارق اي لكل ربع  فلكل واحد من الاولاد الاربعة حينءذ ، تضيف حصة الذكر منهم من الفارق الي حصته علي تقدير التساوي  وتضيف حصة كل انثي منهم من الفارق الي حصتها علي تقدير التفاضل، فتكون حصة كل ذكر حينءذ  +  =  وحصة كل انثي  +  =  " ومجموع حصة الذكرين وست اناث حينءذ  ".
 ج‍  وحصة كل ذكر من الاخوين " في فرض كون الاخوة ذكورا واناثا اي 
 اخوين واخت كما في المثال " علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال لكل انثي من الاخوين في الفرض المذكور علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق ، وهن  اناث فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي ان يكون لكل واحد منهم ربع الفارق كان للذكر  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  =  ولكل انثي  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصة كل انثي حينءذ  +  =  " ومجموع ذلك ، وهما ذكران " اي اخوان " فمجموع ذلك  ".
 وحصة الذكر من الاخت علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال لكل انثي من الاخت في الفرض المذكور علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق ، وهن  اناث، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة الربع  اي للذكر الربع ولهن ثلاثة ارباع الفارق  كان للذكر  تضاف الي حصته علي تقدير التساوي فتكون  +  =  ولكل واحدة منهن  تضاف الي حصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصة كل واحد منهن حينءذ  +  =  " ومجموع ذلك  هي حصة الاخت، ومجموع حصتها مع اخويها المتقدمين " اللذين لهما  " هو  ".
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا:
   وقسمت قيمة الارض م  = ، احدها للاجداد من طرف الام تضاف لحصتهم من غير الارض فتكون  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا. والثلثان الباقيان من قيمة الارض لاولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " تضاف لحصتهم من غير الارض فتكون  +  =  
 تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   ولك ان تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو  وتعطي المتقرب بالام من الاجداد ثلث كل التركة " اي ثلث  " وهو  والباقي وهو  لاولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  ثم تقسمها علي  احدها للمتقرب بالام من الاجداد والباقي للاولاد الاخوة الاموات، وانما ليس لك ذلك لان حصة المتقرب بالام ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة، لا بدونها.
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع وهو  كله لها، وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل ، وان كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واجداد من طرف الام  ما لم يكونوا هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الاب  " سواء كان كل منهما واحدا او متعددا او بالاختلاف، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحده رتبة اجداد كل طرف () ولا تعتبر وحدة الرتبة بين الاجداد من الطرفين لا علي الاطلاق () " مع اولاد
 
 اخوة اموات من الابوين، فان لم يكونوا فمن الاب " سواء كان الاولاد او من يتقربون به الي الميت واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف " مع زوج.
 كيفية التقسيم:
 للزوج النصف بالفرض، وللاجداد من طرف الام " بالقيد المتقدم " الثلث يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلث  واتحادهم في الرتبة " والا فالوارث منهم خصوص المرتبة القريبة " بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 وللاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " الباقي، يقسم اولا بين الاجداد مع وحدة رتبتهم " والا فبين القريبة منهم " واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل.
 ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم ايضا  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او 
 الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها  وللاجداد من طرف الام " بالقيد المتقدم " ثلثها ، يقسم بينهم مع تعددهم بالتساوي مطلقا حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، ولو كانوا  فلكل  وهكذا.
 وللاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الباقي وهو ، يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة " اعني الاخوة الاموات " بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة والا فبالتفاضل. فلو كان الاجداد انثي واحدة والاخوة ذكرا واحدا قسمت  م  = ، فللاخ  وللجدة ، ثم تقسم ثانيا حصة المتقرب به الي الميت وهو الاخ في المقام بين اولاده بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، فلو كان اولاده ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  ذكور او  اناث، فلكل . واما مع اختلافهم في الذكورة والانوثة كما لو كانوا ذكرا و  اناث ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل، فتقسم  م  عدد حصصهم = ،
 
 فللذكر منهم ، ولكل انثي .
   بالتساوي، فلكل واحد منهم حينءذ ، ذكرا كان او انثي.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 وللذكر من الاخ علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق  " او يقال لكل انثي من الاخ علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، وهن  اناث، فمجموع الفارق حينءذ  " فلو تصالحوا علي ان يكون للذكر نصف الفارق ولهن نصفه كان له ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون حصته حينءذ  +  = ، ولهن  لكل واحدة منهن ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصة كل واحدة منهن حينءذ  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واجداد من طرف الام  ما لم يكونوا هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الاب  " سواء كان كل منهما واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة اجداد كل طرف () ولا تعتبر وحدة الرتبة بينهما لا علي الاطلاق () " واولاد اخوة اموات من الابوين، فان لم يكونوا
 
 فمن الاب " سواء كان الاولاد او من يتقربون به الي الميت واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف " مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللاجداد من طرف الام الثلث، يقسم بينهم مع تعددهم " والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلث " واتحادهم في الرتبة  والا فالوارث منهم خصوص المرتبة القريبة وان تمثلت بانثي، ولا ترث اللاحقة لها شيءا للمزاحمة  بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 وللاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الباقي، يقسم اولا بين الاجداد " مع وحدة رتبتهم والا فبين القريبة منهم " ومن يتقرب به اولاد الاخوة " اي الاخوة الاموات " بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة والا فبالتفاضل، ثم تقسيم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم " والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به " واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
 
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها ، وللاجداد من طرف الام ثلثها ، فان كان الجد واحدا فالثلث كله له وان كان انثي، وان كان متعددا ومتحدا في الرتبة فيقسم بينهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة، فلو كان الاجداد ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  كذلك فلكل ، وهكذا.
 وللاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الباقي وهو ، يقسم اولا بين الاجداد " بالقيد المتقدم " ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة والا فبالتفاضل، فلو كانوا جدة واخا واختا قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللاخ ، وللجدة ، وللاخت . ثم تقسم ثانيا حصة كل من الاخ والاخت " الاموات " علي اولادهما مع تعدد كل اولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو ترك كل من الاخ والاخت ذكرين او انثيين فلذكري الاخ او انثييه  مقسمة علي  فلكل ، ولذكري الاخت او انثييها  مقسمة علي  فلكل .
 واما مع اختلافهم في الذكورة والانوثة كما لو ترك كل منهما ذكرا و  اناث ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل، فتقسم حصة الاخ وهي  علي عدد حصص اولاده وهي  = ، فللذكر منهم  ولكل انثي . وتقسم
 
 حصة الاخت وهي  علي مجموع حصص اولادها وهم ذكر و  اناث ايضا، فتقسم علي  = ، فللذكر  ولكل انثي .
   بالتساوي، فلكل من اولاد الاخ ، ذكرا كان او انثي. ولكل من اولاد الاخت  / ، ذكرا كان او انثي.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التساوي والتفاضل.
 وللذكر من الاخ علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي  فالفارق  " او يقال لكل انثي من الاخ علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، وهن  اناث، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة خمس الفارق  اي له خمس الفارق ولهن  اخماسه  كان له  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون حصته حينءذ  +  = .
 ولهن  لكل منهن ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون حصة كل واحدة حينءذ  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وللذكر من الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي  / ، فالفارق  /  " او يقال لكل انثي من الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي  / ، فالفارق  / ، وهن  اناث، فمجموع الفارق  /  " فلو تصالحوا علي ان يكون للذكر  /  من الفارق، ولهن الباقي منه، كانت حصة الذكر حينءذ  /  +  /  = ، ولهن  لكل منهن ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون حصة كل واحدة حينءذ  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا. 
   وقسمت قيمة الارض علي  = ، احدها للمتقرب بالام من الاجداد، تضاف لحصته من غير الارض فتكون  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا.
 واثنان منها للمتقرب بالاب من الاجداد واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " تضاف لحصتهم من غير الارض فيكون  +  =  تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   ولك ان تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، وتعطي المتقرب بالام ثلث كل التركة " اي ثلث  " وهو ، وللاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الباقي وهو .
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  لتكون  ثم تقسيمها علي  احدها للمتقرب بالام واثنان منها للمتقرب بالاب من الاجداد واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " وانما ليس لك ذلك لان حصة المتقرب بالام ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة " اي ثلث  لا ثلث  ".
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع وهو  كله لها، وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واجداد من طرف الاب  ما لم يكونوا هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الام  سواء كان كل منهما واحدا او متعددا 
 ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة اجداد كل طرف () وان كانت بعيدة، ولا تعتبر وحدة الرتبة بين الاجداد من الطرفين لا علي الاطلاق () واولاد اخوة اموات من الام " سواء كان الاخوة او اولادهم واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف " مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللاجداد من طرف الام " بالقيد المتقدم " واولاد الاخوة من طرفها الثلث، يقسم اولا بين الاجداد مع وحدة رتبتهم  والا فبين خصوص القريبة منهم وان تمثلت بانثي، ولا ترث اللاحقة لها شيءا  وبين من يتقرب به الاولاد " اعني الاخوة الاموات من الام " بالتساوي حتي مع اختلافهم " الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد اولاد كل واحد  والا فللمنفرد منهم
 
 وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  بالتساوي مطلقا ايضا.
 وللاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " الباقي، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها  وللمتقرب بالام من الاجداد واولاد الاخوة الاموات ثلثها ، يقسم اولا بين الاجداد مع وحدة رتبتهم ومن يتقرب به اولاد الاخوة " اعني الاخوة الاموات " بالتساوي حتي مع اختلافهم " الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة والانوثة.
 فلو كان الاجداد ذكرا وانثي ومن يتقرب به اولاد الاخوة ذكرا وانثي قسمت الثلث  م ، فلكل واحد منهم ، ثم تقسم ثانيا حصة كل من الاخ والاخت علي اولادهما مع تعدد كل اولاد بالسوية مطلقا ايضا. فلو ترك الاخ ذكرا وانثي، وتركت الاخت ذكرا او انثي، قسمت حصة الاخ علي ، فلكل من اولاده ، ذكرا كان او انثي، واعطيت حصة الاخت كلها لذكرها او انثاها.
 والباقي من التركة وهو  للاجداد من طرف الاب، يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، واما مع الاختلاف كما لو كانوا ذكرا وانثي فتقسم  علي عدد حصصهم وهي  = ، فللذكر  وللانثي .
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واجداد من طرف الاب  ما لم يكونوا هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الام  " سواء كان كل منهما واحدا او متعددا 
 ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة اجداد كل طرف () وان كانت بعيدة ولا تعتبر وحدة الرتبة بين الاجداد من الطرفين لا علي الاطلاق () " واولاد اخوة اموات من الام " سواء كان الاخوة او اولادهم واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف " مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللمتقرب بالام من الاجداد واولاد الاخوة الثلث، يقسم اولا بين الاجداد مع وحدة رتبتهم " والا فبين اجداد الرتبة القريبة منهم وان تمثلت بانثي " وبين من يتقرب به اولاد الاخوة " اعني الاخوة الاموات " بالتساوي حتي مع اختلافهم " الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد كل اولاد " والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به " بالتساوي مطلقا ايضا.
 وللاجداد من طرف الاب الباقي، يقسم بينهم مع تعددهم ووحدة
 
 رتبتهم " والا فبين المرتبة القريبة منهم، ولا ترث اللاحقة لها شيءا للمزاحمة " واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها  وللمتقرب بالام من الاجداد واولاد الاخوة الثلث ، يقسم اولا بين الاجداد مع وحدة رتبتهم  والا فبين القريبة منهم  ومن يتقرب به اولاد الاخوة الاموات بالتساوي مطلقا، فلو كان الاجداد ذكرا وانثي والاخوة الاموات كذلك قسمت  م ، فلكل حينءذ ، ثم تقسم ثانيا حصة كل من الاخ والاخت " الاموات " علي اولادهما مع تعدد كل اولاد بالتساوي مطلقا ايضا.
 فلو كان الاخ تاركا ذكرا وانثي، والاخت ذكرين وانثي قسمت حصة الاخ وهي  م  فلكل من اولاده ، ذكرا كان ام انثي. وقسمت حصة الاخت وهي  ايضا م ، فلكل من اولادها ، ذكرا كان ام انثي.
 والباقي من التركة وهو  للاجداد من طرف الاب بالقيد المتقدم يقسم بين الاجداد مع تعددهم واتحادهم في الرتبة  ما لم يكونوا هم البعيدين بالنسبة للاجداد من طرف الام  بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، واما مع اختلافهم فيها فالتقسيم بينهم بالتفاضل، فلو كانوا ذكرين وانثي قسمت  م  عدد حصصهم =  فلكل ذكر  وللانثي .
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا، ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   وقسمت قيمة الارض م  = ، احدها للمتقرب بالام يضاف لحصتهم من غير الارض فتكون  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا واثنان من قيمة الارض للاجداد من طرف الاب اي ، تضاف 
 لحصتهم من غير الارض فتكون  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  بدعوي انها لا ترث من الارض شيءا  فتكون التركة حينءذ ، ثم تقسمها علي  = ، احدها للمتقرب بالام لان له الثلث، واثنان منها اي  للاجداد من طرف الاب. وانما ليس لك ذلك لان حصة المتقرب بالام ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة، لا بدونها " اي ثلث  لا ثلث  "، كما ان حصة الاجداد من طرف الاب الباقي بعد اخراج حصة الزوجة وثلث المتقرب بالام من كل التركة بما فيها حصة الزوجة.
   نعم لك ان تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو  وتعطي المتقرب بالام ثلث كل التركة " اي ثلث  " وهو ، تقسمه بينهم كما ذكرنا، والباقي وهو  للاجداد من طرف الاب تقسمه بينهم كما ذكرنا.
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع وهو  كله لها، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن اكثر من اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واولاد اخوة اموات من الابوين، فان لم يكونوا فمن الاب " سواء كان الاجداد او اولاد الاخوة او الاخوة الاموات واحدا 
 او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة " واولاد اخ او اخت من الام " سواء كان الاولاد واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف " مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، ولاولاد الاخ او الاخت من الام السدس، يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام السدس  بالتساوي مطلقا حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 وللاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " الباقي، يقسم اولا بين الاجداد مع وحدة رتبتهم  والا فبين المرتبة القريبة منهم وان تمثلت بانثي  وبين من يتقرب به اولاد الاخوة " اي الاخوة الاموات " بالتساوي مع اتحادهم " اي الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة او الانوثة والا فبالتفاضل، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم اقوال.
   المشهور انه بالتفاضل ().
 
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوج نصفها ، ولاولاد الاخ او الاخت من الام سدسها ، يقسم بينهم مع تعددهم بالتساوي مطلقا فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 وللاجداد من طرف الاب " بالقيد المتقدم " واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " الباقي اي ، يقسم اولا بين الاجداد مع وحدة رتبتهم  والا فبين القريبة منهم  ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة. فلو كان الاجداد ذكرين والاخوة كذلك فلكل  وكذا لو كان الاربعة اناثا. واما مع الاختلاف في الذكورة والانوثة كما لو كان الجد انثي والاخوة ذكرين قسمت  م  عدد حصصهم = ، فلكل ذكر  وللانثي ، ثم تقسم ثانيا حصة الاخوين علي اولادهما مع تعدد كل اولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع الاختلاف فيها ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل، فلو ترك الاخ الاول ذكرا وانثي، والثاني ذكرين وانثي، قسمت حصة الاول وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فللذكر منهم  وللانثي منهم . وقسمت حصة الثاني وهي  م  عدد حصص اولاده =  / ، فلكل ذكر منهم  /  وللانثي منهم  / .
 
   بالتساوي، فلكل من اولاد الاخ الاول ، ذكرا كان او انثي، ولكل من اولاد الاخ الثاني  كذلك.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 وللانثي من الاخ الاول علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي  فالفارق  " او يقال للذكر من الاخ الاول علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان للذكر  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون حصته حينءذ  +  = ، ولها  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصتها حينءذ  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وللانثي من الاخ الثاني علي تقدير التفاضل  / ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق حينءذ  /  " او يقال لكل ذكر من الاخ الثاني علي تقدير التفاضل  / ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  / ، وهما ذكران فمجموع الفارق  /  " فلو تصالحوا علي نسبة ربع الفارق  اي للانثي الربع وللذكرين ثلاثة ارباع  كان لها  / ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصتها حينءذ  /  +  /  =  / . ولهما  / ، لكل منها  / ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون حصة كل واحد منهما  +  /  =  /  " ومجموع ذلك  ".
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب  واولاد الاخوة اموات من الابوين  فان لم يكونوا فمن الاب  سواء كان كل من الاجداد او اولاد الاخوة او الاخوة الاموات 
 واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة. واولاد اخ او اخت من الام " سواء كان الاولاد واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف " مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، ولاولاد الاخ او الاخت من الام السدس  يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام السدس  بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة.
 وللاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " الباقي، يقسم اولا بين الاجداد مع وحدة رتبتهم وان كانت بعيدة  والا فبين الرتبة القريبة منهم وان تمثلت بانثي  وبين من يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها ، ولاولاد الاخ او الاخت من الام سدسها ، يقسم بينهم مع تعددهم بالتساوي مطلقا فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل  وهكذا.
 وللاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الباقي ، يقسم اولا بين الاجداد مع وحدة رتبتهم وان كانت بعيدة  والا فبين الرتبة القريبة منهم  وبين من يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا فبالتفاضل. فلو كان الاجداد ذكرين والاخوة كذلك قسمت  م  اي عدد الوراث، فلكل واحد منهم .
 ولو كان الاخوة في هذا المثال ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصص الوراث = ، فللذكر منهم  وللانثي . ثم تقسم حصة الاخ والاخت علي اولادهما مع تعدد كل اولاد بالتساوي مع اتحاد كل اولاد في الذكورة او الانوثة، واما مع الاختلاف فيها ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل، فلو ترك الاخ ذكرا و  اناث، والاخت ذكرين او انثيين، قسمت حصة الاخ وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فللذكر منهم  ولكل انثي . وقسمت حصة الاخت وهي  علي ذكريها او انثييها بالتساوي فلكل .
   بالتساوي، فلكل واحد من اولاد الاخ ، ذكرا كان او انثي.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التساوي والتفاضل.
 وللذكر من الاخ علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق  " او يقال لكل انثي من الاخ علي فرض التفاضل ، وعلي 
 فرض التساوي ، فالفارق ، وهن  اناث، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة ربع الفارق  اي للذكر ربع الفارق ولهن  ارباعه  كان له  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون حصته حينءذ  +  = .
 ولهن  لكل منهن ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصة كل واحدة حينءذ  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا:
   وقسمت قيمة الارض علي  = ، احدها لاولاد الاخ او الاخت من الام، والباقي وهو  للاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " فتكون حصة المتقرب بالام  +  =  تقسمها بينهم كما ذكرنا، وتكون حصة مشاركيهم  +  =  تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   او تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو  وتعطي المتقرب بالام سدس كل التركة " اي سدس  " وهو ، والباقي وهو    =  حصة الاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب ".
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  فتكون  +  = ، ثم تقسمها علي  = ، احدها للمتقرب بالام والباقي للاجداد واولاد الاخوة.
 وانما ليس لك ذلك لان حصة المتقرب بالام سدس كل التركة بما فيها حصة الزوجة " اي سدس  وهو  " لا بدونها " اي لا سدس  وهو 
  " كما ان حصة مشاركيهم الباقي من  لا من .
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع وهو  كله لها، وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل ، وان كن  فلكل ، وان كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واولاد اخوة اموات من الابوين  فان لم يكونوا فمن الاب  " سواء كان الاولاد او الاخوة الاموات او الاجداد واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة واولاد اخوة اموات من الام " سواء كان الاولاد واحدا او متعددا، وسواء كان الاولاد او الاخوة الاموات ذكورا او اناثا او بالاختلاف " مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، ولاولاد الاخوة الاموات من الام الثلث، يقسم اولا بين من يتقرب به الاولاد الي الميت " اعني الاخوة الاموات " بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب بين اولاده مع تعددهم " والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به " بالتساوي مطلقا ايضا.
 ولاولاد الاخوة الاموات من الابوين  والا فمن الاب  والاجداد من طرف الاب " مع وحدة رتبتهم والا فللقريبة منهم " الباقي، يقسم اولا بين الاجداد ومن يتقرب به اولاد الاخوة من الابوين  والا فمن الاب  " اعني الاخوة
 
 الاموات " بالتساوي مع اتحادهم " الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة او الانوثة والا فبالتفاضل، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها ، ولاولاد الاخوة من الام الثلث ، يقسم اولا بين من يتقرب به اولاد الاخوة " اي الاخوة الاموات " بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل . ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به علي اولاده مع فرض تعددهم بالتساوي مطلقا ايضا، فلو كان المتقرب به ذكرا وانثي وترك الذكر " الاخ " ذكرا وانثي وتركت الاخت  ذكور او  اناث، قسمت حصة الاخ وهي  م  عدد اولاده، فلكل من اولاده ، ذكرا كان او انثي. وقسمت حصة الاخت وهي  ايضا م  عدد اولادها = ، فلكل واحد من اولادها الذكور او الاناث .
 والباقي وهو  لاولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " والاجداد من طرف الاب، يقسم اولا بين الاجداد مع وحدة رتبتهم " والا فبين
 
 القريبة منهم وان تمثلت بانثي " ومن يتقرب به اولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " مع اتحادهم " الاخوة الاموات والاجداد " في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، فلو كان الاجداد الذين هم من مرتبة واحدة ذكرين " ولابد وان يكونوا اجداد الرتبة الثانية، والا ففي الاولي من طرف الاب ذكر واحد " ومن يتقرب به اولاد الاخوة ذكرين ايضا فلكل واحد حينءذ ، وكذا لو كان الاربعة اناثا.
 واما لو كان الاجداد ذكرا وانثي والاخوة كذلك " او الاجداد ذكرين والاخوة ذكرا وانثي او بالعكس " قسمت  علي عدد حصصهم وهي في المثال الاول  = ، فلكل ذكر  ولكل انثي ، ثم تقسم ثانيا حصة الاخ وهي  وحصة الاخت وهي  علي اولادهما مع تعدد كل اولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو ترك الاخ ذكرين وتركت الاخت انثيين قسمت حصة الاخ وهي  علي ذكريه، فلكل منهم  وقسمت حصة الاخت وهي  علي انثييها، فلكل انثي حينءذ .
 واما مع اختلاف كل اولاد في الذكورة او الانوثة كما لو ترك كل من الاخ والاخت ذكرا و  اناث " او كان اولاد واحد مختلفين واولاد الاخر متفقين " ففي التقسيم بين الاولاد المختلفين حينءذ اقوال ثلاثة:
   المشهور انه بالتفاضل، فتقسم حصة الاخ وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فللذكر  ولكل انثي . وقسمت حصة الاخت وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فللذكر  ولكل انثي .
   بالتساوي، فلكل من اولاد الاخ ، ذكرا كان او انثي، ولكل من اولاد الاخت ، ذكرا كان او انثي.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين 
 فرضي التساوي والتفاضل.
 وللذكر من الاخ علي فرض التساوي ، وعلي فرض التفاضل  فالفارق  " او يقال لكل انثي من الاخ علي فرض التساوي ، وعلي فرض التفاضل ، فالفارق ، وهن  اناث، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة ربع الفارق  اي للذكر ربع الفارق ولهن ثلاثة ارباعه  كان له  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = . ولهن ، لكل منهن  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصة كل واحدة  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وللذكر من الاخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي  فالفارق  " او يقال لكل انثي من الاخت علي تقدير التساوي ، وعلي تقدير التفاضل ، فالفارق ، وهن  اناث، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة نصف الفارق مثلا  اي له النصف ولهن النصف  كان له  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = . ولهن ، لكل منهن  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصة كل واحدة منهن  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الاب، واولاد اخوة اموات من الابوين  فان لم يكونوا فمن الاب  " سواء كان الاجداد او اولاد الاخوة او من يتقربون به واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت
 
 بعيدة " واولاد اخوة اموات من الام، مع زوجة " سواء كان كل من الاولاد او من يتقربون به متحدين في الذكورة او الانوثة او مختلفين، وسواء كان اولاد كل واحد واحدا او متعددا ".
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، ولاولاد الاخوة من الام الثلث، يقسم اولا بين من يتقربون به " اعني الاخوة الاموات " بالتساوي حتي مع اختلاف المتقرب به في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  بالتساوي مطلقا ايضا.
 وللاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الباقي، يقسم اولا بين الاجداد مع وحدة رتبتهم  والا فبين المرتبة القريبة منهم وان تمثلت بانثي دون اللاحقة لها  ومن يتقرب به اولاد الاخوة " وهم الاخوة الاموات " بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة والا فبالتفاضل، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي واما مع الاختلاف فيها ففي التقسيم بينهم اقوال ثلاثة:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
 
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها ، ولاولاد الاخوة من الام ثلثها ، يقسم اولا بين من يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي حتي مع اختلاف المتقرب به في الذكورة والانوثة، فلو كان المتقرب به  ذكور او  اناث او ذكرين وانثيين قسمت  م ، فلكل واحد منهم . ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد كل اولاد بالتساوي مطلقا ايضا، فلو ترك كل واحد منهم ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل .
 وللاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة من الابوين " الا فمن الاب " الباقي هو ، يقسم اولا بين الاجداد مع وحدة رتبتهم ومن يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة والا فبالتفاضل، فلو ترك الميت جدا واختين قسمت  م  = ، فللجد  ولكل اخت  ثم تقسم حصة كل اخت علي اولادها مع تعددهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، فلو تركت الاولي ذكرين او انثيين، وتركت الثانية  ذكور او  اناث، قسمت حصة الاولي وهي  م ، فلكل من اولادها .
 وقسمت حصة الثانية وهي  ايضا علي ، فلكل من اولادها .
 واما مع اختلاف الاولاد في الذكورة والانوثة ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل، فلو تركت كل من الاختين ذكرا و  اناث قسمت حصة كل واحدة علي عدد حصص اولادها، وحصة كل واحدة  وحصص اولادها  = ، فللذكر من كل واحدة  وللانثي .
   بالتساوي، فلكل من اولاد الاولي والثانية  ذكرا كان او انثي.
 
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التساوي والتفاضل.
 وللذكر من كل اخت علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " او يقال لكل انثي من كل اخت علي تقدير التفاضل  وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، وهن  اناث، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي ان يكون للذكر خمسا الفارق ولكل انثي من اخواته خمس كان للذكر ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = ، ولكل من اخواته ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصة كل واحدة حينءذ  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 هذا كله لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من ا لارض شيءا.
   وقسمت قيمة الارض علي  = ، احدها للمتقرب بالام، تضاف لحصته من غير الارض فتكون  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا واثنان منها وهو  للاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " تضاف لحصتهم من غير الارض فتكون  +  =  تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة لانها لا ترث من الارض شيءا فتكون التركة  +  = ، ثم تقسمها علي  = ، احدها للمتقرب بالام، والباقي للمتقرب بالاب من الاجداد واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب ". وانما ليس لك ذلك لان حصة المتقرب بالام هي ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة لا من دونها " اي ثلث  لا ثلث  " كما ان حصة المتقرب بالاب من الاجداد وبالابوين 
 من اولاد الاخوة " والا فبالاب " الباقي بعد ذلك، لا الباقي بعد غيره.
   نعم لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة كلها فتكون  +  = ، ثم تعطي الزوجة منها ربع غير الارض اي ربع  وهو ، ثم تعطي المتقرب بالام ثلث الكل اي ثلث  وهو ، والباقي وهو    =  للاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب ".
 ثم ان الزوجة ان كانت واحدة فالربع وهو  كله لها، وان كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن  فلكل ، ولو كن اكثر من ذلك كما قد يتفق فتقسم الربع داءما علي عددهن.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " واولاد اخوة اموات من الام " سواء كان الاجداد او الاولاد مطلقا او من يتقربون به كذلك واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة " مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللمتقرب بالام من الاجداد واولاد الاخوة الثلث، يقسم اولا بين الاجداد مع وحدة رتبتهم  والا فبين القريبة منهم وان تمثلت بانثي  ومن يتقرب به اولاد الاخوة من الام بالتساوي حتي مع اختلافهم " الاجداد والاخوة الاموات " في الذكورة والانوثة، ثم تقسم
 
 ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد كل اولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  بالتساوي مطلقا ايضا.
 ولاولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " الباقي، اما بالقرابة كما لو كانوا اولاد اخ او اولاد اخوة او اولاد اخوة واخوات، واما بالفرض كما لو كانوا اولاد اخت او اولاد اختين فصاعدا، فان فرضهم النصف او الثلثان، وان كان ما يصل اليهم اقل من ذلك. وعلي كل حال:
 ا  فان كان الاولاد اولاد اخ او اولاد اخت فتقسم الباقي بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم اقوال ستاتي الاشارة اليها.
 ب  وان كانوا اولاد اخوين فصاعدا او اولاد اختين كذلك او اولاد اخ واخت فصاعدا ايضا، فتقسم الباقي اولا بين من يتقربون به مع اتحاد المتقرب به في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم  كالتقسيم بين الاولاد المختلفين من الاخ او الاخت المنفردة كما وعدنا بالاشارة اليه  اقوال ثلاثة:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها  وللمتقرب بالام من الاجداد واولاد الاخوة الاموات الثلث ، يقسم بين الاجداد  مع وحدة رتبتهم  ومن يتقرب به اولاد الاخوة من الام " اعني الاخوة الاموات " بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة. فلو كان المتقرب به ذكرا وانثي والاجداد ذكرا وانثي ايضا قسمت  م ، فلكل ، ذكرا كان او انثي. ثم تقسم ثانيا حصة كل من الاخ والاخت علي اولادهما مع تعدد كل اولاد بالتساوي مطلقا ايضا، فلو ترك الاخ ذكرين او انثيين وتركت الاخت ذكرين وانثي قسمت حصة الاخ وهي  م ، فلكل من ذكريه او انثييه  وقسمت حصة الاخت وهي  ايضا م ، فلكل منهم ، ذكرا كان او انثي.
 والباقي وهو  لاولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " اما بالقرابة كما تقدم. واما بالفرض كما لو كانوا اولاد اخت او اولاد اختين فصاعدا وان كان ما يصل اليهم ينقص عن فرضهم الذي هو النصف او الثلثان بمقدار ثلث او نصف التركة. وعلي كل حال:
 ا  فان كان الاولاد اولاد اخ او اولاد اخت قسمت الباقي بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، واما لو كانوا مختلفين في الذكورة والانوثة ففي التقسيم بينهم اقوال ستاتي الاشارة اليها.
 ب  وان كان الاولاد اولاد اخوين فصاعدا او اولاد اختين كذلك او اولاد اخ واخت كذلك، فتقسم الباقي وهو  اولا بين من يتقرب به اولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " مع اتحاد المتقرب به في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، فلو كان الاخوة الاموات ذكرا وانثي قسمت 
  م  عدد حصصهم = ، فللاخ  وللاخت ، ثم تقسم حصة كل واحد علي اولاده مع تعدد كل اولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو ترك الاخ ذكرين والاخت انثيين قسمت حصة الاخ بين ذكرين فلكل ، وقسمت حصة الاخت بين انثييها فلكل واحدة .
 واما لو كان الاولاد مختلفين في الذكورة والانوثة كما لو ترك الاخ ذكرا وانثي والاخت ذكرين وانثي ففي التقسيم بينهم  كالتقسيم بين الاولاد المختلفين من الاخ المنفرد او الاخت المنفردة كما وعدنا بالاشارة اليه  اقوال ثلاثة:
   المشهور انه بالتفاضل، فتقسم حصة الاخ وهي  م  عدد حصص اولاده = ، فللذكر من اولاده  وللانثي منهم . وتقسم حصة الاخت وهي  م  عدد حصص اولادها = ، فلكل ذكر منهم  وللانثي منهم .
   بالتساوي، فلكل من اولاد الاخ ، ذكرا كان او انثي، ولكل من اولاد الاخت ، ذكرا كان او انثي.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التساوي والتفاضل.
 وللانثي من الاخ علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق  " او يقال للذكر من الاخ علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " فلو تصالح هو واخته علي نسبة نصف الفارق كان له ، تضاف لحصته علي فرض التساوي، فتكون حصته حينءذ  +  = ، ولاخته  تضاف لحصتها علي فرض التفاضل، فتكون حصتها حينءذ  +  =  " ومجموع ذلك  ". 
 وللانثي من الاخت علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق  " او يقال لكل ذكر من الاخت علي فرض التساوي ، وعلي فرض التفاضل ، فالفارق ، وهما ذكران، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة نصف الفارق  اي للاخوين نصف وللاخت نصف  كان لهما ، لكل منهما ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي، فتكون حصة كل ذكر حينءذ  +  = . ولها  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون حصتها حينءذ  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اجداد من طرف الام، واولاد اخوة اموات من الام، واولاد اخوة اموات من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " " سواء كان كل من الاجداد والاولاد مطلقا او " الاخوة الاموات " كذلك، واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف، مع وحدة رتبة الاجداد () وان كانت بعيدة " مع زوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللمتقرب بالام من الاجداد واولاد الاخوة الثلث، يقسم اولا بين الاجداد مع وحدة رتبتهم  والا فبين المرتبة القريبة منهم وان تمثلت بانثي  وبين من يتقرب به اولاد الاخوة من الام " اعني الاخوة الاموات " بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة، ثم تقسم ثانيا حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد كل اولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  بالتساوي مطلقا ايضا.
 
 ولاولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " الباقي، اما بالقرابة كما لو كانوا اولاد اخ او اولاد اخوة او واولاد اخوة واخوات، واما بالفرض كما لو كانوا اولاد اخت او اولاد اختين فصاعدا، فان فرضهم النصف او الثلثان، وان كان ما يصل اليهم اقل من فرضهم.
 وعلي كل حال:
 ا  ان كانوا اولاد اخ او اخت اقتسموا الباقي مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا  اي مع اختلافهم فيها  ففي التقسيم بينهم اقوال ستاتي.
 ب  وان كانوا اولاد اخوة ذكور او اولاد اخوة ذكور واناث او اولاد اختين فصاعدا، قسمت الباقي بين من يتقرب به الاولاد مع اتحاد المتقرب به في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا فبالتفاضل، ثم تقسم حصة كل متقرب به بين اولاده مع تعدد كل اولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا  اي مع اختلافهم فيها  ففي التقسيم بينهم " كالتقسيم بين اولاد الاخ المنفرد او الاخت المنفردة علي فرض اختلاف الاولاد في الذكورة والانوثة " اقوال:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها  وللمتقرب بالام من الاجداد واولاد الاخوة الاموات ثلثها ، يقسم اولا بين الاجداد مع وحدة رتبتهم  والا فبين القريبة منهم  وبين من يتقرب به اولاد الاخوة بالتساوي مطلقا، فلو كان الاجداد ذكرا وانثي والاخوة كذلك قسمت  م ، فلكل ، ذكرا كان او انثي. ثم تقسم ثانيا حصة الاخ والاخت علي اولادهما مع تعدد كل اولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  بالتساوي مطلقا ايضا، فلو ترك الاخ ذكرين والاخت ذكرين وانثي قسمت حصة الاخ وهي  م ، فلكل ذكر من اولاده . وقسمت حصة الاخت وهي  م ، فلكل من اولادها ، ذكرا كان او انثي.
 ولاولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " الباقي وهو :
 ا  فان كانوا اولاد اخ او اولاد اخت اقتسموا الباقي بينهم مع تعددهم بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم اقوال ستاتي.
 ب  وان كانوا اولاد اخوة ذكور او اولاد اخوة ذكور واناث او اولاد اختين فصاعدا، قسمت الباقي بين الاخوة الاموات مع اتحادهم " الاخوة الاموات " في الذكورة او الانوثة بالتساوي ومع الاختلاف بالتفاضل، فلو كانوا اخوين او اختين قسمت  م ، فلكل اخ او اخت ، وان كانوا اخا واختا قسمت  م  عدد حصصهم = ، فحصة الاخ  وحصة الاخت ، ثم تقسم حصة كل اخ او اخت علي اولاده مع تعدد كل اولاد بالتساوي مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة، والا ففي التقسيم بينهم " كالتقسيم بين الاولاد المختلفين من الاخ او الاخت المنفردة " اقوال ثلاثة:
   المشهور انه بالتفاضل. 
 ا  فان كان اولاد الاخ المنفرد او الاخت المنفردة ذكرا وانثي قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر من الاولاد ، وللانثي منهم .
 ب  وان كانوا اولاد اختين او اولاد اخوين فان كان اولاد الاخ او الاخت الاولي ذكرا وانثي، واولاد الاخ او الاخت الثانية ذكرين وانثي، قسمت حصة الاخ او الاخت الاولي وهي  علي عدد حصص الاولاد وهي  =  فللذكر  وللانثي ، وقسمت حصة الاخ او الاخت الثانية وهي  م عدد حصص الاولاد وهي  = ، فلكل ذكر  وللانثي .
 ج‍  وان كانوا اولاد اخ واخت فلو ترك كل من الاخ والاخت ذكرا و  اناث قسمت حصة الاخ وهي  م عدد حصص اولاده وهي  =  فللذكر  ولكل انثي ، وقسمت حصة الاخت وهي  علي عدد حصص اولادها وهي  = ، فللذكر  ولكل انثي .
   بالتساوي.
 ا  فلكل واحد من اولاد الاخ المنفرد او الاخت المنفردة ، ذكرا كان او انثي.
 ب  ولكل من اولاد الاخ او الاخت الاولي ، ولكل من اولاد الاخ والاخت الثانية .
 ج‍  ولكل من اولاد الاخ " في صورة اجتماع الاخ مع الاخت " ، ولكل من اولاد الاخت ، ذكرا كان كل واحد من الاولاد مطلقا ام انثي.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 ا  وللانثي من الاخ او الاخت المنفردة علي فرض التفاضل ، 
 وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال للذكر من الاخ او الاخت المنفردة علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان للانثي ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصتها حينءذ  +  = . ولاخيها  تضاف لحصته علي تقدير التساوي، فتكون حصته حينءذ  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ب  وللانثي من الاخ او الاخت الاولي " في صورة كون المتقرب به اخوين او اختين " علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " او يقال للذكر من الاخ او الاخت الاولي علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان للانثي ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون حصتها حينءذ  +  = . ولاخيها  تضاف لحصته علي تقدير التساوي، فتكون حصته حينءذ  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 كما ان للانثي من الاخ او الاخت الثانية علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " او يقال لكل ذكر من الاخ او الاخت الثانية علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، وهما ذكران فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة ربع الفارق  اي للانثي الربع ولاخويها ثلاثة ارباع  كان لها  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون حصتها حينءذ  +  = . ولاخويها ، لكل منهما ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي، فتكون حصة كل واحد منهما حينءذ  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ج‍  ولذكر كل من الاخ والاخت علي تقدير التفاضل: للذكر من الاخ 
  وللذكر من الاخت ، وعلي تقدير التساوي للذكر من الاخ  وللذكر من الاخت ، وفارق الاول ، وفارق الثاني  " او يقال للاناث من الاخ علي تقدير التفاضل لكل واحدة ، وعلي تقدير التساوي لكل واحدة  فالفارق ، وهن  اناث، فمجموع الفارق . وللاناث من الاخت علي تقدير التفاضل لكل واحدة ، وعلي تقدير التساوي لكل واحدة ، وهن  اناث، فجموع الفارق  " فلو تصالح الذكر من الاخ مع اخواته علي نسبة نصف الفارق  اي له النصف ولهن الصنف  كان له  تضاف لحصته علي تقدير التساوي، فتكون  +  = . ولهن ، لكل منهن  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون حصة كل واحدة حينءذ  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ولو تصالح الذكر من الاخت مع اخواته علي نسبة نصف الفارق ايضا كان له ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي، فتكون  +  = ، ولهن  لكل منهن ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون حصة كل واحدة حينءذ  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 هذا كله لم يكن في التركة ارض، ولو كان في التركة ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   وقسمت قيمة الارض علي  = ، احدها للمتقرب بالام من الاجداد واولاد الاخوة، تضاف لحصتهم من غير الارض فتكون  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا. واثنان من قيمة الارض اي  لاولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " تضاف لحصتهم من غير الارض فتكون  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة 
  باعتبار انها لا ترث من الارض شيءا  لتكون  +  =  / ، ثم تقسمها علي  =  / ، احدها للمتقرب بالام، واثنان منها للمقرب بالابوين. وانما ليس لك ذلك لان الزوجة وان كانت لا ترث من الارض شيءا، الا ان حصة المتقرب بالام ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة، لا بدونها " اي ثلث  /  وهو  / ، لا ثلث  /  الذي هو  /  ".
   نعم لك ان تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  =  / ، ثم تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، وتعطي المتقرب بالام ثلث كل التركة " اي ثلث  /  " وهو  /  تقسمه بينهم كما ذكرنا، والباقي وهو  للمتقرب بالاب تقسمه بينهم كما ذكرنا. 
 الطبقة الثالثة: الاعمام والاخوال " واولادهم وان نزلوا " وارث هذه الطبقة انما يكون مع عدم وجود الطبقة الاولي والثانية. ثم ان الاعمام والاخوال كلاهما صنف واحد، الاقرب منهم يمنع الابعد، فعم او خال الدرجة الاولي " وهو عم او خال الميت " يمنع عم او خال الدرجة الثانية وهو عم ابي الميت او عم ام الميت او خال ابي الميت او خال امه، ولكن اولاد العم او اولاد الخال او اولاد العمة او اولاد الخالة " وان نزلوا " مقدمون درجة علي اعمام او اخوال او عمات او خالات الدرجة الثانية، وان كان اولاد الاعمام والاخوال والعمات والخالات متاخرين درجة عن نفس الاعمام والاخوال والعمات والخالات الذين هم من الدرجة الاولي، الا ابن العم لابوين مع العم لاب، فان ابن العم هنا مقدم علي العم لاب.
 " المسالة الاولي " العمومة منفردون او مجتمعون مع بعضهم البعض.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث عمومة لابوين " اي اخوة ابي الميت من ابيه وامه " فان لم يكن للميت عمومة لابوين قام عمومته لاب مقام عمومته لابوين. والمراد من عمومته لاب اخوة ابي الميت من ابيه فقط " سواء كان الاعمام مطلقا واحدا او متعددا ذكورا او اناثا او بالاختلاف ".
 كيفية التقسيم: التركة كلها لهم، تقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام التركة  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي والا 
 ففي التقسيم بينهم قولان:
   المشهور انه بالتفاضل ().
   بالتساوي ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار قسمتها بين الاعمام لابوين " والا فلاب " مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كانوا عمين او عمتين فلكل ، واما مع اختلافهم فيها كما لو كانوا عما وعمة ففي التقسيم بينهم قولان:
   المشهور انه بالتفاضل، فتقسم  م  عدد حصصهم =  فللعم  وللعمة .
   بالتساوي، فللعم  وللعمة .
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث عمومة لام فقط " اي اخوة ابي الميت من امه " سواء كان الاعمام واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف.
 كيفية التقسيم: التركة كلها لهم، تقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام التركة  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم اقوال:
   بالتفاضل ().
 
   بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كانت كلها لهم، تقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا  كذلك فلكل . واما لو كانوا ذكورا واناثا كما لو كانوا ذكرا وانثي ففي التقسيم بينهم اقوال:
   بالتفاضل، فللعم  وللعمة .
   بالتساوي، فللعم  وللعمة .
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 وللعم علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال للعمة علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان للعم ، تضاف لحصته علي فرض التساوي فتكون  +  = . وللعمة  تضاف لحصتها علي فرض التفاضل، فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث عمومة لابوين " فان لم يكونوا فلاب " مع عمومة لام، سواء كان
 
 كل منهما واحدا او متعددا، ذكورا او اناثا او بالاختلاف ".
 كيفية التقسيم: في كيفية التقسيم بينهم قولان:
   المشهور ان للاعمام لام ان كان واحدا  ذكرا او انثي  السدس، وان كان متعددا الثلث، والباقي للاعمام لابوين فان لم يكونوا فللاعمام لاب ().
   الاعمام لام كالاعمام لابوين " والا فلاب " تقسم التركة بينهم جميعا بالتساوي مطلقا () او بالتساوي مع الاتحاد في الذكورة او الانوثة، وبالتفاضل مع الاختلاف ().
 وعلي القول الاول ففي التقسيم بين الاعمام لام مع فرض تعددهم واختلافهم في الذكورة والانوثة اقوال:
   المشهور انه بالتساوي.
   بالتفاضل ().
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم بالنسبة للزيادة " اي الفارق بين القول بالتساوي والقول بالتفاضل " () وعلي كل حال فالباقي علي القول الاول علي التقديرين للاعمام لابوين " والا فلاب " يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار.
 
 فعلي القول الاول: للاعمام لام ان كان واحدا " ذكرا كان او انثي " السدس ، وان كان متعددا الثلث ، يقسم بينهم مع اتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها كما لو كانوا ذكرا وانثي ففي التقسيم بينهم اقوال:
   المشهور بالتساوي، فللعم  وللعمة .
   بالتفاضل، فتقسم  علي  عدد حصصهم = ، فللعم  وللعمة .
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 وللعم علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال للعمة علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان للعم ، تضاف الي حصته علي فرض التساوي، فتكون  +  = . وللعمة  تضاف الي حصتها علي فرض التفاضل، فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ثم ان الباقي علي التقديرين " اي عن السدس او عن الثلث " وهو عن السدس  وعن الثلث  للاعمام لابوين " والا فلاب " يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا فبالتفاضل. فلو كانوا عمين او عمتين فلكل علي الفرض الاول ، وعلي الفرض الثاني  ولو كانوا عما وعمة قسمت علي الفرض الاول  م  عدد حصصهم = ، فللعم  وللعمة ، وقسمت علي الفرض الثاني  م  = ، فللعم  وللعمة . 
 هذا كله علي القول الاول.
 وعلي القول الثاني: تقسم  علي عدد الاعمام مطلقا لابوين " والا فلاب " ولام، فلو كان الاعمام لابوين " والا فلاب " ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي والاعمام لام  ذكور او  اناث او ذكرين وانثي او ذكرا وانثيين، قسمت  م  عدد الاعمام والعمات = ، فلكل عم او عمة لابوين " والا فلاب " او لام .
 او تقسم بالتساوي مع الاتحاد في الذكورة او الانوثة، وبالتفاضل مع الاختلاف.
 " المسالة الثانية " الخءولة منفردون او مجتمعون مع بعضهم البعض.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث الخءولة لابوين فقط " اي اخوة ام الميت من ابيها وامها " او لاب فقط " اي اخوة ام الميت من ابيها " او هما معا، سواء كان الاخوال ذكورا او اناثا او بالاختلاف.
 كيفية التقسيم: اقول: ا  تارة يكون الوارث خءولة لابوين مع عدم وجود خءولة لاب، فلا اشكال في ان التركة كلها للخءولة لابوين، تقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام التركة  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم وجوه:
   بالتساوي ().
 
   بالتفاضل.
   الاحوط وجوبا الصلح () بينهم في الزيادة.
 وكذا الكلام كله في التقسيم بين الخءولة لو كان الوارث منحصرا بالخءولة لاب فقط وعدم وجود خءولة لابوين مع الخءولة لاب، ففي المسالة قولان.
 ب  واما لو كان الوارث الخءولة لابوين مع الخءولة لاب ففي المسالة قولان.
   المشهور سقوط الخءولة لاب بالخءولة لابوين.
   في السقوط اشكال () ومقتضي ذلك وجوب المصالحة بين الخءولتين.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار.
 ا  فان كان الوارث خءولة لابوين فقط او خءولة لاب فقط، فان كان الموجود منهم واحدا وان كان انثي فالتركة كلها له، ومع التعدد والاتحاد في الذكورة او الانوثة فالتركة بينهم بالتساوي، فلو كان الخءولة لابوين ذكرين او كان الخءولة لاب انثيين فلكل . واما مع اختلافهم فيها كما لو كان الخءولة لابوين او الخءولة لاب خالا وخالة ففي التقسيم بينهم وجوه:
   بالتساوي، فلكل .
   بالتفاضل، فللخال  وللخالة .
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين
 
 فرضي التفاضل والتساوي.
 وللخال علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال للخالة علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة النصف كان للخال ، تضاف لحصته علي فرض التساوي، فتكون  +  = ، وللخالة  تضاف لحصتها علي فرض التفاضل، فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ب  واما لو كان الوارث خءولة لابوين ولاب ففي المسالة قولان:
   المشهور سقوط الخءولة لاب بالخءولة لابوين، فينحصر الوارث بالخءولة لابوين، نعم يرث الخءولة لاب مع فقد الخءولة لابوين.
   في السقوط المذكور اشكال، ومقتضي ذلك وجوب المصالحة بين الخءولتين، فلو تصالحوا علي ان يكون للخءولة لاب ثلث التركة وللخءولة لابوين الثلثان كان للخءولة لابوين  وللخءولة لاب ، ثم تقسم حصة كل منهم بينهم مع تعدد كل صنف  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الحصة  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كان الخءولة لابوين ذكرين والخءولة لام انثيين كان لكل واحد من الخءولة لاب  ولكل واحد من الخءولة لام . واما لو كانوا مختلفين فيها كما لو كان كل من الخءولين ذكرا و  اناث فمقتضي الاحتياط الوجوبي الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 وللذكر من الخءولة لابوين علي تقدير التساوي ، وعلي تقدير التفاضل ، فالفارق  " او يقال لكل انثي من الخءولة لابوين علي تقدير التساوي ، وعلي تقدير التفاضل ، فالفارق ، وهن  اناث، 
 فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي ان يكون للذكر منهم نصف الفارق وللاناث نصفه ايضا كان للذكر ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي، فتكون  +  = . ولهن  لكل منهن ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون حصة كل واحدة منهن  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وللذكر من الخءولة لاب علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق ، فلو تصالح مع شقيقاته علي نسبة نصف الفارق كان له  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = . ولهن  لكل منهن ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون حصة كل واحدة منهن  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث الخءولة لام فقط " اي اخوة ام الميت من امها " سواء كان الاخوة ذكورا او اناثا او بالاختلاف.
 كيفية التقسيم: التركة كلها لهم، تقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم ان كان انثي تمام التركة  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع الاختلاف فيها ففي التقسيم بينهم اقوال:
   بالتساوي ().
   بالتفاضل.
 
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كانت كلها لهم، تقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل .
 واما مع اختلافهم فيها كما لو كانوا ذكرا وانثي ففي التقسيم بينهم اقوال:
   بالتساوي، فلكل .
   بالتفاضل، فللخال  وللخالة .
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 وللخال علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال للخالة علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان للخال ، تضاف الي حصته علي فرض التساوي فتكون  +  = . وللخالة  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث خءولة لابوين، ولاب، ولام " اي اخوة ام الميت من ابويها واخوتها من ابيها واخوتها من امها " سواء كان كل اخوة ذكورا او اناثا او بالاختلاف.
 كيفية التقسيم: في كيفية التقسيم هنا خلافان.
 
 الاول:
   المعروف سقوط الخءولة لاب بالخءولة لابوين، فينحصر الميراث حينءذ بالخءولة لابوين والخءولة لام ().
   في السقوط المذكور اشكال، ومقتضي ذلك وجوب التصالح بين الخءولة لابوين والخءولة لاب ().
 الثاني:
   المشهور ان للمتقرب بالام " اي الخءولة لام فقط " ان كان واحدا " ذكرا وانثي " السدس، وان كان متعددا الثلث يقسم بينهم بالسوية، والباقي للمتقرب بالابوين " والا فبالاب " " اي للخءولة لابوين فان لم يكونوا فللخءولة لاب " يقسم بينهم بالتساوي ايضا.
   ان الخءولة لام كالخءولة لابوين " والا فلاب " تقسم التركة بينهم جميعا بالتساوي ().
   الاحوط وجوبا الصلح () اولا بين الخءولة لاب والخءولة لابوين وثانيا بينهم جميعا وبين الخءولة لام. ثم تقسم حصة كل صنف علي افراده مع تعدد افراد كل صنف  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة ذلك
 
 الصنف  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها فالاحوط وجوبا ايضا الصلح بين افراد كل صنف مختلفين في الذكورة والانوثة في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار فتقسم علي احد الاقوال الثلاثة:
   علي المشهور ان للخءولة لام ان كان واحدا " ذكرا او انثي " السدس ، وان كان متعددا الثلث  يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، والباقي وهو  للخءولة لابوين " فان لم يكونوا فلاب " يقسم بينهم بالسوية مطلقا ايضا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
   تقسم التركة كلها علي عدد افراد الخءولة لابوين " والا فالاب " وافراد الخءولة لام بالتساوي، فلو كان الموجود من الخءولة لابوين ذكرا وانثي ومن الخءولة لام كذلك ايضا قسمت  م  = ، فلكل خال ، ولكل خالة .
 ولو لم تكن الخءولة لابوين موجودة وكان الموجود من الخءولة لاب ذكرين ومن الخولة لام ذكرا وانثي قسمت ايضا  م ، فلكل خال او خالة .
   الاحوط وجوبا الصلح اولا بين الخءولة لابوين ولاب، وثانيا بينهم جميعا وبين الخءولة لام، فلو تصالح الخءولة لاب مع الخءولة لابوين علي ان يكون للخءولة لابوين ثلاثة ارباع وللخءولة لاب ربع، وتصالحا معا مع الخءولة لام بان يكون للخءولة لام خمس التركة ولهما اربعة اخماسها قسمت التركة وهي  م  = ، احدها للخءولة لام واحدا كان او متعددا، والباقي وهو  للخءولة لابوين وللخءولة لاب تقسمه علي  = ، 
 احدها للخءولة لاب، والباقي  للخءولة لابوين.
 ثم تقسم حصة كل صنف علي افراده مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم تمام الحصة وان كان انثي  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي.
 واما لو كانوا مختلفين فيها كما لو كان كل منهم ذكرا وانثي فان للذكر والانثي اللذين هم الخءولة لام ، فلو كان التقسيم بينهم بالتفاضل كان للخال  وللخالة ، ولو كان بالتساوي فللخال  وللخالة كذلك  فالفارق ، فلو تصالحا علي ان يكون للخال نصف الفارق وللخالة كذلك كان للخال ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = ، وللخالة  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وكذا الكلام نفسه بالنسبة للخءولة لاب.
 واما الخءولة لابوين فللخال علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " او يقال للخالة علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان للخال ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  =  وللخالة  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  " " ومجموع حصة الخءولة باختلاف انسابها  ".
 " المسالة الثالثة ": اجتماع الخءولة مع العمومة.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث عمومة وخءولة، سواء كان كل واحد منهما واحدا او متعددا، 
 ذكورا او اناثا وبالاختلاف، لابوين، او لاب، او لام، او لابوين ولاب، او لابوين ولام، او لاب ولام، او لابوين ولاب ولام.
 كيفية التقسيم: للاخوال الثلث وان كان واحدا، ذكرا او انثي. وللاعمام الثلثان كذلك " اي وان كان واحدا، ذكرا او انثي ".
 وتقسم الثلث مع تعدد الاخوال كما لو انفردوا وكانت التركة كلها بمقدار الثلث هنا، وله صور ثلاث تقدمت ().
 وتقسم الثلثين مع تعدد الاعمام كما لو انفردوا وكانت التركة كلها بمقدار الثلثين هنا، وله صور ثلاث تقدمت () ايضا ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار فللاخوال ثلثها ، وللاعمام الثلثان ، تقسم الثلث وهو  مع تعدد الاخوال " وكونهم لابوين فقط او لاب فقط او لهما معا " كما تقدم في الصورة الاولي من صور ارث الخءولة " ومع كونهم لام فقط " فكما في الصورة الثانية منها " ومع كونهم لابوين ولاب ولام " فكما في الصورة الثالثة منها.
 وتقسم الثلثين  مع تعدد الاعمام " وكونهم لابوين  فان لم يكونوا فلاب  كما في الصورة الاولي من صور ارث الاعمام " وكونهم لام فقط " فكما في الصورة الثانية منها " وكونهم لابوين  فان لم يكونوا فلاب  ولام " فكما في الصورة الثالثة منها.
 
 " المسالة الرابعة " العمومة او الخءولة، او هما معا مع احد الزوجين.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث عمومة وزوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، والباقي للاعمام يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  كما لو انفردوا وكانت التركة كلها بمقدار النصف هنا، وله صور ثلاث تقدمت.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها ، والباقي  للاعمام، يقسم بينهم مع تعددهم وكونهم لابوين  فان لم يكونوا فلاب  كما في الصورة الاولي من صور ارث العمومة (). " ومع كونهم لام " فكما في الصورة الثانية منها () " ومع كونهم لابوين  فان لم يكونوا فلاب  ولام " فكما في الصورة الثالثة منها ().
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث عمومة وزوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، والباقي للاعمام يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  كما لو انفردوا وكانت التركة كلها بمقدار ثلاثة ارباع التركة هنا، وله صور ثلاث
 
 تقدمت.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها ، والباقي وهو  للاعمام، يقسم بينهم مع تعددهم " وكونهم لابوين  فان لم يكونوا فلاب  كما في الصورة الاولي من صور ارث العمومة () " ومع كونهم لام " فكما في الصورة الثانية منها (). " ومع كونهم لابوين  فان لم يكونوا فلاب  ولام " فكما في الصورة الثالثة منها ().
 ولو كان في التركة ارض فلا ترث الزوجة منها شيءا، وتكون كلها من نصيب العمومة، تقسم بينهم كاصل حصتهم من التركة، او تضاف قيمتها الي ثلاثة ارباع التركة وتقسم بينهم كما ذكرنا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث خءولة وزوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، والباقي للاخوال يقسم بينهم مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  كما لو انفردوا وكانت التركة كلها بمقدار النصف هنا، وله صور ثلاث تقدمت.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها ، والباقي  للاخوال، يقسم بينهم مع تعددهم " وكونهم لابوين فقط او لاب فقط او لهما معا " كما تقدم في الصورة الاولي من صور ارث الخءولة () " ومع
 
 كونهم لام فقط " فكما في الصورة الثانية منها () " ومع كونهم لابوين ولاب ولام " فكما في الصورة الثالثة منها ().
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث خءولة وزوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، والباقي للاخوال يقسم بينهم مع تعددهم كما لو انفردوا وكانت التركة كلها بمقدار ثلاثة ارباع التركة هنا، وله صور ثلاث تقدمت.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها ، والباقي  للاخوال، يقسم بينهم مع تعددهم " وكونهم لابوين فقط او لاب فقط او لهما معا " كما تقدم في الصورة الاولي من صور ارث الخءولة () " ومع كونهم لام فقط " فكما في الصورة الثانية منها () " ومع كونهم لابوين ولاب ولام " فكما في الصورة الثالثة منها ().
 ولو كان في التركة ارض فلا ترث الزوجة منها، وتكون كلها من نصيب الخءولة، تقسم بينهم كاصل حصتهم من التركة، او تضاف الي حصتهم من التركة ثم تقسم بينهم كما ذكرنا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث عمومة وخءولة وزوج.
 
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللاخوال الثلث، والباقي للاعمام. تقسم الثلث مع تعدد الاخوال  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلث  كما لو انفردوا وكانت التركة كلها بمقدار ثلث التركة هنا، وله صور ثلاث تقدمت. وتقسم الباقي من التركة بين الاعمام مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  كما لو انفردوا وكانت التركة كلها بمقدار الباقي هنا، وله صور ثلاث تقدمت.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها  وللاخوال ثلثها ، والباقي  للاعمام.
 ثم تقسم حصة الاخوال وهي  مع تعددهم كما لو انفردوا وكانت التركة كلها بمقدار  " فمع كونهم لابوين فقط او لاب فقط او لهما معا " فكما تقدم في الصورة الاولي من صور ارث الخءولة () " ومع كونهم لام فقط " فكما في الصورة الثانية منها () " ومع كونهم لابوين ولاب ولام " فكما في الصورة الثالثة منها ().
 وتقسم حصة الاعمام وهي  مع تعددهم كما لو انفردوا وكانت التركة كلها بمقدار  " فمع كونهم لابوين  فان لم يكونوا فلاب  فكما في الصورة الاولي من صور ارث العمومة () " ومع كونهم لام فقط " فكما في الصورة الثانية منها () " ومع كونهم لابوين  فان لم يكونوا فلاب  ولام " فكما في
 
 الصورة الثالثة منها ().
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث عمومة وخءولة وزوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللاخوال الثلث والباقي للاعمام. تقسم الثلث مع تعدد الاخوال  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلث  كما لو انفردوا وكانت التركة كلها بمقدار ثلث هذه التركة، وله صور ثلاث تقدمت. وتقسم الباقي بين الاعمام مع تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الباقي  كما لو انفردوا وكانت التركة كلها بمقدار الباقي هنا، وله صور ثلاث تقدمت.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها  وللاخوال ثلثها ، والباقي وهو  للاعمام.
 تقسم الثلث بين الاخوال مع تعددهم كما لو انفردوا وكانت التركة كلها بمقدار  " فمع كونهم لابوين فقط او لاب فقط او لهما معا " فكما في الصورة الاولي من صور ارث الخءولة () " ومع كونهم لام فقط " فكما في الصورة الثانية منها () " ومع كونهم لابوين ولاب ولام " فكما في الصورة الثالثة منها ().
 وتقسم الباقي وهو  بين الاعمام مع تعددهم كما لو انفردوا وكانت
 
 التركة كلها بمقدار  " فمع كونهم لابوين  فان لم يكونوا فلاب  فكما في الصورة الاولي من صور ارث العمومة () " ومع كونهم لام فقط " فكما في الصورة الثانية منها (). " ومع كونهم لابوين  فان لم يكونوا فلاب  ولام " فكما في الصورة الثالثة منها ().
 ولو كان في التركة ارض لم ترث الزوجة منها شيءا، واختصت بغيرها.
 فلو كانت قيمة الارض  دينار اضفت قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، وتعطي الاخوال ثلث كل التركة اي ثلث  /  " وهو  تقسمه بينهم كما ذكرنا، والباقي وهو  للاعمام تقسمه بينهم كما ذكرنا.
 وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة لتكون  +  =  /  ثم تقسمها علي  " حيث ان الزوجة لا ترث من الارض شيءا " احدها للاخوال واثنان منها للاعمام. وانما ليس لك ذلك لان الزوجة وان كانت لا ترث من الارض شيءا، الا ان حصة الاخوال هي ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة، لا بدونها " اي ثلث  /  لا ثلث  / .
 " المسالة الخامسة ": اولاد العمومة والخءولة يقومون مقام اباءهم وامهاتهم عند فقدهم كلهم، فلو بقي عم واحد او عمة كذلك او خال واحد او خالة كذلك فالميراث له " او لها " ولا يرث اولاد العمومة واولاد الخءولة او احدهما شيءا، وانما يرثون مع فقدهم كلهم () " ويرث كل اولاد نصيب من
 
 يتقربون به " ويستثني من ذلك صورة واحدة وهي: ان يترك الميت ابن عم لابوين وعما لاب، فان ابن العم يمنع العم، ويكون الميراث كله لابن العم ولا يرث العم شيءا. وسنفرد لهذا الاستثناء مسالة مستقلة.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اولاد عمومة فقط مع فقد العمومة والخءولة كلهم.
 كيفية التقسيم: التركة كلها لهم، تقسم اولا بين من يتقربون به " اي الاعمام الاموات " مع فرض تعددهم  والا فتقسم راسا علي اولاد العم " او العمة " المنفرد كما سياتي  كما لو انفرد الاعمام بالميراث، وله صور ثلاث تقدمت، وهي الصورة الاولي والثانية والثالثة من صور ارث العمومة.
 فلو كان الوارث اولاد عمومة لابوين فقط " فان لم يكونوا فلاب " قسمت التركة اولا علي العمومة كما في الصورة الاولي من صور ارث العمومة () ثم تقسم ثانيا حصة كل عم " او عمة " علي اولاده علي فرض تعدد الاولاد  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام حصة من يتقرب به  كما سياتي.
 ولو كان الوارث اولاد عمومة لام فقط قسمت التركة اولا علي العمومة كما في الصورة الثانية من صور ارث العمومة ()، ثم تقسم ثانيا حصة كل عم " او
 
 عمة " علي اولاده علي فرض تعددهم كما سياتي.
 ولو كان الوارث اولاد عمومة لابوين " فان لم يكونوا فلاب " واولاد عمومة لام، قسمت التركة اولا بين العمومة كما في الصورة الثالثة من من صور ارث العمومة () ثم تقسم ثانيا حصة كل عم " او عمة " علي اولاده مع فرض تعددهم كما سياتي.
 واما كيفية التقسيم بين اولاد العمومة " سواء كانوا اولاد عم " او عمة " منفرد او متعدد، وسواء كانوا اولاد عمومة لابوين او لاب او لام او مع بعضهم البعض " فمع اتحاد اولاد كل عم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، وان اختلف بعضهم " او كلهم " في الذكورة والانوثة ففي التقسيم بين المختلفين منهم اقوال:
 ا  التفاضل مطلقا ().
 ب  التفاضل الا في اولاد العمومة لام فانه بالتساوي ().
 ج‍  التفاضل الا في اولاد العمومة لام فان الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 د  التساوي مطلقا ().
 ه‍  الاحوط وجوبا الصلح بينهم مطلقا ().
 مثال ذلك: لو ترك  دينار، وترك اولاد عم لابوين ومثلهم لام،
 
 فتقسم التركة اولا بين من يتقرب به اولاد العمومة " اي بين الاعمام الاموات " كما في الصورة الثالثة من صور ارث العمومة. وفي التقسيم بينهم كما تقدم قولان:
   للاعمام لام ان كان واحدا  كما هو المفروض من في المقام  " ذكرا او انثي " السدس، وان كان متعددا الثلث، والباقي علي التقديرين للاعمام لابوين ().
   الاعمام لام كالاعمام لابوين تقسم التركة بينهم بالتساوي () فعلي القول الاول من هذين القولين حصة العم لام ، وحصة العم لابوين .
 وعلي القول الثاني حصة العم لام ، وحصة العم لابوين .
 وعلي كلا القولين يرث اولاد العمومة حصة اباءهم " او امهاتهم " الاموات فلاولاد العم لام علي القول الاول ، وعلي الثاني ، ولاولاد العم لابوين علي القول الاول ، وعلي الثاني .
 واما كيفية التقسيم بين نفس اولاد العمومة، فتقسم حصة كل عم " او عمة " علي اولاده مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بين الاولاد المختلفين اقوال خمسة تقدمت الاشارة اليها.
 فحصة اولاد العم لام " علي القول الاول "  ولابوين  فلو كان اولاد العم لام ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كان اولاد العم لابوين ذكرين او
 
 انثيين فلكل .
 واما لو كان اولاد العم لام ذكرا وانثي واولاد العم لابوين ذكرا وانثي ايضا.
 فتقسم علي القول: ا  لو كان القاءل به قاءلا بالقول الاول من القولين في ارث العمومة () حصة اولاد العم لام وهي  م  عدد حصصهم =  فلابن العم لام ، ولبنت العم لام . وتقسم حصة اولاد العم لابوين وهي  م  عدد حصصهم = ، فلابن العم لابوين ، ولبنت العم لابوين .
 وتقسم علي القول: ب  لو كان القاءل به قاءلا بالقول الاول من القولين في ارث العمومة () تقسم حصة اولاد العم لابوين وهي  م  عدد حصصهم = ، فلابن العم لابوين ، ولبنت العم لابوين .
 وتقسم حصة اولاد العم من الام وهي  م  عدد الوراث =  فلابن العم لام ، ولبنت العم لام .
 وتقسم علي القول: ج‍  لو كان القاءل به قاءلا بالقول الاول من القولين في ارث العمومة () تقسم حصة اولاد العم لابوين وهي  م  عدد حصصهم = ، فلابن العم لابوين ، ولبنت العم لابوين . واما حصة ابن العم لام فعلي فرض التساوي ، وعلي فرض التفاضل ، فالفارق  " او يقال لبنت العم لام علي فرض التساوي ، وعلي فرض التفاضل ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان لابن
 
 العم لام ، تضاف الي حصته علي فرض التساوي فتكون  +  = .
 ولبنت العم لام  تضاف لحصتها علي فرض التفاضل، فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وتقسم علي القول: د  لو كان القاءل بالتساوي مطلقا قاءلا بالقول الثاني من القولين في ارث العمومة () تقسم حصة اولاد العم لابوين وهي  م  = ، فلابن العم لابوين ، ولبنت العم لابوين . وكذا بالنسبة لاولاد العم لام ، لابن العم  ولبنت العم .
 وتقسم علي القول ه‍  لو كان القاءل به قاءلا بالقول الاول من القولين في ارث العمومة () فحصة ابن العم لابوين علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال حصة بنت العم لابوين علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان لابن العم ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = . ولبنت العم لابوين  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وحصة ابن العم لام علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال لبنت العم لام علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق مثلا كان لابن العم لام ، تضاف لحصته علي فرض التساوي فتكون  +  =
 
 . ولبنت العم لام ، تضاف لحصتها علي فرض التفاضل، فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اولاد الخءولة فقط مع فقد الخءولة والعمومة كلهم.
 كيفية التقسيم: التركة كلها لهم، تقسم اولا بين من يتقربون به " اي الاخوال الاموات " كما لو انفردوا بالميراث، وله صور ثلاث تقدمت. ثم تقسم حصة كل خال " او خالة " بين اولاده بالتساوي وان اختلفوا بالذكورة والانوثة لابوين كان الاخوال او لاب او لام ().
 فلو كان الوارث اولاد خءولة لابوين فقط او لاب فقط او لهما معا فتقسم التركة اولا بين الخءولة كما في الصورة الاولي من صور ارث الخءولة () ثم تقسم ثانيا حصة كل خال " او خالة " علي اولاده بالتساوي مطلقا.
 ولو كان الوارث اولاد خءولة لام فقط فتقسم التركة اولا بين الخءولة لام كما في الصورة الثانية من صور ارث الخءولة () ثم تقسم حصة كل خال " او خالة " لام بين اولاده بالتساوي مطلقا ايضا.
 ولو كان الوارث اولاد خءولة لابوين، ولاب، ولام، فتقسم التركة اولا بين الخءولة كما في الصورة الثالثة من صور ارث الخءولة () ثم تقسم ثانيا حصة
 
 كل خال " او خالة " علي اولاده بالتساوي مطلقا ايضا.
 ولو كان الوارث اولاد خءولة لابوين واولاد خءولة لام " او اولاد خءولة لاب واولاد خءولة لام " فتقسم التركة اولا بين الخءولتين كما في الصورة الثالثة ايضا من صور ارث الخءولة () ثم تقسم ثانيا حصة كل خال " او خالة " علي اولاده بالتساوي مطلقا ايضا.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار قسمتها اولا بين من يتقرب به اولاد الخءولة " اي الاخوال الاموات " فلو كان الوارث اولاد خال وخالة لابوين واولاد خال وخالة لام " او اولاد خال وخالة لاب واولاد خال وخالة لام " كما في الفرض الاخير من الفروض المتقدمة، ففي التقسيم بين الاخوال اقوال ثلاثة كما تقدم في الصورة الثالثة من صور ارث الخءولة:
   المشهور ان للخءولة لام ان كان واحدا السدس، وان كان متعددا " كما هو المفروض " الثلث، يقسم بينهم بالسوية مطلقا. والباقي للخءولة لابوين يقسم بينهم مع تعددهم بالتساوي مطلقا ايضا.
   ان الخءولة لام كالخءولة لابوين تقسم التركة بينهم جميعا بالتساوي، ثم تقسم حصة كل خال او خالة بين اولاده بالسوية مطلقا ايضا ().
   الاحوط وجوبا الصلح بين الخءولتين، ثم تقسم حصة اخوال كل صنف علي افراده مع تعددهم " كما هو المفروض "  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الحصة  واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها " كما هو المفروض " فالاحوط وجوبا الصلح بين افراد كل صنف
 
 مختلفين في الذكورة والانوثة في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي، وعلي كل تقدير فتقسم حصة كل خال او خالة لابوين او لام بين اولاده بالتساوي مطلقا ().
 فعلي القول الاول: تقسم  م  =  احدها للخءولة لام تقسمه بينهم بالتساوي فللخال لام  وللخالة منها . والباقي وهو  للخءولة من الابوين تقسمه بينهم بالسوية ايضا، فللخال من الابوين  وللخالة منهما  ايضا. ثم تقسم حصة كل خال " او خالة " علي اولاده. فلو ترك كل من الخال والخالة لام وكذا لابوين ذكرا وانثي فلابن الخال لام  وكذا لابن الخالة لام، ولبنت الخال لام  وكذا لبنت الخالة لام. ولابن الخال لابوين  ولابن الخالة لابوين ، ولبنت الخال لابوين  ولبنت الخالة لابوين .
 وعلي القول الثاني: تقسم  م  عدد الاخوال = ، حصة كل خال او خالة لابوين او لام، ثم تقسم حصة كل واحد منهم علي اولاده، فلكل من ابن وبنت الخال لابوين ،  وكذا لابن وبنت الخالة لابوين، ولابن وبنت الخال لام ،  وكذا لابن وبنت الخالة لام.
 وعلي القول الثالث: لو تصالح الخءولة لابوين مع الخءولة لام علي ان يكون للخءولة لابوين  وللخءولة لام ، فللخال لام علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال للخالة لام علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي ان يكون للخال  وللخالة  اضفت  الي حصة الخال علي
 
 فرض التساوي فتكون حصته حينءذ  +  = ، واضفت  الي حصتها علي فرض التفاضل فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وللخال لابوين علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق  " او يقال للخالة لابوين علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي ان يكون للخال ثلثا الفارق وللخالة ثلثه كان للخال ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = ، وللخالة  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ثم تقسم حصته كل خال " او خالة " علي اولاده بالتساوي.
 وحصة الخال لام  فلابنه  /  ولبنته كذلك، وحصة الخالة لام  فلابنها  /  ولبنتها كذلك، وحصة الخال لابوين  فلابنه  / ، ولبنته كذلك، وحصة الخالة لابوين  فلابنها  /  ولبنتها كذلك.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اولاد خءولة واولاد عمومة مع فقد الخءولة والعمومة كلهم.
 كيفية التقسيم: لاولاد الخءولة الثلث، ولاولاد العمومة الثلثان ().
 تقسم الثلث بين الخءولة كما لو انفردوا بالميراث وكانت التركة كلها
 
 بمقدار ثلث هذه التركة، وتقدم ذلك مفصلا في الصورة الثانية من صور ارث اولاد الخءولة والعمومة ().
 وتقسم الثلثين بين اولاد العمومة كما لو انفردوا بالميراث وكانت التركة كلها بمقدار ثلثي هذه التركة، وتقدم ذلك مفصلا في الصورة الاولي من صور ارث اولاد الخءولة والعمومة ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار فلاولاد الخءولة ثلثها  ولاولاد العمومة ثلثاها .
 تقسم الثلث اولا بين من يتقرب به اولاد الخءولة " اعني الاخوال الاموات " مع فرض تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلث  كما لو انفردوا بالميراث وكانت التركة كلها  دينار، وله صور ثلاث تقدمت وهي الصورة الاولي والثانية والثالثة من صور ارث الخءولة.
 فلو كان الوارث اولاد خءولة لابوين فقط او لاب فقط او لهما معا فيقسم الثلث " وهو  " اولا بين الخءولة علي فرض تعددهم كما في الصورة الاولي من صور ارث الخءولة ()، ثم تقسم ثانيا حصة كل خال " او خالة " علي اولاده بالتساوي مطلقا.
 ولو كان الوارث اولاد خءولة لام فقط فتقسم الثلث " وهو  " اولا بين الخءولة لام كما في الصورة الثانية من صور ارث الخءولة () ثم تقسم حصة كل خال " او خالة " لام علي اولاده بالتساوي مطلقا ايضا.
 
 ولو كان الوارث اولاد خءولة لابوين واولاد خءولة لام واولاد خءولة لاب فتقسم الثلث " وهو  " بين الخءولة كما في الصورة الثالثة من صور ارث الخءولة () ثم تقسم ثانيا حصة كل خال " او خالة " علي اولاده بالتساوي مطلقا ايضا.
 ولو كان الوارث اولاد خءولة لابوين واولاد خءولة لام " او اولاد خءولة لاب واولاد خءولة لام " فتقسم الثلث وهو "  " بين الخءولتين كما في الصورة الثالثة ايضا من صور ارث الخءولة () ثم تقسم ثانيا حصة كل خال " او خالة " علي اولاده بالتساوي مطلقا ايضا.
 فلو كان الوارث " مثلا " اولاد خال واولاد خالة لابوين، ومثلهما لام " او اولاد خال وخالة لاب، ومثلهما لام " كما في الفرض الاخير من الفروض المتقدمة.
 ففي تقسيم الثلث "  " بين الاخوال في المثال اقوال ثلاثة كما تقدم ذلك في الصورة الثالثة من صور ارث الخءولة () وهي:
   المشهور ان للخءولة لام ان كان واحدا سدس الثلث  وان كان متعددا  كما هو المفروض في المثال  ثلث الثلث ، يقسم بينهم مع تعددهم بالتساوي.
 والباقي وهو  للخءولة لابوين " فان لم يكونوا فلاب " يقسم بينهم مع تعددهم بالتساوي ايضا، فتقسم في المقام ، التي هي ثلث الثلث بين
 
 الخال والخالة لام، فللخال لام  وللخالة لام  ايضا، وتقسم ثلثي الثلث وهو  بين الخءولة لابوين " والا فلاب " فللخال لابوين  وللخالة لابوين .
 ثم تقسم حصة كل خال " او خالة " علي اولاده.
 فلو ترك كل من الخال والخالة لام ومثلهما لابوين " والا فلاب " ذكرا وانثي، فلابن الخال لام  ولبنت الخال لام ، ولابن الخالة لام  ولبنت الخالة لام .
 ولابن الخال لابوين  وكذا لبنت الخال لابوين، ولابن الخالة لابوين  وكذا لبنت الخالة لابوين.
   ان خءولة الام كخءولة الابوين تقسم التركة بينهم جميعا بالتساوي، ثم تقسم حصة كل خال " او خالة " علي اولاده بالتساوي مطلقا ايضا ().
 فتقسم  م  عدد الاخوال والخالات = ، حصة كل خال او خالة لابوين او لام.
 ثم تقسم حصة كل واحد منهم علي اولاده، فلكل من ابن وبنت الخال لابوين ، ، وكذا لابن وبنت الخالة لابوين. ولكل من ابن وبنت الخال لام ، ، وكذا لابن وبنت الخالة لام.
   الاحوط وجوبا الصلح بين الخءولتين، ثم تقسم حصة اخوال كل صنف علي افراده مع تعددهم  كما هو المفروض  " والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الحصة " واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها كما هو المفروض فالاحوط وجوبا هو الصلح بين افراد كل
 
 صنف مختلفين في الذكورة والانوثة في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي. وعلي كل تقدير فتقسم حصة كل خال " او خالة " لابوين او لام بين اولاده بالتساوي مطلقا ايضا ().
 ففي المثال لو تصالح الخءولة لام مع الخءولة لابوين " فان لم يكونوا فمع الخءولة لاب " علي ان يكون للخءولة لابوين  دينارا وللخءولة لام  دينارا.
 فللخال لام علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال للخالة لام علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق ، فلو تصالحا علي ان يكون للخال لام  وللخالة لام  كان للخال لام ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = ، وللخالة لام  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وللخال لابوين علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق  " او يقال للخالة لابوين علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة النصف  اي للخال لابوين النصف وللخالة لابوين النصف  كان للخال لابوين  /  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  /  =  / ، وللخالة لابوين  /  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  /  =  /  " ومجموع ذلك  ".
 ثم تقسم حصة كل خال " او خالة " علي اولاده بالتساوي .
 
 وحصة الخال لام  فلابنه  /  ولبنته  / .
 وحصة الخالة لام  فلابنها  /  ولبنتها  / .
 وحصة الخال لابوين  /  فلابنه  /  ولبنته  / .
 وحصة الخالة لابوين  /  فلابنها  /  ولبنتها  /  " ومجموع حصص اولاد الخءولة  ".
 وتقسم الثلثين اولا بين من يتقرب به اولاد العمومة " اي الاعمام الاموات " مع فرض تعددهم  والا فللمنفرد منهم وان كان انثي تمام الثلثين  كما لو انفردوا بالميراث وكانت التركة كلها بمقدار الثلثين هنا، وله صور ثلاث تقدمت وهي الصورة الاولي والثانية والثالثة من صور ارث العمومة " الرقم العام بالترتيب      ".
 فلو كان الوارث اولاد عمومة لابوين فقط " فان لم يكونوا فلاب فقط " قسمت الثلثين " اي  " اولا علي العمومة كما في الصورة الاولي من صور ارث العمومة، ثم تقسم ثانيا حصة كل عم " او عمة " علي اولاده مع تعددهم كما سياتي.
 ولو كان الوارث اولاد عمومة لام فقط قسمت الثلثين " اي  " علي العمومة كما في الصورة الثانية من صور ارث العمومة، ثم تقسم ثانيا حصة كل عم " او عمة " علي اولاده مع فرض تعددهم كما سياتي.
 ولو كان الوارث اولاد عمومة لابوين " فان لم يكونوا فلاب " واولاد عمومة لام، قسمت الثلثين " اي  " اولا بين العمومة كما في الصورة الثالثة من صور ارث العمومة، ثم تقسم ثانيا حصة كل عم " او عمة " علي اولاده مع فرض تعددهم كما سياتي.
 واما كيفية التقسيم بين اولاد العمومة  سواء كانوا اولاد عم " او عمة " 
 منفرد او متعدد، وسواء كان اولاد عمومة لابوين او لاب او لام او مع بعضهم البعض  فمع اتحاد اولاد كل عم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، وان اختلف بعضهم " او كلهم " في الذكورة والانوثة ففي التقسيم بين المختلفين منهم اقوال:
 ا  بالتفاضل مطلقا ().
 ب  بالتفاضل الا في اولاد العمومة لام فانه بالتساوي ().
 ج‍  بالتفاضل الا في اولاد العمومة لام فان الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 د  التساوي مطلقا ().
 ه‍  الاحوط وجوبا الصلح بينهم مطلقا ().
 فلو كان الوارث في المقام مثلا اولاد عم لابوين واولاد عم لام قسمت الثلثين " اي  " علي من يتقرب به اولاد الاعمام " اعني الاعمام الاموات " وفي التقسيم بينهم كما في الصورة الثالثة من صور ارث العمومة قولان:
   للاعمام لام ان كان واحدا " كما هو المفروض " سدس الثلثين " ذكرا كان او انثي " وان كان متعددا ثلث الثلثين، والباقي للاعمام " او العم " لابوين ().
   الاعمام لام كالاعمام لابوين تقسم الثلثين بينهم بالتساوي ().
 
 فحصة العم لام علي القول الاول ، وعلي الثاني .
 وحصة العم لابوين علي القول الاول ، وعلي الثاني .
 واما القسمة بين اولاد العمومة فمع اتحاد اولاد كل عم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو ترك العم لابوين ذكرين والعم لام انثيين فلكل واحد من ذكري العم لابوين علي القول الاول ، وعلي الثاني . ولكل واحدة من انثيي العم لام علي القول الاول ، وعلي الثاني .
 واما لو كان اولاد العم لابوين ذكرا وانثي ومثلهم اولاد العم لام.
 فتقسم علي القول:
 ا  لو كان القاءل به قاءلا بالقول الاول من القولين في ارث العمومة () حصة اولاد العم لام وهي  م  عدد حصص اولاد العم لام = ، فلابن العم لام ، ولبنت العم لام .
 وتقسم حصة اولاد العم لابوين وهي  م  عدد حصص اولاد العم لابوين = ، فلابن العم لابوين ، ولبنت العم لابوين .
 وتقسم علي القول:
 ب  لو كان القاءل به قاءلا بالقول الاول من القولين في ارث العمومة () حصة اولاد العم لابوين وهي  م  عدد حصصهم = ، فلابن العم لابوين  ولبنت العم لابوين .
 وتقسم حصة اولاد العم لام وهي  م  عدد الاولاد = ، فلابن العم لام  ولبنت العم لام .
 
 وتقسم علي القول:
 ج‍  لو كان القاءل به قاءلا بالقول الاول من القولين في ارث العمومة () حصة اولاد العم لابوين وهي  م  عدد حصصهم = ، فلابن العم لابوين  ولبنت العم لابوين ، ولابن العم لام علي فرض التساوي ، وعلي فرض التفاضل ، فالفارق  " او يقال لبنت العم لام علي فرض التساوي ، وعلي فرض التفاضل ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان لابن العم لام  تضاف الي حصته علي فرض التساوي فتكون  +  = ، ولبنت العم لام  تضاف الي حصتها علي فرض التفاضل فتكون  +  = .
 وتقسم علي القول:
 د  لو كان القاءل به قاءلا بالقول الثاني من القولين في ارث العمومة () حصة اولاد العم لابوين وهي  علي  عدد الاولاد =  فلابن العم لابوين ، ولبنت العم لابوين . وكذا بالنسبة لاولاد العم لام لابن العم ، ولبنت العم .
 وعلي القول:
 ه‍  لو كان القاءل به قاءلا بالقول الاول من القولين في ارث العمومة () فحصة ابن العم لابوين علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق  " او يقال لبنت العم لابوين علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف
 
 الفارق كان لابن العم لابوين ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = . ولبنت العم لابوين ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 ولابن العم لام علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق  " او يقال لبنت العم لام علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان لابن العم لام ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = .
 ولبنت العم لام ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 " المسالة السادسة ": اولاد العمومة او اولاد الخءولة او هما معا، مع احد الزوجين.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اولاد عمومة مع زوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، والباقي لاولاد العمومة تقسمه بينهم كما لو انفردوا بالميراث وكانت التركة كلها بمقدار نصف التركة هنا، وتقدم ذلك مفصلا في الصورة الاولي من صور ارث اولاد العمومة والخءولة (). فتقسم اولا علي من يتقرب به اولاد العمومة " اعني الاعمام الاموات " وله صور ثلاث تقدمت في ارث العمومة، وهي الصورة الاولي
 
 والثانية والثالثة () ثم تقسم حصة كل عم " او عمة " علي اولاده مع تعدد الاولاد واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم اقوال خمسة تقدمت في الصورة الاولي من صور ارث اولاد العمومة والخءولة ايضا فراجع.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزج نصفها ، والباقي  لاولاد العمومة تقسمه بينهم كما ذكرناه بعينه في الصورة الاولي من صور ارث اولاد العمومة والخءولة، فراجع ().
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اولاد عمومة وزوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، والباقي لاولاد العمومة، تقسمه بينهم كما لو انفردوا بالميراث وكانت التركة كلها بمقدار ثلاثة ارباع التركة هنا، وتقدم ذلك مفصلا في الصورة الاولي من صور ارث اولاد العمومة والخءولة () فتقسم اولا علي من يتقرب به اولاد العمومة " اعني الاعمام الاموات " وله صور ثلاث تقدمت في صور ارث العمومة وهي الصورة الاولي والثانية والثالثة () ثم تقسم حصة كل عم " او عمة " علي اولاده مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم اقوال خمسة تقدمت في الصورة الاولي من صور ارث اولاد العمومة والخءولة
 
 ايضا فراجع.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها ، والباقي وهو  لاولاد العمومة، تقسمه بينهم كما ذكرناه بعينه في الصورة الاولي من صور ارث اولاد العمومة والخءولة فراجع ().
 ولو كان في التركة ارض فلا ترث الزوجة منها شيءا، وتكون كلها من حصة اولاد العمومة، فتضيفها الي حصتهم ثم تقسمها بينهم كما اشرنا اليه.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اولاد خءولة وزوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، والباقي لاولاد الخءولة، تقسمه بينهم كما لو انفردوا بالميراث وكانت التركة كلها بمقدار نصف التركة هنا وتقدم ذلك مفصلا في الصورة الثانية من صور ارث اولاد الخءولة والعمومة ()، فتقسم اولا علي من يتقرب به اولاد الخءولة " اعني الاخوال الاموات " وله صور ثلاث تقدمت في صور ارث الخءولة وهي الصورة الاولي والثانية والثالثة ().
 ثم تقسم حصة كل خال " او خالة " علي اولاده كما ذكرناه في الصورة الثانية من صور ارث اولاد الخءولة والعمومة.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها ، والباقي وهو  لاولاد الخءولة، تقسمه بينهم كما ذكرناه بعينه في الصورة الثانية من صور ارث اولاد العمومة والخءولة ايضا فراجع.
 
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اولاد خءولة وزوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، والباقي لاولاد الخءولة، تقسمه بينهم كما لو انفردوا بالميراث وكانت التركة كلها بمقدار ثلاثة ارباع التركة هنا، وذكرنا ذلك مفصلا في الصورة الثانية من صور ارث اولاد العمومة والخءولة ()، فتقسم اولا علي من يتقرب به اولاد الخءولة " اعني الاخوال الاموات " وله صور ثلاث تقدمت في صور ارث الخءولة وهي الصورة الاولي والثانية والثالثة () ثم تقسم حصة كل خال " او خالة " علي اولاده كما ذكرنا ذلك في الصورة الثانية من صور ارث اولاد العمومة والخءولة ايضا فراجع.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها ، والباقي وهو  تقسمه بين اولاد الخءولة كما ذكرناه بعينه في الصورة الثانية من صور ارث اولاد العمومة والخءولة.
 ولو كان في التركة ارض فلا ترث الزوجة منها، وتختص باولاد الخءولة فتضيفها الي حصتهم ثم تقسمها بينهم كما اشرنا اليه.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اولاد عمومة واولاد خءولة وزوج.
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، ولاولاد الخءولة الثلث " حصة من يتقربون به اي الاخوال الاموات " والباقي لاولاد العمومة " حصة من يتقربون
 
 به ايضا وهم الاعمام الاموات ".
 ثم تقسم الثلث بين اولاد الخءولة كما ذكرناه مفصلا في الصورة الثالثة من صور ارث اولاد العمومة والخءولة ()، وتقسم الباقي بين اولاد العمومة كما قسمنا الثلثين بين اولاد العمومة في الصورة الثالثة من صور ارث اولاد الخءولة والعمومة ايضا.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها ، ولاولاد الخءولة ثلثها ، والباقي وهو  لاولاد العمومة.
 تقسم الثلث "  " بين اولاد الخءولة كما قسمناه بعينه في الصورة الثالثة من صور ارث اولاد العمومة والخءولة، اولا بين الخءولة () ثم بين اولاد الخءولة.
 وتقسم الباقي " وهو  " بين اولاد العمومة كما قسمنا الثلثين في الصورة الثالثة من صور ارث اولاد العمومة والخءولة ايضا، اولا بين العمومة () ثم بين اولاد العمومة.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث اولاد عمومة واولاد خءولة وزوجة.
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، ولاولاد الخءولة الثلث " حصة من يتقربون به وهم الاخوال الاموات " والباقي لاولاد العمومة " حصة من يتقربون به ايضا وهم الاعمام الاموات ".
 
 تقسم الثلث بين اولاد الخءولة كما قسمناه في الصورة الثالثة من صور ارث اولاد الخءولة والعمومة ().
 وتقسم الباقي بين اولاد العمومة كما قسمنا الثلثين في نفس الصورة المشار اليها.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها ، ولاولاد الخءولة ثلثها ، والباقي وهو  لاولاد العمومة.
 تقسم الثلث "  " بين اولاد الخءولة كما قسمناه بعينه في الصورة الثالثة من صور ارث اولاد العمومة والخءولة، اي بين الخءولة اولا () ثم بين اولاد الخءولة. وتقسم الباقي "  " بين اولاد العمومة كما قسمنا الثلثين فيها نفسها ايضا اولا بين العمومة () ثم بين اولاد العمومة.
 ولو كان في التركة ارض قيمتها  دينار مثلا، ابقيت حصة الزوجة كما هي ، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   واضفت قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، وتعطي اولاد الخءولة ثلث كل التركة " اي ثلث  " وهو ، تقسمه بينهم كما ذكرنا والباقي وهو  لاولاد العمومة تقسمه بينهم كما ذكرنا.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة لتكون  +  =  ثم تقسمه علي  " لان الزوجة لا ترث من الارض شيءا " احدها لاولاد الخءولة والباقي وهو  لاولاد العمومة. وانما
 
 ليس لك ذلك لان حصة اولاد الخءولة ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة " اي ثلث  " وهو كما عرفت ، لا ثلثها بدون حصة الزوجة " اي لا ثلث  الذي هو  ".
 تنبيه: قد يتحد احد الزوجين مع اولاد العمومة او اولاد الخءولة او معهما معا فيرث الجامع للعنوانين " او العناوين " بالسببين معا، كزوجة هي بنت عم او بنت خال او بنت عم وبنت خال، كما لو تزوج اخو الشخص لابيه اخته لامه فولدت له فهذا الشخص بالنسبة للمولود عم وخال، وبنته " العم والخال " بالنسبة للمولود بنت عم لاب وبنت خال لام، فلو كانت زوجته وانحصر الميراث بها " او شاركت غيرها " ورثت بالزوجية الربع، وببنت الخءولة الثلث وببنت العمومة الباقي. ولو انعكس الامر بان كان زوجها، والمولود انثي وانحصر الميراث به " او شارك غيره " ورث النصف بالزوجية والثلث بابن الخءولة والباقي بابن العمومة.
 " المسالة السابعة ": " الرقم العام  " قد عرفت في المسالة الخامسة ان العمومة والخءولة يمنعون اولادهم ويستثني من ذلك " صورة واحدة " وهي ابن عم لابوين مع عم لاب، فان ابن العم يمنع العم وتكون التركة كلها له، ولا يرث معه العم لاب شيءا (). ولو كان مع العم لاب خال او خالة مطلقا او عم لابوين منعا ابن العم لابوين، واختصا بالميراث. ولو تعدد ابن العم مع العم لاب، او تعدد العم لاب مع ابن العم لابوين، او كان زوج او زوجة، ففي جريان الحكم الاول قولان:
 
   الجريان بلا اشكال ().
   في الجريان اشكال () ومقتضاه لزوم المصالحة بينهم.
 " المسالة الثامنة ": اذا لم يكن للميت عمومة ولا خءولة ولا اولادهم قام عمومة وخءولة ابي الميت وعمومة وخءولة ام الميت مقامهم في الميراث، ولهذه المسالة صور.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث عمومة وخءولة ابي الميت " او عمومة ابي الميت فقط، او خءولة ابي الميت فقط " ان لم يكن للميت عمومة ولا خءولة ولا اولادهم وان نزلوا.
 كيفية التقسيم: في كيفية التقسيم بينهم قولان:
   المشهور ان لخءولة ابي الميت الثلث ولعمومته الثلثين، يقسم الثلث بين الخءولة مع تعددهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة ويقسم الباقي بين العمومة مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم قولان:
 ا  المشهور انه بالتفاضل.
 ب  الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
   ان الخءولة كالعمومة تقسم التركة بينهم بالتساوي، فلا فرق بين العم
 
 والخالة ولا بين الخال والعمة ().
 وبهذا يتضح كيفية التقسيم فيما اذا كان الوارث العمومة فقط او الخءولة فقط.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا.
 فعلي القول الاول: يكون ثلثها  لخءولة ابي الميت، والباقي "  " لعمومة ابي الميت.
 تقسم الثلث بين الخءولة بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل .
 وتقسم الثلثين بين العمومة:
 ا  علي المشهور بالتفاضل مع الاختلاف، فلو كانوا ذكرا وانثي قسمت  م  = ، فللعم  وللعمة .
 ب  الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 وللعم علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال للعمة علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان للعم ، تضاف لحصته علي فرض التساوي فتكون  +  = ، وللعمة  تضاف لحصتها علي فرض التفاضل فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وعلي القول الثاني: تقسم التركة بين العمومة والخءولة بالتساوي، فلو كان العمومة ذكرا وانثي والخءولة كذلك قسمت  م  = ، فلكل عم او عمة او خال او خالة .
 
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث عمومة وخءولة ام الميت، او عمومتها فقط، او خءولتها فقط " ان لم يكن للميت عمومة ولا خءولة ولا اولادهم وان نزلوا ".
 كيفية التقسيم: التركة كلها لهم، تقسم بينهم:
   علي المشهور بالسوية مطلقا بلا فرق بين العم والخالة، ولا بين الخال والعمة.
   الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 وبهذا يتضح كيفية التقسيم فيما اذا كان الوارث العمومة فقط او الخءولة فقط.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار وكان الوارث عم امه وعمتها وخالها وخالتها فلكل واحد علي القول الاول .
 واما علي القول الثاني فيقال للعم علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال للعمة علي فرض التفاضل  وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان للعم  تضاف لحصته علي فرض التساوي فتكون  +  =  وللعمة  تضاف لحصتها علي فرض التفاضل فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وكذا الكلام كله في التصالح بين الخال والخالة ومجموع حصتهما  ايضا. " ومجموع الحصتين معا  ".
 " الصورة  " " الرقم العام  " 
 الوارث عمومة وخءولة ابي الميت " او احدهما " مع عمومة وخءولة ام الميت " او احدهما "، ان لم يكن للميت عمومة ولا خءولة ولا اولادهم وان نزلوا.
 كيفية التقسيم: للمتقرب بالام " اي لعمومة وخءولة ام الميت " الثلث يقسم بينهم:
 ا  علي المشهور بالتساوي ().
 ب  الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 وللمتقرب بالاب " اي عمومة وخءولة ابي الميت " الثلثان وفي كيفية تقسيم الثلثين بين عمومة وخءولة ابي الميت قولان:
   المشهور ان لخءولة ابي الميت ثلث الثلثين، يقسم بينهم بالتساوي والباقي من الثلثين لعمومة ابي الميت يقسم بينهم.
 ا  علي المشهور بالتفاضل.
 ب  الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
   ان اعمام ابي الميت كاخوال ابي الميت، تقسم الثلثين بينهم بالتساوي مطلقا، فلا فرق بين عمومة ابي الميت وخءولته ().
 ومن ذلك يعلم ما اذا كان الوارث من كلا الطرفين عمومة فقط، او خءولة فقط، او من احدهما عمومة او خءولة ومن الاخر عمومة وخءولة.
 
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للمتقرب بالام " اي عمومة وخءولة ام الميت " ثلثها ، يقسم بينهم:
 ا  علي المشهور بالتساوي، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، ولو كانوا  فلكل ، وهكذا.
 ب  الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 وللذكر منهم علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق  " او يقال للانثي منهم علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق مثلا كان للذكر ، تضاف لحصته علي فرض التساوي فتكون  +  =  وللانثي ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وللمتقرب بالاب " اي عمومة وخءولة ابي الميت " الثلثان ، وفي كيفية تقسيم ذلك بينهم قولان:
   القول الاول وهو المشهور: ان للخءولة ثلث الثلثين " اي  " يقسم بينهم مع تعددهم بالتساوي مطلقا فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل .
 وللعمومة ثلثي الثلثين " اي  " يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم قولان:
 ا  المشهور ان التقسيم بينهم بالتفاضل، فلو كانوا ذكرا و  اناث قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر  ولكل انثي .
 ب  الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين 
 فرضي التفاضل والتساوي.
 وللذكر منهم علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق  " او يقال لكل انثي علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق ، وهن  اناث، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي ان يكون للذكر نصف الفارق ولهن النصف كان للذكر ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = ، ولهن ، لكل منهن ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون حصة كل واحدة منهن  +  = . " ومجموع ذلك  ".
   القول الثاني: تقسيم الثلثين بين المتقربين بالاب من الخءولة والعمومة بالتساوي، فلو كان المتقرب بالاب من العمومة ذكرا وانثي ومن الخءولة كذلك قسمت  م  = ، فلكل واحد منهم .
 " المسالة التاسعة " عمومة وخءولة ابي الميت او عمومة وخءولة ام الميت او هما معا مع احد الزوجين.
 ولهذه المسالة صور:
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث عمومة وخءولة ابي الميت " او احدهما " مع زوج " ان لم يكن للميت عمومة ولا خءولة ولا اولادهم وان نزلوا ".
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وفي كيفية التقسيم بين خءولة ابي الميت وعمومته قولان:
   القول الاول وهو المشهور: ان لخءولة ابي الميت ثلث التركة، 
 والباقي لعمومة ابي الميت.
 تقسم الثلث بين الخءولة مع تعددهم بالتساوي حتي مع اختلافهم في الذكورة والانوثة، وتقسم الباقي " بعد اخراج النصف والثلث " وهو سدس التركة بين العمومة مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم قولان:
 ا  المشهور انه بالتفاضل.
 ب  الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
   القول الثاني: ان يقسم الباقي بعد اخراج حصة الزوج بين خءولة ابي الميت وعمومته بالتساوي، فلا فرق بين العم والخال، ولا بين الذكر منهم والانثي ().
 ومن ذلك يظهر كيفية التقسيم لو كان مع الزوج عمومة ابي الميت فقط او خءولته فقط.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوج نصفها .
 وعلي القول الاول: لخءولة ابي الميت ثلثها ، والباقي وهو  لعمومة ابي الميت.
 تقسم الثلث بين الخءولة بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل .
 وتقسم الباقي بين العمومة مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها كما لو كانوا ذكرا وانثي فتقسم الباقي وهو .
 
 ا  بالتفاضل علي المشهور، فللذكر  وللانثي .
 ب  الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي، وللذكر منهم علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال للانثي علي تقدير التفاضل ، وعلي تقدير التساوي ، فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان للذكر  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = ، وللانثي  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 واما علي القول الثاني: فتقسم الباقي " بعد اخراج حصة الزوج " وهو  بين الخءولة والعمومة بالتساوي، فلو كان الخءولة ذكرا وانثي والعمومة كذلك قسمت  م  = ، فلكل واحد منهم ، عما كان او خالا، ذكرا كان او انثي.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث عمومة وخءولة ابي الميت " او احدهما " مع زوجة " ان لم يكن للميت عمومة ولا خءولة ولا اولادهم وان نزلوا ".
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض. وفي كيفية التقسيم بين العمومة والخءولة قولان:
   القول الاول وهو المشهور: ان لخءولة ابي الميت ثلث التركة والباقي لعمومته.
 تقسم الثلث بين الخءولة مع تعددهم بالتساوي مطلقا.
 وتقسم الباقي بين العمومة مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة 
 بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم قولان:
 ا  بالتفاضل.
 ب  الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
   القول الثاني: تقسيم الباقي بين عمومة ابي الميت وخءولته بالتساوي، فلا فرق بين العم والخال، ولا بين الذكر والانثي ().
 ومن ذلك يظهر حكم ما لو كان مع الزوجة عمومة ابي الميت فقط او خءولته فقط.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار فللزوجة ربعها .
 وعلي القول الاول: للخءولة ثلثها ، والباقي  للعمومة.
 تقسم الثلث بين الخءولة مع تعددهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل .
 وتقسم الباقي بين العمومة مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها كما لو كانوا ذكرا وانثي ففي التقسيم بينهم قولان:
 ا  بالتفاضل، فللذكر  وللانثي .
 ب  الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 وللذكر منهم علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق ، فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان له ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = ، وللانثي  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  =  " ومجموع ذلك
 
  ".
 وعلي القول الثاني: تقسم الباقي " بعد حصة الزوجة " وهو  بين الخءولة والعمومة بالتساوي مطلقا، فلو كان الخءولة ذكرا وانثي والعمومة كذلك قسمت  م  = ، فلكل واحد منهم .
 هذا لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان في التركة ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي ، وكانت كل قيمة الارض من نصيب العمومة والخءولة، فتضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  = ، تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو  وتعطي الخءولة علي القول الاول ثلث كل التركة " اي ثلث  " وهو  تقسمه بينهم كما ذكرنا، والباقي وهو  للعمومة تقسمه بينهم كما ذكرنا. واما علي القول الثاني فالباقي " بعد حصة الزوجة " وهو  تقسمه بين الخءولة والعمومة بالتساوي.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث عمومة وخءولة ام الميت " او احدهما " مع زوج " ان لم يكن للميت عمومة ولا خءولة ولا اولادهم وان نزلوا ".
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، والباقي للعمومة والخءولة.
 وفي كيفية التقسيم بينهم قولان:
 ا  المشهور بالتساوي مطلقا، فلا فرق بين العم والخال، ولا بين الذكر والانثي.
 ب  الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوج نصفها ،
 
 والباقي وهو  تقسمه بينهم كما قسمناه بعينه في الصورة الثانية من صور ارث عمومة وخءولة ام الميت ().
 وبذلك يتضح الحكم فيما لو كان الوارث مع الزوج عمومة ام الميت فقط او خءولتها فقط.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث عمومة وخءولة ام الميت " او احدهما " مع زوجة " ان لم يكن للميت عمومة ولا خءولة ولا اولادهم وان نزلوا ".
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، والباقي للعمومة والخءولة، وفي كيفية التقسيم بينهم قولان:
 ا  المشهور بالتساوي مطلقا: فلا فرق بين العم والخال، ولا بين الذكر والانثي.
 ب  الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التساوي والتفاضل ().
 وبذلك يتضح حكم ما لو كان مع الزوجة خءولة ام الميت فقط او عمومتها فقط.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار فللزوجة ربعها ، والباقي وهو  للعمومة والخءولة تقسمه بينهم.
 علي القول ا  بالتساوي مطلقا، فلو كان العمومة ذكرا وانثي والخءولة كذلك فتقسم  م  = ، فلكل واحد منهم .
 وعلي القول ب  فللذكر منهم علي فرض التساوي ، وعلي فرض
 
 التفاضل ، فالفارق ، فلو تصالح كل ذكر مع اخته علي نسبة نصف الفارق كان للذكر خالا كان او عما ، تضاف لحصته علي فرض التساوي فتكون  +  = . وللانثي خالة كانت ام عمة ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  =  " ومجموع حصة كل ذكر وانثي ، وهما ذكران وانثيان، فمجموع حصصهم  هي كل حصتهم ".
 هذا لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي، لانها لا ترث من الارض شيءا، وكانت كل قيمة الارض من نصيب العمومة والخءولة، فتكون حصتهم حينءذ  +  = ، تقسمها بينهم كما ذكرنا.
 او تضيف قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  =  تعطي الزوجة منها ربع غير الارض اي ربع  وهو ، والباقي من مجموع التركة وقيمة الارض وهو  للخءولة والعمومة، تقسمه بينهم كما ذكرنا.
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث عمومة وخءولة ابي الميت " او احدهما " وعمومة وخءولة ام الميت " او احدهما " مع زوج " ان لم يكن للميت عمومة ولا خءولة ولا اولادهم وان نزلوا ".
 كيفية التقسيم: للزوج النصف بالفرض، وللمتقرب بالام " اي عمومة وخءولة ام الميت " الثلث، يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، واما مع اختلافهم فيها ففي التقسيم بينهم قولان: 
 ا  علي المشهور بالتساوي ايضا ().
 ب  الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التساوي والتفاضل ().
 وللمتقرب بالاب " اي عمومة وخءولة ابي الميت " الباقي، وفي التقسيم بينهم قولان:
   ان لخءولة الاب ثلث الباقي، يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، والباقي من الباقي لعمومة ابي الميت يقسم بينهم:
 ا  علي المشهور بالتفاضل.
 ب  الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
   ان خءولة ابي الميت كعمومته، يقسم الباقي بينهم بالتساوي مطلقا، فلا فرق بين العم والخال، ولا بين الذكر منهم والانثي ().
 ومن ذلك يعلم حكم ما لو كان الوارث عمومة او خءولة ابي الميت مع عمومة وخءولة ام الميت او مع احدهما " او بالعكس " مع زوج.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينارا كان للزوج نصفها ، ولعمومة وخءولة ام الميت ثلثها ، ولعمومة وخءولة ابي الميت الباقي .
 تقسم الثلث  بين عمومة وخءولة ام الميت.
 ا  علي المشهور بالتساوي مطلقا، فلو كانوا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل .
 
 ب  الاحوط وجوبا مع الاختلاف في الذكورة والانوثة الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي، فلو كانوا ذكرا وانثي فللذكر علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال للانثي منهم علي فرض التساوي ، وعلي فرض التفاضل  فالفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة نصف الفارق كان للذكر ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = ، وللانثي  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  " وتقسم الباقي بين عمومة ابي الميت وخءولته، وفي التقسيم بينهم قولان:
   ان لخءولة ابي الميت ثلث الباقي " اي  " يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كان الخءولة ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي فلكل ، والباقي من الباقي " اي  " لعمومة ابي الميت، يقسم بينهم:
 ا  علي المشهور بالتفاضل، فلو كانوا ذكرا و  اناث قسمت  م  عدد حصصهم = ، فللذكر منهم  ولكل انثي منهم .
 ب  الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 وللذكر منهم علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال لكل انثي منهم علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق ، وهن  اناث، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة النصف  اي للذكر نصف الفارق ولهن النصف  كان للذكر  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = . ولهن ، لكل منهن ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل، فتكون حصة كل واحدة منهن  +  =  " ومجموع ذلك  ".
   ان خءولة ابي الميت كعمومة ابي الميت، تقسم الباقي بين الكل 
 بالتساوي مطلقا، فلو كان عمومة ابي الميت ذكرا وانثي وكذا خءولته قسمت  م  = ، فلكل واحد منهم .
 " الصورة  " " الرقم العام  " الوارث عمومة وخءولة ابي الميت " او احدهما " وعمومة وخءولة ام الميت " او احدهما " مع زوجة " ان لم يكن للميت عمومة ولا خءولة ولا اولادهم وان نزلوا ".
 كيفية التقسيم: للزوجة من غير الارض الربع بالفرض، وللمتقرب بالام " اي عمومة وخءولة ام الميت " الثلث، يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، والا ففي التقسيم بينهم قولان:
 ا  المشهور انه بالتساوي ايضا ().
 ب  الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
 وللمتقرب بالاب " اي عمومة وخءولة ابي الميت " الباقي، وفي التقسيم بينهم قولان:
   ان لخءولة ابي الميت ثلث الباقي، يقسم بينهم بالتساوي مطلقا والباقي من الباقي لعمومة ابي الميت، يقسم بينهم:
 ا  علي المشهور بالتفاضل.
 ب  الاحوط وجوبا الصلح بينهم ().
   ان خءولة ابي الميت كعمومته، يقسم الباقي بينهم جميعا بالتساوي
 
 مطلقا بلا فرق بين العم والخال، ولا بين الذكر منهم والانثي ().
 ومن ذلك يعلم حكم ما لو كان الوارث عمومة او خءولة ابي الميت مع عمومة وخءولة ام الميت او مع احدهما " او بالعكس " مع الزوجة.
 مثال ذلك: لو ترك الميت  دينار كان للزوجة ربعها  وللمتقرب بالام ثلثها ، يقسم بينهم مع تعددهم واتحادهم في الذكورة او الانوثة بالتساوي، فلو كانوا ذكرين او انثيين فلكل ، ولو كانوا ذكرا وانثي ففي التقسيم بينهم قولان:
 ا  المشهور انه بالتساوي ايضا.
 ب  الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التساوي والتفاضل.
 وللذكر علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق  " او يقال للانثي علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق  " فلو تصالحا علي نسبة نصف الفارق كان للذكر ، تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = ، وللانثي  تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
 وللمتقرب بالاب الباقي ، وفي تقسيم الباقي بين المتقربين بالاب مع فرض تعددهم " اي بين عمومة ابي الميت وخءولته " قولان:
   القول الاول: ان لخءولة ابي الميت ثلث الباقي " اي  " يقسم بينهم بالتساوي مطلقا، فلو كانوا  ذكور او  اناث او ذكرا و  اناث فلكل  والباقي من الباقي " اي  " لعمومة ابي الميت يقسم بينهم:
 
 ا  علي المشهور بالتفاضل، فلو كانوا ذكرا و  اناث قسمت  م  = ، فللذكر  ولكل انثي .
 ب  الاحوط وجوبا الصلح بينهم في الفارق بين حصتي اي جنس بين فرضي التفاضل والتساوي.
 وللذكر منهم علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي  فالفارق  " او يقال للاثني منهم علي فرض التفاضل ، وعلي فرض التساوي ، فالفارق ، وهن  اناث، فمجموع الفارق  " فلو تصالحوا علي نسبة نصف الفارق  اي للذكر النصف وللاناث النصف  كان للذكر  تضاف لحصته علي تقدير التساوي فتكون  +  = .
 ولهن ، لكل واحدة منهن ، تضاف لحصتها علي تقدير التفاضل فتكون  +  =  " ومجموع ذلك  ".
   القول الثاني: ان خءولة ابي الميت كعمومته، يقسم الباقي بينهم بالتساوي مطلقا، بلا فرق بين الذكر والانثي، فلو كانوا ذكرا و  اناث قسمت  م  = ، فلكل واحد منهم .
 هذا لو لم يكن في التركة ارض، ولو كان فيها ارض قيمتها  دينار مثلا ابقيت حصة الزوجة كما هي، لانها لا ترث من الارض شيءا.
   واضفت قيمة الارض الي كل التركة فتكون  +  =  تعطي الزوجة منها ربع غير الارض " اي ربع  " وهو ، وتعطي المتقرب بالام ثلث كل التركة " اي ثلث  " وهو ، تقسمه بينهم كما ذكرنا، والباقي وهو  للمتقرب بالاب تقسمه بينهم كما ذكرنا.
   وليس لك ان تضيف قيمة الارض الي التركة بعد اخراج حصة الزوجة لتكون  التركة بعد اخراج حصة الزوجة +  قيمة الارض = 
  ثم تقسيمها علي  " بدعوي ان الزوجة لا ترث من الارض شيءا " =  احدها للمتقرب بالام والباقي اي  للمتقرب بالاب. وانما ليس لك ذلك لان الزوجة وان لم ترث من الارض شيءا الا ان حصة المتقرب بالام ثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة لا بدونها " اي ثلث  لا ثلث  " كما ان حصة المتقرب بالاب الباقي بعد حصة الزوجة وثلث كل التركة بما فيها حصة الزوجة لا بدونها.
 تنبيه: قد يجتمع للوارث سببان " او اكثر " للارث.
 فان لم يمنع احدهما من الاخر ورث بهما " او بها " معا سواء اتحدا نوعا كجد لاب هو جد لام، او جدة لاب هي جدة لام " وتقدمت الاشارة اليه في هامش الصورة الرابعة من صور ارث الاجداد، الرقم العام  " او اختلفا نوعا كعم هو خال " وتقدمت الاشارة اليه في هامش صورة اجتماع الخءولة مع العمومة في الميراث، الرقم العام  " وكابن عم لاب هو ابن خال لام " وتقدمت الاشارة اليه في هامش الصورة الثالثة من صور ارث اولاد العمومة والخءولة الرقم العام  " وكزوجة هي بنت عم او بنت خال " او كزوجة هي بنت عم وبنت خال " او كزوج هو ابن عم او ابن خال " او كزوج هو ابن عم وابن خال " وتقدمت الاشارة الي ذلك في تنبيه الحقناه بصور ارث اولاد العمومة واولاد الخءولة مع احد الزوجين.
 وان منع احد السببين الاخر ورث الجامع للعنوانين بالسبب المانع دون الممنوع كابن عم هو اخ لام، كما اذا تزوج اخوان زوجتين فولدتا لهما ثم مات احدهما فتزوج الاخر زوجته فولدت له، فولد هذه المراة من زوجها الاول ابن عم لولدها من زوجها الثاني واخ لام، فيرث حينءذ بالاخوة لا بابن العمومة. 
 الطبقة الرابعة  ولاء العتق " الرقم العام  " وهو ارث المعتق عبده او امته.
 ويشترط في ارثه شروط ثلاثة:
   ان لا يكون عتقه له في واجب كنذر او كفارة وشبههما.
   ان لا يتبرا المعتق من ضمان جريرة عتيقه، والا فكما لا يضمنها لا يرثه.
   ان لا يكون للعتيق قرابة وان كان بعيدا، والا فالوارث له قريبه لا المعتق.
 ثم انه لا فرق في المعتق بالشروط المتقدمة بين ان يكون واحدا او متعددا ذكورا، او اناثا او بالاختلاف.
 " مسالة  ": اذا كان المعتق ميتا حين موت عتيقه، فان كان المعتق ذكرا كان الارث بالولاء الي ورثته الذكور كالابن والبنين، دون النساء كالزوجة والام والبنات. وان كان انثي انتقل الي عصبتها وهم اولاد ابيها دون اولادها. وفي عدم كون الاب نفسه من العصبة اشكال، ومقتضي ذلك لزوم الاحتياط. فان لم يكن الاولاد موجودين قام اولادهم مقامهم، ومع فقد الاولاد وان نزلوا يكون الولاء لاخوة المعتق واجداده من طرف الاب، دون الاخوات والجدات والاجداد من الام، ومع فقدهم فالاعمام دون العمات والخالات.
 ومع فقد قرابة المعتق كلهم يرثه المعتق له، فان كان المعتق له ميتا حين الارث وكان ذكرا ورثه اولاده الذكور وابوه واقاربه من الاب دون الام، وان كان انثي ورثته العصبة. 
 " مسالة  ": اذا حملت الامة المعتقة بعد العتق من رق فالولد حر وولاءه لمولي الامة المعتقة، فاذا اعتق ابوه انجر الولاء من معتق امه الي معتق ابيه.
 " مسالة  ": اذا حملت الامة المعتقة بعد العتق من حر لم يكن لمولي المعتقة ولاء.
 " مسالة  ": اذا كان مع المعتق احد الزوجين كان له نصيبه الاعلي  فان كان زوجا كان له النصف، وان كان زوجة كان لها الربع " والباقي للمعتق.
 وبما ان هذه الطبقة غير مبتلي بها في العصر الحاضر نكتفي بهذا الاختصار.
 * * * 
 الطبقة الخامسة  ولاء ضمان الجريرة " الرقم العام  " وهو ان يتولي احد الشخصين الاخر ضمان جريرته " اي جنايته " بمثل قوله " عاقدتك علي ان تعقل عني  اي تقوم بدفع دية جنايتي  وترثني " فيقول الاخر قبلت. وهو عقد اثره العقل والارث.
 ويجوز الاقتصار في هذا العقد علي ذكر العقل دون الارث، فيترتب الامران، واما الاقتصار علي ذكر الارث ففي تترتبه فضلا عن ترتب العقل عليه اشكال.
 كما يجوز في هذا العقد ان يتولي كل من الشخصين الاخر، فيقول احدهما " عاقدتك علي ان تعقل عني واعقل عنك وترثني وارثك " فيقول الاخر قبلت.
 ويشترط في صحة هذا العقد ان لا يكون للمضمون وارث نسبي ولا مولي معتق، سواء كان المضمون احدهما او كلاهما، نعم لو كان المضمون احدهما فلا يعتبر في الضامن ذلك.
 ولهذا لا تصل النوبة في الارث الي الطبقة الخامسة الا مع فقد القرابة من النسب كلهم والمولي المعتق.
 ولو ولد للمضمون بعد العقد ولد فهل يبطل العقد بقاء او يكون مراعي بموته؟ وجهان.
 ولو اجتمع مع ضامن الجريرة احد الزوجين كان له نصيبه الاعلي  فان كان زوجا كان له النصف، وان كان زوجة كان لها الربع  والباقي لضامن الجريرة.
 واذا مات الضامن لم ينتقل الولاء الي ورثته، بل يكون للامام (عليه السلام). 
 الطبقة السادسة  ولاء الامامة " الرقم العام  " ان لم يكن للميت وارث نسبي ولا مولي معتق ولا ضامن جريرة كان ميراثه للامام (عليه السلام)، نعم لو كان للميت زوج كان له النصف فرضا والباقي ردا واما لو كان للميت زوجة فلها الربع، ولا يرد عليها، بل يكون الباقي للامام (عليه السلام) فان كان الامام (عليه السلام) ظاهرا عمل به ما شاء، وكان علي (عليه السلام) يعطيه لفقراء بلده. وان كان غاءبا " كما في زماننا هذا " يكون امره حينءذ بيد الحاكم الشرعي، ومصرفه مصرف سهمه (عليه السلام) من الخمس، فيصرف في مصارفه.
 * * * 


ENDNOTES


() اقول: قد يقال: اذا نقصت الفريضة عن السهام يكون الناقص علي البنت، كما انه لو زادت الفريضة علي السهام كان الزاءد بينها وبين غيرها ممن يرد عليهم او تختص به هي لو انفردت، فعلي هذا ليس هنا مورد ترث فيه البنت الواحدة النصف فقط، بل اما ان يزيد او ينقص، وقد نصت الاية المباركة علي النصف.
 وفيه: ان التقسيم بالنصف او الربع او السدس ونحوها في الايات المباركة لو كان تقسيما علي الاطلاق كان الامر كما ذكر، ولكن ظاهر الايات المباركة كون التقسيم تقسيما بالنسبة  لا علي الاطلاق  ولهذا التقسيم باب في علم الحساب، ومنه ما نسب الي امير المءمنين (عليه السلام) حينما اوصي رجل له سبعة عشر بعيرا بان يعطي احد اولاده نصفا، والاخر ثلثا، والثالث تسعا، فاضاف (عليه السلام) اليها بعيرا فصارت ثمانية عشر فقسمها بينهم لصاحب النصف تسعة، ولصاحب الثلث ستة، ولصاحب التسع اثنان، فبقي واحد فاخذه (عليه السلام) وهذا التقسيم هو التقسيم الصحيح بحسب موازين القسمة بالنسبة.
 ونقول في توضيح الفرق بين التقسيم المطلق والتقسيم بالنسبة  كما ذكره سيدنا الاستاذ السيد الخوءي (رحمه الله) في الدرس  ان المال الواحد اذا جعل لاشخاص علي حسب الحصص المشاعة بينهم فكان المال زاءدا علي حصصهم، فاما ان لا يكون من الاول لهم بل لهم الحصص فقط، واما ان يكون المال من الاول لهم، ثم تبين كيفية التقسيم علي الحصص المذكورة. ومثال ذلك في باب الوصية، فانه تارة يوصي الميت بان لولده الاكبر نصف الاغنام، ولولده الاوسط، ربعها ولولده الاصغر ثمنها، فيبقي حينءذ ثمن الاغنام خارجا عن مورد الوصية فينتقل الي الورثة. واخري يوصي ان تكون جميع الاغنام لهم ثم يبين كيفية القسمة، كما لو قال ما اتركه من الاغنام كلها لولدي الثلاثة، نصفها للاكبر وربعها للاوسط وثمنها للاصغر، فاذا قسم المال بينهم يزيد ثمنا، وهذا الثمن ايضا داخل في الوصية فنصفه للاكبر وربعه للاوسط وثمنه للاصغر، ويبقي ثمن الثمن ايضا فيقسم هكذا وهكذا الي ان تستوفي الفريضة . ومورد التقسيم بالنسبة انما هو الثاني لا الاول، والمستفاد من ايات الارث ان الوارث هم اولوا الارحام والاقربون، فما تاخذه البنت اذا اجتمعت مع الابوين " او مع احدهما " النصف بالنسبة الي التركة، فلو ترك الميت  دينارا كان لها  ولكل من ابويها  والباقي  ايضا من التركة، فتاخذ البنت نصفه والابوان سدسيه ويبقي سدس السدس وهكذا، الي ان تستوفي الفريضة، وكذا لو انفردت البنت فلها النصف  ونصف النصف الباقي وهو  /  ونصف النصف الباقي وهو  /  وهكذا الي ان تستوفي الفريضة، فلا تتصور هنا زيادة ابدا، لان التقسيم كما هو ظاهر الايات المباركة تقسيم بالنسبة لا علي الاطلاق.
 وبهذا يتضح صحة ما ذهب اليه فقهاءنا الاعلام تبعا لما ورد عن اءمتنا المعصومين (عليهم السلام) من بطلان التعصيب، اذ لا زيادة في البين، بل حكم الباقي حكم الاصل، ففي فم العصبة التراب.
() NoteVPN شروط الحجب بالاخوة او الاخوات:
   وجود الاب حين موت الولد " سواء كان الولد الميت  كما هو واضح  ذكرا ام انثي ".
   ان لا يقل اخوة الميت عن ذكرين او اربع اناث او ذكرين وانثيين.
   ان يكونوا اخوة للميت لابيه وامه او لابيه خاصة، فان كانوا لامه خاصة لم يحجبوا.
   ان يكونوا مولودين فعلا فلا يكفي الحمل.
   ان يكونوا مسلمين.
   ان يكونوا احرارا.
 ومن الواضح ايضا لزوم مغايرة الحاجب للمحجوب والا لم يحجب، وقد يتفق ذلك ولو نادرا في الوطء شبهة، كما لو وطء الاب ابنته (شبهة) فاولادها  اناث وذكرا، فلو مات هذا الذكر فلامه الثلث لا السدس، اذ ان العدد المكمل للحاجب وهي الانثي الرابعة (التي هي اخت الميت لابيه وهي امه ايضا) هي نفس المحجوب. وكما يتحقق ذلك في المجوس غالبا كما لو تزوج احدهم ابنته، فاولدها ذكرين وانثي، ومات احد الذكرين فالعدد المكمل للحاجب (وهي الانثي الثانية التي هي اخت الميت لابيه وهي امه ايضا) هي نفس المحجوب فلا يتحقق الحجب.
() شروط الحجب تقدمت في الصورة  من صور انفراد الابوين او احدهما في الميراث. " الرقم العام  ".
 () شروط الحجب تقدمت في الصورة  من صور انفراد الابوين او احدهما في الميراث. " الرقم العام  ".
() شروط الحجب تقدمت في الصورة الثالثة من صور انفراد الابوين او احدهما في الارث " الرقم العام  ".
 () شروط الحجب تقدمت في الصورة الثالثة من صور انفراد الابوين او احدهما في الميراث " الرقم العام  ".
() واليه ذهب من المعاصرين السيد الامام " السيد الخميني " والشيخ محمد اسحاق الفياض المنهاج ج  مسالة  والشيخ محمد فاضل اللنكراني وغيرهم.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد محمد سعيد الحكيم.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() من حصة الام الواردة " هذه العبارة " في بعض عبارات الرساءل العملية " منهاج الصالحين السيد السيستاني الجزء الثالث، المسالة  ".
() شروط الحجب تقدمت في الصورة الثالثة من صور ارث الابوين بانفرادهما. " الرقم العام  ".
() شروط الحجب تقدمت في الصورة الثالثة من صور انفراد الابوين او احدهما في الميراث " الرقم العام  ".
 () واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والشيخ محمد اسحاق الفياض والشيخ محمد فاضل اللنكراني وغيرهم.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا الشيخ جواد التبريزي، والسيد محمد سعيد الحكيم.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() ولو كن  فلكل  /  وثلثي الفلسين، ولا بد هنا من المصالحة بينهن فيما ينكسر عليهن، ولا ينفع تكبير الفريضة في ذلك، نعم ينفع بحسب الفروض العلمية كي يصح التقسيم بلا كسر لا بحسب الواقع، فان التركة لا تكبر وما لا ينقسم علي عدد لا يمكن جعله مما ينقسم الا مجازا كما في قول الشاعر  ناقضا برهان عدم انقسام النقطة  (فانتقض البرهان اذ يبتسم).
() ولو كن  فلكل  وثلث الفلس، ولا بد من المصالحة بينهن فيما ينكسر عليهن لما عرفت في الهامش المتقدم.
() الحفيد ولد الذكر من الاولاد سواء كان الولد ذكرا او انثي، كما ان السبط ولد الانثي من الاولاد سواء كان الولد ذكرا او انثي.
 ثم ان في الاحفاد والاسباط وان نزلوا قولين:
 الاول: وهو الاقوي انهم يقومون مقام من يتقربون به في مقاسمة الابوين للميت وحجبهما من اعلي السهمين الي ادناهما ومنع من عداهم من الاقارب واليه ذهب اكثر المعاصرين ان لم يكن كلهم.
 الثاني: يشترط في توريث الاحفاد او الاسباط فقد الابوين، وعلي هذا لا يقاسم الاحفاد الابوين ولا يحجبونهما، نعم يمنعون من عداهما من الاقارب، فيرثون هم مع فقد الابوين، ولا تصل النوبة الي الطبقة الثانية وهذا الكلام كله بناء علي الاقوي وهو القول الاول.
() شروط الحجب تقدمت في الصورة  من صور انفراد الابوين او احدهما في الميراث " الرقم العام  ".
() شروط الحجب تقدمت في الصورة  من صور انفراد الابوين او احدهما في الميراث " الرقم العام  ".
 () واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والشيخ محمد فاضل اللنكراني والشيخ محمد اسحاق الفياض وغيرهم.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا الشيخ جواد التبريزي والسيد محمد سعيد الحكيم.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() شروط الحجب تقدمت في الصورة الثالثة من صور ارث الابوين. " الرقم العام  ".
() شروط الحجب تقدمت في الصورة الثالثة من صور انفراد الابوين بالميراث " الرقم العام  ".
() واليه ذهب من المعاصرين السيد الامام " السيد الخميني " والشيخ محمد اسحاق الفياض والشيخ محمد فاضل اللنكراني وغيرهم.
 () واليه ذهب سيدنا الاستاذ السيد الخوءي والميرزا التبريزي.
 () واليه ذهب سيدنا الاستاذ السيد السيستاني.
() ومعني المزاحمة هو انه اذا اعطي الجد الاعلي نقص نصيب الجد الادني، واما مع عدم المزاحمة كما سياتي بيانه في الصورة الخامسة فلا مانع من ارث الجد الاعلي مع الجد الادني.
() ومعني المزاحمة هو انه اذا اعطي الجد الاعلي نقص نصيب الجد الادني، واما مع عدم المزاحمة كما سياتي بيانه في الصورة الخامسة من صور انفراد الاجداد بالميراث فلا مانع من ارث الجد الاعلي مع الادني.
() والا فتختص المرتبة السابقة منهما بالميراث، ولا ترث اللاحقة شيءا، لان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة اي مزاحمتها، ولا ارث للمرتبة اللاحقة مع مزاحمتها للمرتبة السابقة.
() ومعني المزاحمة هو انه اذا اعطي الجد الاعلي نقص نصيب الجد الادني، واما مع عدم المزاحمة كما سياتي بيانه في الصورة الخامسة من صور انفراد الاجداد بالميراث فلا مانع من ارث الجد الاعلي مع الادني .
 () ثم ان هنا شيءا وهو انه قد يتحد الاجداد من طرف الام والاجداد من طرف الاب، كما يتحقق ذلك في ولد لزوجين هما ابن عم وبنت عم، فجد المرتبة الثانية للولد من طرف ابيه هو نفسه جده من المرتبة الثانية من طرف امه، وجدته كذلك من طرف ابيه هي نفسها جدته من طرف امه، فيرث حينءذ الجد والجدة بالسببين معا، فاذا انفردا بالميراث ولم يكن اجداد المرتبة الاولي موجودين كان لهما الثلث بما انهما اجداد من طرف الام والثلثان بما انهما اجداد من طرف الاب. يقسم الثلث بينهما بالتساوي. ويقسم الثلثان بينهما بالتفاضل.
() ولو اتحد الاجداد من طرف الاب والاجداد من طرف الام " كاجداد المرتبة الثانية " كان لهما الثلث بما انهما اجداد من طرف الام "  " والثلثان بما انهما اجداد من طرف الاب "  " تقسم الثلث بينهما بالتساوي، فللجد  وللجدة كذلك ، وتقسم الثلثين بينهما بالتفاضل، فللجد  وللجدة ، فمجموع حصة الجد ، ومجموع حصة الجدة  " ومجموع ذلك  ".
() والا فالمرتبة السابقة منهم تمنع اللاحقة، لان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
() والا فالمرتبة السابقة منهم تمنع اللاحقة، لان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
() والا فالمرتبة السابقة تمنع اللاحقة للمزاحمة، اي ان ارث اللاحقة مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع المزاحمة.
 () والا فالمرتبة السابقة تمنع اللاحقة للمزاحمة، اي ان ارث اللاحقة مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع المزاحمة.
() والا فالمرتبة السابقة من كل طرف تمنع اللاحقة من نفس الطرف للمزاحمة، اي ان ارث اللاحقة مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
 () والا فالمرتبة السابقة من كل طرف تمنع اللاحقة ولو من الطرف الاخر. لان ارث اللاحقة من الطرف الاخر مع السابقة من الطرف الاول يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
() كان يكون كل منهما من اجداد المرتبة الاولي او كل منهما من المرتبة الثانية " اي ابوا اجداد المرتبة الاولي " او كل منهما من المرتبة الثالثة " اي ابوا اجداد المرتبة الثانية " وهكذا.
 () تقدم انفا تحت رقم .
() والا فالمرتبة السابقة من كل طرف تمنع اللاحقة من نفس الطرف للمزاحمة، اي ان ارث اللاحقة مع السابقة، يوجب نقص حصة السابقة ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
 () والا فالمرتبة السابقة من كل طرف تمنع اللاحقة ولو من الطرف الاخر، لان ارث اللاحقة من الطرف الاخر مع السابقة من الطرف الاول يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
 ( كان يكون كل منهما من اجداد المرتبة الاولي او كل منهما من اجداد المرتبة الثانية " اي ابوا اجداد المرتبة الاولي " وهكذا.
 () تقدم انفا تحت رقم .
() وهذا هو الاقوي والكلام الاتي كله بناء عليه.
 وهنا قول اخر: هو ان الجد مطلقا من طرف الاب كان او من طرف الام مع الاخوة كواحد من الاخوة لاب والجدة كواحدة من الاخوات لاب، ولا يكونان كواحد من الاخوة لام ابدا واليه ذهب السيد محمد سعيد الحكيم وان كان الاحتياط عنده بالصلح حسنا جدا.
 () والا فلا ترث المرتبة اللاحقة لمزاحمتها للسابقة اي ان ارث المرتبة اللاحقة مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة.
() والا فلا ترث المرتبة اللاحقة لمزاحمتها للسابقة. اي ان ارث المرتبة اللاحقة مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة.
() لان المرتبة القريبة من اجداد كل طرف تمنع اللاحقة لها من نفس الطرف للمزاحمة بمعني ان ارث الاجداد البعيدين من اي طرف مع الاجداد القريبين من نفس الطرف يوجب نقص حصة الاجداد القريبين.
() لان المرتبة القريبة من اجداد كل طرف تمنع اللاحقة لها من نفس الطرف للمزاحمة بمعني ان ارث الاجداد البعيدين من اي طرف مع الاجداد القريبين من نفس الطرف يوجب نقص حصة الاجداد القريبين.
 () لان المرتبة القريبة من اجداد كل طرف تمنع اللاحقة لها من نفس الطرف للمزاحمة بمعني ان ارث الاجداد البعيدين من اي طرف مع الاجداد القريبين من نفس الطرف يوجب نقص حصة الاجداد القريبين .
 () بمعني عدم منع الجد القريب من طرف الاب الجد البعيد من طرف الام من الميراث لعدم المزاحمة، فان الجد البعيد من الام سواء ورث ام لا، لا تنقص حصة الجد القريب من طرف الاب، فان حصته مع وجود الاخوة من طرف الام الثلثان، والثلث الثالث للاخوة من الام، سواء كان الاجداد البعيدون من طرف الام موجودين ومشاركين للاخوة من طرف الام في الميراث ام لا، ولذا لا مانع من ارث الاجداد البعيدين من طرف الام حينءذ مع الاجداد القريبين من طرف الاب.
 بخلاف ما لو كان الجد من طرف الام هو القريب والجد من طرف الاب هو البعيد، فان الجد من طرف الاب حينءذ يزاحم الجد من طرف الام ويوجب نقص حصته، فلذا لا يرث الجد من طرف الاب في المقام، ويكون الميراث مختصا بالاجداد من طرف الام والاخوة من طرفها.
() والا فالسابقة تمنع اللاحقة، لان ارث اللاحقة من طرف الام مثلا مع السابقة لها يوجب نقص حصة السابقة لها، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة، وكذا في السابقة واللاحقة من طرف الاب.
 () بمعني عدم منع الجد القريب من طرف الام الاجداد او الجد البعيد من طرف الاب لعدم المزاحمة، لان حصة الجد من طرف الام سواء كان الجد او الاجداد البعيدون من طرف الاب موجودين ام لا، لا تنقص فان حصتهم حينما يكون الاخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " موجودين هي الثلث لا غير كان الجد البعيد موجودا ووارثا ام لا، وهو معني عدم مزاحمة الاجداد البعيدين من الاب للاجداد القريبين من الام، فيرث الاجداد من الاب وان كانت رتبتهم بعيدة مع الاجداد من الام القريبي الرتبة.
 بخلاف ما لو كان الجد من طرف الاب هو القريب والجد من طرف الام هو البعيد، فان الجد من طرف الام حينءذ يزاحم الجد من طرف الاب ويوجب نقص حصته، فلذا لا يرث الجد من طرف الام في المقام حينءذ، ويكون الميراث مختصا بالاجداد من طرف الاب والاخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب ".
() والا فالارث لخصوص السابقة منهما مع الاخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب ".
() والا فالمرتبة السابقة من الاجداد هي الوارثة، ولا ترث اللاحقة شيءا للمزاحمة، اي ان ارث اللاحقة مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، فلا ارث لاباء الاجداد مع الاجداد ولا لاجداد الاجداد مع وجود اباء الاجداد.
() والا فالمرتبة السابقة من الاجداد هي الوارثة، ولا ترث اللاحقة شيءا للمزاحمة، اي ان ارث اللاحقة مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، فلا ارث لاباء الاجداد مع الاجداد ولا لاجداد الاجداد مع وجود اباء الاجداد.
() لان الاجداد القريبين من طرف الاب يمنعون البعيدين من طرفه للمزاحمة، اي ان ارث البعيدين مع القريبين يوجب نقص حصة القريبين، وكذا لو كان من الاجداد القريبون والبعيدون من طرف الام.
 () فلو كان الاجداد من طرف الام قريبين كاجداد المرتبة الاولي، والاجداد من طرف الاب بعيدين كاجداد المرتبة الثانية، فيرثون كلهم، لعدم المزاحمة، فان ارث البعيدين من طرف الاب لا يوجب نقص حصة القريبين من طرف الام، لان حصة القريبين من الام مع الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " هي الثلث سواء كان مع الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " اجداد من طرف الاب يرثون ام لا.
 وكذا العكس، اي لا يمنع الاجداد القريبون من الاب الاجداد البعيدين من الام، لعدم المزاحمة كما عرفت.
() والا فالمرتبة السابقة منهم تمنع اللاحقة، لان ارث اللاحقة مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة.
() كان يكون الاجداد المتعددون اجداد المرتبة الاولي، او اجداد المرتبة الثانية، لا ان يكون بعضهم من المرتبة الاولي وهم اجداد الميت بلا واسطة وبعضهم من المرتبة الثانية وهم اباء وامهات اجداد المرتبة الاولي، والا فلو كانوا كذلك كان الذي يرث منهم خصوص اجداد المرتبة الاولي، لان ارث اجداد المرتبة الثانية مع اجداد المرتبة الاولي يوجب نقص حصة اجداد المرتبة الاولي " اي مزاحمتهم " ولا ارث لهم مع المزاحمة، وكذا بين الثانية والثالثة، وهكذا.
() والا فالجد القريب يمنع الجد البعيد، لان ارث المرتبة اللاحقة من الاجداد مع المرتبة السابقة منهم يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة كما عرفت ذلك مفصلا في هامش الصورة السابقة.
() والا فالجد القريب يمنع الجد البعيد، لان ارث المرتبة اللاحقة من الاجداد مع المرتبة السابقة منهم يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
() والا فالذي يرث اجداد المرتبة القريبة، ولا ترث البعيدة شيءا للمزاحمة، اي ان ارث الجد البعيد مع القريب يوجب نقص حصة القريب، ولا ارث للجد البعيد مع مزاحمته للجد القريب.
() والا فالميراث للجد القريب، ولا يرث الجد البعيد شيءا، لان ارث الجد البعيد مع القريب يوجب نقص حصة الجد القريب، ولا ارث للجد البعيد مع مزاحمته للجد القريب.
() والا فالميراث للجد القريب، ولا يرث الجد البعيد شيءا، لان ارث الجد البعيد مع القريب يوجب نقص حصة الجد القريب، ولا ارث للجد البعيد مع مزاحمته للجد القريب.
() والا فتختص المرتبة السابقة بالميراث وان تمثلت بانثي، ولا ترث اللاحقة شيءا للمزاحمة، اي ان ارث اللاحقة مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة.
() والا فتختص المرتبة السابقة بالميراث وان تمثلت بانثي، ولا ترث اللاحقة شيءا للمزاحمة، اي ان ارث اللاحقة مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة.
() فان المرتبة القريبة من طرف الاب تمنع البعيدة من طرفه، لان ارثها مع القريبة يوجب نقص حصة القريبة، ولا ارث للبعيدة مع مزاحمتها للقريبة. وكذا الكلام في القريبة والبعيدة من طرف الام، فان القريبة تمنع البعيدة للمزاحمة.
() بمعني ان الاجداد من طرف الاب اذا كانت مرتبتهم قريبة لا يمنعون الاجداد من طرف الام وان كانت مرتبتهم بعيدة، لان الاجداد من طرف الام لا يزاحمون بارثهم الاجداد من طرف الاب، اي لا يوجب ارث الاجداد من طرف الام نقص حصة الاجداد من طرف الاب لان حصة الاجداد من طرف الاب مع وجود الاخوة من الام واحد الزوجين هي الباقي بعد ثلث الاخوة من الام وحصة احد الزوجين، سواء كان مع الاخوة من الام اجداد من طرفها ايضا يرثون اولا ، فلذا يرث الاجداد من طرف الام وان كانت مرتبتهم بعيدة مع الاجداد من طرف الاب وان كانت مرتبتهم قريبة.
 بخلاف ما لو كان الجد من طرف الام هو القريب والجد من طرف الاب هو البعيد، فان الجد او الاجداد من طرف الاب يزاحمون الاجداد من طرف الام ويوجبون نقص حصتهم فلا يرث الاجداد من طرف الاب حينءذ في المقام، ويكون الميراث مختصا بالاخوة من الام والاجداد من طرفها والزوج.
() لان القريبة من طرف الاب تمنع البعيدة من طرفه للمزاحمة، فان ارث البعيدة من طرفه مع القريبة منه يوجب نقص حصة القريبة، ولا ارث للبعيدة مع مزاحمتها للقريبة. وكذا الكلام في القريبة والبعيدة من طرف الام، فان القريبة تمنع البعيدة للمزاحمة.
 () بمعني ان الاجداد من طرف الاب اذا كانت مرتبتهم قريبة لا يمنعون الاجداد من طرف الام عن الميراث وان كانت مرتبتهم بعيدة، لان الاجداد من طرف الام لا يزاحمون في ارثهم الاجداد من طرف الاب، اي لا يوجب ارث الاجداد من طرف الام نقص حصة الاجداد من طرف الاب، لان حصة الاجداد من طرف الاب مع وجود الاخوة من الام واحد الزوجين هي الباقي بعد ثلث الاخوة من الام وحصة احد الزوجين، سواء كان مع الاخوة من الام اجداد من طرفها يرثون ام لا. فلذا يرث الاجداد من طرف الام وان كانت مرتبتهم بعيدة مع الاجداد من طرف الاب وان كانت مرتبتهم قريبة.
 بخلاف ما لو كان الجد من طرف الام هو القريب والجد من طرف الاب هو البعيد، فان الجد او الاجداد من طرف الاب حينءذ يزاحمون الاجداد من طرف الام ويوجبون نقص حصتهم، فلا يرث الاجداد من طرف الاب حينءذ في المقام ويكون الميراث مختصا بالاخوة من الام والاجداد من طرفها والزوجة.
() والا فالسابقة من كل منهم تمنع اللاحقة من طرفها، لان ارث المرتبة اللاحقة من طرف الام مثلا مع السابقة من طرفها يوجب نقص حصة السابقة لها، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة. وكذا الكلام في السابقة واللاحقة من طرف الاب.
 () بمعني عدم منع اجداد المرتبة القريبة " السابقة " من طرف الام اجداد  المرتبة البعيدة " اللاحقة " من طرف الاب، وذلك لعدم مزاحمة البعيدة من طرف الاب للقريبة من طرف الام، فان حصة الجد من طرف الام حينما يكون الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " موجودين هي الثلث لا غير، كان الجد البعيد من طرف الاب موجودا ووارثا او لا، فوجوده وارثه لا ينقص حصة المتقرب بالام من الاجداد وهو معني عدم مزاحمة الاجداد البعيدين من طرف الاب للاجداد القريبين من طرف الام، فيرث الاجداد من طرف الاب وان كانت رتبتهم بعيدة مع الاجداد من طرف الام وان كانت مرتبتهم قريبة.
 بخلاف ما لو كان الاجداد من طرف الاب هم القريبين والاجداد من طرف الام هم البعيدين، فان الاجداد من طرف الام يزاحمون الاجداد من طرف الاب ويوجبون نقص حصتهم، فلذا لا يرث الاجداد من طرف الام حينءذ ويختص الارث بالاجداد من طرف الاب والاخوة من الابوين " والا فمن الاب " والزوج.
() والا فالسابقة من كل منهما تمنع اللاحقة من طرفها، لان ارث المرتبة اللاحقة من طرف الام مع السابقة من طرفها يوجب نقص حصة السابقة لها، ولا ارث للمرتبة اللاحقة مع مزاحمتها للسابقة. وكذا الكلام في السابقة واللاحقة من طرف الاب.
 () بمعني عدم منع اجداد المرتبة القريبة " السابقة " من طرف الام، اجداد المرتبة البعيدة " اللاحقة " من طرف الاب، وذلك لعدم مزاحمة اللاحقة التي هي من طرف الاب للسابقة التي هي من طرف الام، فان حصة الجد من طرف الام حينما يكون الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " موجودين هي الثلث لا غير، كان الجد البعيد من طرف الاب موجودا ووارثا او لا. فارث الجد البعيد من طرف الاب لا ينقص حصة الجد القريب من طرف الام، وهو معني عدم مزاحمة الاجداد البعيدين من طرف الاب للاجداد القريبين من طرف الام، فيرث الاجداد من طرف الاب وان كانت رتبتهم بعيدة مع الاجداد من طرف الام وان كانت رتبتهم قريبة.
 بخلاف ما لو كان الاجداد من طرف الاب هم القريبين والاجداد من طرف الام هم البعيدين، فان الاجداد من طرف الام يزاحمون الاجداد من طرف الاب ويوجبون نقص حصتهم، فلذا لا يرث الاجداد من طرف الام حينءذ، ويختص الارث بالاجداد من طرف الاب والاخوة من الابوين " والا فمن الاب " والزوجة.
() والا فالمرتبة السابقة وان كانت متمثلة بجدة واحدة تمنع المرتبة اللاحقة من الاجداد، لان ارث المرتبة اللاحقة من الاجداد مع السابقة لها يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للمرتبة اللاحقة مع مزاحمتها للمرتبة السابقة.
() والا فالمرتبة السابقة من الاجداد من طرف الاب وان كانت متمثلة بجدة واحدة تمنع المرتبة اللاحقة من الاجداد من طرف الاب من الميراث، لان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
() والا فالمرتبة السابقة من الاجداد من الام وان كانت متمثلة بجد واحد وان كان انثي تمنع المرتبة اللاحقة من الاجداد من طرف الام، لان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
() والا فالمرتبة السابقة من الاجداد من طرف الام وان كانت متمثلة بانثي تمنع ارث المرتبة اللاحقة من الاجداد من طرفها، لان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
() اي وحدة رتبة الاجداد من طرف الاب ووحدة رتبة الاجداد من طرف الام، وذلك لان الاجداد القريبين من طرف الاب يمنعون البعيدين من طرفه. وكذا الكلام بالنسبة للاجداد القريبين من طرف الام مع البعيدين من طرفها الاقرب يمنع الابعد، لان ارث البعيد مع القريب يوجب نقص حصة القريب " اي مزاحمته ".
 () اي لا يعتبر ان يكون الاجداد من طرف الاب والاجداد من طرف الام كلهم من رتبة واحدة، بل لو كان الاجداد من طرف الام اجداد المرتبة الاولي والذين من الاب اجداد المرتبة الثانية فيرثون كلهم، ولا يمنع قرب الاجداد من طرف الام مثلا الاجداد البعيدين من طرف الاب عن الميراث، لان ارث البعيدين مع القريبين لا يوجب نقص حصة القريبين، لان الجد او الاجداد من طرف الام حصتهم مع الاخوة من الام الثلث، والباقي بعد الثلث وحصة الزوج للاخوة من الابوين " فان لم يكونوا فمن الاب " كان معهم اجداد من طرف الاب يرثون ام لا، فارث الاجداد من طرف الاب وعدمه مع الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " لا يوجب نقصا في حصة الاجداد من طرف الام، فلذا يرثون كلهم.
 وكذا العكس، اي لا يمنع الاجداد القريبون من طرف الاب الاجداد البعيدين من طرف الام، لعدم المزاحمة كما عرفت في عكسه حرفا بحرف.
() اي وحدة رتبة الاجداد من طرف الاب ووحدة رتبة الاجداد من طرف الام، وذلك لان الاجداد القريبين من طرف الاب يمنعون الاجداد البعيدين من طرفه، وكذا الكلام بالنسبة للاجداد القريبين من طرف الام مع الاجداد البعيدين من طرفها الاقرب منهم يمنع الابعد، لان ارث الابعد مع الاقرب يوجب نقص حصة الاقرب " اي مزاحمته ".
 () اي لا يعتبر ان يكون الاجداد من طرف الاب والاجداد من طرف الام كلهم من رتبة واحدة، بل لو كان الاجداد من طرف الام اجداد المرتبة الاولي والذين من طرف الاب اجداد المرتبة الثانية فانهم يرثون كلهم، ولا يمنع قرب الاجداد من طرف الام مثلا الاجداد البعيدين من طرف الاب عن الميراث، لان ارث البعيدين مع القريبين لا يوجب نقص حصة القريبيين، لان الاجداد من طرف الام حصتهم مع الاخوة من الام الثلث، والباقي بعد الثلث وحصة الزوجة للاخوة من الابوين " والا فمن الاب " كان معهم اجداد من طرف الاب يرثون ام لا، فارث الاجداد من طرف الاب وعدمه مع الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " لا يوجب نقصا في حصة الاجداد من طرف الام فلذا يرثون معهم.
 وكذا العكس اي لو كان الاجداد من طرف الاب اجداد المرتبة الاولي والذين من الام اجداد المرتبة الثانية، فانهم يرثون كلهم، ولا يمنع قرب الاجداد من طرف الاب مثلا الاجداد البعيدين من طرف الام عن الميراث، لان ارث البعيدين مع القريبين لا يوجب نقص حصة القريبين كما عرفت في عكسه.
() هذا هو المشهور والمعروف بين العلماء، والكلام كله بناء علي ذلك، وان كان هناك من العلماء من يذهب الي ان اولاد الاخوة ليس لهم حصة من الميراث مع وجود الاخوة مطلقا زاحموهم ام لم يزاحموهم، وانما يرثون مع فقدهم، ومنهم السيد محمد سعيد الحكيم.
() والا فالمرتبة السابقة من الاجداد من طرف الاب وان تمثلت بانثي تمنع اللاحقة من طرفه، لان ارث المرتبة اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني، والشيخ محمد اسحاق الفياض وان احتاط الكل استحبابا بالصلح بينهم.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() والا فلا ترث المرتبة اللاحقة، لان ارثها مع المرتبة السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
() لان المرتبة السابقة من كل طرف تمنع اللاحقة من نفس الطرف للمزاحمة، حيث ان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة.
() بمعني عدم منع الجد القريب من طرف الاب الجد البعيد من طرف الام، لان الجد البعيد من طرف الام حينءذ لا يزاحم الجد القريب من طرف الاب، فان حصة الاخوة من الام مع الجد القريب من طرف الاب واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " هي الثلث. والباقي للاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة الاموات، كان مع الاخوة من طرف الام اجداد بعيدون من طرفها يرثون ام لا، فارث الاجداد البعيدين من الام لا ينقص حصة الاجداد القريبين من الاب، فلذا يرثون معهم.
 بخلاف العكس اي لو كان الجد البعيد هو الجد من طرف الاب، والقريب هو الذي من طرف الام، فحينءذ يزاحم الجد من طرف الاب الجد القريب من طرف الام، فلا يرث الجد من طرف الاب، واللازم منه حينءذ مزاحمة اولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " الاخوة الاحياء من الام فلا يرث اولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " حينءذ ايضا، ويختص الميراث بالمتقرب بالام من الاجداد " مع وحدة رتبتهم وان كانت بعيدة والا فللقريبة منهم " والاخوة من الام.
() واليه ذهب ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني، والشيخ محمد اسحاق الفياض وان احتاط الكل استحبابا بالصلح بينهم.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() لان المرتبة السابقة من كل طرف تمنع اللاحقة من نفس الطرف للمزاحمة، حيث ان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة.
 () بمعني عدم منع الجد القريب من طرف الام الجد البعيد من طرف الاب، لعدم المزاحمة فان حصة الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " مع الجد القريب من طرف الام واولاد الاخوة الاموات من الام هي الثلثان، والثلث الثالث للاجداد من طرف الام واولاد الاخوة الاموات من الام، كان مع الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " جد بعيد من طرف الاب ام لا. فارث الجد البعيد من طرف الاب لا ينقص حصة الاجداد من طرف الام، وهو معني عدم المزاحمة، فلذا يرثون معهم.
 بخلاف ما لو كان الجد البعيد هو الذي من طرف الام، والقريب هو الذي من طرف الاب، فحينءذ يزاحم الجد البعيد من طرف الام الجد القريب من طرف الاب، لان ارثه يوجب نقص حصة الجد القريب، فلا يرث الجد البعيد من طرف الام، واللازم منه حينءذ مزاحمة اولاد الاخوة الاموات من الام للاخوة الاحياء من الابوين " والا فمن الاب " فلا يرث هءلاء ايضا، فيختص الميراث حينءذ بالاخوة من الابوين " والا فمن الاب " والاجداد من طرف الاب فقط.
() والا فالمرتبة السابقة تمنع اللاحقة، لان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
 () واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() والا فالمرتبة السابقة وان تمثلت بجدة تمنع اللاحقة، لان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
 () واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() والا فالمرتبة السابقة منهم تمنع اللاحقة لان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
() والا فالمرتبة السابقة تمنع اللاحقة، لان ارث اللاحقة مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
() لان المرتبة السابقة من كل طرف وان تمثلت بجدة واحدة تمنع اللاحقة من نفس الطرف لان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
 () بمعني عدم منع الجد القريب من طرف الاب الجد البعيد من طرف الام، لان الجد البعيد من طرف الام حينءذ لا يزاحم الجد القريب من طرف الاب، فان حصة الاخوة من الام مع اجتماعهم مع الجد القريب من طرف الاب واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " هي الثلث، والباقي بعد حصة الزوج ايضا للاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " كان مع الاخوة من طرف الام اجداد من طرفها ام لا، فوجود الاجداد البعيدين من طرف الام ومشاركتهم الاخوة من الام في الميراث لا ينقص حصة الاجداد القريبين من طرف الاب، فلذا يرثون معهم.
 بخلاف العكس، اي لو كان الجد البعيد هو الجد من طرف الاب والقريب هو الذي من طرف الام، فحينءذ يزاحم الجد البعيد من طرف الاب الجد القريب من طرف الام، فلا يرث الجد من طرف الاب، ولازمه مزاحمة اولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " الاخوة من الام، فلا يرث اولاد الاخوة الاموات حينءذ ايضا، ويختص الميراث بالمتقربين بالام من الاجداد والاخوة مع الزوج.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() لان المرتبة السابقة من كل طرف وان تمثلت بجدة واحدة تمنع المرتبة اللاحقة من نفس الطرف، لان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
 () بمعني عدم منع الجد القريب من طرف الاب الجد البعيد من طرف الام، لان الجد البعيد من طرف الام حينءذ لا يزاحم الجد القريب من طرف الاب، فان حصة الاخوة من الام مع وجود الجد القريب من طرف الاب واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " هي الثلث، والباقي بعد حصة الزوجة ايضا للاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " كان مع الاخوة من الام اجداد بعيدون من طرفها ام لا، فوجود الاجداد البعيدين من طرف الام ومشاركتهم الاخوة من الام لا ينقص حصة الاجداد القريبين من طرف الاب، فلذا يرثون معهم.
 بخلاف العكس، اي لو كان الجد البعيد هو الجد من طرف الاب والقريب هو الذي من طرف الام، فحينءذ يزاحم الجد البعيد من طرف الاب الجد القريب من طرف الام، فلا يرث الجد البعيد من طرف الاب، ولازمه مزاحمة اولاد الاخوة الاموات من الابوين " والا فمن الاب " الاخوة من الام، فلا يرث اولاد الاخوة حينءذ ايضا، ويختص الميراث بالمتقرب بالام من الاجداد والاخوة مع الزوجة.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني، والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() لان المرتبة السابقة من كل طرف تمنع اللاحقة من نفس الطرف للمزاحمة، حيث ان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
 () بمعني عدم منع الجد او الاجداد القريبين من طرف الام الجد او الاجداد البعيدين من طرف الاب، لعدم المزاحمة، فان حصة الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " مع وجود الجد او الاجداد من طرف الام واولاد الاخوة الاموات من طرفها والزوج هي الباقي بعد ثلث الاجداد من الام ونصف الزوج، سواء كان مع الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " اجداد بعيدون من طرفه يرثون ام لا. فارث الاجداد البعيدين من طرف الاب مع الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " لا ينقص حصة الاجداد القريبين من طرف الام، وهو معني عدم المزاحمة، فيرث حينءذ الجد البعيد من طرف الاب مع الجد القريب من طرف الام.
 بخلاف العكس اي لو كان الجد البعيد هو الذي من طرف الام والقريب هو الذي من طرف الاب، فحينءذ يزاحم الجد البعيد من طرف الام الجد القريب من طرف الاب، لان ارث البعيد حينءذ مع القريب يوجب نقص حصة القريب، ولازم ذلك مزاحمة اولاد الاخوة الاموات من الام للاخوة الاحياء من الابوين " والا فمن الاب " فلا يرث هءلاء ايضا.
 فيختص الميراث حينءذ بالاخوة من الابوين " والا فمن الاب " والزوج فقط.
() لان المرتبة السابقة من كل طرف من الاجداد وان تمثلت بانثي تمنع المرتبة اللاحقة من نفس الطرف للمزاحمة، حيث ان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
 () بمعني عدم منع الجد القريب من طرف الام الجد البعيد من طرف الاب، لعدم المزاحمة فان حصة الاخوة من الابوين " والا فمن الاب "  مع وجود الجد او الاجداد من طرف الام واولاد الاخوة الاموات من طرفها والزوجة  هي الباقي بعد ثلث الاجداد من طرف الام وربع الزوجة، سواء كان مع الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " جد او اجداد بعيدون من طرف الاب يرثون ام لا، فارث الجد البعيد من طرف الاب مع الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " لا ينقص حصة الجد او الاجداد القريبين من طرف الام، وهو معني عدم المزاحمة، فيرث حينءذ الجد البعيد من طرف الاب مع الجد القريب من طرف الام.
 بخلاف ما لو كان الجد البعيد هو الجد او الاجداد من طرف الام، والقريب هو الجد او الاجداد من طرف الاب، فحينءذ يزاحم الجد او الاجداد البعيدون من طرف الام الجد او الاجداد القريبين من طرف الاب، لان ارث البعيد حينءذ مع القريب يوجب نقص حصة القريب، ولازم ذلك حينءذ مزاحمة اولاد الاخوة الاموات من الام الاخوة الاحياء من الابوين " والا فمن الاب " فلا يرث هءلاء ايضا، ويختص الميراث بالاخوة من الابوين " والا فمن الاب " والزوجة فقط.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() وهو ما لو كان المتقرب بالام اولاد واحد.
 () وهو ما لو كان المتقرب بالام اولاد اكثر من واحد.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() وهو ما لو كان المتقرب بالام اولاد واحد.
 () وهو ما لو كان المتقرب بالام اولاد اكثر من واحد.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() من الابوين " والا فمن الاب ".
 () وهو ما لو كان المتقرب بالام اولاد واحد.
 () وهو ما لو كان المتقرب بالام اولاد اكثر من واحد.
 () من الابوين " والا فمن الاب ".
() والا فالمرتبة السابقة من الاجداد وان تمثلت بانثي تمنع اللاحقة، لان ارث اللاحقة مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() والا فالمرتبة السابقة من الاجداد من اي طرف تمنع اللاحقة لها من نفس الطرف، لان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
 () فلو كانت التي من طرف الاب المرتبة الاولي من الاجداد والتي من طرف الام المرتبة الثانية من الاجداد، فلا يمنع حينءذ قرب الاجداد من طرف الاب ارث الاجداد البعيدين من طرف الام " وبالعكس " لان ارث الاجداد البعيدين حينءذ لا يوجب نقص حصة الاجداد القريبين " وهو معني عدم المزاحمة " فحصة اولاد الاخوة من طرف الام مع وجود اولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " ليست الا الثلث، ولاولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الثلثان، سواء كان مع اولاد الاخوة من الام اجداد بعيدون من طرفها اولا، وهو معني عدم ايجاب ارث الاجداد البعيدين من طرف الام نقص حصة الاجداد القريبين من طرف الاب، فيرثون حينءذ في عرضهم.
 وكذا العكس اي ان حصة اولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " مع وجود اولاد الاخوة من الام ليست الا الثلثان، والثلث الثالث لاولاد الاخوة من الام والاجداد القريبين من طرفها، سواء كان مع اولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " اجداد بعيدون من طرف الاب ام لا، وهو معني عدم ايجاب ارث الاجداد البعيدين من طرف الاب نقص حصة الاجداد القريبين من طرف الام، فيرثون حينءذ في عرضهم.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() والا فالمرتبة السابقة من الاجداد وان تمثلت بانثي تمنع اللاحقة لها، لان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
() والا فالمرتبة السابقة من الاجداد تمنع اللاحقة، لان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح..
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() فان اجداد المرتبة القريبة من اي طرف يمنعون اجداد المرتبة التي بعدها من نفس الطرف للمزاحمة، اي ان ارث اللاحقة مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
 () بمعني انه لو كان الاجداد من طرف الاب بعيدين والاجداد من طرف الام قريبين فلا يمنع قرب الاجداد من طرف الام الاجداد البعيدين من طرف الاب عن الميراث، لان ارث البعيدين حينءذ لا يوجب نقص حصة القريبين، وهو معني عدم المزاحمة، فان حصة الاجداد من طرف الام مع وجود اولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " هي الثلث والباقي لاولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " كان معهم اجداد بعيدون من طرف الاب او لا فارث الاجداد البعيدين من طرف الاب مع اولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " لا يوجب نقص حصة الاجداد من طرف الام، فلذا يرثون في عرضهم.
 بخلاف العكس، فانه لو كان الاجداد من طرف الاب هم القريبين والاجداد من طرف الام هم البعيدين فان الاجداد من طرف الام لا يرثون للمزاحمة، لان ارثهم مع الاجداد القريبين من طرف الاب يوجب نقص حصة الاجداد القريبين من طرف الاب، وهو معني المزاحمة، فيختص الميراث حينءذ بالاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب ".
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() والا فالمرتبة السابقة من الاجداد من طرف وان تمثلت باثني تمنع اللاحقة من نفس الطرف للمزاحمة، اي ان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
 () بمعني انه لو كان الاجداد من طرف الام من المرتبة البعيدة والاجداد من طرف الاب من المرتبة القريبة، فلا يمنع قرب الاجداد من طرف الاب الاجداد البعيدين من طرف الام من الميراث، لان ارث الاجداد من طرف الام لا ينقص حصة الاجداد من طرف الاب، لان حصة الاجداد من طرف الاب مع وجود اولاد الاخوة من الام هي الثلثان، والثلث الثالث لاولاد الاخوة من الام، سواء كان مع اولاد الاخوة من الام اجداد من طرفها مشاركون لهم في الثلث ام لا، فوجود الاجداد البعيدين من طرف الام ومشاركتهم اولاد الاخوة لا ينقص حصة الاجداد من طرف الاب، فلذا يرثون في عرضهم.
 بخلاف العكس، فانه لو كان الاجداد من طرف الاب هم البعيدين والاجداد من طرف الام هم القريبين فان الاجداد البعيدين من طرف الاب حينءذ يزاحمون الاجداد القريبين من طرف الام، اي ان ارث الاجداد من طرف الاب مع الاجداد من طرف الام يوجب نقص حصة الاجداد من طرف الام، فلذا لا يرث الاجداد من طرف الاب حينءذ، ويختص الميراث بالاجداد من طرف الام واولاد الاخوة من طرفها.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر، والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() والا فالمرتبة القريبة منهم وان تمثلت بانثي تمنع البعيدة للمزاحمة، اي ان ارث البعيدة حينءذ مع القريبة يوجب نقص حصة ا لقريبة ولا ارث للبعيدة مع مزاحمتها للقريبة.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() والا فالمرتبة السابقة من الاجداد وان تمثلت بانثي تمنع اللاحقة، لان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، وهو معني المزاحمة.
() والا فالمرتبة السابقة وان تمثلت بانثي هي الوارثة، ولا ترث المرتبة اللاحقة شيءا للمزاحمة، اي ان ارث اجداد المرتبة اللاحقة مع اجداد المرتبة السابقة يوجب نقص حصة اجداد المرتبة السابقة.
() والا فالمرتبة السابقة من الاجداد وان تمثلت بانثي تكون هي الوارثة، ولا ترث المرتبة اللاحقة لها شيءا، لان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
 () واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() والا فالمرتبة السابقة من الاجداد وان تمثلت بانثي تكون هي الوارثة ، ولا ترث المرتبة اللاحقة لها شيءا، لان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() والا فالمرتبة القريبة من كل طرف وان تمثلت بانثي تمنع اللاحقة لها من نفس الطرف لان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، وهو معني مزاحمة البعيدة للقريبة.
 () اي لو كان الاجداد من اي طرف من المرتبة القريبة والاجداد من الطرف الاخر من المرتبة البعيدة فلا يمنع قرب الاجداد من الطرف الاول ارث الاجداد البعيدين من الطرف الثاني لان ارث الاجداد البعيدين حينءذ لا يوجب نقص حصة الاجداد القريبين، فان حصة القريبين  وليكونوا هم الذين من الام مثلا  مع وجود اولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " الثلث، سواء كان مع اولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " اجداد بعيدون من طرف الاب ام لا، فوجود الاجداد البعيدين من طرف الاب وارثهم او عدم وجودهم وعدم ارثهم لا يءثر علي حصة الاجداد القريبين من طرف الام زيادة ولا نقصانا.
 وكذا العكس، اي لو كان الاجداد القريبون هم الذين من طرف الاب والبعيدون هم الذين من طرف الام فلا يمنع الاجداد القريبيون من طرف الاب الاجداد البعيدين من طرف الام من الميراث، لعدم المزاحمة ايضا كما عرفت، فان حصة الاجداد من طرف الابوين " والا فمن الاب " مع وجود اولاد الاخوة من الام في المقام هي الباقي، سواء كان مع اولاد الاخوة من الام اجداد بعيدون من طرف الام ايضا ام لا. فوجود الاجداد البعيدين من طرف الام وارثهم او عدم وجودهم وعدم ارثهم لا يءثر علي حصة الاجداد القريبين من طرف الابوين " والا فمن الاب " زيادة ولا نقصانا ايضا.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() والا فالمرتبة القريبة من كل طرف تمنع البعيدة من نفس الطرف، لان ارث البعيدة حينءذ مع القريبة يوجب نقص حصة القريبة، وهو معني مزاحمة البعيدة للقريبة.
 () اي لو كان الاجداد من اي طرف من المرتبة القريبة والاجداد من الطرف الاخر من المرتبة البعيدة لا يمنع قرب الاجداد من الطرف الاول ارث الاجداد البعيدين من الطرف الثاني، لان ارث الاجداد البعيدين حينءذ لا يوجب نقص حصة الاجداد القريبين، فان حصة القريبين وليكونوا هم الذين من الام مع وجود اولاد اخوة من الابوين " والا فمن الاب " الثلث ليس الا، سواء كان مع الاخوة من الابوين اجداد بعيدون من طرق الاب او لا، فوجود الاجداد البعيدين من طرف الاب وارثهم او عدم وجودهم وعدم ارثهم لا يءثر علي ارث الاجداد القريبين من الام زيادة ولا نقصانا.
 وكذا العكس، اي لو كان الاجداد القريبون هم الذين من طرف الاب والاجداد البعيدون هم الذين من طرف الام فلا يمنع الاجداد القريبون من طرف الاب الاجداد البعيدين من طرف الام، لعدم المزاحمة ايضا.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() والا فالمرتبة القريبة من الاجداد وان تمثلت بانثي هي الوارثة، ولا ترث المرتبة اللاحقة لها شيءا، لان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة، يوجب نقص حصة السابقة ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
() والا فالمرتبة القريبة من الاجداد هي الوارثة وان تمثلت بانثي، ولا ترث التي بعدها شيءا للمزاحمة، اي ان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
() والا فالمرتبة القريبة منهم هي الوارثة ، ولا ترث اللاحقة لها شيءا، لان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() والا فالمرتبة القريبة منهم تمنع المرتبة اللاحقة لها للمزاحمة، اي ان ارث اللاحقة مع السابقة حينءذ يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() والا فالارث لخصوص المرتبة القريبة من ذلك الطرف، ولا ترث المرتبة البعيدة من نفس الطرف شيءا للمزاحمة، اي لان ارث البعيدة حينءذ مع القريبة يوجب نقص حصة القريبة.
 () بمعني ان بعد الاجداد من طرف الاب لا يمنع من ارثهم مع الاجداد القريبين من طرف الام، لان ارث الاجداد البعيدين من طرف الاب في المقام لا يزاحم ارث الاجداد القريبين من طرف الام، فان الاجداد البعيدين ورثوا ام لا، لا تنقص حصة الاجداد القريبين، لان حصة القريبين وهم الاجداد من طرف الام مع وجود اولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " هي الثلث، والباقي بعد حصة الزوج لاولاد الاخوة من الابوين، " والا فمن الاب " فوجود الاجداد من طرف الاب وارثهم مع اولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " او عدم وجودهم وعدم ارثهم معهم لا يزيد ولا ينقص حصة الاجداد القريبين من طرف الام وهو معني عدم مزاحمة الاجداد البعيدين في المقام للاجداد القريبين في الميراث، فلذا يرثون في عرضهم.
 بخلاف العكس، فانه لو كان البعيد هو الذي من طرف الام والقريب هو الذي من طرف الاب فان الاجداد من طرف الام لا يرثون للمزاحمة، فان ارثهم مع الاجداد القريبين من طرف الاب يوجب نقص حصة الاجداد القريبين من طرف الاب، والاقرب يمنع الابعد مع المزاحمة، فيختص الميراث حينءذ بالاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " والزوج.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() والا فاجداد المرتبة القريبة من كل طرف هي الوارثة، ولا ترث التي بعدها من نفس الطرف شيءا، لان ارث اللاحقة حينءذ مع السابقة من طرفها يوجب نقص حصة السابقة ومزاحمتها في الميراث.
 () بمعني ان قرب الاجداد من طرف الام لا يمنع الاجداد البعيدين من طرف الاب عن الميراث، وذلك لان ارث الاجداد البعيدين من طرف الاب حينءذ لا يزاحم الاجداد القريبين من طرف الام، لان حصة الاجداد من طرف الام مع وجود اولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " هي الثلث، سواء كان مع اولاد الاخوة اجداد من طرف الاب يرثون ام لا، فارث الاجداد من طرف الاب وعدمه لا يءثر في حصة الاجداد من طرف الام زيادة ولا نقصانا وهو معني عدم المزاحمة، فلذا يرثون في عرضهم.
 بخلاف العكس، فانه لو كان الاجداد من طرف الاب هم القريبين والاجداد من طرف الام هم البعيدين فان الاجداد من طرف الام لا يرثون للمزاحمة، لان ارثهم مع الاجداد القريبين من طرف الاب يوجب نقص حصة الاجداد القريبين من طرف الاب، وهو معني المزاحمة، فيختص الميراث حينءذ بالاجداد من طرف الاب واولاد الاخوة من الابوين " والا فمن الاب " والزوجة.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() لان الاجداد القريبين من كل طرف يمنعون الاجداد البعيدين من نفس الطرف للمزاحمة اي ان ارث الاجداد البعيدين مع الاجداد القريبين يوجب نقص حصة الاجداد القريبين والاقرب من الاجداد يمنع الابعد مع المزاحمة.
 () بمعني ان بعد الاجداد من طرف الام لا يمنع من ارثهم مع الاجداد القريبين من طرف الاب لعدم المزاحمة، فان حصة الاجداد من طرف الاب مع وجود اولاد الاخوة من طرف الام الثلثان  او الباقي في فرض وجود الزوج او الزوجة  ولاولاد الاخوة من طرف الام الثلث، سواء كان مع اولاد الاخوة من طرف الام اجداد بعيدون من طرفها يرثون ام لا، فان ارث الاجداد البعيدين من طرف الام مع اولاد الاخوة من طرفها لا ينقص حصة الاجداد من طرف الاب، كما ان عدم ارثهم لا يوجب زيادة في حصة الاجداد من طرف الاب، ولذا يرث الاجداد من طرف الام وان كانوا بعيدين مع الاجداد من طرف الاب وان كانوا قريبين في عرض واحد.
 بخلاف العكس، فانه لو كان الاجداد من طرف الاب هم البعيدين والاجداد من طرف الام هم القريبين فان الاجداد البعيدين من طرف الاب يزاحمون الاجداد القريبين من طرف الام، اي ان ارث الاجداد من طرف الاب مع الاجداد من طرف الام يوجب نقص حصة الاجداد من طرف الام، فلذا لا يرث الاجداد من طرف الاب حينءذ شيءا، ويختص الميراث بالاجداد من طرف الام واولاد الاخوة من طرفها والزوج.
() اي ان الاجداد القريبين من كل طرف يمنعون الاجداد البعيدين من نفس الطرف للمزاحمة، فان ارث الاجداد البعيدين مع القريبين يوجب نقص حصة الاجداد القريبين.
 () بمعني ان بعد الاجداد من طرف الام لا يمنع من ارثهم مع الاجداد القريبين من طرف الاب، لعدم المزاحمة، فان حصة الاجداد من طرف الاب مع وجود اولاد الاخوة من الام هي الثلثان  او الباقي في فرض وجود الزوج والزوجة  ولاولاد الاخوة من الام الثلث، سواء كان مع اولاد الاخوة من الام اجداد بعيدون من طرفها يرثون ام لا، فان ارثهم مع اولاد الاخوة من الام او عدم ارثهم لا ينقص حصة الاجداد القريبين من طرف الاب ولا يزيدها فلذا يرث الاجداد من طرف الام وان كانوا بعيدين مع الاجداد القريبين من طرف الاب.
 بخلاف العكس، فان الاجداد البعيدين من طرف الاب يزاحمون الاجداد القريبين من طرف الام ويوجبون نقص حصتهم، فلذا لا يرث الاجداد البعيدون من طرف الاب حينءذ شيءا، ويختص الميراث بالاجداد القريبين من طرف الام واولاد الاخوة من طرفها والزوجة.
() والا فلو كان الاجداد من مراتب متعددة فاجداد المرتبة القريبة وان كانت هي الثانية ومتمثلة بانثي هي الوارثة ولا ترث التي بعدها شيءا للمزاحمة، اي ان ارث اجداد المرتبة الثالثة مع اجداد المرتبة الثانية يوجب نقص حصة اجداد المرتبة الثانية، وكذا لو كان الموجود اجداد المرتبة الاولي فانها هي الوارثة، ولا ترث المرتبة الثانية شيءا للمزاحمة ايضا.
 () واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() والا فالوارث منهم خصوص المرتبة القريبة، ولا ترث التي بعدها شيءا للمزاحمة، اي ان ارث اللاحقة مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، وهو معني المزاحمة.
 () واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() والا فالوارث من الاجداد خصوص المرتبة القريبة وان تمثلت بانثي، ولا ترث التي بعدها شيءا للمزاحمة، اي ان ارث المرتبة اللاحقة مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة " اي القريبة " من الميراث.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() بمعني ان الاجداد القريبين يمنعون من بعدهم من الاجداد من المشاركة معهم في الميراث، لان ارث المرتبة البعيدة من الاجداد مع القريبة منهم في المقام يوجب نقص حصة المرتبة القريبة، وهو معني المزاحمة، ولا ارث للبعيدة مع مزاحمتها للقريبة.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() والا فالوارث منهم خصوص المرتبة القريبة، ولا ترث التي بعدها شيءا للزاحمة، اي ان ارث اللاحقة مع السابقة يوجب نقص حصة السابقة، ولا ارث للاحقة مع مزاحمتها للسابقة.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() والا فلو كان الاجداد من مراتب متعددة فالوارث منهم خصوص اجداد المرتبة القريبة، ولا يرث اجداد المرتبة اللاحقة للقريبة شيءا للمزاحمة، اي ان ارث اجداد المرتبة اللاحقة للقريبة مع اجداد المرتبة القريبة يوجب نقص حصة اجداد المرتبة القريبة.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الروحاني والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الاستاذ " السيد السيستاني " والشيخ محمد فاضل اللنكراني والسيد محمد سعيد الحكيم.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والشيخ محمد اسحاق الفياض، وان احتاط الكل استحبابا بالصلح.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني " وان احتاط استحبابا بالصلح بينهم، واليه ذهب ايضا السيد محمد سعيد الحكيم.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والشيخ محمد اسحاق الفياض.
 () واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والشيخ محمد فاضل اللنكراني .
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الاستاذ " السيد السيستاني " والشيخ فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والشيخ محمد اسحاق الفياض.
 () واليه ذهب السيد محمد سعيد الحكيم.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
 () واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والشيخ محمد فاضل اللنكراني والشيخ محمد اسحاق الفياض والسيد محمد سعيد الحكيم، وان احتاط بعضهم استحبابا بالصلح.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والشيخ محمد فاضل اللنكراني والسيد محمد سعيد الحكيم والشيخ محمد اسحاق الفياض وغيرهم.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والسيد الامام " السيد الخميني " والميرزا التبريزي والشيخ محمد فاضل اللنكراني والشيخ محمد اسحاق الفياض والسيد محمد سعيد الحكيم وغيرهم.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني " واستفيد ذلك من قوله " فالمشهور كما هو ديدنه فيما لا يبدي رايا ويحتاط وجوبا.
 () والي هذا ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والسيد الامام " السيد الخميني ". والشيخ محمد اسحاق الفياض والسيد محمد سعيد الحكيم وغيرهم.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() الرقم العام " ، ،  ".
 () الرقم العام " ، ،  ".
 () وقد يتحد العم والخال فيرث الجامع للعنوانين بالسببين معا، كما اذا تزوج اخو الشخص لابيه اخته لامه فولدت له، فهذا الشخص بالنسبة للمولود عم لانه اخو ابيه، وخال لانه اخو امه فلو انفرد بالميراث كان له الثلث، لانه خال، والثلثان لانه عم، وشارك غيره لو لم ينفرد، الا انه من جهة الخءولة هو خال لام ومن جهة العمومة عم لاب.
() الرقم العام .
 () الرقم العام .
 () الرقم العام .
() الرقم العام .
 () الرقم العام .
 () الرقم العام .
 () الرقم العام .
() الرقم العام .
 () الرقم العام .
 () الرقم العام .
 () الرقم العام .
 () الرقم العام .
() الرقم العام .
 () الرقم العام .
 () الرقم العام .
 () الرقم العام .
 () الرقم العام .
() الرقم العام .
 () الرقم العام .
 () الرقم العام .
 () الرقم العام .
() الرقم العام .
 () الرقم العام .
 () الرقم العام .
 () هذا هو المعروف والمشهور بين الاصحاب، وهو الاقوي " والصور الاتية كلها مبتنية عليه " بناء علي ان هذه الطبقة كلها صنف واحد. وهنا قول اخر هو انه لا يرث ولد عم او عمة مع عم او عمة، ولا يرث ولد خال او خالة مع خال ولا مع خالة. واما عدم ارث ولد العم او العمة مع خال او خالة او بالعكس فلا يخلو عن اشكال، بدعوي عدم الدليل علي ان هذه الطبقة كلها صنف واحد  لا صنفان  فالاحوط وجوبا الرجوع الي الصلح، والي هذا ذهب الشيخ محمد اسحاق الفياض.
() الرقم العام .
 () الرقم العام .
() الرقم العام .
 () واليه ذهب السيد الحكيم.
 () واليه ذهب السيد الشهيد " السيد الصدر ".
 () واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني "، والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والشيخ محمد اسحاق الفياض.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الاستاذ " السيد السيستاني " والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والشيخ محمد اسحاق الفياض.
() كالسيد الحكيم.
 () كالسيد الشهيد الصدر.
 () كالسيد الامام " السيد الخميني ".
() كالسيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والشيخ محمد اسحاق الفياض.
 () كالسيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() التقسيم بالتساوي ذهب اليه السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والسيد الامام " السيد الخميني " والسيد الاستاذ " السيد السيستاني " والميرزا التبريزي والسيد الحكيم والسيد الشهيد الصدر والشيخ محمد اسحاق الفياض وغيرهم.
 () الرقم العام .
 () الرقم العام .
 () الرقم العام .
() الرقم العام .
 () واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والشيخ محمد اسحاق الفياض.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() وقد يتحد اولاد الخءولة واولاد العمومة فيرث المتحد الجامع للعنوانين بهما معا، كما اذا تزوج اخو الشخص لابيه اخته لامه فولدت له، فهذا الشخص بالنسبة للمولود عم وخال وولده بالنسبة للمولود ولد عم لاب وولد خال لام، فلو انفرد بالميراث كان له الثلث لانه من اولاد الخءولة، والثلثان لانه من اولاد العمومة.
() الرقم العام .
 () الرقم العام .
 () الرقم العام .
 () الرقم العام .
() الرقم العام بالترتيب .
 () الرقم العام .
 () بناء علي سقوط خءولة الاب بخءولة الابوين في فرض اجتماعهما مع خءولة الام، وهو الخلاف الاول.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والسيد الامام " السيد الخميني " والميرزا التبريزي والشيخ محمد اسحاق الفياض.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() واليه ذهب السيد الحكم.
 () واليه ذهب السيد الشهيد الصدر.
 () واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني ". والشيخ محمد فاضل اللنكراني.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والشيخ محمد اسحاق الفياض.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
 () واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني " والسيد الاستاذ " السيد السيستاني " والسيد الحكيم.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والشيخ محمد اسحاق الفياض.
() كالسيد الحكيم.
 () كالسيد الشهيد الصدر.
() كالسيد الامام " السيد الخميني ".
 () كالسيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والشيخ الفياض.
 () كالسيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() الرقم العام .
() الرقم العام ، ، .
 () الرقم العام .
 () الرقم العام .
 () الرقم العام ، ، .
() الرقم العام .
 () الرقم العام .
 () الرقم العام ، ، .
() الرقم العام .
 () الرقم العام ، ، .
() الرقم العام .
 () وله صور ثلاث تقدمت الرقم العام ، ، .
 () وله صور ثلاث تقدمت، الرقم العام ، ، .
() الرقم العام .
 () وله صور ثلاث تقدمت، الرقم العام ، ، .
 () وله صور ثلاث تقدمت الرقم العام ، ، .
() هذا هو المعروف والمشهور، بل المدعي عليه الاجماعات في الجواهر وغيره، وخالف في ذلك من المعاصرين الشيخ محمد اسحاق الفياض فاستشكل فيه بل منعه.
() واليه ذهب السيد الامام " السيد الخميني ".
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والسيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() اليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والشيخ محمد اسحاق الفياض.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والشيخ محمد اسحاق الفياض.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
 () واليه ذهب ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي والشيخ محمد اسحاق الفياض.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي وغيرهما.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي وغيرهما.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() الرقم العام .
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي وغيرهما.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي وغيرهما.
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي وغيرهما.
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
 () واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد السيستاني ".
() واليه ذهب السيد الاستاذ " السيد الخوءي " والميرزا التبريزي وغيرهما.