
# PageV00P000
### | [
### | ابو هريرة راوية الاسلام
# ]</span>
# المءلف: الدكتور محمد عجاج خطيب
# الناشر: مكتبة وهبة
# الطبعة: الثالثة، 1402 ه - 1982
# عدد الاجزاء: 1
# اعده للشاملة ودققه/ توفيق بن محمد القريشي، غفر الله له ولوالديه
# [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
# PageV01P001
# الطبعة الثالثة:
# شعبان 1403 ه - يونية سنة 1982 م
# PageV01P003
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة الطبعة الثالثة:
# الحمد لله حمدا كثيرا يوافي نعمه، ويكافء مزيده، حمدا كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، الذي بنعمته تتم الصالحات، وتعم الخيرات، سبحانك ربي لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، خير من اصطفي من خلقه، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين، ومن اتبعهم باحسان الي يوم الدين.
# وبعد .. فهذه هي الطبعة الثالثة لكتاب «ابو هريرة .. راوية الاسلام» اقدمها الي اعزاءي قراء العربية من العلماء والباحثين والطلاب والعاملين في رحاب العلم عامة، وميدان السنة خاصة. وكنت قد اقدمت علي الكتابة في الصحابي الجليل ابي هريرة - رضي الله عنه - اثر الحملة المغرضة التي اثارها حوله وحول مروياته بعض اهل الاهواء، وبعض المغرضين من اعداء الاسلام، الذين قلبوا الحق باطلا والصدق كذبا، ولم اخض لجج هذا الخصم الا انصافا لهذا الصحابي، ودفاعا عن السنة، وانتصارا للحق، وما ان ظهرت تلك الطبعة في القاهرة - حماها الله وساءر بلاد الاسلام - سنة 1383 ه - 1963 م حتي تداول القراء الكتاب، وعم انتشاره بين اهل العلم وطلابه، في مصر وخارجها من بلاد العرب والمسلمين، ونفدت تلك الطبعة بعد فترة قصيرة، ثم اعاد بعض الافاضل طبعه ثانية في لبنان سدا لحاجة القراء، ولم اتمكن انذاك من زيادة ما عندي علي الطبعة الاولي، لكثرة واجباتي، ونفدت الطبعة الثانية، وكثر طلب الكتاب، فكان لزاما علي ان اسد حاجة القراء باعادة طبعه، بعد ان اضفت عليه
# PageV01P004
# في بعض ابحاثه ما رايته هاما ومتمما للفاءدة. ساءلا الله - عز وجل - ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه، وان يحقق الغاية المرجوة من هذا الكتاب، وينفع به، انه خير مسءول، وبالاجابة جدير، وهو ولي التوفيق والسداد.
# مدينة العين
# 13 ربيع الاول سنة 1402 ه - 9 يناير 1982 م
# محمد عجاج الخطيب الحسني الدمشقي
# ***
# PageV01P004
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة الطبعة الاولي:
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله واصحابه، الذين اتبعوه، فوفقوا اعظم التوفيق في حفظ الرسالة، واداء الامانة، ونشر الدعوة، التي خلصت العرب من قيود الوثنية، ومدتهم بقوة الايمان، وحملتهم مسءولية هداية العالم، فما ان فتح العرب الاواءل عيونهم علي نور الاسلام، وفهموا القران، وابصروا طريق الحق بعد الضلال، وسعدوا بالمعرفة بعد الجهل - حتي انطلقوا يحملون لواء الحرية، ومشعل النور والعرفان، يضيءون للانسانية سبيلا، ويوجهون نحو المجد والعزة ركبها، وينقلون العالم الي السعادة والخير، فكانوا بحق خير امة اخرجت للناس، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويءمنون بالله.
# وبعد .. فانه لم يرق لاعداء الاسلام ان يروا هذا الدين، قد صلب عوده، واستوي ساقه، واثمرت ازهاره، واينعت ثماره، مما حال بينهم وبين استغلال المسلمين، واستنزاف خيرات بلادهم، وقضي علي مصالحهم الاستغلالية، ولم تعد تجدهم وساءل القوة لتحقيق ماربهم والوصول الي غايتهم، فراوا ان تدسوا السم في عقاءد المسلمين، ليسلخوهم عنه، فعملوا علي تغيير وجه الاسلام وتشويهه بمختلف طرق الدعاية الجذابة، وافتنوا في وساءل التبشير المغرية، فشككوا بعض ضعاف القلوب - ممن يحسبون علي الاسلام - في تعاليمه واحكامه، وكان من الصعب عليهم ان يعبثوا بالقران الكريم الاصل التشريعي الاول، عليهم فحاولوا ان يطرقوا باب السنة، فاتهموا كبار نقلتها، واءمة حفاظها، لاضعاف جانب عظيم من الحديث النبوي، قاصدين من وراء هذا تشكيك المسلمين
# PageV01P005
# في السنة الطاهرة، ليطرحوها - وهي المفسرة المبينة للقران الكريم - فتبعد الشقة بين المسلمين وفهم قرانهم، ويبدو القران غريبا عنهم مع مر الزمن، وبهذا يتم لاعداء الاسلام ما يريدون.
# وقد شاعت هذه الافكار في ابحاث بعض المستشرقين، وحملها عنهم بعض من ينسب الي اهل العلم، وروجها اشياعهم من اهل الاهواء.
# ولكنا نعلم وجميع المنصفين يعلمون ان السنة انتقلت الينا جيلا بعد جيل، علي اسلم طرق التثبت العلمي، فقد بذل العلماء قصاري جهودهم في سبيل الحفاظ علي السنة، فرحلوا في طلب الحديث، وتحملوا مشاق السفر، وتركوا الاهل والاوطان، وحفظوا الاحاديث باسانيدها، وذكروا طرق كل حديث، وبينوا نقلته عن الرسول - صلي الله عليه وسلم -، ومازوا الضعيف من الصحيح، ونقدوا الرواة، نقدا علميا دقيقا، ولم يقبلوا الحديث الا عن الثقات.
# وقد اجمعت الامة علي عدالة الصحابة، الذين سمعوا من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وتخرجوا في حلقاته، وبذلوا النفس والنفيس في سبيل الدعوة الي الله، وارساء قواعد الاسلام وحفظ الشريعة الحنيفة.
# وكان الصحابي الجليل ابو هريرة احد كبار الصحابة الذين رووا عن الرسول الامين - عليه افضل الصلاة واتم التسليم - الكثير الطيب، وروي عنه كثير من التابعين، فكان اكثر صحابي روي عنه الحديث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، لذلك وجه اليه اعداء الاسلام، وبعض اهل الاهواء سهام طعونهم فاعلنوها عليه حربا شعواء لا هوادة فيها، وتحاملوا عليه، واتهموه في بعض ما روي عنه، واستهزاوا ببعض مروياته، حتي ان بعضهم جعله في مصاف الوضاعين والكذابين، وفي زمرة اهل الجحيم.
# وقد هالني ان اجد راوية الاسلام تلوكه الالسن المغرضة، وتتناوله اقلام الباطل، فرايت من واجبي كمسلم اولا، وكمشتغل في السنة وعلومها
# PageV01P006
# ثانيا، ان اكشف عن الحقيقة مهما تكن نتاءجها، غير منحاز ولا متحامل، قاصدا في هذا وجه الله العلي القدير، لانصف راوية الاسلام ابا هريرة، واضع الحق في نصابه، فاقدمت علي هذا البحث، تحف به الصعاب من كل جانب، وتناولت امهات المراجع: المخطوط منها والمطبوع، فاذا بصورة ابي هريرة تبدو واضحة صافية، لا شية فيها، تشرق بماض مجيد، وبروح سامية وبنفس طيبة لتكون شخصيته العلمية القوية، فيتجلي بطلان تلك الطعون التي وجهت اليه من خلال نظرات خاصة، او اهواء متبعة، او غايات هدامة، وتتضح مخالفتها للواقع التاريخي، وللحقيقة العلمية، لهذا رايت ان استكمل دراسة ابي هريرة بتفنيد تلك الشبهات التي اثيرت حوله علي ضوء دراستي اياه، ولما كان الطعن في ابي هريرة ذريعة للطعن في غيره من الصحابة الكرام - رضوان الله عليهم اجمعين - لتوهين السنة ورفض العمل بها رايت من الواجب ان امهد للبحث بما يقتضيه فكان الموضوع في تمهيد وبابين:
# التمهيد:
# تناولت فيه العرب ورسالة الاسلام، ثم تكلمت عن السنة والمقصود بها لغة وشرعا، ثم بينت مكانة السنة من القران الكريم، وتماسك الامة بها والمحافظة عليها، والعمل بها، ثم بينت منزلة الصحابة وعدالتهم.
# وبعد ذلك تكلمت عن حفظ السنة وصيانتها وانتشارها، واهم ما صنف فيها. لان في هذا ما يرحض عن السنة الطاهرة ادران اعداءها.
# الباب الاول: وفيه فصلان:
# الفصل الاول: تناولت فيه حياة ابي هريرة في مختلف مظاهرها، الخاصة والعامة.
# الفصل الثاني: حياة ابي هريرة العلمية، بينت فيه نشاط ابي هريرة العلمي، وطرق تحمله الحديث ونشره السنة، ومنزلته العلمية، وراي العلماء فيه.
# PageV01P007
# الباب الثاني: عرضت فيه ما اثاره بعض اهل الاهواء، وبعض الكاتبين والمستشرقين من طعون حوله، وناقشتها وبينت وجه الحق فيها.
# واني لارجو الله ان اكون قد وفقت بهذه الطريقة، لعرض الموضوع بشكل يحقق الغاية منه. واخيرا لا بد لي من ان اتوجه بشكري العميق الي استاذي الجليل فضيلة الشيخ علي حسب الله، استاذ الشريعة الاسلامية والدراسات العليا في كلية دار العلوم بجامعة القاهرة، فقد تفضل علي بقراءته هذا البحث، قراءة دقيقة فافدت من ملاحظاته، مما شجعني علي التفكير في طبعه ونشره، دفاعا عن السنة الطاهرة، وعن رواتها الامناء؛ فجزاه الله خير الجزاء.
# وختاما .. ارجو كل من يطلع علي هذ الكتاب، فيجد فيه ما يحتاج الي تعديل او تبديل، ان يفيدني بما عنده ..
# والله الموفق الي الصواب
# محمد عجاج الخطيب
# القاهرة: 10 رمضان سنة 1381 ه - 15 فبراير سنة 1962 م.
# ***
# PageV01P008
### | تمهيد:
### | - العرب ورسالة الاسلام.
# - حول السنة.
# - السنة ومكانتها من القران الكريم.
# - عدالة الصحابة.
# - حفظ السنة وانتشارها.
# PageV01P009
### | العرب ورسالة الاسلام:
# منذ اربعة عشر قرنا، بينما كان يعيش العالم كله في ظلام فكري، وتاخر علمي، وظلم اجتماعي، اشرقت في ارض الجزيرة العربية شمس الهداية، وعلت في الافق تطارد ذاك الظلام، تنير للعالم سبيله، وترسم له طريق التقدم والرقي والنجاح.
# تلك الشمس شمس النبوة التي حملها محمدا - صلي الله عليه وسلم -، اذ بعثه الله - عز وجل -. {بالحق بشيرا ونذيرا} (1) {وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} (2).
# وشرفه بالرسالة السامية الخالدة، الي الناس كافة ..
# {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون} (3).
# وقال تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} (4)، {وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا} (5). [سبا: 28]
# وامره ان يبلغ احكام الاسلام وتعاليمه فقال:
# {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين} (6).
# ومن فضل الله علي الامة العربية ان بعث فيهم: {رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} (7). PageV01P011
# فامره ان يدعو اهله وعشيرته، فقال:
# {وانذر عشيرتك الاقربين، واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين} (1).
# وقال عز من قاءل:
# {وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير} (2).
# امره ان يدعو قومه الي سبيل الرشاد، ليحملوا عبء تبليغ الرسالة الي الامم الاخري، فيكون لهم شرف المبلغ الهادي، ويخلد اسمهم ابد الدهر، كما اراد الله للرسول الكريم - عليه الصلاة والسلام -، وللامة العربية التي تلقت الرسالة، وانطلقت تحرر العالم من الظلم والطغيان، وتوجه مركب الانسانية الي شاطء السلام، وتخرجه من الظلمات الي النور، سالكة سبيل الهداية والحق، حاملة لواء التحرير ... بعد ان تنكب الناس الصراط المستقيم، وتخبطوا في غياهب الجهالة والضلال.
# الا ان هداية العرب لم تكن سهلة، بل تحمل الرسول الكريم - عليه الصلاة والسلام - في سبيلها المشاق الكثيرة، واوذي في جسمه وماله، واهله واصحابه ووطنه، وكان يدعو ليلا ونهارا وسرا واعلانا، ويسال الله السداد والرشاد، متطلعا الي هداية قومه ليحملوا الرسالة ويءدوا الامانة.
# لقد اوحي الله الي الرسول - صلي الله عليه وسلم -، وقومه علي دين اباءهم، وثنية واصنام، يسودهم النظام القبلي، وتربط بينهم صلة القرابة والدم، لا يحكمهم نظام عام، بل يخضعون للعادات والاعراف، يدفعهم الشرف والمفاخرة بالانساب الي المنافسة في المكارم والمروءات، يعيشون في حلقة الاسرة والقبيلة، في اطار الجزيرة العربية.
# وكان لحياته تلك اثر بعيد في صفاء نفوسهم، ومحافظتهم علي امجادهم وعاداتهم، وتفانيهم في سبيل مثلهم الاعلي، حتي كانوا يسرفون في ذلك كله، فهم كرام يبذلون ما يستطيعون للضيف، فيبلغون في ذلك حد الاسراف. PageV01P012
# ويابون العار ولو ادي باعز ما لديهم الي الردي، ولهذا وادوا بناتهم خشية الفقر والزلل. ويحبون الامجاد والبطولات فتغنوا بها ولكنهم ضلوا الطريق، وحرموا العقيدة الموصلة الي ذلك، تري العفة والكرامة من اخلاقهم، والكرم والشجاعة من سجاياهم، والحمية والثار تسير في عروقهم، رضعوا هذا مع لبنهم، وفطروا ونشاوا عليه، فهم لا ينامون علي ضيم، ولا يرضون ذلا او هوانا، وويل لمن غضب عليه العرب، اذ كانوا يثورون لاتفه الاسباب، يكفي ان يستفز القبيلة فرد اهينت كرامته، فتنطلق جميعها كبارا وصغارا تدفع عنه ما اصابه، لان كرامة الفرد من كرامة القبيلة، والي هذا يمكننا ان نرد اكثر الغزوات والغارات التي كانت بين القباءل قبل الاسلام.
# وقد حفظت ذاكرتهم القوية اشعارهم وانسابهم التي كانت بمثابة سجل تاريخي لهم، وكان كل ذلك من المءهلات التي اعدتهم لحمل الرسالة الاسلامية فيما بعد.
# واذا كان العرب قد عبدوا الاوثان انذاك، فانهم لم يعبدوها علي انها هي الخالقة المدبرة لامور الكون وشءونه، بل راوا فيها التقرب الي الله:
# {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} (1)
# ولم تكن عقاءدهم معقدة مركبة، كما كانت عليه عقاءد سكان البلاد المجاورة من الفرس والهند والروم، بل كانوا اصفياء النفوس، ويمكننا ان نقول: ان عندهم فراغا عقديا - اذا صح هذا التعبير - تستره تلك العبادات والمعتقدات الاولية، التي لم تقف علي قدميها امام عقيدة الاسلام المتماسكة الكاملة، ولهذا كان العرب يمتازون عن غيرهم من الامم بتلك الصفات التي اهلتهم فيما بعد لان يكونوا رجال الاسلام، وحملة لواءه الي العالم.
# ومع هذا لم يكن من السهل ان يستجيب العرب جميعا الي دعوة الرسول الكريم بادء ذي بدء، اذ كان من الصعب ان يتركوا دين PageV01P013
# اباءهم واجدادهم، فاذا ما دعاهم الي الله قال له اقرب الناس اليه: تبا لك!! الهذا دعوتنا؟ واوذي - صلي الله عليه وسلم - في سبيل دعوته كثيرا، وقاسي الصعاب، ولم يءمن به الا نفر قليل: زوجه، وبعض ذويه، وقليل من اهله. وكان لا يفتر عن دعوتهم، ويسخرون منه فيزداد نشاطا وحيوية وراء امله، ويصورهم الله في قوله:
# {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون} (1)، {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعلمون شيءا ولا يهتدون} (2).
# الا ان الباطل لا يقوي امام الحق، فسرعان ما يتقوض، ويظهر ضعفه، كما يتلاشي الظلام حين يكون وراءه النور الساطع.
# ومضي الرسول الكريم - عليه الصلاة والسلام - في دعوته، وصبر الصبر الجميل مضطهدا حينا، مستهزءا به احيانا، ومع هذا كان يتمني لقومه الهداية والرشاد، فيطيب الله خاطره، ويخفف عنه، مبينا ان هدايتهم بيده - عز وجل -، فيقول:
# {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين} (3).
# ويصور الله تعالي ضيقه - صلي الله عليه وسلم - في سبيل هداية قومه، فيقول:
# {فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا} (4).
# ويءكد له انه علي حق، ولا بد من ان ينتصر، فيشحذ عزيمته بقوله - عز وجل -:
# {فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم} (5). PageV01P014
# وهكذا بدا الاسلام يستولي علي القلوب في مكة رويدا رويدا، ثم انتشر بين بعض سكان يثرب (المدينة المنورة)، وازدياد ايذاء المشركين للمسلمين واضطروهم الي هجر وطنهم فرارا بدينهم.
# وفتحت المدينة المنورة صدرها رحبا للمسلمين، وبدات الدولة الاسلامية تنتظم امورها برياسة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وانتشر خبر الاسلام في اطراف الجزيرة، ولم تمنع اضاليل المشركين العرب من الدخول في دين الله، دين العدالة والمساواة، عقيدة سهلة سامية، ايمان بالله ، وطاعة لرسول الله، وعبادات تدخل السعادة والطمانينة الي النفوس، نظام يضبط الجماعة ويءمن حقوق الافراد ...
# كل هذا جعل القباءل العربية تتهافت الي المدينة من كل حدب وصوب، يعلنون اسلامهم، وعم الاسلام الجزيرة العربية بعد الفتح الاكبر، ودخل الناس في دين الله افواجا، وانقلبت مكة والمدينة بل الجزيرة العربية الي موطن اسلامي متماسك تنبع منه اشعة الهداية لتنير العالم.
# وقد تم ذلك للرسول الكريم خلال اثنتين وعشرين سنة وبضعة اشهر.
# وهكذا خرج العرب باعتناقهم هذا الدين الحنيف من نطاق القبيلة الضيق المغلق الي صعيد الانسانية الواسع، ومن اطار الصحراء الي العالم الشاسع، وانقلبت رابطة الدم والقرابة الي الاخوة في الدين، وانتهي نظام القبيلة وحل مكانه نظام الدولة الاسلامية في مختلف مرافق الحياة، وانتقلت حميتهم للقبيلة الي نصرة الحق، والاخذ بيد المظلوم وانصافه، واصبح اعتزازهم بالاسلام وبما يقدمونه من تضحيات وخدمات في سبيل ذلك بدلا من اعتزازهم بالانساب، واتجه حبهم للامجاد والبطولات صعدا الي تحقيق ما يرضي الله ورسوله، وتحولت شجاعتهم وجراتهم المحصورة في النطاق القبلي الي شجاعة وجراة في سبيل نشر الدين الجديد، وتحول كرمهم الذي بلغ حد السرف الي اعانة الفقراء واغاثة الملهوفين، وتزويد الجيوش للدفاع عن معتقداتهم وعن اخوانهم في الدين، وتحرير
# PageV01P015
# الامم من نير العبودية الي الحرية وعبادة اله واحد ... فكان الاسلام شرفا عظيما لهم، كما قال تعالي: {وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون} (1).
# والذكر هو الشرف العظيم، وكان العرب بحق كما قال الله تعالي:
# {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} (2).
# يتبين لنا مما ذكرت ان هءلاء العرب الاشداء، الذين فرضت عليهم الطبيعة الصحراوية حياة خاصة، قد انطوت نفوسهم علي خصال طيبة، وصفات كريمة، وميول سامية، وراءها دوافع قوية، وحيوية فاءقة، ولكنه كان ينقصهم العقيدة الصالحة، التي توجههم في هذه الحياة، وتءثر في جميع تصرفاتهم، كما كان ينقصهم النظام الحسن، فما ان وجدوهما في الاسلام دين الحنيفية السمحة، والفطرة الصافية، حتي كانوا خير حافظ لها، بعد ان امنوا بها، وتجاوبوا معها، واصبحوا اول داع اليها، ومن ثم فتحوا قلوبهم للرسول الكريم - عليه الصلاة والسلام -، واصغوا اليه، والتفوا حوله ينهلون من المعين الذي لا ينضب، ويتلقون تعاليم الاسلام من راءده، ليقوموا بدورهم في هداية الناس جميعا، وهكذا تضافر العامل الفطري الذي تميز به العرب مع العامل المكتسب الجديد (الروحي)، فظهر الرعيل الاول الذي حمل مشعل النور والحق الي العالم، وساهم في تحرير الانسان من عبودية الظلم والجهل والفقر، واخذ بيده الي سبيل السداد والرشاد، ظهر ذلك الرعيل العظيم الذي نقل القران الكريم والسنة الطاهرة بكل امانة واخلاص.
# بعد هذا نتكلم عن السنة وتعريفها ومكانتها من القران الكريم، وعن الصحابة وعدالتهم بما يمهد لنا السبيل الي البحث.
# ... PageV01P016
### | حول السنة:
# السنة في اللغة هي السيرة حسنة كانت او قبيحة، وكل من ابتدا امرا به قوم بعده هو الذي سنه ...
# قال خالد بن عتبة الهذلي:
# فلا تجزعن من سيرة انت سرتها ... فاول راض سنة من يسيرها (1).
# وفي الحديث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من سن في الاسلام سنة حسنة، فله اجرها واجر من عمل بها بعده، من غير ان ينقص من اجورهم شء، ومن سن سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده، من غير ان ينقص من اوزارهم شء» (2).
# واذا اطلقت السنة في الشرع فانما يراد بها ما امر به رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ونهي عنه، وندب اليه قولا وفعلا، ولهذا يقال في ادلة الشرع الكتاب والسنة، اي القران والحديث، ويطلق علماء الحديث لفظ السنة علي كل ما يتصل بالرسول - صلي الله عليه وسلم - من سيرة، وخلق، وشماءل، واخبار، واقوال، وافعال، سواء اثبت ذلك حكما شرعيا ام لا.
# واما علماء اصول الفقه فانهم يطلقون لفظ السنة علي اقوال الرسول - صلي الله عليه وسلم -، وافعاله، وتقريراته التي تثبت حكما شرعيا.
# واما علماء الفقه فقد بحثوا عن الرسول - صلي الله عليه وسلم -، الذي تدل افعاله علي حكم شرعي، وهم يبحثون عن حكم الشرع في افعال العباد وجوبا، او حرمة، او اباحة، او غير ذلك. فالسنة عندهم كل ما ثبت عن النبي - صلي الله عليه وسلم - ولم يكن من باب الفرض ولا الواجب. PageV01P017
# فاوسع الاطلاقات اطلاق المحدثين، الذين يقصدون بالسنة كل اثر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - من قول، او فعل، او تقرير، او صفة خلقية، او سيرة سواء اكان ذلك قبل البعثة كتحنثه في غار حراء، او بعدها، وسواء اثبت ذلك حكما شرعيا ام لا.
# والسنة بهذا المعني مرادفة للحديث النبوي.
# اما القول فهو احاديثه التي قالها في مختلف المناسبات، كقوله: «انما الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي ... »، وقوله: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه»، وقوله: «لا ضرر ولا ضرار»، وقوله في البحر: «هو الطهور ماءه الحل ميتته».
# واما الفعل فهو افعاله التي نقلها الينا الصحابة، مثل وضوءه، واداءه الصلوات الخمس بهيءاتها واركانها، واداءه - صلي الله عليه وسلم - مناسك الحج، وما الي ذلك.
# واما التقرير فكل ما اقره الرسول - صلي الله عليه وسلم -، مما صدر عن بعض اصحابه من اقوال وافعال، بسكوت منه وعدم انكار، او بموافقته واظهار استحسانه وتاييده، فيعتبر ما صدر عنهم بهذا الاقرار والموافقه عليه صادرا عن الرسول - صلي الله عليه وسلم -، ومن ذلك ما اخرجه ابو داود والنساءي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه - انه خرج رجلان في سفر، فحضرت الصلاة وليس معهما ماء، فتيمما صعيدا طيبا فصليا، ثم وجدا الماء في الوقت، فاعاد احدهما الصلاة والوضوء ولم يعد الاخر، ثم اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرا ذلك له، فقال للذي لم يعد: «اصبت السنة». وقال للاخر: «لك الاجر مرتين».
# وقد تطلق السنة في مقابلة البدعة، فيقال: «فلان علي سنة» اذا عمل علي وفق ما عمل عليه الرسول - صلي الله عليه وسلم -، سواء اكان ذلك مما نص عليه الكتاب ام لم يكن. ويقال: «فلان علي بدعة» اذا عمل علي خلاف ذلك.
# والبدعة لغة هي الامر المستحدث، ثم اطلقت في الشرع علي كل ما احدثه
# PageV01P018
# الناس من قول وعمل في الدين وشعاءره مما لم يءثر عنه - صلي الله عليه وسلم - وعن اصحابه، وقد قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد» (1).
# وتطلق السنة احيانا عند المحدثين وعلماء اصول الفقه علي ما عمل به الصحابة، وجد ذلك في الكتاب او السنة او لم يوجد. ويحتج لذلك بقوله - عليه الصلاة والسلام -: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ» (2).
# ومن ابرز ما ثبت في السنة بهذا المعني «سنة الصحابة» حد الخمر، فقد كان تعزير الشارب في عهده - صلي الله عليه وسلم - غير محدود، تارة يضربونه نحو اربعين جلدة، وتارة يبلغون ثمانين، وكذا في عهد ابي بكر، فلما كان اخر امرة عمر - رضي الله عنه -، وراي الناس في سعة العيش، وكاد الشرب يشيع بينهم - استشار الصحابة في حد زاجر، فقال علي: نري ان تجلده ثمانين، لانه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، وعلي المفتري جلد ثمانين جلدة، وقال عبد الرحمن بن عوف: اري ان تجعلها كاخف الحدود يعني ثمانين، واجمع الصحابة علي هذا، فتحديد الثمانين هو السنة التي عمل عليها الصحابة باجتهاد منهم، حسبما اقتضاه النظر المصلحي.
# ومن هذا تضمين الصناع، وجمع المصاحف في عهد ابي بكر براي الفاروق، وحمل الناس علي القراءة بحرف واحد من الحروف السبعة، وتدوين الدواوين .. وما اشبه ذلك مما اقتضاه النظر المصلحي الذي اقره الصحابة - رضي الله عنهم - واجمعوا عليه (3). PageV01P019
# واعني بالسنة ما اراده المحدثون، وهي ما يرادف الحديث عند جمهورهم وان كان بعضهم يفرق بين السنة والحديث، فيري الحديث ما ينقل عن الرسول - صلي الله عليه وسلم -، والسنة ما كان عليه العمل الماثور في الصدر الاول.
# والحديث القدسي هو كل حديث يضيف فيه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قولا الي الله - عز وجل -، كحديث ابي ذر الغفاري - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - فيما يرويه عن ربه - عز وجل - انه قال: «يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا ... » (1). وحديث عبد الله بن عباس - رضي الله عنه - عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيما يرويه عن ربه - تبارك وتعالي - قال: «ان الله كتب الحسنات والسيءات ثم بين ذلك، فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها كتبها الله له عنده عشر حسنات الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة، ومن هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها كتبها الله له سيءة واحدة» (2).
# والاحاديث القدسية اكثر من ماءة حديث، وقد جمعها بعضهم في جزء كبير (3). ونسبة الحديث الي القدس (وهو الطهارة والتنزيه)، والي الاله او الرب، لانه صادر عن الله - تبارك وتعالي -، المتكلم به اولا، PageV01P020
# واما كونه حديثا، فلان الرسول هو المخبر به عن الله - عز وجل -، والحاكي له بلفظه - صلي الله عليه وسلم - ولغته.
# بعد هذا اري من الواجب ان ابين مكانة السنة من القران الكريم، لتظهر لنا اهميتها بالنسبة للشريعة الاسلامية ومصادرها التشريعية.
# ***
# PageV01P021
### | السنة ومكانتها من القران الكريم:
# لم يكن للاحكام في عهد الرسول الكريم - عليه الصلاة والسلام - مصدر سوي الكتاب والسنة. ففي كتاب الله تعالي الاصول العامة للاحكام الشرعية، دون التعرض الي تفصيلها جميعها، والتفريع عليها، الا ما كان منها متفقا مع الاصول العامة ثابتا بثبوتها، لا يتغير بمرور الزمن، ولا يتطور باختلاف الناس في بيءاتهم واعرافهم، كل هذا حتي يحقق القران الكريم النهضة الانساية الشاملة، والرقي الاجتماعي والفكري، وينشر العدالة والسعادة، في كل زمن، ويبقي صالحا لكل امة مهما كانت بيءتها واعرافها، فتجد فيه ما يكفل حاجتها التشريعية في سبيل النهوض والتقدم، والي جانب هذه الاصول في القران الكريم نجد العقاءد والعبادات وقصص الامم الغابرة، والاداب العامة والاخلاق ..
# وقد جاءت السنة في الجملة موافقة للقران الكريم، تفسر مبهمه، وتفصل مجمله، وتقيد عامه، وتشرح احكامه واهدافه، كما جاءت باحكام لم ينص عليها القران الكريم، تتمشي مع قواعده، وتحقق اهدافه وغاياته، فكانت السنة تطبيقا عمليا لم جاء به القران العظيم ، تطبيقا يتخذ مظاهر مختلفة، فحينا يكون عملا صادرا عن الرسول - صلي الله عليه وسلم -، وحينا اخر يكون قولا يقوله في مناسبة، وحينا ثالثا يكون تصرفا او قولا من اصحابه - صلي الله عليه وسلم -، فيري العمل او يسمع القول ثم يقر هذا وذاك، فلا يعترض عليه ولا ينكره، بل يسكت عنه او يستحسنه فيكون منه تقريرا.
# وهكذا كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يبين ما جاء في القران الكريم، والصحابة يقبلون ذلك منه، لانهم مامورون باتباعه وطاعته، ولم يخطر ببال امرء منهم ان يترك قول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - او فعله، وقد عرفوا ذلك من كتاب الله تعالي، ففيه: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث
# PageV01P022
# فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما} (1) {واطيعوا الله واطيعوا الرسول واحذروا} (2)، {من يطع الرسول فقد اطاع الله} (3) {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} (4) {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} (5).
# وقوله - عز وجل -: {بالبينات والزبر وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} (6). فاوكل الله - عز وجل - بيان احكام القران الكريم الي رسوله - صلي الله عليه وسلم -. وغير ذلك من الايات الكريمة.
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه» (7)، وقال: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ» (8)، وقد اجمعت الامة علي العمل بسنة الرسول الكريم.
# فتقبل المسلمون السنة من الرسول - صلي الله عليه وسلم - كما تقبلوا القران الكريم، استجابة لله - عز وجل - وللرسول الامين، لانها المصدر الثاني للتشريع بعد القران الكريم بشهادة الله - عز وجل - ورسوله، واذا اعتبرنا السنة المصدر الثاني، انما نعتبرها من حيث انها مفسرة لكتاب الله، مفصلة مجمله، مبينة احكامه ومقاصده، مفرعة علي اصوله وقواعده، لهذا كان الكتاب هو المصدر الاول والسنة هي المصدر الثاني، ومع هذا فان ما استقلت به السنة من احكام لم ينص عليها القران الكريم، وليست بيانا له، ولا تطبيقا مءكدا لما جاء في كتاب الله - لا تقل في المنزلة عن PageV01P023
# الاحكام التي نص عليها الله - عز وجل - في القران الكريم، ذلك لان ما يسنه الرسول - عليه الصلاة والسلام - لا يكون الا حقا، والله - عز وجل - لا يقر الرسول - صلي الله عليه وسلم - علي اجتهاد خطا، بل ينزل الوحي ويصحح له اجتهاده، فكل حكم ثبت من طريق السنة وجب اتباعه، لانه حكم الله لعباده علي لسان رسوله. وقد ثبتت عدة احكام بالسنة من غير ان ينص عليها الكتاب الكريم، كتحريم اكل الحمر الاهلية، وكل ذي ناب من السباع، وتحريم نكاح المراة علي عمتها او خالتها (1). ولم يفكر مسلم في ترك بعضها لانها لم تذكر في الكتاب، بل استجاب لذلك جميع المسلمين مطبقين امر الله - عز وجل - في اتباع سنة محمد - صلي الله عليه وسلم -، الذي نزل فيه قول الله - عز وجل -: {وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي} (2).
# قال ابن قيم الجوزية: «وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} (3).
# فامر الله بطاعته وطاعة رسوله، واعاد الفعل اعلاما بان طاعة الرسول تجب استقلالا من غير عرض ما امر به علي الكتاب، بل اذا امر وجبت طاعته مطلقا، سواء اكان ما امر به في الكتاب او لم يكن فيه، فانه اوتي الكتاب ومثله معه، ولم يامر بطاعة اولي الامر استقلالا، بل حذف الفعل وجعل طاعتهم في ضمن طاعة الرسول، ايذانا بانهم انما يطاعون تبعا لطاعة الرسول. فمن امر منهم بطاعة الرسول وجبت طاعته، ومن امر بخلاف ما جاء به الرول فلا سمع له ولا طاعة» (4). PageV01P024
# فالقران والسنة مصدران تشريعيان متلازمان. لا يمكن لمسلم ان يفهم الشريعة الا اذا رجع اليهما معا، ولا غني لمجتهد او عالم عن احدهما، ولا يجرء ان يدعي هذا احد.
# فقد فرض الله تعالي الصلاة علي المءمنين، من غير ان يبين اوقاتها واركانها وعدد ركعاتها. فبين الرسول الكريم هذا بصلاته، وتعليمه المسلمين كيفية الصلاة، وقال: «صلوا كما رايتموني اصلي» (1)، وفرض الله - عز وجل - الحج من غير ان يبين مناسكه، وقد بين الرسول الامين كيفيته، وقال: «خذوا عني مناسككم» (2). وقد فرض الله تعالي الزكاة من غير ان يبين ما تجب فيه من اموال وعروض وزروع، كما لم يبين النصاب الذي تجب فيه الزكاة من كل، واوكل بيانه للرسول الكريم الذي اوضحه وفصله بسنته، وغير ذلك من الاحكام التي بينتها السنة.
# لهذا كله راينا الصحابة يلتفون حول الرسول - صلي الله عليه وسلم - يشاهدون بعيونهم، ويسمعون باذانهم وتعي قلوبهم، ويتمسكون بسنته - صلي الله عليه وسلم -، ولا يفرقون بين ما جاء في القران وما جاء في السنة، وقد امتثل الصحابة لاوامر الله - عز وجل - ورسوله، ونفذوها مخلصين، وحموا الشريعة بالمال والدماء، في حياته - صلي الله عليه وسلم - وبعد وفاته.
# وحافظوا علي الكتاب الكريم والسنة الشريفة وابوا ان يكونوا ذك الرجل الذي ينطبق عليه قوله - عليه الصلاة والسلام -: «يوشك الرجل متكءا علي اريكته، يحدث بحديث من حديثي فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله عز وجل، فما وجدنا فيه من حلال استحللناه، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه، الا وان ما حرم رسول الله مثل ما حرم الله» (3) بل وقفوا من PageV01P025
# السنة موقفا عظيما، وردوا علي كل من فهم ذاك الفهم. روي ابو نضرة عن عمران بن حصين: «ان رجلا اتاه فساله عن شء، فحدثه، فقال الرجل: حدثوا عن كتاب الله عز وجل، ولا تحدثوا عن غيره، فقال: انك امرء احمق!! اتجد في كتاب الله الظهر اربعا، لا يجهر فيها بالقراءة»، وعد الصلوات، وعد الزكاة ونحوها، ثم قال: «اتجد هذا مفسرا في كتاب الله؟ كتاب الله احكم ذلك، والسنة تفسر ذلك» (1).
# ونهج التابعون واتباعهم والمسلمون من بعدهم سبيل الصحابة في المحافظة علي السنة والعمل بها واجلالها، قال رجل للتابعي الجليل مطرف بن عبد الله بن الشخير: لا تحدثونا الا بالقران، فقال مطرف: «والله ما نريد بالقران بدلا، ولكن نريد من هو اعلم بالقران منا» (2).
# واخبار اقتداء الصحابة بالرسول - صلي الله عليه وسلم - والمحافظة علي سنته تفوق الحصر، وساورد بعضها علي سبيل الذكري.
# اتت فاطمة بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابا بكر تطلب سهم رسول الله - عليه الصلاة والسلام - فقال لها: «اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله عز وجل، اذا اطعم نبيا طعمة، ثم قبضه جعله للذي يقوم بعده "، فرايت ان ارده علي المسلمين». فقالت: فانت وما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم (3).
# وقال في رواية: «لست تاركا شيءا، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعمل به الا عملت به، فاني اخشي ان تركت شيءا من امره ان ازيغ» (4).
# وفي وقعة اليرموك كتب القادة الي عمر بن الخطاب: «انه قد جاش الينا الموت» يستمدونه فكان فيما اجابهم: «اني ادلكم علي من هو اعز PageV01P026
# نصرا، واحضر جندا، الله عز وجل، فاستنصروه , فان محمدا صلي الله عليه وسلم قد نصر يوم بدر في اقل من عدتكم، فاذا اتاكم كتابي هذا فقاتلوهم ولا تراجعوني» (1).
# ويري عمر - رضي الله عنه - الناس قد اقبلوا علي طيبات الدنيا مما احل لهم الله تعالي، فيذكرهم برسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيقول: «لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يظل اليوم يلتوي، ما يجد دقلا يملا به بطنه» (2).
# وقال سعيد بن المسيب: رايت عثمان قاعدا في المقاعد «فدعا بطعام مما مسته النار، فاكله ثم قام الي الصلاة فصلي»، ثم قال عثمان: «قعدت مقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم واكلت طعام رسول الله وصليت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم» (3).
# وروي الامام احمد ان علي بن ابي طالب، شرب قاءما، فنظر اليه الناس كانهم انكروه، فقال: «ما تنظرون؟ ان اشرب قاءما، فقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يشرب قاءما، وان اشرب قاعدا، فقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يشرب قاعدا» (4).
# وقد اشتهر عبد الله بن عمر بن الخطاب - رضي الله عنهما - بمحافظته الشديدة علي سنن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فكان الرسول اسوته في كل شء، في صلاته وحجه وصيامه، وفي جميع احواله (5)، وكثيرا ما كان يقول: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} (6). PageV01P027
# قيل لعبد الله بن عمر: لا نجد صلاة السفر في القران، فقال ابن عمر: « ... ان الله عز وجل بعث الينا محمدا صلي الله عليه وسلم، ولا نعلم شيءا، فانما نفعل كما راينا محمدا صلي الله عليه وسلم يفعل» (1) وفي رواية قال: «وكنا ضلالا فهدانا الله به، فبه نقتدي» (2).
# والاخبار عن الصحابة والتابعين واهل العلم من بعدهم كثيرة جدا. نختتمها بهذا الخبر، فقد روي ابن ماجه ان عبادة بن الصامت الانصاري، النقيب، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: غزا مع معاوية ارض الروم، فنظر الي الناس وهم يتبايعون كسر الذهب بالدنانير، وكسر الفضة بالدراهم، فقال: «يا ايها الناس، انكم تاكلون الربا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تبتاعوا الذهب بالذهب، الا مثلا بمثل، لا زيادة بينهما ولا نظرة»، فقال: له معاوية: «يا ابا الوليد، لا اري الربا في هذا، الا ما كان من نظرة»، فقال عبادة: «احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتحدثني عن رايك لءن اخرجني الله لا اساكنك بارض لك علي فيها امرة»، فلما قفل لحق بالمدينة، فقال له عمر بن الخطاب: «ما اقدمك يا ابا الوليد؟ فقص عليه القصة، وما قال من مساكنته، فقال: «ارجع يا ابا الوليد الي ارضك، فقبح الله ارضا لست فيها وامثالك»، وكتب الي معاوية: لا امرة لك عليه، واحمل الناس علي ما قال، فانه هو الامر» (3).
# واولءك صحابة رسول الله الذين لم يرضوا ترك سنة كان عليها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ولم يقبلوا مع السنة راي احد مهما كان شانه، ومهما علت مكانته، اولءك الذين حفظوا الحديث النبوي، ووجهوا PageV01P028
# الامة الي السبيل القويم، وحملوا الامراء علي تطبيق احكام الشريعة، وابوا ان يماروا في دين الله، صادعين بالحق، لا يخافون فيه لومة لاءم. وقد كان لهم الفضل الكبير، والشرف العظيم في حمل احكام الشريعة وحفظها وتبليغها الي من بعدهم.
# ***
# PageV01P029
### | عدالة الصحابة:
# ولمنزلة الصحابة الكريمة، وامانتهم واخلاصهم، وحرصهم علي الدين واحكامه، ودفاعهم عنه، اجمع اهل السنة علي عدالتهم وتوثيقهم جميعا الا من ظهر منه ما يجرح عدالته ممن لم يستقيموا بعد وفاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وهم لا يتجاوزون اصابع اليد الواحدة (1)، فلا يجوز لاحد ان يتعداهم خشية ان يخالف الكتاب والسنة اللذين نصا علي عدالتهم جميعا.
# قال ابن حزم: «نقول بفضل المهاجرين الاولين بعد عمر بن الخطاب ... ثم بعد هءلاء اهل العقبة - الانصار الذين بايعوه بيعة العقبة - ثم اهل بدر ثم اهل المشاهد مشهدا مشهدا، واهل كل مشهد افضل من المشهد الذي بعده حتي يبلغ الامر الي الحديبية، فكل من تقدم ذكره من المهاجرين والانصار رضي الله عنهم الي تمام بيعة الرضوان فانا نقطع علي غيب قلوبهم انم كلهم مءمنون صالحون، ماتوا كلهم علي الايمان والهدي والبر، كلهم من اهل الجنة، لا يلج احد منهم النار» (2).
# وقال شارح " مسلم الثبوت: «ان عدالة الصحابة مقطوعة لا سيما اصحاب البدر، وبيعة الرضوان كيف لا وقد اثني الله تعالي عليهم في مواضع عديدة من كتابه، وبين رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فضاءلهم غير مرة» (3).
# وقد ورد في الصحابة ما يوجب لهم العدالة، ويجعلهم في ذروة الثقة والاءتمان، فقد زكاهم الله تعالي ورسوله، وتقبلت الامة ذلك بالاجماع من هذا قوله - عز وجل -: PageV01P030
# {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما} (1).
# وقوله - عز وجل -: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} (2).
# وقوله - عز وجل -: {والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم} (3).
# وقال تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا} (4).
# تلك ايات كريمة تشهد بفضل ومكانة جميع الصحابة، وهناك ايات اخري تذكر فضلهم في كثير من المواقف، في الهجرة والجهاد والبذل والغزوات، وان هذه وتلك ادلة قطعية تنص علي عدالتهم، لقد رضي الله عنهم، ورضوا عنه، فهل بعد ذلك نطلب رضاء الناس عنهم وتعديلهم اياهم؟.
# وادلة عدالة الصحابة من السنة كثيرة تشهد بفضلهم جملة واحادا، وقد افردت كثير من كتب السنة ايوابا خاصة في فضل الصحابة.
# ومن ذلك ما رواه ابو سعيد الخدري قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده، لو ان احدكم انفق مثل احد ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه» (5). PageV01P031
# ومنها ما رواه عبد الله بن مغفل واخرجه الترمذي وابن حبان في " صحيحه ": قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله يوشك ان ياخذه».
# وغير ذلك من الاحاديث التي تدل علي افضليتهم كقوله - صلي الله عليه وسلم -: «خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب» وهو حديث صحيح. وفي رواية: «خير الناس».
# فبعد تعديل الله تعالي ورسوله للصحابة، واجماع الامة علي عدالتهم لا يحتاج احد منهم الي تعديل احد، علي انه لو لم يرد من الله تعالي ورسوله الكريم - عليه الصلاة والسلام - شء في تعديلهم لوجب تعديلهم لما كانوا عليه من دعم الدين والدفاع عنه، ومناصرتهم للرسول - صلي الله عليه وسلم - والهجرة اليه، والجهاد بين يديه، والبذل السخي من الاموال والارواح في سبيل الله والمحافظة علي الدين، والتشدد في امتثال اوامر الله تعالي ورسوله، واندفاعهمه العظيم بصدق واخلاص وتضحية وجراة في سبيل ذلك، فنراهم يوم بدر يقتحمون الموت، ويتسابقون لتنفيذ اوامر القاءد العظيم محمد - صلي الله عليه وسلم -، من هذا قول سعد بن عبادة الانصاري: «يا رسول الله! والذي نفسي بيده! لو امرتنا ان نخيضها البحر لاخضناها (1) ولو امرتنا ان نضرب اكبادها الي برك الغماد (2) لفعلنا» (3) فقد بذلوا نفوسهم للذود عن حياض الاسلام، وفدوا الرسول - صلي الله عليه وسلم - بارواحهم، فاذا ما نزل بهم الخطب في غزوة احد رايناهم يتسابقون للدفاع عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، هذا ابو دجانة يجعل ظهره ترسا لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي اثخنته الجراح، والي جانبه PageV01P032
# علي يذب بسيفه، وسعد بن ابي وقاص يرمي بقوسه حتي كتب لهم النصر ...
# فكانوا الابطال الشجعان في ساحات الوغي، والاخوان الاتقياء الرحماء في ميادين الحياة، وصدق فيهم قوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا} (1).
# اولءكم صحابة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، الذين علت نفوسهم، وصفت قلوبهم، وسمت مثلهم، بعد ان ذاقوا حلاوة الايمان، فحافظوا علي الشريعة بكل ما اوتوا من قوة، سرا وعلانية حتي انا نري بعض من اخطا منهم كان يقدم نفسه للرسول - صلي الله عليه وسلم - لينال جزاءه في الدنيا قبل الاخرة، من ذلك ما رواه الامام مسلم بسنده عن بريدة قال: «جاء ماعز بن مالك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، طهرني، فقال: «ويحك (2)! ارجع فاستغفر الله وتب اليه»، قال: فرجع غير بعيد، ثم جاء، فقال: يا رسول الله، طهرني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حتي اذا كانت الرابعة قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فيم اطهرك؟» فقال: من الزني، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابه جنون؟» فاخبر انه ليس بمجنون، فقال: «اشرب خمرا؟» فقام رجل فاستنكهه، فلم يجد منه ريح خم ر ، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ازنيت؟» فقال: نعم، فامر به فرجم ... ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم جلوس، فسلم ثم جلس، فقال: «استغفروا لماعز بن مالك». قال: فقالوا: غفر الله لماعز بن مالك، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV01P033
# «لقد تاب توبة لو قسمت بين امة لوسعتهم» (1). تلك هي القلوب المءمنة والنفوس الطيبة الطاهرة، التي تحرص علي حفظ الشريعة وتطبيقها، مهما تكن نتيجة ذلك.
# هءلاء هم صحابة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، الذين حفظ لهم التاريخ ماثر خالدة ابد الدهر، وان رجالا اوتوا من العزيمة والقوة والتضحية، والورع والتقوي - ما عرفنا - جديرون بكل احترام وحب وتقدير. بل ان حبهم واحترامهم واجب علي كل مسلم لما جاء فيهم من ايات كريمة واحاديث شريفة، - رضي الله عنهم وارضاهم -.
# قال عبد الله بن مسعود: «من كان منكم متاسيا فليتاس باصحاب محمد صلي الله عليه وسلم؛ فانهم كانوا ابر هذه الامة قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، واقومها هديا واحسنها حالا، قوما اختارهم الله تعالي لصحبة نبيه صلي الله عليه وسلم، فاعرفوا لهم فضلهم واتبعوهم في اثارهم، فانهم كانوا علي الهدي المستقيم» (2).
# وقال التابعي الجليل ابراهيم بن يزيد النخعي: «لو ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لم يمسحوا الا علي ظفر ما غسلته التماس الفضل، وحسبنا من ازراء علي قوم ان نسال عن فقههم ونخالفهم» (3)
# وقد اجمع السلف والخلف من الامة الاسلامية علي فضل واخلاص وامانة الصحابة وعدالتهم، واختتم الكلام في عدالة الصحابة جميعا بقول الحافظ ابي زرعة الرازي: «اذا رايت الرجل ينتقص احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعلم انه زنديق , وذلك ان الرسول صلي الله عليه وسلم حق , والقران حق , وما جاء به حق، وانما ادي ذلك كله الينا الصحابة، وهءلاء الزنادقة يريدون ان يجرحوا شهودنا ليبطلوا الكتاب والسنة , والجرح بهم اولي» (3). PageV01P034
### | حفظ السنة وانتشارها:
# لقد نزل القران الكريم منجما علي محمد - صلي الله عليه وسلم - خلال ثلاثة وعشرين عاما ، والرسول الامين يبلغ قومه ومن حوله، يبين احكام القران، ويوضح اياته، ويفصل تعاليم الاسلام، ويطبق نظامه، فكان معلما وحاكما وقاضيا ومفتيا وقاءدا طيلة حياته - عليه الصلاة والسلام -، كان المرجع الاول والاخير في جميع امور الامة واحوالها، فكل ما يتعلق بالامة الاسلامية في جميع شءونها، دقيقها وعظيمها، وكل ما يتناول الفرد والجماعة في مختلف نواحي حياتهم، مما لم يرد في القران الكريم فهو من السنة، العملية او القولية او التقريرية، ومن ثم نجد بين ايدينا احكاما وادابا وعبادات وقربات شرعت وطبقت خلال ربع قرن، فلم توضع السنة دفعة واحدة - كما يتصور بعضهم - كمجموعة من الشراءع الوضعية، او الاحكام الخلقية، التي يمليها بعض الحكماء والوعاظ، وانما شرعت لتربية الامة دينيا واجتماعيا وخلقيا وسياسيا في السلم والحرب، في الرجاء والشدة، وتتناول النواحي العلمية والعملية، فلم يكن من السهل ان ينقلب الناس انذاك فجاة، ويتحولوا بين عشية وضحاها عن تعاليمهم القديمة، وديانتهم وعاداتهم وتقاليدهم الي الاسلام في نظمه وعقاءده وتعاليمه وعباداته.
# لقد تدرج القران الكريم في انتزاع العقاءد الفاسدة والعادات الضارة المستحكمة، ومحاربة المنكرات التي كان عليها الناس في الجاهلية، وثبت بالتدريج ايضا العقاءد الصحيحة، والعبادات والاحكام، ودعا الي الاداب السامية، والاخلاق الفاضلة الحميدة، وشجع الذين التفوا حول الرسول الكريم يبين القران ويفتي الناس، ويفصل بين الخصوم، ويقيم الحدود، ويطبق تعاليم القران، وكل ذلك سنة.
# وكان الرسول - صلي الله عليه وسلم - قد اتخذ دار الارقم مقرا له ولاصحابه حين كانت الدعون سرية، وفيها تلقي المسلمون تعاليم الاسلام الاولي، وحفظوا ما تنزل من القران، ثم ما لبث ان اصبح منزل الرسول
# PageV01P035
# - صلي الله عليه وسلم - في مكة معهد المسلمين الذي يتلقون فيه القران الكريم، وينهلون من معين السنة علي يدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# وكان الصحابة يستظهرون ايات القران، ويتدارسونها فيما بينهم، ليثبتوا ما سمعوا من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وقد يتذاكرون تفسير ما تلقوه، وما تفسيره الا شرح رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو الحديث. فحفظ الحديث النبوي كان متمشيا جنبا الي جنب مع حفظ القران الكريم من الايام الاولي لظهور الاسلام.
# ثم اصبح المسجد فيما بعد المكان المعهود للعمل والفتوي والقضاء الي جانب العبادة واقامة الشعاءر الدينية، وعرض الامور العامة علي المسلمين، واستنفار الجيوش، واستقبال الوفود.
# ومع هذا لم يقتصر تبليغ الرسول - صلي الله عليه وسلم - علي مكان محدود ولا علي مناسبة معينة، فقد كان يستفتي في الطريق فيفتي، ويسءل في المناسبات فيجيب، يبلغ الاحكام في كل فرصة تسنح له، وفي كل مكان يتسع لذلك.
# والي جانب هذا كانت له مجالس علمية كثيرة، يتخول فيها اصحابه بالموعظة، فاذا جلس جلس اليه اصحابه حلقا حلقا (1) وعن انس بن مالك - رضي الله عنه - قال: « ... انما كانوا اذا صلوا الغداة قعدوا حلقا حلقا يقراون القران ويتعلمون الفراءض والسنن» (2). ولم يكن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ضنينا بالعلم علي اصحابه، بل كان يكثر مجالستهم، يعلمهم ويزكيهم.
# وكان الرسول الكريم مثالا راءعا في تربية الامة، يخاطب الناس بما يدركونه، فيفهم البدوي الجافي بما يناسب جفاءه وقسوته، ويفهم الحضري بما يلاءم حياته وبيءته، كما كان يراعي تفاوت المدارك، وانتباه اصحابه، وقدرهم الفطرية والمكتسبة، ويستعمل من الاساليب النظرية والعملية PageV01P036
# ما يحقق مقاصد رسالته. والاخبار في هذا كثيرة جدا منها: ان فتي من قريش اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اءذن لي في الزنا، فاقبل القوم عليه وزجروه فقالوا: مه. مه. فقال صلي الله عليه وسلم: " ادنه، فدنا منه قريبا ". فقال: " اتحبه لامك؟ " قال: لا. والله جعلني الله فداك. قال: " ولا الناس يحبونه لامهاتهم ". قال: " افتحبه لابنتك؟ " قال: لا. والله يا رسول الله جعلني الله فداك. قال: " ولا الناس يحبونه لبناتهم ". ثم ذكر له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخته ومعمته وخالته، وفي كل هذا يقول الفتي مقالته: " لا. والله يا رسول الله جعلني الله فداك "، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده عليه وقال: " اللهم اغفر ذنبه وطهر قلبه، وحصن فرجه " قال الراوي: فلم يكن بعد ذلك الفتي يلتفت الي شء (1).
# لقد اتبع الرسول - صلي الله عليه وسلم - اسلوبا جعل الفتي يدرك اثر الزنا في المجتمع، وكيف ان الناس جميعا لا يرضونه لانفسهم واهليهم كما انه لا يرضاه هو لذويه، مما حمله علي الاقتناع بالاقلاع عنه. وخير الامور ما كان الدافع اليه من قرارة النفس.
# وكان الرسول - صلي الله عليه وسلم - يدعو الي التيسير داءما، وينهي عن التنطع في العبادة، والتضييق في الاحكام، وكان في معاملته للمسلمين جميعا اخا رحيما، ومعلما متواضعا حليما، ويظهر ذلك واضحا من تتبع سيرته - عليه الصلاة والسلام -. عن السيدة عاءشة - رضي الله عنها - قالت: «ما خير بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه، وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه الا ان تنتهك حرمة الله فينتقم لله بها» (2).
# بهذه الروح الطيبة، والنفس السامية، والصدر الرحب، والمنهج التربوي الصحيح كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعلم اصحابه PageV01P037
# والمسلمين عامة احكام الاسلام وتعاليمه وادابه، ولم يكن بين الرسول الكريم والمسلمين حاجب كالملوك والقياصرة، بل كان المسجد معهده يعلم فيه المسلمين الشريعة، وقد يرونه في الطريق فيسالونه، فيبش لهم ويجيبهم، وقد يعترضونه في مناسكه وحجه، او علي راحلته، يستفتونه فيفتيهم، والابتسامة لا تفارق ثغره، وقد تكون اجابته لساءل عن مسالة وحوله جمع قليل او كثير، وقد يكون علي منبر مسجده يبلغ الناس الاسلام وتعاليمه، ويفصل الاحكام ويشرحها .. فينقل السامعون ما تلقوه الي اخوانهم وذويهم ... فان سمع وشاهد ووعي ستبقي اثار ما تلقاه واضحة جلية في نفسه امدا طويلا، حتي اذا ما شك فيما سمع عاد الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ليزيل وهمه، ويثبته علي الصواب، ويرده الي الحق.
# وقد حرص الصحابة علي مجالس الرسول - صلي الله عليه وسلم -، واقبلوا علي تلقي السنة وتطبيقها من قلوبهم صادقين مخلصين، بعد ان ذاقوا حلاوة الايمان، وعرفوا عظمة الاسلام، وراوا في القران المعجزة الكبري والهداية العظمي، فامتلات قلوبهم حبا لله ورسوله، وتفانوا في سبيل دينهم ومبادءهم وحماية قاءدهم ومعلمهم، واخبار بذلهم وفداءهم تكلل جبين التاريخ وتزينه، وان التاريخ ليحفظ تلك المفاخر الخالدة من التضحيات العظيمة النادرة.
# بهذه القلوب التي امتلات بالايمان، وبهذه الروح السامية والحيوية الداءمة اقدم الصحابة علي تلقي العلم عن رسول الله الكريم، فكانوا يتعلمون من النبي - صلي الله عليه وسلم - القران الكريم ايات معدودات: يستفمون معناها، ويتعلمون فقهها، ويطبقونه علي انفسهم، ثم يحفظون غيرها، وفي هذا يقول ابو عبد الرحمن السلمي: «حدثنا الذين كانوا يقرءوننا القران - كعثمان بن عفان، وعبد الله بن مسعود وغيرهما - انهم كانوا اذا تعلموا من النبي - صلي الله عليه وسلم - عشر ايات لم تجاوزوها حتي يتعلموا فيها من العلم والعمل .. قالوا: فتعلمنا القران والعلم والعمل جميعا».
# وكان الصحابة يحرصون علي حضور مجالس رسول الله - صلي الله عليه
# PageV01P038
# وسلم - حرصا شديدا، الي جانب قيامهم باعمالهم المعاشية من الرعاية والتجارة وغيرها، وقد يصعب علي بعضهم الحضور داءما، فيتناوبون مجالسه - عليه الصلاة والسلام -، كما كان يفعل عمر - رضي الله عنه -، قال: «كنت انا وجار لي من الانصار في بني امية بن زيد، وهي من عوالي المدينة، وكنا نتناوب النزول علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ينزل يوما وانزل يوما، فاذا نزلت جءته بخبر ذلك اليوم من الوحي وغيره، واذا نزل فعل مثل ذلك ... » (1).
# ولم يقتصر تعليمه - صلي الله عليه وسلم - علي الصحابة وحدهم، بل كان يعلم النساء امور دينهم، ويعقد لهن مجالسهن، ولم يكن ذلك صدفة او نادرا، بل خصص لهن اوقاتا خاصة يجلسن فيها اليه ويتلقين عنه تعاليم الاسلام، ويسالنه فيجيبهن، وفي هذا قالت عاءشة - رضي الله عنها -:
# وكان بعض الوفود يقيم عند الرسول - صلي الله عليه وسلم -، يتعلمون احكام الاسلام وعباداته، ثم يعودون الي اقوامهم يعلمونهم ويفقهونهم، من هذا ما اخرجه " البخاري " عن مالك بن الحويرث قال: «اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون، فاقمنا عنده عشرين ليلة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم رحيما، فقال: " ارجعوا الي اهليكم فاقيموا فيهم وعلموهم ومروهم، وصلوا كما رايتموني اصلي فاذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم وليءمكم اكبركم» (3).
# ان مثل هءلاء الوافدين الذين اقاموا اياما خالدة عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، لا يمكن ان ينسوا ما تلقوه منه، بل سيبقي ذلك ثابتا قويا في نفوسهم طوال حياتهم. PageV01P039
# والي جانب هذه الوفود وتلك المجالس، كان المسلمون يتلقون السنة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من وجوه عدة. منها ان بعض الحوادث التي تقع للرسول - صلي الله عليه وسلم - فيبين حكمها، وينتشر هذا الحكم بين المسلمين، وبعض الحوادث كانت تقع للمسلمين فيسالون الرسول الامين عنها فيجيبهم، ومن هذه الحوادث ما يتناول خصوصيات الساءل نفسه، ومنها ما يتعلق بغيره، وجميعها من الوقاءع التي تعرض للانسان في حياته فنري الصحابة لا يخجلون في ذلك كله، بل يسرعون الي راءدهم ومربيهم ليقفوا علي حقيقة تطمءن قلوبهم اليها.
# ان هءلاء الصحابة الذين كانوا يسالون رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن امورهم الشخصية التي قد يخجل منها غيرهم، كانوا لا يحجمون عن سءاله في معاملاتهم وعباداتهم وعقاءدهم وساءر امورهم.
# وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يجيبهم علي اسءلتهم هذه كلها ويحكم بينهم، ويبين لهم الحق، وفي تلك الاجوبة والفتاوي والاقضية مادة كثيرة في مختلف ابواب كتب السنة، وهي تءلف جانبا كبيرا من الحديث النبوي. ويبعد ان ينسي هذه الحوادث من وقعت له وسال عنها النبي - صلي الله عليه وسلم -، لانها جزء من حياة الساءل، بل واقعة بارزة من وقاءع عمره.
# وهناك وقاءع شاهد فيها الصحابة - رضوان الله عليهم - تصرفات الرسول - صلي الله عليه وسلم -، في صلاته وصيامه وحجه وسفره واقامته، فنقلوها الي التابعين الذين بلغوها من بعدهم، وهي تءلف جانبا عظيما من السنة، وخاصة هديه - صلي الله عليه وسلم - في العبادات والمعاملات وسيرته ...
# مما سبق اتضح لنا كيف تلقي المسلمون السنة عن الرسول - صلي الله عليه وسلم -، وعرفنا الروح التي شملتهم، والدوافع القوية التي حثتهم علي تلقي القران والسنة وحفظهما، مما يسمح لنا ان نقول - ونحن واثقون مطمءنون -:
# PageV01P040
# ان السنة في عهد الرسول - صلي الله عليه وسلم - كانت محفوظة عند الصحابة جنبا الي جنب مع القران الكريم، وان كان نصيب كل صحابي منها يختلف عن نصيب الاخر، فمنهم المكثر من حفظها، ومنهم المقل، ومنهم المتوسط في ذلك، ومن ثم نستطيع تاكيد انهم قد احاطوا بالسنة، وتكلفوا بنقلها الي التابعين الذين نقلوها الي من بعدهم طبقا لقوله - صلي الله عليه وسلم - لاصحابه: «تسمعون ويسمع منكم، ويسمع ممن يسمع منكم» (1).
# وقد انتشرت السنة في عهده - صلي الله عليه وسلم -، بما كان له من جد ونشاط في تبليغه، وبواسطة اصحابه، ولا ننس اثر امهات المءمنين في نشر السنة بين النساء، واثر بعوثه وولاته ورسله، وما كان لغزوة الفتح من اثر بعيد في نشر بعض السنن، ثم ما كان لحجة الوداع من اثر عظيم وبعيد في نشر كثير من الاحكام والسنن، كما انتشرت السنة بواسطة الوفود الكثيرة التي قدمت بعد الفتح الاعظم وحجة الوداع. كل تلك العوامل كفيلة بنشر السنة وتبليغها المسلمين في مختلف ارجاء الدولة الاسلامية انذاك (2) ولم ينتقل الرسول - صلي الله عليه وسلم - الي الرفيق الاعلي الا بعد ان انتشر الاسلام في الجزيرة العربية كلها، وساد ربوعها، وملا القران والسنة صدور اهلها، مصداقا لقوله - عز وجل -: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} (3).
# وبعد وفاته - صلي الله عليه وسلم - حرص الصحابة والتابعون علي الاقتداء بالرسول والتمسك بسنته، وقوفا عند وصيته - عليه الصلاة والسلام -: «تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله وسنتي» واحتاطوا في رواية الحديث، وتتبعوا اثار الرسول - صلي الله عليه وسلم -، وابوا ان يخالفوها متي ثبتت عندهم، كما ابوا ان ينحرفوا عن شء، فارقهم عليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، واتبعوا كل سبيل يحفظ السنة المطهرة من الخطا والتحريف، فاثروا الاعتدال في الرواية عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وتشدد عمر في هذا خشية الخطا، PageV01P041
# لهذا نري بعضهم - مع كثرة تحملهم عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - - لا يكثر من الرواية انذاك، وكانوا يتورعون من الرواية عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، وكثيرا ما كان بعضهم تغرورق عيونهم بالدموع عندما يقولون: (قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -)، وكثيرا ما كانوا يقولون بعد الحديث (او كما قال)، قال عبد الرحمن بن ابي ليلي: «ادركت ماءة وعشرين من الانصار من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ما منهم احد يحدث بحديث الا ود ان اخاه كفاه اياه ولا يستفتي عن شء الا ود ان اخاه كفاه اياه» وفي رواية: «يسال احدهم المسالة فيردها هذا الي هذا حتي ترجع الي الاول» (1).
# هكذا تشدد الصحابة في الحديث، وامسك بعضهم عن روايته كراهية التحريف، او الزيادة والنقصان في الرواية عن الرسول - صلي الله عليه وسلم -، لان كثرة الرواية كانت في نظر كثير منهم مظنة الوقوع في الخطا، والكذب علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وقد نهي رسول الله عن الكذب عليه، وعن رواية ما يري انه كذب، من ذلك قوله - صلي الله عليه وسلم -: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» وفي رواية: «من كذب علي فليتبوا مقعده من النار» وقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من روي عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكذابين» (2).
# وكان الصحابة يخشون ان يقعوا في الكذب عامة، فكيف يكذبون علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ ..
# وفي هذا يقول الامام علي - رضي الله عنه -: «اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلان اخر من السماء احب الي من ان اكذب عليه ... » (3).
# وقد طبع جميع الصحابة هذا المنهج، حرصا منهم علي حفظ القران والسنة، ومخافة ان يشتغل الناس برواية الحديث عن القران الكريم، وهو PageV01P042
# دستور الامة، فارادوا ان يحفظ المسلمون القران جيدا، ويعتنوا بالحديث الشريف الذي لم يكن قد دون كله في عهد الرسول - صلي الله عليه وسلم - كالقران الكريم، فنهجوا منهج التثبت العلمي ولم يكثروا من الرواية مخافة الوقوع في الخطا، وقد تشدد امير المءمنين عمر بن الخطاب في تطبيق هذا المنهج، وعرف اتقان بعض الصحابة وحفظهم الجيد فسمح لهم بالتحديث.
# ويجب الا يفهم من هذا ان الصحابة امتنعوا عن رواية الحديث، او عن تبليغه، انما ابوا ان يكثروا من الرواية عند عدم الحاجة، ومفهوم انه لا يكون اكثار الا عند عدم الحاجة الي الاكثار، فكانوا جميعا يتثبتون في الحديث، ويتانون في قبول الاخبار واداءها، وكانوا لا يحدثون بشء الا وهم واثقون من صحة ما يروون، وقد حرصوا علي المحافظة علي الحديث بكل وسيلة تفضي الي ذلك، فاتبعوا منهجا سليما يمنع الشواءب من ان تدخل السنة النبوية فتفسدها. وقد اهتموا اهتماما كبيرا بالسنة النبوية ونشرها، وان الاخبار التي تروي عنهم في هذا الشان كثيرة جدا، فكان يسال بعضهم بعضا عن الحديث ويرحلون من اجله، قال ابن عباس: «انه كان يبلغني الحديث عن الرجل فاتيه، وهو قاءل (1)، فاتوسد رداءي علي بابه، تسفي الريح علي من التراب، فيخرج فيقول: يا ابن عم رسول الله، ما جاء بك، الا ارسلت الي فاتيك، فاقول: انا احق ان اتيك، فاساله عن الحديث ... » (2).
# وروي بعض الصحابة عن بعض ولم يكتفوا بدراسة الاحاديث فيما بينم، بل حثوا علي طلبه وحفظه وحضوا التابعين علي مجالسة اهل العلم والاخذ عنهم، ولم يتركوا وسيلة لذلك الا افادوا منها. من هذا ما روي عن عمر - رضي الله عنه - قال: «تفقهوا قبل ان تسودوا» (3) وقال: «تعلموا الفراءض والسنة كما تتعلمون القران» (4). PageV01P043
# وكان ابو ذر مثلا راءعا لنشر الحق وتبليغ سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، روي " البخاري " بسنده عنه انه قال: «لو وضعتم الصمصامة - السيف الصارم - علي هذه - واشار الي قفاه - ثم ظننت اني انفذ كلمة سمعتها من النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان تجيزوا علي لانفذتها» (1)، وما كان ابو ذر بدعا من الصحابة، انما كان احد الالوف الذين ساهموا في حفظ السنة ونشرها. وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب: «تزاوروا وتذاكروا الحديث، فانكم ان لا تفعلوا يدرس» (2).
# ووقف عمرو بن العاص علي حلقة من قريش فقال: «ما لكم قد طرحتم هذه الاغيلمة ؟ لا تفعلوا، واوسعوا لهم في المجلس، واسمعوهم الحديث، وافهموهم اياه، فانهم صغار قوم اوشك ان يكونوا كبار قوم، وقد كنتم صغار قوم فانتم اليوم كبار قوم» (3).
# وازداد النشاط العلمي في عصر الصحابة والتابعين، وانتشرت حلقات العلم في جميع المساجد، في مختلف الامصار الاسلامية، حتي ان حلقات ابي الدرداء في جامع دمشق كانت تضم نيفا وخمسماءة الف طالب (4)، قال انس بن سيرين: «قدمت الكوفة قبل الجماجم، فرايت فيها اربعة الاف يطلبون الحديث» (5)، وزاد في رواية فقال: «واربعماءة قد فقهوا» (6).
# كما كانت حلقات العلم تعقد في حمص وحلب والفسطاط والبصرة والكوفة واليمن، الي جانب حلقات ينبوع الاسلام في مكة والمدينة، فقد كانت في المدينة كالروضة يختار منها طالب العلم ما يشاء (7). PageV01P044
# وكان التعليم في تلك الحلقات يعتمد علي اسس تربوية هامة، تعتبر من ابرز الاسس في التربية الحديثة (1). ثم ما لبثت ان ظهرت دور الحديث في العصور التالية، في معظم البلدان الاسلامية.
# وفي عهد التابعين واتباعهم ازداد النشاط العلمي لانتشار الصحابة في الامصار الاسلامية، ثم ما لبث التابعون ان تصدروا للرواية، وسلكوا سبيل الصحابة، وساروا علي نهجهم، فكانوا علي جانب عظيم
# من الورع والتقوي، وليس بعيدا ما نقول لانهم تخرجوا من مدارس الصحابة تلامذة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وتثبتوا في قبول الحديث وروايته، وكانت امام عيونهم وصية الصحابة وكبار التابعين: «ان هذا الحديث دين فانظروا عمن تاخذون دينكم»، ولهذا كانوا يرون الامانة في الذهب والفضة ايسر من الامانة في الحديث. فنسمع سليمان بن موسي يقول لطاووس: «ان رجلا حدثني بكيت وكيت، فيقول له: ان كان مليا فخذ منه» (2)، وكان ابن عون يقول: «لا يءخذ هذا العلم الا ممن شهد له بالطلب» (3).
# وكان يزيد بن ابي حبيب محدث الديار المصرية يقول: «اذا سمعت الحديث فانشده كما تنشد الضالة، فان عرف، والا فدعه» (4).
# وكانوا لا ياخذون الحديث الا عن العدول الثقات، ولا ياخذون الحديث عن غير اهله، ولا عمن لا يعرف ما يروي، قال الامام مالك: «لا يءخذ العلم عن اربعة، ويءخذ ممن سوي ذلك: لا يءخذ من صاحب هوي يدعو الناس الي هواه، ولا من سفيه معلن بالسفه، وان كان من اروي الناس، ولا من رجل يكذب في احاديث الناس، وان كنت لا تتهمه ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا من رجل له فضل وصلاح وعبادة اذا كان لا يعرف ما يحدث» (5) وقال الامام الشافعي: PageV01P045
# «كان ابن سيرين، وابراهيم النخعي، وطاووس وغير واحد من التابعين يذهبون الي الا يقبلوا الحديث الا عن ثقة، يعرف ما يروي ويحفظ، وما رايت احدا من اهل الحديث يخالف هذا المذهب» (1).
# لهذا اعتني - رضي الله عنهم - بمعرفة احوال الرواة وبلدانهم وسماعاتهم، وسالوا عنهم، وتكلموا في الجرح والتعديل، قال السخاوي: «واما المتكلمون في الرجال فخلق من نجوم الهدي، ومصابيح الظلام المستضاء بهم في دفع الردي، لا يتهيا حصرهم في زمن الصحابة، سرد ابن عدي في مقدمة كاملة خلقا الي زمنه (277 - 365 ه)، فالصحابة الذين اوردهم: عمر، وعلي، وابن عباس، وعبد الله بن سلام، وعبادة بن الصامت، وانس، وعاءشة، - رضي الله عنهم - .. وسرد من التابعين عددا كالشعبي، وابن سيرين، وسعيد بن المسيب، وابن جبير، ولكنهم فيهم قليل بالنسبة لمن بعدهم لقلة الضعف في متبوعهم، اذ اكثرهم صحابة عدول، وغير الصحابة من المتبوعين اكثرهم ثقات، ولا يكاد يوجد في القرن الاول الذي انقرض فيه الصحابة وكبار التابعين ضعيف الا الواحد بعد الواحد، كالحارث الاعور والمختار الكذب» (2). وكان - رضي الله عنهم - يبينون احوال الرواة وينقدونهم ويعدلونهم حسبة لله، لا تاخذهم خشية احد ولا تتملكهم عاطفة، فليس احد من اهل الحديث يحابي في الحديث اباه ولا اخاه ولا ولده، سءل زيد بن ابي انيسة عن اخيه فقال: «لا تاخذوا عن اخي» (3)، وسءل علي بن المديني عن ابيه فقال: «سلوا عنه غيري»، فاعادوا المسالة، فاطرق، ثم رفع راسه فقال: «هو الدين، انه ضعيف» (4).
# وكانوا يامرون طلابهم واخوانهم ان يبينوا احوال الرواة، قال عبد الرحمن بن مهدي: «سالت شعبة وابن المبارك والثوري ومالك بن انس PageV01P046
# عن الرجل يتهم بالكذب، فقالوا : انشره فانه دين» (1). وقال يحيي بن سعيد: سالت سفيان الثوري، وشعبة، ومالكا، وابن عيينة، عن الرجل لا يكون ثبتا في الحديث، فياتيني الرجل، فيسالني عنه، قالوا: «اخبر عنه انه ليس بثبت» (2).
# وكان النقاد يدققون في حكمهم علي الرجال، يعرفون لكل محدث ما له وما عليه، قال الشعبي: «والله لو اصبت تسعا وتسعين مرة واخطات مرة لعدوا علي تلك الواحدة» (3).
# وكانت المظاهر لا تغريهم، وكل ما يهمهم ان يخلصوا العمل لله، ويصلوا الي الحق الذي ترتاح عنده ضماءرهم، لخدمة الشريعة، ودفع ما يشوبها، وبيان الحق من الباطل، قال يحيي بن معين: «انا لنطعن علي اقوام لعلهم قد حطوا رحالهم في الجنة منذ اكثر من ماءتي سنة» (4). قال السخاوي: «اي اناس صالحون، ولكنهم ليسوا من اهل الحديث» (5).
# هكذا بين جهابذة علم الحديث - منذ صدر الاسلام الي عهد التدوين والتصنيف - احوال الرواة: المقبول منهم والمتروك، والفت مصنفات ضخمة في الرواة واقوال النقاد فيهم، حتي انه لم يعد يختلط الكذابون والضعفاء بالعدول الثقات، كما الفت مصنفات ومعاجم خاصة بالضعفاء والمتروكين، واصبح من السهل جدا علي اصحاب الحديث ان يميزوا الخبيث من الطيب في كل عصر، وقد بني النقاد حكمهم في الرواة علي قواعد دقيقة، فقدموا للحضارة الانسانية اعظم انتاج في هذا المضمار، يفخر به المسلمون ابد الدهر، وتعتز به الامة الاسلامية التي شهد لها كبار العلماء باياديها البيضاء في خدمة السنة الشريفة، قال المستشرق الالماني «شبرنجر» PageV01P047
# في تصدير كتاب " الاصابة " لابن حجر - طبع كلكتا سنة 1852 - 1864 م -: «لم تكن فيما مضي امة من الامم السالفة، كما انه لا توجد الان امة من الامم المعاصرة اتت في علم اسماء الرجال بمثل ما جاء به المسلمون في هذا العلم العظيم الخطر الذي يتناول احوال خمسماءة الف رجل وشءونهم .. ».
# وقد ظهرت تلك المصنفات منذ اواخر القرن الهجري الثاني وطلاءع القرن الثالث.
# والي جانب هذا فقد التزم العلماء رواية الحديث باسانيده، وكانوا يتثبتون من صحة الاحاديث بالارتحال الي الصحابة وكبار التابعين، ويقارنون بين طرق الاحاديث، ومتونها، ويعرفون زيادات الرواة فيهما، كما قسموا الاحاديث درجات يعرف بها المقبول من المردود، والقوي من الضعيف.
# فلم تصلنا الاحاديث في امهات مصادرها الا بعد جهود عظيمة بذلها اسلافنا العظام، الذين خدموا السنة خدمة جليلة، وتفانوا في سبيل حفظها وصيانتها.
# وقد هيا الله - عز وجل - لحفظ شريعته حفاظا متقنين ضابطين، نقلوا حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وحفظوا علي الامة شريعتها ودينها، في مختلف العصور منذ عصر الصحابة الي ما بعد التدوين وظهور مصنفات الحديث العظيمة، وقد وهب الله تعالي لهءلاء الحفاظ حوافظ قوية، وان التاريخ يروي لنا ما كان يحفظه ابو هريرة، وعبد الله بن عمر وانس بن مالك، وعاءشة ام المءمنين التي كانت اية من ايات الذكاء والحفظ، وعبد الله بن عباس الذي اشتهر بسرعة حفظه، حتي انه كان يحفظ الحديث من مرة واحدة، وقد سمع قصيدة لابن ابي ربيعة عدتها ثمانون بيتا فحفظها من المرة الاولي، وفي الصحابة امثاله كزيد بن ثابت الذي حفظ معظم القران قبل بلوغه، وتعلم لغة اليهود في سبعة عشر يوما، وجابر بن عبد الله، وابي سعيد الخدري وغيرهم من اعلام الصحابة في الحفظ والضبط والاتقان.
# PageV01P048
# وفي التابعين نافع مولي عبد الله بن عمر الذي لم يخطء فيما حفظ واجمع النقاد علي دقة حفظه، وفيهم محمد بن سيرين، وسعيد بن المسيب وابن شهاب الزهري حفاظ عصرهم، وعامر الشعبي ديوان زمانه، وقتادة بن دعامة السدسي مضرب المثل في سرعة الحفظ والضبط والاتقان، وغيرهم من التابعين.
# واما في عهد اتباع التابعين ومن بعدهم فقد كثر الحفاظ كثرة عظيمة، واتسع النشاط العلمي حتي انه ما كانت تخلو مدينة من كبار الحفاظ الذين تشد الرحال اليهم، امثال سفيان الثوري، والامام مالك بن انس، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، ويحيي بن سعيد القطان، وعلي بن المديني، واسحاق بن راهويه، والامام احمد، والامام البخاري، ومسلم، وابي حاتم الرازي، وابي زرعة الرازي وغيرهم من اءمة الحديث وحفاظه.
# وقد ساهمت الاقلام والدفاتر في حفظ الحديث الي جانب حفظه في الصدور، فمنذ عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كتب عبد الله بن عمرو بن العاص صحيفته الصادقة بين يديه - صلي الله عليه وسلم -، كما سمح لغيره ممن لا يحفظ بالكتابة كسماحه (لابي شاه) اليمني، كما ان كتاب الرسول - صلي الله عليه وسلم - كتبوا بين يديه الكريمتين بعض الاحكام الي امراءه وولاته في البلدان.
# واما ما ورد من نهي عن الكتابة فقد كان خشية التباس القران بالسنة، وخوفا من ان ينشغل الناس انذاك عن القران الكريم، وقد سمح الرسول لبعض المتقنين بالكتابة، كما سمح لمن لا يقدر علي الحفظ ان يكتب، ثم ابيحت كتابة الحديث، ولهذا كان كثير من التابعين يكتبون بين يدي الصحابة، كما كان عند بعض الصحابة بعض الصحف التي فيها حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، كالصحيفة التي كانت في قاءم سيف امير المءمنين علي بن ابي طالب، والصحيفة التي وجدت في قاءم سيف امير المءمنين عمر - رضي الله عنه -، والكتاب الذي كتبه ابو بكر الصديق لانس بن مالك في الصدقات التي فرضها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، كما كان عند
# PageV01P049
# سعد بن عبادة الانصاري (- 15 ه) كتاب او كتب فيها طاءفة من حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وكان مثل ذلك عند ابي رافع مولي الرسول الكريم، وعند غيره، وان المقام يضيق عن حصر ما كتب في عهد الصحابة والتابعين (1)، ومع هذا لا بد من الاشارة الي ان صحيفة عبد الله بن عمرو، وهي " الصحيفة الصادقة " قد دونت في عهد الرسول - صلي الله عليه وسلم -، ومن اشهر ما دون في عصر الصحابة " صحيفة جابر بن عبد الله الانصاري " (16 ق ه - 78 ه) ولعل بعضها دون في عهده - صلي الله عليه وسلم -، و " الصحيفة الصحيحة " التي املاها ابو هريرة علي همام بن منبه وغيرها من الصحف التي كانت عند عروة بن الزبير، وخالد بن معدان الكلاعي، وابي قلابة والحسن البصري، وكثرت كتب العلماء حتي بلغت كتب الصحابي الجليل عبد الله بن عباس حمل بعير، وقد نقلت كتب الزهري بعد مقتل الوليد بن يزيد الاموي (88 - 126 ه) من خزاءنه علي الدواب، وقد شاع التدوين في مطلع القرن الهجري الثاني بين العلماء، واصبح من النادر الا تري لاحدهم تصنيفا او جامعا فيه بعض ابواب الحديث.
# وقد تبنت الدولة رسميا في عهد عمر بن عبد العزيز تدوين الحديث، فكتب الي الامصار يامر العلماء بجمعه وتدوينه، وكان فيما كتبه لاهل المدينة: «انظروا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكتبوه فاني قد خفت دروس العلم وذهاب اهله»، وكتب الي امير المدينة، ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم (- 117 ه): «اكتب الي بما ثبت عندك من الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبحديث عمرة، فاني خشيت دروس العلم وذهاب اهله».
# كما ان ابن شهاب الزهري (- 124 ه) وغيره بجمع السنن، فكتبوها له، وكان ابن شهاب احد الاعلام الذين شاركوا في جمع الحديث والكتابة، قال: «امرنا عمر بن عبد العزيز بجمع السنن، فكتبناها دفترا دفترا، فبعث الي كل ارض له عليها سلطان دفترا». PageV01P050
# وقد تبين لي من متابعة بحث التدوين ان عبد العزيز بن مروا والد عمر بن عبد العزيز حين ولي امرة مصر - كتب الي محدث حمص التابعي الجليل كثير بن مرة الحضرمي، الذي ادرك سبعين بدريا من الصحابة - ان يكتب اليه بما سمع من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا حديث ابي هريرة فانه كان عنده، ولا يظن بكثير الا ان يستجيب لطلب الامير، فيجتمع له بهذا ما كان عنده، ولا يظن بكثير الا ان يستجيب لطلب الامير، فيجتمع له بهذا ما كان عنده من حديث ابي هريرة وما عند كثير. ويكون ما فعله الخليفة عمر بن عبد العزيز بعد هذا - من العناية بالحديث ومطالبة العماء في الامصار المختلفة بكتابته والجلوس لمدارسته - ليس الا امتدادا لما شرع فيه ابوه من قبل.
# ولم يلبث تيار النشاط العلمي، وكتابة الحديث ان يطالع العالم بمدونات حديثية مختلفة، علي يدي علماء النصف الاول من القرن الهجري الثاني، وقد ظهرت هذه المصنفات في اوقات متقاربة في مختلف مناطق الدولة الاسلامية.
# واول من صنف بالبصرة الربيع بن صبيح (- 160 ه)، وسعيد بن ابي عروبة (- 156 ه)، وحماد بن سلمة (- 176 ه)، وصنف سفيان بن سعيد الثوري (97 - 161 ه) بالكوفة، ومعمر بن راشد (95 - 153 ه) باليمن، والامام عبد الرحمن عمرو الاوزاعي (88 - 157 ه) بالشام، وعبد الله بن المبارك (118 - 181 ه) بخراسان، وهشيم بن بشير (104 - 183 ه) بواسط، وجرير بن عبد الحميد (110 - 188 ه) بالري، وعبد الله بن وهب (125 - 197 ه) بمصر كما لا اشك في ان الليث بن سعد المصري الفقيه الامام المشهور (- 175 ه) كان قد جمع وصنف، لما عرف عنه من نشاط علمي واسع وصلة داءمة بعلماء المشرق الاسلامي. ثم تلاهم كثير من اهل العلم في عصرهم في النسج علي منوالهم، وقد كان هذا التصنيف بالنسبة الي جمع الابواب وضمها الي بعضها في مءلف.
# PageV01P051
# او مصنف او جامع، واما جمع حديث الي مثله في باب واحد، فقد سبق اليه التابعي الجليل عامر بن شراحيل الشعبي (19 - 103 ه).
# وكان معظم تلك المصنفات، والمجاميع يضم الحديث الشريف وفتاوي الصحابة والتابعين، كما هو واضح في " موطا الامام مالك بن انس " الذي يضم ثلاثة الاف مسالة وسبعماءة حديث.
# ثم راي بعض الحفاظ ان تفرد احاديث النبي - صلي الله عليه وسلم - في مءلفات خاصة، فالفت المسانيد، وهي كتب تضم احاديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باسانيدها، خالية من فتاوي الصحابة والتابعين، تجمع فيها احاديث كل صحابي - ولو كانت في مواضيع مختلفة - تحت اسم مسند فلان، ومسند فلان، وهكذا.
# واول من الف المسانيد ابو داود سليمان بن الجارود الطيالسي (133 - 204 ه)، وتابعه بعض من عاصره من اتباع التابعين واتباعهم، فصنف اسد بن موسي (- 212 ه)، وعبيد الله بن موسي العبسي (- 213 ه) وغيرهم، واقتفي اثارهم اءمة الحفاظ كاحمد بن حنبل (164 - 241 ه) واسحاق بن راهويه (161 - 238 ه)، وعثمان بن ابي شيبة (156 - 239 ه) وغيرهم.
# ويعتبر مسند الامام احمد - وهو من اتباع اتباع التابعين - اوفي تلك المسانيد واوسعها. وكان هءلاء الاءمة والحفاظ قد جمعوا الحديث ودونوه باسانيده، واجتنبوا الاحاديث الموضوعة، وذكروا طرقا كثيرة لكل حديث، يتمكن بها رجال هذا العلم وصيارفته من معرفة الصحيح من الضعيف، والقوي من المعلول، مما لا يتيسر لكل طالب علم، فراي بعض الاءمة الحفاظ ان يصنفوا في الحديث الصحيح فقط، فصنفوا كتبهم علي الابواب، واقتصروا فيها علي الحديث الصحيح، ومن اجل ذلك تكبدوا عناء السفر، والرحلة في طلب الحديث والبحث، ولقاء الشيوخ العدول الثقات الضابطين، ومن يطلع علي سير بعض اءمة الحديث وحفاظه يدرك الجهود العظيمة التي بذلت في سبيل حفظ السنة. وهكذا ظهرت " الكتب الستة " في
# PageV01P052
# ذلك العصر، عصر اتباع اتباع التابعين، وكان اول من صنف الصحيح الامام البخاي ثم تبعه بعض اءمة عصره، ومن تلاهم، وسنذكر لمحة موجزة عن مءلفي " الكتب الستة " وكتبهم:
### $ 1 - الامام البخاري (194 - 256 ه): (1)
# هو ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبه (2) الجعفي البخاري، امير المءمنين في الحديث. ولد يوم الجمعة (13 شوال سنة 194 ه) في مدينة بخاري، واول سماعه الحديث سنة (205 ه)، وحفظ تصانيف عبد الله بن المبارك وهو صغير، وسمع مرويات بلده من محمد بن سلام، والمسندي، ومحمد بن يوسف البيكندي، ورحل مع امه واخيه حاجا سنة (210 ه)، فالف بالمدينة كتاب " التاريخ الكبير "، وهو مجاور قبر النبي - صلي الله عليه وسلم -، وزاد علي هذا الكتاب مرتين في اخر حياته، ورحل البخاري الي شيوخ الحديث واءمته، فذهب الي بغداد، والبصرة، والكوفة، ومكة، والشام، وحمص، وعسقلان، ومصر، وكتب عن اكثر من الف رجل، وكان راسا في الذكاء، راسا في العلم، والورع والعبادة.
# وكان البخاري يحفظ ماءة الف حديث صحيح، وماءتي الف حديث غير صحيح. وكان وساع المعرفة غزير العلم، قال لسليم بن مجاهد: « ... ولا PageV01P053
# اجيءك بحديث عن الصحابة او التابعين الا عرفت مولد اكثرهم، ووفاتهم ومساكنهم، ولست اروي حديثا عن الصحابة او التابعين الا ولي في ذلك اصل احفظه حفظا عن كتاب الله او سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -».
# واخباره مع شيوخه واهل العلم، واخبار حفظه واتقانه كثيرة جدا نكتفي منها بما حصل له عندما قدم بغداد.
# كان صيت البخاري قد ذاع في مختلف البلدان، وعندما قدم بغداد اراد اهل الحديث امتحانه فعمدوا الي ماءة حديث، فقبلوا متونها واسانيدها، وجعلوا متن هذا الاسناد هذا، واسناد هذا المتن ذاك، ودفعوا الي كل واحد عشرة احاديث ليلقوها عليه في المجلس، فاجتمع الناس، وانتدب احدهم فقام وساله عن حديث من تلك العشرة، فقال: لا اعرفه، ثم ساله عن اخر. فقال: لا اعرفه، حتي فرغ من العشرة، والبخاري يقول: لا اعرفه.
# ثم انتدب اخر من العشرة، فكان حاله معه كذلك الي تمام العشرة، والبخاري لا يزيدهم علي قوله: لا اعرفه، فكان الفقهاء يلتفت بعضهم الي بعض، ويقولون: الرجل فهم، واما غيرهم فلم يدركوا ذلك، ولما فرغوا من القاء الحديث عليه، التفت الي الاول فقال: اما حديثك الاول فهو كذا، وحديثك الثاني مثل ذلك الي ان فرغ، فاقر له الناس بالحفظ والضبط والاتقان.
# خرج البخاري في اخر حياته الي قرية (خرتنك) وهي علي فرسخين من سمرقند، وتوفي بها في (30 رمضان سنة 256 ه) - رحمه الله -.
# الجامع الصحيح:
# صنف الامام البخاري كتابه في ستماءة الف حديث، في ست عشرة سنة، وما وضع فيه حديثا الا وصلي ركعتين وقال: «جعلته حجة بيني وبين الله سبحانه وتعالي».
# وعدة احاديث صحيح البخاري (7275) حديثا بالمكررة، وبحذف
# PageV01P054
# المكرر منها اربعة الاف حديث، وقد سمع كتاب البخاري تسعون الف رجل من اهل عصره.
# ويعتبر " صحيح البخاري " اصح كتاب بعد كتاب الله - عز وجل -. وقد اجمعت الامة الاسلامية علي عظيم منزلته، فكان منا محل حفظ وعناية ودراسة وتقدير. وكان يقرا علي الناس في المحافل العامة بالقاهرة في شهر رمضان زمن المماليك، وتقام احتفالات كبيرة عند ختام قراءته، وكان الناس في الجزاءر يحلفون ب " البخاري " وكتاب " الشفاء " للقاضي عياض، وفي الصعيد كان " صحيح البخاري " شفاء الاسقام، يحلف الناس به، ويحترمونه، والحلف به عظيم لا يقل عن الحلف بالقران الكريم، ولا يزال " صحيح البخاري " في منزلة عالية جليلة في الصعيد حتي الان.
# وكانت فرق الجند التي تستحلف علي " صحيح البخاري " عند الخدمة في الجيش ببلدان المغرب - تسمي البخارية.
# وللبخاري مءلفات حديثية كثيرة اشهرها " التاريخ الكبير " في ثماني مجلدات (1)، و " التاريخ الصغير " (2) وكتاب " الضعفاء " (3)، و " الادب المفرد " (4)، وله مصنفات في علل الحديث، واسامي الصحابة، والكني تبلغ عشرين مءلفا ذكرها الحافظ ابن حجر في مقدمة " فتح الباري ".
# ...
### $ 2 - الامام مسلم (204 - 261 ه): (5):
# هو حجة الاسلام ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، PageV01P055
# صاحب التصانيف الكثيرة، ولد سنة (204 ه) وقيل سنة (206 ه)، كان اول سماعه سنة (218 ه) وقدم بغداد مرارا، وكان اخر قدومه اليها سنة (259 ه)، ولقي كثيرا من شيوخ الحديث وحفاظه اثناء رحلاته الي الحجاز، والعراق، والشام، ومصر وغيرها، وتردد علي الامام البخاري كثيرا عندما قدم البخاري نيسابور، وعرف فضله وغزير علمه، وروي عن كثير من اءمة الحفاظ منهم: يحيي بن يحيي، والقعنبي، واحمد بن يونس، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه شيخ البخاري وغيرهم، وروي عنه كثير من اهل العلم منهم: ابن خزيمة، ويحيي بن صاعد، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، وكان ابو زرعة وابو حاتم الرازيان يقدمان مسلم بن الحجاج في معرفة الصحيح علي مشايخ عصرهما.
# وتوفي الامام مسلم يوم (25 رجب سنة 261 ه) في (نصر اباد) من قري نيسابور. - رحمه الله -.
# وقد صنف الامام مسلم " صحيحه " من ثلاثماءة الف حديث مسموعة، وفيه باسقاط المكرر نحو اربعة الاف حديث. وكتابه اصح كتاب بعد " صحيح الامام البخاري "، ولكل من " الصحيحين " فواءد عظيمة من حيث كثرة الطرق وجمعها، وترجمة الابواب وغير ذلك مما بينته كتب الشروح وعلوم الحديث.
# وللامام مسلم مءلفات كثيرة غير " الصحيح " منها: كتاب " الاسماء والكني "، وكتاب " التمييز "، وكتاب " العلل "، وكتاب " الوحدان، وكتاب " الافراد "، وكتاب " الاقران "، وكتاب " اولاد الصحابة "، وغير ذلك من الكتب المفيدة في الحديث وعلومه (1).
# ... PageV01P056
### $ 3 - ابو داود السجستاني (202 - 275 ه): (1):
# هو الامام الثبت سيد الحفاظ سليمان بن الاشغث بن اسحاق بن بشير الازدي السجستاني، صاحب " السنن " المشهورة. ولد ابو داود سنة (202 ه)، وطلب العلم صغيرا، ثم رحل الي الحجاز والشام ومصر، والعراق والجزيرة، وخراسان، ولقي كثيرا من اءمة الحفاظ، فسمع من القعنبي، وابي الوليد الطيالسي، وسليمان بن حرب، والامام احمد بن حنبل وغيرهم، وكان ابو داود من العلماء العاملين، وشبهه بعض الاءمة بالامام احمد، وكان علي درجة عظيمة من العبادة والعلم والورع.
# وكان قد دخل بغداد مرارا، واخر مرة دخلها سنة (272 ه)، ودعاه امير البصرة اخو الخليفة الموفق ان يقيم بالبصرة، بعد فتنة الزنج، لتعتمر من العلم بسببه، حين ياتيه طلاب الحديث من كل حدب وصوب، فنزل بها، وتوفي في (16 شوال سنة 275 ه).
# وقد صنف ابو داود " سننه " علي ابواب الفقه، واقتصر فيها علي السنن والاحكام، فلم يذكر الاخبار والقصص والمواعظ، قال: «كتبت عن النبي - صلي الله عليه وسلم - خمسماءة الف حديث، انتخبت منها اربعة الاف حديث وثمانماءة حديث ضمنتها هذا الكتاب». وقال: «ما ذكرت في كتابي حديثا اجمع الناس علي تركه». وكان قد عرض كتابه علي الامام احمد فاستحسنه. وقد اثني عليه كثير من اءمة هذا العلم، وهو اول كتاب بعد " الصحيحين ". وله مءلفات في هذا العلم الجليل.
# ...
### $ 4 - الامام الترمذي (209 - 279 ه): (2)
# هو الامام الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، PageV01P057
# ولد بعد سنة ماءتين في قرية (بوج) من قري ترمذ علي نهر جيحون، وطلب العلم صغيرا، ورحل في سبيل ذلك الي العراق والحجاز وخراسان وغيرها، ولقي كبار اءمة الحديث وشيوخه، منهم الامام البخاري، ومسلم، وابو داود، وسمع من بعض شيوخهم مثل قتيبة بن سعيد، ومحمد بن بشار وغيرهما. وروي عنه خلق كثير.
# وقد شهد له معاصروه واهل العلم بالحفظ والضبط والاتقان، وكان علي جانب عظيم من الزهد والورع، بكي حتي عمي، وبقي ضريرا سنين اخر عمره. وقال له البخاري: «ما انتفعت بك اكثر مما انتفعت بي». وتوفي بترمذ ليلة الاثنين (13 رجب سنة 279 ه) وله سبعون سنة - رحمه الله -.
# وقد جمع الترمذي الفقه الي جانب علمه بالحديث وعلله ورجاله وعلومه، ويظهر هذا واضحا في كتابه " الجامع الصحيح " المعروف ب " سنن الترمذي "، وكتابه هذا من احسن الكتب، واكثرها فاءدة واقلها تكرارا، قال الترمذي - رحمه الله -: «عرضت هذا الكتاب علي علماء الحجاز، والعراق، وخراسان فرضوا به، واستحسنوه، ومن كان في بيته فانما في بيته نبي يتكلم».
# وللترمذي كتاب: " الشماءل "، و " العلل "، و " التاريخ "، و " الزهد ".
# ...
### $ 5 - الامام النساءي (215 - 303 ه): (1)
# هو الامام الحافظ ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر الخراساني، النساءي بفتح النون نسبة الي بلدة خراسان. ولد PageV01P058
# سنة (215 ه)، وطلب الحديث صغيرا، ورحل الي قتيبة بن سعيد وله خمس عشرة سنة (230 ه) واقام عنده سنة وشهرين، وسمع اسحاق بن راهويه، وهشام بن عمار، ومحمد بن النصر المروزي، وامثالهم، ورحل الي الحجاز والعراق، ومصر، والشام والجزيرة، وبرع في هذا الشان، وتفرد بالمعرفة والاتقان، وعلو الاسناد، واستوطن مصر وحدث عنه كثيرون، وكان كثير العبادة في الليل والنهار متمسكا بالسنة، ورعا متحريا. والراجح بالنسبة لوفاته انه خرج من مصر في شهر ذي القعدة سنة (302 ه) وتوفي بفلسطين بالرملة يوم الاثنين (13 صفر سنة 303 ه)، ودفن ببيت المقدس، - رحمه الله -.
# والي جانب علمه بالحديث وعلومه، كان فقيها، شافعي المذهب، وله مناسك علي مذهب الامام الشافعي. قال علي بن عمر الحافظ: «ابو عبد الرحمن النساءي مقدم علي كل من يذكر في زمانه في هذا العلم».
# وقد صنف " سننه " ولم يخرج فيها عن راو اجمع النقاد علي تركه، فكانت " السنن الكبري "، التي قدمها الي امير الرملة. فقال له: اكل ما فيها صحيح؟ فقال: فيها الصحيح والحسن وما يقاربهما. فقال له: فاكتب لنا الصحيح منه مجردا. فاستخلص من " السنن الكبري " " السنن الصغري " وسماها " المجتبي من السنن "، وقيل " المجتني "، والمعني واحد. و " السنن الصغري " اقل السنن حديثا ضعيفا، ولهذا كانت برتبة " سنن ابي داود " او دونا بقليل، ولم يذكر في " المجتبي " من السنن، كل حديث تكلم في اسناده بالتعليل. وله عدة مءلفات سوي " السنن " منها " الضعفاء والمتروكون " طبع بالهند سنة (1235 ه).
# ***
# PageV01P059
### $ 6 - الامام ابن ماجه (209 - 273 ه): (1)
# هو الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني ابن ماجه الربعي، صاحب " السنن " و " التفسير " و " التاريخ " ومحدث قزوين في عصره. ولد سنة (209 ه) وسمع من اءمة عصره، ورحل الي العراق والحجاز ومصر والشام وغيرها من البلاد. وتوفي في (22 رمضان سنة 273 ه) وصلي عليه اخوه ابو بكر، وتولي دفنه اخوه ابو بكر، وعبد الله , وابنه عبد الله.
# قال ابو يعلي الخليلي: «ابن ماجه ثقة، كبير، متفق عليه، محتج به، له معرفة وحفظ».
# صنف ابن ماجه " سننه " فجمع فيها الصحيح والحسن والضعيف والواهي، لهذا لم يدخلها بعضهم في " الكتب الستة " واول من اعتبرها سادس الكتب الصحيحة الحافظ ابو الفضل بن طاهر المقدسي (- 507 ه) في كتابه " اطراف الكتب الستة " ومن العلماء من جعل " الموطا " احد " الكتب الستة ". ومع هذا فل " سنن ابن ماجه " فواءد كثيرة كما قال الذهبي: «سنن ابي عبد الله كتاب حسن، لولا ما كدره احاديث واهية، ليست بالكثيرة».
# وقد خدم الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي هذه السنن واحصي احاديثها فكان جملة احاديث " سنن ابن ماجه " (4341) حديثا. من هذه الاحاديث (3002) حديثا اخرجها اصحاب " الكتب الخمسة " كلهم او بعضهم، وباقي الاحاديث وعددها (1339) حديثا هي الزواءد علي ما جاء في " الكتب الخمسة ". وبيان الزواءد:
# اولا - 428 حديث رجالها ثقات، صحيحة الاسناد.
# ثانيا - 199 حديث حسنة الاسناد.
# ثالثا - 613 حديث ضعيفة الاسناد. PageV01P060
# رابعا - 99 حديثا واهية او منكرة، او مكذوبة.
# ولهذا كان علي الباحث الا ياخذ بحديث من " سنن ابن ماجه " الا بعد معرفة درجته، وقد سهل الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي علي الباحث التحري والبحث بخدمته هذا الكتاب، فجزاه ا لله عن المسلمين واهل العلم كل خير.
# كانت تلك لمحة سريعة موجزة حول " الكتب الستة " ومءلفيها، وهي لا تعدو قصد التعريف بتلك المصنفات الحليلة وباصحابها، واما القول في منهج مصنفيها وترتيب كتبهم وشروطهم فانه يحتاج الي كتاب خاص بذلك.
# وقد لقيت هذه الكتب عناية كبيرة من اهل العلم بالشرح والاختصار والاستخراج عليها، وما الي ذلك ..
# وهناك كتب جليلة في الحديث سوي ما اسلفنا ذكره من الموطات والمسانيد والصحاح، ككتب الامام ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، والدارقطني، والبيهقي، والبغوي، وغيرهم من اءمة الحديث في العصور المختلفة.
# وقد طال بنا المطاف الي راوية الاسلام، فنكتفي بذلك، لننتقل الي موضوعنا المقصود اولا، والله ولي التوفيق.
# ***
# PageV01P061
### | الباب الاول: ابو هريرة :
### | الفصل الاول: حياته العامة
# الفصل الثاني: حياته العلمية
# PageV01P063
### | الفصل الاول: حياته العامة:
### | - نسبه والتعريف به.
# - هيءته واوصافه الجسمية.
# - نشاته قبل الاسلام.
# - اسلامه وهجرته.
# - اسلام امه.
# - ملازمة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# - التزام ابي هريرة السنة.
# - فقره وعفافه.
# - كرم ابي هريرة.
# - ولايته في عهد عمر - رضي الله عنه -.
# - ابو هريرة وفتنة عثمان بن عفان - رضي الله عنه -.
# - ابو هريرة في عهد علي - رضي الله عنه -.
# - ابو هريرة امير المدينة.
# - ابو هريرة والجهاد في سبيل الله.
# - مرح ابي هريرة ومزاحه.
# - قبس من اخلاقه.
# - مرض ابي هريرة.
# - وفاته.
# - اسرته.
# PageV01P065
### | - نسبه والتعريف به:
# ابو هريرة هو عبد الرحمن بن صخر من ولد ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس اليماني، فهو دوسي نسبة الي دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر وهو شنوءة بن الازد، والازد من اعظم قباءل العرب واشهرها، وتنتسب الي الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن كهلان بن العرب القحطانية (1).
# ولابي هريرة اخ يقال له «كريم»، وابن عمه ابو عبد الله الاغر، وخال ابي هريرة سعد بن صبيح بن الحارث بن سابي بن ابي صعب بن هنية، كان في الجاهلية لا ياخذ احدا من قريش الا قتله بابي ازيهر الدوسي، وكان ابو ازيهر قد قتله هشام بن المغيرة المخزومي لمطله اياه بمهر اخته (2).
# كان اسم ابي هريرة في الجاهلية عبد شمس - وقيل غير ذلك - فسماه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (عبد الرحمن) ...
# وامه ميمونة بنت صخر، وقيل اميمة (3).
# اشتهر ابو هريرة بكنيته، حتي غلبت عليه علي اسمه فكاد ينسي، واظن هذا كان سبب الاختلاف في اسمه.
# وسءل ابو هريرة: لم كنيت بذلك؟ قال: كنيت ابا هريرة لاني وجدت هرة فحملتها في كمي، فقيل لي ابو هريرة. وروي عنه انه قال: وجدت هرة وحشية، فاخذت اولادها فقال لي ابي: ما هذه في حجرك؟ فاخبرته فقال: انت ابو هريرة. PageV01P067
# وقد كان يرعي غنم اهله وهو صغير، ويداعب هرته في النهار، فاذا جن الليل وضعها في شجرة، حتي اذا كان النهار اخذها ولعب بها، وفي " صحيح البخاري " ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال له: «يا ابا هر» كما ثبت انه قال له: «يا ابا هريرة». وكان يقول: «لا تكنوني ابا هريرة، فان النبي - صلي الله عليه وسلم - كناني ابا هر. والذكر خير من الانثي».
# ...
### | هيءته واوصافه الجسمية:
# (1)
# كان ابو هريرة رجلا ادم بعيد ما بين المنكبين، ذا ضفيرتين، افرق الثنيتين، يخضب شيبه بالحمرة، وكان ابيض لينا لحيته حمراء، وراه خباب بن عروة وعليه عمامة سوداء.
# ...
### | نشاته قبل الاسلام:
# لا نعرف شيءا كثيرا عن ابي هريرة قبل اسلامه، الا ما كان يرويه عن نفسه، فقد ولد في اليمن، ونشا فيها، يرعي غنم اهله، ويخدمهم، كما نشا اترابه، نشاة القبيلة والبادية، تلك النشاة العربية الخالصة.
# وقد توفي والده وهو صغير، فنشا يتيما، وقاسي شظف العيش، حتي من الله عليه بالاسلام فكان له فيه الخير كله. واخبار ابي هريرة في تلك الفترة قليلة، لا نفيد من تتبعها شيءا بقدر ما نفيد من معرفة اخباره في الاسلام.
# ...
### | اسلامه وهجرته:
# كان الطفيل بن عمرو الدوسي رجلا شريفا مليءا كثير الضيافة، وكانت قريش تعرف منزلته في قومه، وما ان عرفت قدومه الي مكة بعد نبوءة محمد - صلي الله عليه وسلم - حتي انطلق اليه رجال منها يقولون له: PageV01P068
# «انك قدمت بلادنا وهذا الرجل الذي بين اظهرنا قد اعضل بنا، وفرق جماعتنا، وشتت امرنا، وانما قوله كالسحر يفرق بن الرجل وابيه ... » ارادوا بهذا ان يصدوه عن الاسلام، واقتنع الطفيل بقولهم ونوي الا يسمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي لا يءخذ بسحره كما ادعوا ...
# وذهب الطفيل الي الكعبة، واذا برسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي، فسمع كلامه فاعجب به، وابي الله الا ان يفتح قلبه للايمان، وذهب مع الرسول الكريم الي داره فعرض عليه الاسلام، وتلا عليه القران، فشعر بحلاوة الايمان، و طلب من الرسول ان يدعو له، وان يجعل الله له عونا في حمل الاسلام الي قومه ودعوتهم اليه، فقال - صلي الله عليه وسلم -: «اللهم اجعل له اية» فوقع له نور بين عينيه، فقال: يا رسول الله .. اخشي ان يقول قومي هي مثلة، فرجع النور الي طرف سوطه، فكان يضء في الليل، ولهذا لقب بذي النور (1).
# وعاد الطفيل الي قومه فدعا ابويه الي الاسلام، فاسلم ابوه، ولم تسلم امه، ودعا قومه فاجابه ابو هريرة وحده، وابطا عليه قومه، فعاد الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واخبره بابطاء قومه، وقال له: ادع عليهم. فقال - صلي الله عليه وسلم -: «اللهم اهد دوسا» وفي رواية: «اللهم اهد دوسا واءت بها»، وقال له: «اخرج الي قومك فادعهم وارفق بهم»، فخرج الي قومه فلم يزل بارض دوس يدعوها حتي هاجر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بمن اسلم من قومه، ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - بخيبر، حتي نزل المدينة بسبعين او ثمانين بيتا من دوس، ثم لحقوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بخيبر، فاسهم لهم مع المسلمين، وقال الطفيل: «قلنا يا رسول الله .. اجعلنا ميمنتك، واجعل PageV01P069
# شعارنا مبرور، ففعل، فشعار الازد كلها الي اليوم مبرور» (1).
# هكذا اسلم ابو هريرة قديما وهو بارض قومه، علي الطفيل بن عمرو، وكان ذلك قبل الهجرة النبوية، واما هجرته من اليمن الي المدينة فقد كانت في ليالي فتح خيبر، ورواية ابي هريرة لهجرته توكد لنا قدم اسلامه.
# قال ابو هريرة: خرج النبي - صلي الله عليه وسلم - الي خيبر وقدمت المدينة مهاجرا، فصليت الصبح خلف سباع بن عرفطة - وكان استخلفه - فقرا في السجدة الاولي بسورة «مريم»، وفي الاخرة «ويل للمطففين» (2) فقلت في نفسي: «ويل لابي فلان - لرجل كان بارض الازد - وكان له مكيالان، مكيال يكيل به لنفسه ومكيال يبخص به الناس» (3). وفي رواية: «ويل لابي! قل رجل كان بارض الازد، الا وكان له مكيالان. مكيال لنفسه، واخر يبخس به الناس» (4).
# وقد ثبت في " صحيح البخاري " انه ضل غلام له في الليلة التي اجتمع في صبيحتها برسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وانه جعل ينشد:
# يا ليلة من طولها وعناءها ... علي انها من دارة الكفر نجت
# فلما قدم علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - طلع غلامه، فقال له - عليه الصلاة والسلام -: «هذا غلامك يا ابا هريرة»!! فقال: «هو حر لوجه الله» (5).
# وقد لازم النبي - صلي الله عليه وسلم - الي اخر حياته، وقصر نفسه علي خدمته، وتلقي العلم الشريف منه - صلي الله عليه وسلم -، فكان يدور PageV01P070
# معه ويدخل بيته، ويحج ويغزو معه، يده في يده، يرافقه في حله وترحاله، في ليله ونهاره، حتيي حمل عنه العلم الغزير الطيب.
# ...
### | اسلام امه:
# اسلم ابو هريرة وهاجر الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا ان امه بقيت علي الشرك، وكان يدعوها الي الاسلام فلا تستجيب , واصابه من الهم والحزن ما اصابه، كلما دعاها الي الاسلام، تابي عليه، فيزداد همه وحزنه.
# وفي يوم دعاها الي الاسلام فاسمعته في رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما يكره، وهنا نفسح لابي هريرة المجال ليحدثنا عما في نفسه، فيقول: جءت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا ابكي، فقلت: يا رسول الله، اني كنت ادعو ام ابي هريرة الي الاسلام فتابي علي، واني دعوتها اليوم، فاسمعتني فيك ما اكره، فادع الله ان يعدي (1) ام ابي هريرة الي الاسلام، ففعل. فجءت البيت، فاذا الباب مجاف، وسمعت خضخضة الماء (2)، وسمعت حسي، فقالت: كما انت (3)، فلبست درعها، وعجلت عن خمارها، ثم قالت: ادخل يا ابا هريرة، فدخلت، فقالت: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، فجءت اسعي الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابكي من الفرح، كما بكيت من الحزن، فقلت: ابشر يا رسول الله .. فقد اجاب الله دعوتك، قد هدي الله ام ابي هريرة الي الاسلام، ثم قلت: يا رسول الله .. ادع الله ان يحببني وامي الي المءمنين والمءمنات، والي كل مءمن ومءمنة، فقال: اللهم حبب عبيدك هذا وامه الي كل من مءمن ومءمنة، فليس يسمع بي مءمن ولا مءمنة الا احبني (4). PageV01P071
# لقد فرح ابو هريرة باسلام امه فرحا شديدا، وبقي وفيا لها بارا بها يخدمها كل حياته، ولم يفارقها ابدا، حتي انه لم يحج حتي ماتت لصحبتها (1).
# ...
### | ملازمته رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# صحب ابو هريرة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اربع سنوات، في حله وترحاله، كان يدخل بيته، ويحضر مجالسه، وقد اتخذ الصفة مقاما له (2).
# كان رجلا مسكينا يخدم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي ملء بطنه، يتنقل بين الصحابة يقرءونه القران، وجعله رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عريف اهل الصفة، فاذا اراد الرسول - صلي الله عليه وسلم - ان يجمعهم لطعام حضر، تقدم الي ابي هريرة ليدعوهم ويجمعهم لمعرفته بهم وبمنازلهم ومراتبهم (3).
# وكان ابو هريرة يحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حبا شديدا، ففي يوم رفع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الدرة ليضربه بها، فقال ابو هريرة: «لان يكون ضربني بها احب الي من حمر النعم ; ذلك باني ارجو ان اكون مءمنا، وان يستجاب لرسول الله صلي الله عليه وسلم دعوته» (4).
# وبينما كان المسلمون يحملون اللبن الي بناء المسجد، ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - معهم، راه ابو هريرة وهو عارض لبنة علي بطنه، فظن انها شقت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاستقبله قاءلا: PageV01P072
# ناولنيها يا رسول الله، فقال - صلي الله عليه وسلم -: «خذ غيرها يا ابا هريرة، فانه لا عيش الا عيش الاخرة» (1).
# وكان يحب من احبه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقد لقي ابو هريرة الحسن بن علي - رضي الله عنهما - فقال له: «ارني اقبل منك حيث رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل»، فرفع القميص وقبل سرته (2).
# لم يفارق ابو هريرة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، الا حين بعثه مع العلاء الحضرمي الي البحرين، ووصاه به، فجعله العلاء مءذنا بين يديه، وقال له ابو هريرة: «لا تسبقني ب (امين) ايها الامير» (3).
# وستبدو لنا ملازمة ابي هريرة للرسول - صلي الله عليه وسلم - من خلال دراستنا لذلك نكتفي بهذا القدر هنا.
# كما ارسله - صلي الله عليه وسلم - مع قدامة لاخذ جزية البحرين، فقد وجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كتابا الي المنذر بن ساوي امير البحرين فقال: «اما بعد ... فاني بعثت اليك قدامة وابا هريرة، فادفع اليهما ما اجتمع عندك من جزية ارضك والسلام». وكتب ابي (4).
### | التزام ابي هريرة السنة:
# كان ابو هريرة يسير علي هدي الرسول الامين، ويقتدي به، ويحذر PageV01P073
# الناس من الانغماس في ملاذ الدنيا وشهواتها (1)، لا يفرق في ذلك بين غني وفقير، او بين حاكم ومحكوم، يرشد الامة الي الحق والصواب، ها هو ذا يمر بقوم يتوضاون فيقول لهم: اسبغوا الوضوء، فاني سمعت ابا القاسم - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ويل للاعقاب من النار» (2)، ويسالونه عن القراءة في الصلاة، فيقول: «كل صلاة يقرا فيها، فما اسمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اسمعناكم، وما اخفي علينا، اخفينا عليكم» (3)
# ودخل ابو هريرة دار مروان بن الحكم، وهي تبني، فراي فيها تصاوير، فقال: سمعت رسول - صلي الله عليه وسلم - يقول: «يقول الله - عز وجل -: ومن اظلم ممن ذهب يخلق خلقا كخلقي، فليخلقوا ذرة» (4).
# وكان لا يقبل مع حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - او مع سنته شيءا، ولا يرضي ان يضرب لها الامثال، ومن ذلك ما قاله لرجل: «يا ابن اخي اذا حدثتك عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حديثا، فلا تضرب له الامثال» (5)
# وكان يقول: «ثلاث اوصاني بهن خليلي - صلي الله عليه وسلم -، لا ادعهن ابدا: الوتر قبل ان انام، وصيام ثلاثة ايام من كل شهر، والغسل يوم الجمعة» (6).
# حقا ان ابا هريرة لم يدع ذلك (7)، فقد ساله عثمان النهدي: كيف PageV01P074
# تصوم؟ قال: اصوم من اول الشهر ثلاثا (1)، كما كان يصوم الاثنين والخميس (2).
# وكان احيانا يصوم مع بعض اصحابه، ويجلسون في المسجد، يقولون: نطهر صيامنا (3).
# قال ابو رافع: صليت مع ابي هريرة، صلاة العتمة - او قال: صلاة العشاء - فقرا: {اذا السماء انشقت} (4)، فسجد فيها، فقلت: يا ابا هريرة!؟ فقال: سجدت فيها خلف ابي القاسم صلي الله عليه وسلم، فلا ازال اسجدها حتي القاه (5). وواضح ان السجود المقصود هو سجود التلاوة في الاية الكريمة {واذا قرء عليهم القران لا يسجدون} (6).
# وكان يحب التطهر ويخشي الوقوع في المعصية،حتي انه خشي علي نفسه - وهو شاب في اول عهده بالرسول - صلي الله عليه وسلم - ان يقع بالزنا، فقال: يا رسول الله ... اني رجل شاب، قد خشيت علي نفسي العنت، ولا اجد طولا اتزوج النساء، افاختصي؟ فاعرض عنه النبي صلي الله عليه وسلم حتي قال ثلاثا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا ابا هريرة، جف القلم بما انت لاق، فاختص علي ذلك، او دع» (7)
# اي كتب عليك ما انت عليه، فاستسلم لذلك، او لا تستسلم له، وليس هذا من باب التخيير بل من باب الردع، ليحمل ابا هريرة علي الصبر، وعلي حفظ نفسه، ومهما يكن هذا الخبر، فانه يدل علي ورع ابي هريرة وتقواه، وحرصه علي التزام طاعة الله ورسوله، وخشيته من الزلل في المعاصي فتقدم مضحيا بشهوته وبنفسه ليرضي عنه الله ورسوله، ولما عرف من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حكم ما ساله، امتثل لامره، والتزم الصبر والعبادة. PageV01P075
# كان يخشي الله كثيرا سرا وعلانية، فاذا مرت به جنازة، يقول: «روحي فانا غادون، او اغدي فانا راءحون، موعظة بليغة، وغفلة سريعة، يذهب الاول ويبقي الاخر لا عقل له!!؟» (1).
# وكان حريصا علي الاقتداء برسول الله في جل اعماله وتصرفاته وذكره وعبادته، من ذلك ما رواه الامام احمد عن الزهري عن ابي سلمة: ان ابا هريرة، كان يكبر كلما خفض ورفع، ويقول: «اني اشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم» (2).
# ومن هذا ايضا ما رواه الترمذي بسنده عن عبيد الله بن ابي رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: استخلف مروان ابا هريرة علي المدينة، وخرج الي مكة، فصلي بنا ابو هريرة يوم الجمعة، فقرا سورة الجمعة، وفي السجدة الثانية: {اذا جاءك المنافقون} (3)، قال عبيد الله: فادركت ابا هريرة فقلت له: تقرا بسورتين كان علي يقرا بهما بالكوفة!؟ قال ابو هريرة: اني «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بهما» (4).
# ومن ذلك ما رواه سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رجل: يا رسول الله، ايصلي احدنا في ثوب؟ قال: اولكلكم ثوبان!؟ قال ابو هريرة: اتعرف ابا هريرة! يصلي في ثوب واحد، وثيابه علي الشجب (5).
# عن ابي هريرة: قال رجل: يا رسول الله، ايصلي احدنا في ثوب؟ قال: «الكلكم ثوبان؟» قال ابو هريرة: «اتعرف ابا هريرة يصلي في ثوب واحد، وثيابه علي المشجب» (5).
# ونري ابا هريرة يحدث من حوله عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا استاذن احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه، فلما PageV01P076
# حدثهم ابو هريرة، طاطءوا رءوسهم، فقال: «ما لي اراكم معرضين؟ والله لارمين بها بين اكتافكم» (1). لقد حدثهم في حسن الجوار ومعاملة الجار جاره، وحين راهم معرضين اشتد عليهم وابي الا يعملوا ومعاملة الجار جاره، وحين راهم معرضين اشتد عليهم وابي الا يعملوا طبقا للسنة واحكامها وان قوله هذا وشدته، لا تقل عن شدة الفاروق عمر - رضي الله عنه -، وما اجمل عضبه لله ورسوله، الذي ظهر في عبارته «والله لارمين بها بين اكتافكم». ومعني قوله هذا: انها كانت علي ظهورهم وبين اكتافهم لا يقدرون ان يعرضوا عنها، لانهم حاملوها (2).
# واختلف الفقهاء: اهذا حق علي الجار لجاره واجب؟ ام هو ادب؟.
# قال الخطابي في " المعالم " (3487) من " تهذيب السنن ": «عامة العلماء يذهبون في تاويله الي انه ليس بايجاب يحمل عليه الناس من جهة الحكم، وانما هو من باب المعروف وحسن الجوار، الا احمد بن حنبل فانه راه علي الوجوب وقال علي الحكام ان يقضوا به علي الجار ويمضوه عليه ان امتنع منه» (3). وقد اوصي الله ورسوله بالجار خيرا، لهذا كان علي الجار ان يحسن جوار جاره، واري في مذهب الفقهاء ومذهب الامام احمد ما فيه مصلحة المسلمين جميعا، وان حمل الامر فيه علي الندب والادب لا يمنع القاضي من ان يحكم بوجوب غرز الخشبة اذا وجد في ذلك مصلحة لاحدهما لا تضر بمصلحة الاخر.
# وعن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، قال رجل: كم يكفي راسي في الغسل من الجنابة؟ قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصب بيده علي راسه ثلاثا». قال: ان شعري كثير؟ قال: «كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر واطيب».
# وكان يسيءه ان يري بعض المصلين يتاخرون يوم الجمعة في حضورهم الي الجامع حتي يخطب الامام، فيقول: «لان يصلي احدكم بظهر الحرة، PageV01P077
# خير له من ان يقعد، حتي اذا قام الامام يخطب، جاء يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة» (1)، وفي قوله هذا دعوة المصلين الي الحضور في اول الوقت، عملا بالسنة الشريفة، فقد روي الامام احمد عن ابي هريرة عن الرسول - صلي الله عليه وسلم - قال: «اذا كان يوم الجمعة، كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة، يكتبون الاول فالاول، فاذا جلس الامام طووا الصحف، وجاءوا فاستمعوا الذكر» (2)، والي جانب العمل بهذا الحديث، فان قول ابي هريرة صادر عن نفس طيبة، مرهفة الحسن، تشعر بشعور الاخرين، وتراعي احساسهم، فقد ادرك ما في تخطي رقاب الناس من ازعاج المصلين، واضاعة بعض الفاءدة عليهم، فقال مقالته تلك.
# ومن ذلك ما رواه الامام احمد ان ابا الساءب، مولي هشام بن زهرة، سمع ابا هريرة، يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران، فهي خداج، هي خداج غير تمام». قال ابو الساءب لابي هريرة: يا ابا هريرة اني اكون احيانا وراء الامام؟ قال ابو الساءب: فغمز ابو هريرة ذراعي، فقال: «يا فارسي، اقراها في نفسك، اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «قال الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي ... » (3). لقد ابي ابو هريرة الا ان يقف عند حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ويءمره في جميع احواله، PageV01P078
# وحض الناس علي الاقتداء بالرسول الكريم، وعلي العمل بسنته الطاهرة. وكان يطبق ذلك علي نفسه واهله، فقد سمع من الرسول - صلي الله عليه وسلم - قوله: «رحم الله رجلا قام من الليل فصلي، وايقظ امراته» (1)، فكان هذا ديدنه، يصوم النهار، ويقوم الليل، يقوم ثلث الليل، ثم يوقظ امراته فتقوم ثلثه، ثم توقظ هذه ابنته لتقوم ثلثه (2)، هكذا كانوا يتناوبون العبادة في الليل. وقد شهد بذلك ضيوفه واخوانه، الذين خالطوه وعرفوه، وعاشوا معه.
# وكان ورعا تقيا يحب التقرب الي الله، وكثيرا ما كان يقابل المسء بالحسني، من هذا ان زنجية كانت له، قد غمتهم بعلمها، فرفع عليها يوما السوط، ثم قال: «لولا القصاص يوم القيامة لاغشيتك به ولكني سابيعك ممن يوفيني ثمنك احوج ما اكون اليه، اذهبي فانت حرة لله عز وجل».
# وكان لابي هريرة مسجد في مخدعه، ومسجد في بيته، ومسجد في حجرته، ومسجد علي باب داره، اذا خرج صلي فيها جميعا، واذا دخل صلي فيها جميعا (4).
# وكان يكثر من التسبيح والتكبير في اطراف النهار والليل، وكان يسبح كل يوم اثني عشر الف تسبيحة، ويقول: «اسبح بقدر ذنبي» (5)، وكان يكثر الاستعاذة بالله من النار، ويذكر الناس بالله - عز وجل -، ويحثهم علي طاعته (6).
# وكثيرا ما كان يحذر الناس من فساد الزمان، فيقول: اذا رايتم PageV01P079
# ستا فان كانت نفس احدكم في يده فليرسلها، فلذلك اتمني الموت، اخاف ان يدركني: اذا امرت السفهاء، وبيع الحكم، وتهون الدم، وقطعت الارحام، وكثرت الجلاوزة، ونشا نشء يتخذون القران مزامير (1).
# ولم يكن نصحه للناس فقط، بل كان يطبق هذا علي نفسه واهله، من ذلك ان ابنته كانت تقول له: «يا ابت ... ان البنات يعيرنني، يقلن: لم لا يحليك ابوك بالذهب؟»، فيقول: «يا بنية .. قولي لهن: ان ابي يخشي علي حر اللهب» (2). واخباره في هذا الباب كثيرة، واختم تمسكه بسنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، بما رواه سعيد بن المسيب عنه، قال: لو رايت الظباء بالمدينة ما ذعرتها، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ما بين لابتيها حرام» (3).
# ...
### | فقره وعفافه:
# كان ابو هريرة احد اعلام الفقراء والمساكين، صبر علي الفقر الشديد، حتي انه كان يلصق بطنه بالحصي من الجوع، يطوي نهاره وليله من غير ان يجد ما يقيم صلبه، يروي ابو هريرة عن نفسه فيقول: «اني كنت الزم رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، بشبع بطني، حتي لااكل الخمير، ولا البس الحبير، ولا يخدمني فلان وفلانة، وان كنت لاستقرء الرجل الاية من كتاب الله هي معي، كي ينقلب بي فيطعمني» (4)، ويقول: «وكنت في سبعين رجلا من اهل الصفة PageV01P080
# ما منهم رجل عليه رداء، اما بردة، او كساء قد ربطوها في اعناقهم (1). ويشتد بهم الالم من الجوع، فيخرج من بيته الي المسجد، لا يخرجه الا الجوع، فيجد نفرا من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فيقولون: يا ابا هريرة .. ما اخرجك هذه الساعة؟ فيقول: «ما اخرجني الا الجوع». فقالوا: نحن والله ما اخرجنا الا الجوع. يقول ابو هريرة: فقمنا فدخلنا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: «ما جاء بكم هذه الساعة؟» فقلنا: يا رسول الله جاء بنا الجوع. قال: فدعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بطبق فيه تمر فاعطي كل رجل منا تمرتين فقال: «كلوا هاتين التمرتين واشربوا عليهما من الماء فانهما ستجزيانكم يومكم هذا». قال ابو هريرة: فاكلت تمرة وجعلت تمرة في حجرتي. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «يا ابا هريرة لم رفعت هذه التمرة؟»، فقلت: «رفعتها لامي». فقال: «كلها فانا سنعطيك لها تمرتين». فاكلتها فاعطاني لها تمرتين.!! (2).
# اقول: هكذا فليكن الابناء، ونعم الابن انت يا ابا هريرة. وكثيرا ما كان يءلمه الجوع، فيخر مغشيا عليه في مسجد الرسول - صلي الله عليه وسلم -، فيما بين منزل عاءشة والمنبر، فيمر به الرجل، فيظن به جنونا، فيجلس علي صدره، فيرفع ابو هريرة راسه ليقول له: «ليس الذي تري، انما هو الجوع» (3).
# ومما يقوله ابو هريرة: «ان كنت لاعتمد علي الارض من الجوع، وان كنت لاشد الحجر علي بطني من الجوع، ولقد قعدت علي طريقهم،
# PageV01P081
# فمر بي ابو بكر، فسالته عن اية في كتاب الله - ما اساله الا ليستتبعني (1) -، فمر ولم يفعل، فمر عمر ، فكذلك، حتي مر بي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فعرف ما في وجهي من الجوع، فقال: «ابو هريرة»؟ قلت: لبيك يا رسول الله. فدخلت معه البيت، فوجد لبنا في قدح، فقال: «من اين لكم هذا؟». قيل: ارسل به اليك فلان. فقال: «يا ابا هريرة، انطلق الي اهل الصفة، فادعهم». وكان اهل الصفة اضياف الاسلام، لا اهل ولا مال، اذا اتت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صدقة، ارسل بها اليهم، ولم يصب منها شيءا، واذا جاءته هدية اصاب منها، واشركهم فيها، فساءني ارساله اياي، فقلت: كنت ارجو ان اصيب من هذا اللبن شربة اتقوي بها، وما هذا اللبن في اهل الصفة!!
# ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله بد، فاتيتهم، فاقبلوا مجيبين. فلما جلسوا، قال: «خذ يا ابا هريرة، فاعطهم». فجعلت اعطي الرجل، فيشرب حتي يروي، حتي اتيت علي جميعهم، وناولته رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فرفع راسه الي متبسما، وقال: «بقيت انا وانت». قلت: صدقت يا رسول الله، قال: «فاشرب»، فشربت، قال: «اشرب» فشربت، فما زال يقول: «اشرب» فاشرب، حتي قلت: والذي بعثك بالحق، ما اجد له مساغا، قال: فاخذ فشرب من الفضلة. (2).
# واليكم عفة نفس ابي هريرة والجوع يقطع امعاءه، يقول: اتيت عمر بن الخطاب، فقمت له وهو يسبح بعد الصلاة فانتظرته، فلما انصرف دنوت منه فقلت: اقرءني، وما اريد الا الطعام، قال: فاقراني ايات من سورة ال عمران، فلما PageV01P082
# بلغ اهله دخل وتركني علي الباب فابطا، فقلت: ينزع ثيابه ثم يامر لي بطعام، فلم ار شيءا، فلما طال علي، قمت فمشيت فاستقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «يا ابا هريرة، ان خلوف فمك الليلة لشديد!!؟» فقلت: اجل يا رسول الله، لقد ظللت صاءما، وما افطرت بعد، وما اجد ما افطر عليه. قال: فانطلق فانطلقت معه حتي اتي بيته فدعا جارية له سوداء. فقال: «اتينا بتلك القصعة». قال: فاتتنا بقصعة فيها وضر من طعام - اراه شعيرا - قد اكل وبقي في جوانبها بعضه - وهو يسير - فسميت وجعلت اتتبعه، فاكلت حتي شبعت» (1).
# وكان ابو هريرة يقول: «نشات يتيما، وهاجرت مسكينا، وكنت اجيرا لبسرة بنت غزوان بطعام بطني، وعقبة (2) رجلي، فكنت اخدم اذا نزلوا، واحدو اذا ركبوا، فزوجنيها الله , فالحمد لله الذي جعل الدين قواما , وجعل ابا هريرة اماما» (3).
# وقال امام التابعين سعيد بن المسيب (13 - 93 ه): رايت ابا هريرة يطوف بالسوق، ثم ياتي اهله، فيقول: «هل عندكم من شء؟» فان قالوا: لا، قال: «فاني صاءم» (4).
# فلم يكن ابو هريرة نهما ذا بطنة، وما كان في يوم عبدا لشهوة بطنه، بل كان يكتفي بما يعلل به نفسه، او يمسك عليه رمقه، فاذا ما اصبح لديه خمس عشرة تمرة، افطر علي خمس، وتسحر بخمس، وابقي خمسا لفطره (5).
# لقد صبر علي الفقر طويلا حتي افضي به الي الظل المديد، والخير الكثير، وبارك الله له في ماله، فكان كثير الشكر لله، يذكر داءما ايام PageV01P083
# فقره، ويذكر الناس نعم ربهم، ويدعوهم الي الاقتداء برسول الله - صلي الله عليه وسلم -، من ذلك ان ابا هريرة مر بقوم بين ايديهم شاة مصلية، فدعوه ان ياكل فابي وقال: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج من الدنيا، وما شبع من خبز الشعير»
# (1).
# وقال مضارب بن حزن: «بينا انا اسير تحت الليل، اذا رجل يكبر، فالحقه بعيري، فقلت: من هذا؟ قال: ابو هريرة. قلت: ما هذا التكبير؟ قال: شكر. قلت: علي مه؟ قال: كنت اجيرا لبسرة بنت غزوان ... فزوجنيها الله!! فهي امراتي!!» (2).
# وياتيه ضيوف، فيبعث الي امه: «ان ابنك يقرءك السلام ويقول: اطعمينا شيءا» فترسل اليه ثلاثة اقراص في الصحفة، وشيءا من زيت وملح، فلما وضعها رسوله بين ايديهم، كبر ابو هريرة، وقال: «الحمد لله الذي اشبعنا من الخبز , بعد ان لم يكن طعامنا الا الاسودين: التمر والماء» (3).
# ويتمخط في ثوب من كتان ممشق، فيقول: «بخ بخ!! يتمخط ابو هريرة في الكتان، لقد رايتني واني لاخر فيما بين منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحجرة عاءشة مغشيا علي، يجء الجاءي يري ان بي جنونا ، وما بي الا الجوع» (4)!!.
# ...
### | كرم ابي هريرة:
# كان ابو هريرة عفيف النفس مع فقره، فياض اليد، مبسوط الكف، جوادا، يحب الخير، ويكرم الضيوف، لا يبخل بما بين يديده، وان كان قليلا، فلم يحمله فقره علي الشح، ولم يجعله دنء النفس، يتكفف الناس .. PageV01P084
# بل اثر ان ياكل الجوع بطنه من ان ياكل هو فتات المواءد، وفضلات الطعام، وفي عسره كله كان ضيف الاسلام وضيف رسول الله وصحبه، حتي اذا ما يسر الله عليه لم يجعله غناه قاسي القلب، تحجر الفءاد، بل كان علما من اعلام الجود والكرم.
# قال الطفاوي: «نزلت علي ابي هريرة بالمدينة ستة اشهر، فلم ار من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رجلا اشد تشميرا، ولا اقوم علي ضيف من ابي هريرة». (1).
# وقال ابو عثمان النهدي: «قال تضيفت ابا هريرة سبعا (2) فكان هو وامراته وخادمه يعتقبون الليل اثلاثا».
# كان ابو هريرة طيب الاخلاق، صافي السريرة، يحب الخير، حتي انه تصدق بدار له في المدينة علي مواليه (3)!!.
# ويكفيه من الكرم ان يتصدق بكل ما تيسر له، ويظهر هذا فيما يرويه لنا كاتب مروان بن الحكم، قال: بعث مروان الي ابي هريرة بماءة دينار، فلما كان الغد بعث اليه، فقال: اني غلطت، ولم اردك بها، واني انما اردت غيرك، فقال ابو هريرة: «قد اخرجتها، فاذا خرج عطاءي فخذها منه -». وكان قد تصدق بها - وانما اراد مروان اختباره (4)!!.
# ذلكم ابو هريرة في فقره وغناه، في عسره ويسره، كان يفعل كل هذا لا يريد جزاء ولا شكورا، يبتغي وجه الله بعمله، وكان علي ذلك منذ ايامه الاولي في الاسلام، فيوم هاجر مسلما الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في المدينة، كان له غلام قد ابق منه، ولقي ابو هريرة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، واعلن اسلامه، واذا بغلامه ياتي، فيقول PageV01P085
# رسول الله - عليه الصلاة والسلام -: «هذا غلامك يا ابا هريرة». فيقول: «هو حر لوجه الله» فيعتقه (1).
# لقد اعتق ابو هريرة مملوكه قربة لله، فرحا مسرورا، وهو احوج ما يكون اليه، فعوضه الله خيرا منه، الاسلام وصحبة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وفي هذا قرة عين له، وسعادة ابدية، تفوق كل سعادة.
# وكان يحب ان يتصدق من ماله، ليشعر بالراحة النفسية، وينال اجره مرتين، قيراط لعمله واخر لصدقته، يروي عنه انه قال: درهم يكون من هذا - وكانه يمسح العرق عن جبينه - اتصدق به، احب الي من ماءة الف، وماءة الف، وماءة الف، من مال فلان» (2).
# ...
### | ولايته في عهد عمر - رضي الله عنه -:
# كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، قد ارسل ابا هريرة مع العلاء الحضرمي الي البحرين لينشر الاسلام ويفقه المسلمين ويعلمهم امور دينهم، فحدث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وافتي الناس.
# وفي عهد عمر - رضي الله عنه - استعمله علي البحرين، فقدم بعشرة الاف، فقال له عمر: «استاثرت بهذه الاموال يا عدو الله، وعدو كتابه؟.
# قال ابو هريرة: «فقلت لست بعدو الله، ولا عدو كتابه، ولكني عدو من عاداهما».
# قال: «فمن اين هي لك؟». قلت: «خيل نتجت، وغلة رقيق لي، واعطية تتابعت علي». PageV01P086
# فنظروا، فوجدوا كما قال (1).
# وفي رواية عنه: «خيل لي تناتجت وسهام لي اجتمعت. فاخذ مني اثني عشر الفا».
# وفي رواية همام بن يحيي، حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طليحة: ان عمر قال لابي هريرة: كيف وجدت الامارة؟ قال: بعثتني وانا كاره، ونزعتني وقد احببتها، واتاه باربعماءة الف من البحرين، قال: اظلمت احدا؟ قال: لا. قال: فما جءت به لنفسك؟ قال: عشرين الفا. قال: من اين اصبتها؟ قال: كنت اتجر. قال: انظر راس مالك ورزقك، فخذه واجعل الاخر في بيت المال (3).
# ان عمر بن الخطاب قال لابي هريرة: «كيف وجدت الامارة؟» قال: «بعثتني وانا كاره، ونزعتني وقد احببتها». واتاه باربعماءة الف من البحرين، قال: «اظلمت احدا؟» قال: «لا» ... قال: «فما جءت به لنفسك؟» قال: «عشرين الفا». قال: «من اين اصبتها؟»، قال: «كنت اتجر»، قال: «انظر راس مالك ورزقك، فخذه واجعل الاخر في بيت المال» (3).
# فقد قاسمة عمر - رضي الله عنه - مع جملة من العمال، وكان ابو هريرة يقول: «اللهم اغفر لامير المءمنين» (4).
# وبعد ذلك دعاه عمر ليوليه، فابي، فقال: «تكره العمل وقد طلب العمل من كان خيرا منك، يوسف - عليه السلام -!؟».
# فقال: «يوسف نبي ابن نبي، وانا ابو هريرة بن اميمة، واخشي من عملكم ثلاثا واثنتين». قال: «فهلا قلت خمسا؟». قال: «لا، اخاف ان اقول بغير علم، واقضي بغير حلم، وان يضرب ظهري، وينزع مالي، ويشتم عرضي» (5).
# ... PageV01P087
### | ابو هريرة وفتنة عثمان:
# كان ابو هريرة يوم حصار عثمان - رضي الله عنه - عنده في الدار مع بعض الصحابة وابناءهم الذين جاءوا ليدفعوا الثوار عن عثمان - رضي الله عنه - وكان عدة من في الدار من المهاجرين والانصار قريبا من سبعماءة رجل، فيهم عبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير والحسن والحسين ومروان، وابو هريرة وخلق من مواليه، ولو تركهم عثمان لمنعوه. الا انه كان مسالما فقال لهم: «اقسم علي من لي عليه حق ان يكف يده، وان ينطلق الي منزله» ... وقال لرقيقه: «من اغمد سيفه فهو حر. فبرد القتال من داخل الدار، وحمي من خارج» (1)، وكان فيما قاله عثمان لمن عنده في الدار: «فاحرج علي رجل ان يستقتل او يقاتل» ... فتقدموا فقاتلوا ولم يسمعوا قوله فبرز الغيرة بن الاخنس و ... و ... واقبل ابو هريرة والناس محجمون فقال: هذا يوم طاب فيه الضرب، ونادي: يا قوم مالي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار (2).
# وكان ابو هريرة اذن يدافع عن امير المءمنين في اشد ساعات الفتنة، بل بقي عنده حتي الرمق الاخير ... وقد اجمعت كل الروايات علي وجود ابي هريرة بين الذين دافعوا عن عثمان - رضي الله عنه - ومعه اعيان الصحابة وبعض اولادهم الا ان عثمان ابي ان يقاتلوا حتي انه لما مات ابو هريرة كان ولد عثمان يحملون سريره حتي بلغوا البقيع حفظا بما كان من رايه في عثمان (3)، كما امر معاوية واليه علي المدينة بان يحسن جوار ورثة ابي هريرة لانه كان ممن ينصر عثمان وكان معه في الدار (4).
# ... PageV01P088
### | ابو هريرة في عهد علي - رضي الله عنه -:
# بعد وفاة عثمان - رضي الله عنه - لم يذكر المءرخون الثقات ابا هريرة في شء مما جري من الحوادث بين سنة خمس وثلاثين وسنة اربعين، التي استشهد فيها امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - اللهم الا ما رواه زياد بن عبد الله البكاءي عن عوانه (بن الحكم الكلبي) ان معاوية ارسل بسر بن ابي ارطاة الي الحجاز - وكان ذلك سنة اربعين - ودخل المدينة وعليها عامل علي يومءذ ابا ايوب الانصاري، ففر، وطلب بسر البيعة لمعاوية واتي مكة ثم اليمن، وقتل في اليمن جماعة كثيرة من شيعة علي - رضي الله عنه - فلما بلغ عليا خبر بسر وجه جارية بن قدامة في الفين، ووهب بن مسعود في الفين، فهرب بسر واصحابه، فطلب جارية البيعة لامير المءمنين ولما بلغه استشهاده طلبها للحسن، «واتي المدينة وابو هريرة يصلي بهم فهرب منه فقال جارية: والله لو اخذت ابا سنور لضربت عنقه» واخذ البيعة للحسن بن علي، واقام يومه ثم انصرف الي الكوفة وعاد ابو هريرة فصلي بهم (1).
# ان فرار ابي هريرة من جارية لا يعني قط انه كان اميرا علي المدينة من قبل معاوية، انما فر بنفسه خافة بطش قاءد فاتح.
# واما غضب جارية عليه فلا يعني انه كان خصما لعلي - رضي الله عنهما -، ومءيدا لمعاوية، فقد يكون غضبه لانه علم امامته للناس في صلواتهم حين غاب عن المدينة ابو ايوب الانصاري - رضي الله عنه -، الذي كان امير المدينة لامير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -، فظن فيه ظن السوء ... واراد البطش به، في حين انه قدم للصلاة بالناس لجلالة قدره.
# والراجح القوي ان ابا هريرة اعتزل هذه الفتن، وحث الناس علي اعتزلها، اذ كان يروي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قوله: PageV01P089
# «ستكون فتن القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، ومن يشرف لها تستشرفه، ومن وجد ملجا او معاذا فليعذ به» (1).
# ولم يثبت عن ابي هريرة انه اشترك في تلك الفتن والخلافات، واما ما ذكره ابو جعفر الاسكافي من ان ابا هريرة كان مع النعمان بن بشير في قدومه من دمشق الي علي - رضي الله عنه - في المدينة، لرفع القتال، وحقن دماء المسلمين، علي ان تكون الشام ومصر لمعاوية، والحجاز والعراق لعلي، فهذا الخبر لم يصح، ولم يروه مءرخ ثقة قط، ولم اجده الا في " شرح نهج البلاغة " (2)، عن ابي جعفر من غير سند، فكيف نحكم علي صحته مع مخالفته لصحيح الاخبار؟.
# ولو سلمنا جدلا بصحة هذا الخبر، فانه لا يدل علي اشتراك ابي هريرة في الفتنة، كما لا يدل علي تحزبه لمعاوية او لعلي - رضي الله عنهما -، وانما يدل علي حياده التام، وعلي اجلال الصحابة له، وعلي مكانته عند علي ومعاوية - رضي الله عنهما - مما حمله علي محاولة طيبة، وهي ايقاف القتال، وحقن الدماء، ودعوة الفريقين الي الصلح والسلام. وان هذه المحاولة تدل علي سمو اخلاق ابي هريرة، وحرصه علي جمع كلمة المسلمين ونبذ الخلاف، والرجوع الي الحق.
# وبالرغم من ان هذا الخبر لا يدل قطعا علي تشيع ابي هريرة لاحد الفريقين، بل يدل علي مكانته ومنزلته بين المسلمين، بالرغم من هذا فاننا نتوقف عن الاخذ به الي ان يصح في مصدر موثوق به.
# والثابت عن ابي هريرة - رضي الله عنه - حبه لاهل البيت، فقبل صفحات ذكرت حبه للحسن بن علي - رضي الله عنهم اجمعين -، وقد روي مساور مولي بني سعد بن بكر قال: رايت ابا هريرة قاءما في المسجد يوم مات PageV01P090
# الحسن يبكي وينادي باعلي صوته: «يا ايها الناس .. مات اليوم حب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فابكوا» (1)
# وانكر ابو هريرة - رضي الله عنه - علي مروان بن الحكم منع دفن الحسن في حجرة السيدة عاءشة - رضي الله عنها - جانب جده - صلي الله عليه وسلم -، واصغي الحسين - رضي الله عنه - اليه وكاد ينزل عند رايه (2).
# ...
### | ابو هريرة امير المدينة:
# بعد استشهاد امير المءمنين علي - رضي الله عنه -، بايع الحسن بن علي - رضي الله عنهما - معاوية بن ابي سفيان. وتنازل له عن الخلافة، فاجتمعت كلمة المسلمين، وانتشر السلام في انحاء الدولة الاسلامية، وارسل معاوية ولاته الي الامصار والمدن، وكان مروان بن الحكم واليه علي المدينة، فاذا ما غضب معاوية عليه استعمل ابا هريرة عليها، واذا غضب علي ابي هريرة بعث مروان وعزله (3).
# وكان مروان يستخلف ابا هريرة علي المدينة حين يتوجه الي الحج في ولايته لمعاوية (4). وقد كانت ولاية مروان من سنة [42 ه] الي ان عزله معاوية سنة [57 ه] او سنة ثمان وخمسين (5)، وقد حج مروان بالناس في ولايته هذه مرتين سنة [54 و 55]، فيكون استخلافه ابا هريرة علي المدينة اما في احدي هاتين السنتين واما في كليهما (6).
# تلك لمحة موجزة عن ابي هريرة، من خلال الاحداث التي جرت في عهد عثمان - رضي الله عنه -، وعهد امير المءمنين علي بن ابي طالب PageV01P091
# - رضي الله عنه - الي وفاته في اخر خلافة معاوية، وقد كثرت تلك الاحداث مما ادي الي صعوبة تقصي سيرة الرجال، وخاصة النواحي السياسية، وذلك لكثرة الروايات واختلافها تارة، او لقلتها وغموضها تارة اخري.
# وخلاصة سيرة ابي هريرة فيها، انه لم يرض في عهد عثمان ان تقوم الفتنة وتراق الدماء، ويثور الناس علي الخليفة الثالث من غير حجة ولا دليل، فكان مع عثمان - رضي الله عنه - يوم الدار، واعتزل ما دار بين امير المءمنين علي بن ابي طالب وامير الشام معاوية بن ابي سفيان - رضي الله عنهما -، وتولي احيانا امرة المدينة ايام معاوية، اما اصالة او خلافة لمروان بن الحكم ايام حجه.
# ...
### | ابو هريرة والجهاد في سبيل الله:
# كنت ذكرت ان ابا هريرة هاجر من اليمن الي المدينة المنورة ايام غزوة خيبر، وقد وصل اليها والرسول الكيم لا يزال في خيبر، فلحق به مع اخوانه اليمنيين المهاجرين، وعلي راسهم الطفيل بن عمرو، فسر بهم الرسول، واسهم لهم، وجعلهم في ميمنته، وجعل شعارهم «مبرور» (1).
# فكانت خيبر اول مشاهد ابي هريرة مع الرسول الكريم، وان كان قد وصلها بعد انتهاء القتال، ثم شهد مع الرسول - صلي الله عليه وسلم - جميع غزواته بعد خيبر.
# وكان الرسول - صلي الله عليه وسلم - ينتدبه احيانا في بعض بعوثه، من هذا ما رواه الامام احمد بسنده عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعث، فقال: «ان وجدتم فلانا وفلانا - لرجلين من قريش - فاحرقوهما، ثم قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين اردنا الخروج: «اني كنت امرتكم ان PageV01P092
# تحرقوا فلانا وفلانا بالنار، وان النار لا يعذب بها الا الله عز وجل، فان وجدتموهما فاقتلوهما» (1).
# وقد يرسله - صلي الله عليه وسلم - في سرية ويودعه، من هذا ما اخرجه ابن ماجه في باب تشييع الغزاة ووداعهم، بسنده عن ابي هريرة قال: ودعني رسول الله صلي الله عليه وسلم، «استودعك الله الذي لا تضيع وداءعه» (2).
# ولم يترك ابو هريرة الجهاد في سبيل الله بعد وفاة الرسول الكريم وكيف يتركه؟ وقد سمع النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: «والذي نفس محمد بيده، لوددت ان اغزو في سبيل الله فاقتل، ثم اغزو فاقتل، ثم اغزو فاقتل» (3)، كما سمع قوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري رجل مسلم، ولا يجتمع شح وايمان في قلب رجل مسلم» (4).
# فاذا ما دعت الحاجة الي الجاد، راينا ابا هريرة في صفوف الجند يدافع في سبيل الله، واول وقعة يحضرها ابو هريرة بعد وفاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، هي حرب الردة، اخرج الامام احمد بسنده عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله تعالي» قال: فلما كانت الردة قال عمر لابي بكر: تقاتلهم وقد سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول كذا وكذا؟ قال: فقال ابو بكر: والله لا افرق بين الصلاة والزكاة، ولاقاتلن من فرق بينهما، قال: فقاتلنا معه فراينا ذلك رشدا (5). القاءل هو ابو هريرة.
# فلما كانت الردة، قال عمر لابي بكر: تقاتلهم وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كذا، وكذا، فقال ابو بكر: والله لا افرق بين الصلاة، والزكاة، ولاقاتلن من فرق بينهما، قال: فقاتلنا معه فراينا ذلك رشدا (5). والقاءل هو ابو هريرة». PageV01P093
# ويذكر لنا ابن عساكر ان ابا هريرة شهد وقعة اليرموك (1).
# وقد ذكر ابو القاسم السهمي - المتوفي سنة 427 ه - ابا هريرة - رضي الله عنه - في عداد من دخل «جرجان» من الصحابة - رضوان الله عليهم اجمعين -، وقد فتحت «جرجان» في عهد امير المءمنين عمر - رضي الله عنه - سنة [18 ه] (2).
# وذكر الرافعي في " التدوين في ذكر اخبار قزوين " ان سلمان الفارسي ورد كور قزوين مع ابي هريرة - رضي الله عنهما - عند منصرفهما من الباب، وكان سلمان - رضي الله عنه - واليا بالمداءن، وتوفي بها في خلافة عثمان - رضي الله عنه -، وقيل في خلافة علي - رضي الله عنه - سنة ست وثلاثين (3).
# وروي الرافعي بسنده عن منصور بن عبد الحميد بن راشد - وكان قديم السن من اهل مرو - قال: رايت ابا هريرة صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بقزوين عليه عمامة بيضاء قد خضب بالصفرة، وهذه الرواية تعتضد بروايات اخري تءكد علي ورود ابي هريرة «قزوين» (4).
# ونلمس حبه للجهاد في سبيل الله، والاستشهاد تحت لواء الاسلام، فيما يرويه الامام احمد بسنده عن ابي هريرة، قال: «وعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة الهند، فان ادركتها انفقت فيها نفسي ومالي، فان استشهدت كنت من خير الشهداء، وان رجعت فانا ابو هريرة المحرر» (5).
# ... PageV01P094
### | مرح ابي هريرة ومزاحه:
# لم يكن ابو هريرة جافا قاسي القلب، خشن الطباع، سء المعشر، بل كان طيب النفس، حسن الخلق، صافي السريرة، وربما كان الفقر والصبر عليها هما اللذان جعلا منه الانسان المرح، يسري عن نفسه بمزاحه احيانا همومها ومصابها، ومع هذا فقد كان يعطي لكل شء حقه، لا يخاف في الله لومة لاءم، سواء اكان اميرا ام فردا من الرعية فقيرا، فقد نظر الي الدنيا بعين الراحل عنها، فلم تدفعه الامارة الي الكبرياء، بل اظهرت تواضعه وحسن خلقه.
# وربما استخلفه مروان علي المدينة، فيركب حمارا، قد شد عليه برذعة، وفي راسه خلبة من ليف، يسير فيلقي الرجل، فيقول: «الطريق .. قد جاء الامير» (1).
# ويمر ابو هريرة في السوق، يحمل الحطب علي ظهره - وهو يومءذ امير لمروان - فيقول لثعلبة بن ابي مالك: «اوسع الطريق للامير يا ابن ابي مالك، فيقول: يرحمك الله .. يكفي هذا!! فيقول ابو هريرة: اوسع الطريق للامير والحزمة عليه!!» (2).
# نعم الامير انت يا ابا هريرة، وليخلد الاسلام الذي سوي بين اميره وفقيره، حتي ان احد افراد الرعية، ينازع الامير طريقه، ويلزمه بما يكفيه ليمر والحطب علي ظهره، فهل بعد هذا عدالة وتواضع؟ وهل وراء ذلك صفاء سريرة وطيب نفس!!؟
# وكاني اري ابا هريرة - وقد فهم نفسية الاطفال، وعرف ان من PageV01P095
# حاجاتها الاولي المداعبة والمزاح - يتيح لهم ذلك، بل يداعبهم ليضحكهم، ويدخل السرور الي نفوسهم، يوم لم يعرف التاريخ الطرق التربوية المعاصرة، وقبل ان يخلق رواد التربية الحديثة بعشرة قرون، وقبل ان تجمع مجلدات التربية نظريات (موننوسوري) و (جون ديوي) وغيرهما ...
# فقد يري الصبية يعلبون في الليل لعبة الغراب، فيتسلل بينهم، وهم لا يشعرون، حتي يلقي بنفسه بينهم، ويضرب برجليه (الارض) كانه مجنون، يريد بذلك ان يضحكهم، فيفزع الصبيان منه، ويفرون ههنا وههنا، يتضاحكون (1).
# كان يحب مداعبة اصحابه، بلطف وادب، دعابة تقبلها النفوس الطيبة وتري فيها ما يجدد النشاط، وما يدخل عليها السرور والحبور، فهو في ذلك يروح عن نفسه وعن غيره، من غير ان يمس شعور الاخرين بما يسء اليهم.
# من ذلك ما يرويه لنا ابو رافع فيقول: وربما دعاني ابو هريرة الي عشاءه بالليل، فيقول: «دع العراق للامير»، فانظر فاذا هو ثريد بالزيت (2)!!.
# ...
# قبس من اخلاقه:
# كان مروان يستخلف ابا هريرة، فيكون بذي الحليفة، وامه في بيت وهو في اخر. فاذا اراد ان يخرج وقف علي بابها فقال: السلام عليك PageV01P096
# يا امتاه ورحمة الله وبركاته، فتقول: وعليك يا بني ورحمة الله وبركاته. فيقول: رحمك الله كما ربيتني صغيرا. فتقول: رحمك الله كما بررتني كبيرا، ثم اذا اراد ان يدخل صنع مثله (1).
# قال محمد بن سيرين: كنا عند ابي هريرة ليلة، فقال: «اللهم اغفر لابي هريرة، ولامي، ولمن استغفر لهما» قال محمد: «فنحن نستغفر لهما؛ حتي ندخل في دعوة ابي هريرة» (2).
# لقد امتثل لحديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين ساله رجل فقال: ما تامرني؟ قال: «بر امك»، ثم عاد فقال: «بر امك»، ثم عاد فقال: «بر امك»، ثم عاد الرابعة فقال: «بر امك» ثم عاد الخامسة فقال: «بر اباك» (3). ولازم ابو هريرة امه ولم يحج حتي ماتت لصحبتها (4).
# وكان يدعو الناس الي الخير ويحملهم علي حسن الاخلاق، من ذلك ما رواه البخاري عنه انه ابصر رجلين، فقال لاحدهما: «ما هذا منك؟» فقال: ابي، فقال: «لا تسمه باسمه، ولا تمش امامه، ولا تجلس قبله
# » (5).
# وكان يقول: «من لقي اخاه فليسلم عليه، فان حالت بينهما شجرة او حاءط، ثم لقيه فليسلم عليه» (6)، كما قال: «ابخل الناس الذي يبخل بالسلام، وان اعجز الناس وان اعجز الناس من عجز بالدعاء» (7).
# وكان يدعو الي صلة القربي، وينهي عن قطع الرحم من هذا ما رواه البخاري عن ابي ايوب سليمان - مولي عثمان بن عفان - قال جاءنا ابو هريرة عشية الخميس ليلة الجمعة، فقال: «احرج علي كل قاطع رحم لما قام من PageV01P097
# عندنا. فلم يقم احد حتي قال ثلاثا: فاتي فتي عمة له قد صرمها منذ سنتين. فدخل عليها فقالت: له يا ابن اخي! ما جاء بك؟ قال: سمعت ابا هريرة يقول كذا وكذا، قالت: ارجع اليه فسله لم قال ذاك؟ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان اعمال بني ادم تعرض علي الله تبارك وتعالي عشية كل خميس ليلة الجمعة فلا يقبل عمل قاطع رحم» (1).
# وكان يحرص علي الا يسء الي انسان، فكان يعامل اخوانه وجلساءه معاملة حسنة، وبرفق وبلطف، لا يجرح احدا بكلمة نابية، او عبارة قاسية، حتي اذا استثقل جليسا لم يزد علي قوله: «اللهم اغفر لنا وله وارحنا منه في عافية» (2).
# وكان يحض الناس علي التسامح والتجاوز عن اخطاء بعضهم وعيوب غيرهم من ذلك قوله: «يبصر احدكم القذاة في عين اخيه، وينسي الجذل - او الجذعض - في عين نفسه» (3).
# وكان متواضعا، ومن حسن اخلاقه يءاكل الصبيان (4) ويعطف عليهم.
# ومن تواضعه انه ما كان يمشي علي البساط بنعله، فقد عقد الخطيب البغدادي فقرة في كتابه الجامع تحت عنوان (استحباب المشي علي البساط حافيا) وذكر سبب ذلك، وقال: وذلك ايضا من التواضع وحسن الادب ... ثم روي بسنده عن عقبة بن ابي حسناء اليمامي قال: «دعوت ابا هريرة الي منزلي، وفي منزلي بساط مبسوط، فلم يجلس حتي خلع نعليه ثم مشي علي البساط» (5).
# ... PageV01P098
### | مرض ابي هريرة:
# مرض ابو هريرة فعاده مروان بن الحكم، وقال له: «شفاك الله يا ابا هريرة»، فقال ابو هريرة: «اللهم اني احب لقاءك فاحب لقاءي» ... قال فما بلغ مروان اصحاب القطانين حتي مات (1).
# وكان ينصح الناس، ويامرهم بالمعروف، ويحذرهم من مساوء الزمان، واقبالهم علي الدنيا، وهو علي فراش الموت.
# فقد دخل عليه ابو سلمة بن عبد الرحمن , فقال: «اللهم اشف ابا هريرة»، فقال ابو هريرة: «اللهم لا ترجعني»، - اعادها مرتين - , ثم قال: «يا ابا سلمة ان استطعت ان تموت فمت، فوالذي نفس ابي هريرة بيده ليوشكن ان ياتي علي العلماء زمن يكون الموت احب الي احدهم من الذهب الاحمر او ليوشكن ان ياتي علي الناس زمان ياتي الرجل قبر المسلم , فيقول: وددت اني صاحب هذا القبر» (2).
# وبكي ابو هريرة في مرضه، فقيل له: ما يبكيك يا ابا هريرة؟ قال: اما اني لا ابكي علي دنياكم هذه
# وبكي ابو هريرة في مرضه , فقيل له: ما يبكيك يا ابا هريرة؟، قال: «اما اني لا ابكي علي دنياكم هذه، ولكني ابكي لبعد سفري وقلة زادي!! اصبحت في صعود مهبطة علي جنة اونار فلا ادري الي ايهما يسلك بي» (3).
# وقال ابو هريرة لما حضرته المنية: «لا تضربوا علي فسطاطا، ولا تتبعوني بنار واسرعوا بي اسراعا، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه PageV01P099
# وسلم - يقول: «اذا وضع الرجل الصالح - او المءمن - علي سريره قال: قدموني. واذا وضع الكافر - او الفاجر - علي سريره قال: يا ويلتي اين تذهبون بي» (1)؟ وكان ابو هريرة يقول: «عن ابي هريرة قال: ما من مرض يصيبني احب الي من الحمي، لانها تدخل في كل عضو مني، وان الله عز وجل يعطي كل عضو قسطه من الاجر» (2).
# عن ابي هريرة قال: ما من مرض يصيبني احب الي من الحمي، لانها تدخل في كل عضو مني، وان الله عز وجل يعطي كل عضو قسطه من الاجر
# ...
### | وفاته:
# اختلف في وفاته علي اقوال:
# قال هشام بن عروة: ابو هريرة وعاءشة ماتا سنة سبع وخمسين، وهو راي المداءني وعلي بن المديني.
# قال ابو معشر: توفي سنة ثمان وخمسين (3).
# قال الواقدي وابو عبيد: مات سنة تسع وخمسين وهو ابن ثمان وسبعين سنة وقد صلي علي عاءشة في رمضان سنة ثمان وخمسين وعلي ام سلمة في شوال سنة تسع وخمسين، ثم توفي بعد ذلك فيها.
# ...
# مناقشة هذه الروايات:
# قال ابن حجر بعد ان ذكر رواية الواقدي - وفيها انه توفي سنة [59]- هذا من اغلاط الواقدي الصريحة، فان ام سلمة الي سنة احدي وستين، ثبت في " صحيح مسلم " ما يدل علي ذلك .. والظاهر ان التي صلي عليها ثم مات PageV01P100
# معها في السنة هي عاءشة، كما قال هشام بن عروة انهما ماتا في سنة واحدة (1).
# اقول: ان خطا الواقدي في وفاة ام سلمة، لا يستلزم خطاه في وفاة ابي هريرة.
# وقال ابن كثير: «والصواب ان ام سلمة تاخرت بعد ابي هريرة، وقد قال غير واحد: انه توفي سنة تسع وخمسين» (2) ..
# كان من الممكن ان ترجح رواية هشام بن عروة علي غيرها لمكانته عند عاءشة وقرابته منها. الا انه لم يذكر احد انها توفيت سنة سبع وخمسين، واشتهرت وفاة عاءشة في سنة ثمان وخمسين (3). فاذا توفي ابو هريرة في السنة التي توفيت فيها عاءشة كانت سنة وفاته عام [58] ولو تاخر عنها فترة ما تتحقق وفاته سنة تسع وخمسين وهي الاشهر.
# وقد كان علي المدينة الوليد بن عتبة بن ابي سفيان بعد ان عزل معاوية مروان سنة سبع وخمسين (4)، فصلي عليه، وحضر جنازته من الصحابة عبد الله بن عمر، وابو سعيد الخدري، وشهدها ايضا مروان بن الحكم، وكان ابن عمر يسير امامها ويكثر الترحم عليه (5).
# وكان ولد عثمان يحملون سريره، حتي بلغوا البقيع، حفظا بما كان من رايه في عثمان - رضي الله عنه - (6).
# وكتب الوليد بن عتبة الي معاوية بوفاته، فكتب الي الوليد: ادفع PageV01P101
# لورثته عشرة الاف درهم، واحسن جوارهم، فانه كان ممن ينصر عثمان، وكان معه في الدار (1).
# ...
### | اسرته:
# كان ابو هريرة قد تزوج من بسرة بنت غزوان، اخت الامير عتبة بن غزوان الصحابي المشهور [40 ق ه - 17 ه] (2)، وذلك بعد وفاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي الارجح، وكثيرا ما كان يشكر الله - عز وجل - ويحمده علي زواجه منها (3).
# اما اولاده فهم اربعة، ثلاثة ذكور: المحرر، وعبد الرحمن وبلال (4)، وبنت لم يذكر لنا التاريخ اسمها (5)، تزوجها سعيد بن المسيب امام التابعين، واحد الاعلام في العلم والعبادة والورع (6).
# وقد توفي المحرر بن ابي هريرة بالمدينة في خلافة عمر بن عبد العزيز، وكان قد روي عن ابيه، وعن عمر بن الخطاب مرسلا، وعن عبد الله بن عمر، وروي عنه ابنه مسلم، وابن شهاب الزهري، وعامر الشعبي وابن عقيل وعطاء وعكرمة، ومصعب، وعبد الله بن محيريز، وغيرهم، وكان قليل الحديث (7).
# ... PageV01P102
# الفصل الثاني: حياته العلمية:
# - حرصه علي الحديث.
# - ابو هريرة والقضاء.
# - امله علم لا ينسي.
# - شيوخه ومن روي عنهم.
# - مجالسه ونشره للحديث.
# - عدة من روا عنه من الحديث.
# - كثرة حديثه وسعة علمه.
# - نماذج من روايته.
# - حفظ ابي هريرة.
# - الثناء علي ابي هريرة.
# - حضه علي صيانة الحديث من الكذب.
# - اصح الطرق عن ابي هريرة.
# - ابو هريرة والفتوي.
# PageV01P103
### | الفصل الثاني: حياته العلمية:
# PageV01P104
### | بين يدي الفصل:
# صحب ابو هريرة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اربع سنوات، بعد غزوة خيبر، وكان قد زاد علي الثلاثين سنة، اقام معه حتي توفي - صلي الله عليه وسلم -، يدور معه في بيوت نساءه، يخدمه ويصلي خلفه، يحج ويغزو معه، لا ينقطع عن مجالسه، بل كان المسجد مقامه، والرسول - صلي الله عليه وسلم - امامه، فعرف كثيرا من سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وشاهد دقاءق السنة ووعي تطبيق الشريعة، فارسله رسول الله - عليه الصلاة والسلام - مع العلاء الحضرمي الي البحرين، فكان مءذنا واماما، عرف رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - حرصه علي الحديث، 
# وحبه للعمل فكان لا يتاخر في اجابته عما يسال، ويدعو له.
# وربما تبدو صحبة ابي هريرة قليلة بالنسبة لما يروي عنه من علم جم كثير، الا ان ملازمته الداءمة لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وحرصه علي طلب العلم وسعيه وراء ذلك، يدفع اي شك يرد علي مروياته.
# وقد غضب من مروان بن الحكم مرة، عندما قال له: اكثرت علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الحديث.!! فقال ابو هريرة: «كنت والله اعلم الناس بحديثه، كنت والله اعلم الناس بحديثه، قد والله سبقني قوم بصحبته، والهجرة اليه من قريش والانصار، فكانوا يعرفون لزومي له، فيسالوني عن حديثه، منهم عمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير، فلا والله ما يخفي علي كل حديث كان بالمدينة، وكل من احب الله ورسوله، وكل من كانت له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلة، وكل صاحب له، فكان ابو بكر صاحبه في الغار، وغيره ... » (1) ثم قال ابو هريرة: «ليسالني ابو عبد الملك عن PageV01P105
# هذا واشباهه، فانه يجد عندي منه علما جما ومقالا» (1).
# فلم يعد مروان لمثل ذلك، بل كان يخافه ويخاف جوابه.
# ...
### | حرصه علي الحديث:
# قال ابو هريرة: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ماذا رد اليك ربك في الشفاعة؟ فقال: «والذي نفس محمد بيده، لقد ظننت انك اول من يسالني عن ذلك من امتي، لما رايت من حرصك علي العلم، والذي نفس محمد بيده، ما يهمني من انقصافهم علي ابواب الجنة (2)، اهم عندي من تمام شفاعتي، وشفاعتي لمن شهد ان لا اله الا الله مخلصا، يصدق قلبه لسانه، ولسانه قلبه» (3)، وفي رواية: «اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله خالصا من قلبه او نفسه» (4).
# لقد شهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لابي هريرة - رضي الله عنه - بحرصه علي الحديث، فنعم تلك الشهادة، وهنيءا لمن شهد له بذلك، وشهد بعض الصحابة بانه كان جريءا يسال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما لا يساله غيره، من هذا قول ابي بن كعب: «ان ابا هريرة كان جريءا علي ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن اشياء لا نساله عنها» (5).
# وكان يقول: «ما رايت شيءا احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم كان الشمس تجري في وجهه (6). وكان يصرح بهذا الي رسول الله - صلي الله PageV01P106
# عليه وسلم -، ويءكد له سروره وفرحه بحضور مجالسه - صلي الله عليه وسلم -.
# من هذا ما رواه الامام احمد بسنده عن ابي هريرة، قال: قلت: يا رسول الله، اني اذا رايتك طابت نفسي وقرت عيني، فانبءني عن كل شء. فقال: «كل شء خلق من ماء» قال: قلت: انبءني عن امر اذا اخذت به دخلت الجنة. قال: «افش السلام، واطعم الطعام، وصل الارحام، وقم بالليل والناس نيام، ثم ادخل الجنة بسلام» (1).
# لقد كان ابو هريرة يشعر بدافع داخلي ذاتي، واحساس ضمني نحو رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، الذي تطيب نفسه برءيته - عليه الصلاة والسلام -، وينشرح صدره لحديثه، لهذا كثيرا ما نري ابا هريرة يبذل جهده في خدمة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي انه كان يحمل له الماء لقضاء حاجته، وهو في هذا كله ينهل من المعين الصافي، الكثير الطيب، يسال الرسول تارة، ويسمع منه اخري، ويجالسه حينا، ويراه احيانا؛ فيتعلم دقيق احكام الشريعة وعظيمها، من هذا ما اخرجه ابو داود بسنده عن ابي هريرة، قال: علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم، فتحينت فطره بنبيذ صنعته في دباء (2) ثم اتيته به فاذا هو ينش (3)، فقال: «اضرب بهذا الحاءط، فان هذا شراب من لا يءمن بالله واليوم الاخر». احب ابو هريرة ان يقدم للرسول - صلي الله عليه وسلم - ساعة PageV01P107
# الافطار، ما يثلج صدره، ويطفء ظماه فصنع له (خشافا) كهذا الذي نصنعه في رمضان من التمر والتين، الا ان نبيذ (خشاف) ابي هريرة تخمر، فامره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بطرحه.
# ان مثل هذه الوقاءع التي كانت تقع لابي هريرة ولغيره، لا يمكن ان ينساها لانها تمثل جزءا من حياته، بل تمثل فترة بارزة من عمره، عاش فيها مع الرسول الكريم، وراي بعينه، وسمع باذنه، ووعي بقلبه. وقد شعر ابو هريرة بالسعادة تخالط نفسه، وبالايمان يملا قلبه لملازمته رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وكان كثيرا ما يشكر الله تعالي علي هذه النعمة فيقول: «الحمد لله الذي هدي ابا هريرة للاسلام، الحمد لله الذي علم ابا هريرة القران، الحمد لله الذي من علي ابي هريرة بمحمد صلي الله عليه وسلم» (1). هنيءا لك يا ابا هريرة بهذا كله وهنيءا لجميع المسلمين به ايضا، بل لتهنا الانسانية برسول الانسانية العظيم، وبرسالته الخالدة التي ارادها الله رحمة للعالمين.
# وكان ابو هريرة من اكثر الصحابة حرصا علي الحديث، روي الامام احمد بسنده عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ياخذ مني خمس خصال فيعمل بهن، او يعلمهن من يعمل بهن؟» قال: قلت انا يا رسول الله. قال: «فاخذ بيدي فعدهن فيها» ثم قال: «اتق المحارم تكن اعبد الناس، وارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس، واحسن الي جارك تكن مءمنا، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما، ولا تكثر الضحك، فان كثرة الضحك تميت القلب» (2).
# وفي الحقيقة راينا هذا الحديث ينطبق تماما علي ابي هريرة حينما عرضنا بعض اخبار التزامه للسنة، والحرص عليها، وتاسيه داءما بالرسول، والامتثال لاوامره، وطبعي ان يكون ابو هريرة احد اعلام الصحابة PageV01P108
# العظام، وطبعي ان نراه في منزله رفيعة سامية، بعد ان عاش سنوات مع الرسول الكريم لا يفارقه فيها، يتخرج في حلقاته، وينهل من علمه.
# وقد عرف الرسول - صلي الله عليه وسلم - حرص ابي هريرة علي الحديث، فكان كثيرا ما يحدثه، من هذا ما رواه الامام احمد بسنده عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في نخل لبعض اهل المدينة، فقال: «يا ابا هريرة، هلك المكثرون، الا من قال هكذا وهكذا وهكذا - ثلاث مرات: حثا بكفه عن يمينه وعن يساره وبين يديه -، وقليل ما هم» ثم مشي ساعة فقال: «يا ابا هريرة، الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟» فقلت: بلي يا رسول الله. قال: «لا حول ولا قوة الا بالله، ولا ملجا من الله الا اليه» ثم مشي ساعة فقال: «يا ابا هريرة، هل تدري ما حق الناس علي الله؟، وما حق الله علي الناس؟» قلت: الله ورسوله اعلم، قال: «فان حق الله علي الناس ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، فاذا فعلوا ذلك فحق عليه ان لا يعذبهم» (1)، وغير ذلك من الاخبار التي تءكد كثرة تحمله عن الرسول - صلي الله عليه وسلم -.
# ...
### | امله علم لا ينسي:
# جاء رجل الي زيد بن ثابت، فساله عن شء، فقال له زيد: عليك ابا هريرة، فاني بينما انا وابو هريرة، وفلان في المسجد، ذات يوم ندعو الله، ونذكر ربنا خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي جلس الينا فسكتنا فقال: «عودوا للذي كنتم فيه» قال زيد: فدعوت انا وصاحبي قبل ابي هريرة، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يءمن علي دعاءنا، ثم دعا ابو هريرة، فقال: اللهم اني اسالك مثل ما سالك صاحباي هذان، واسالك علما لا ينسي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV01P109
# «امين»، فقلنا: يا رسول الله ونحن نسال الله علما لا ينسي، فقال: «سبقكم بها الغلام الدوسي» (1).
# ...
### | مجالسه ونشره الحديث:
# كان ابو هريرة يحدث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في المدينة المنورة، وفي مكة المكرمة، كما حدث في دمشق، وحفظ عن اهلها، وحدث في العراق والبحرين، وكان يحدث حيثما حل، ويفتي الناس بما سمع من الرسول الكريم - عليه الصلاة والسلام - ومن يتتبع حديثه يري انه قد جعل بيته معهدا للمسلمين يترددون اليه، ليسمعوا حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - (2)، كما كان يستقبل طلاب العلم في ارضه بالعقيق (3)، ويحدثهم ويكرمهم، ويدخل السرور عليهم بما انعم الله عليه من حسن المعشر، ولطيف الخلق، وكثرة العلم والخير.
# وكانت اكثر مجالسه في المسجد النبوي الي جانب الحجرة المشرفة، وقد عرف الناس فضله ومكانته، فكانوا يرجعون اليه في كثير من امورهم، وكان يفتي بوجود علماء الصحابة، وكان بعض الصحابة كزيد بن ثابت وعبد الله بن عباس يحيلون الساءل عليه، لانهم عرفوا علمه واتقانه، فعن معاوية بن ابي عياش الانصاري، انه كان جالسا مع ابن الزبير، فجاء محمد بن اياس بن بكير، فسال عن رجل طلق ثلاثا قبل الدخول، فبعثه الي ابي هريرة، وابن عباس - وكانا عند عاءشة - فذهب فسالهما، فقال ابن عباس لابي هريرة: افته يا ابا هريرة، قد جاءتك معضلة، فقال: «الواحدة تبينها، والثلاث تحرمها» (4). PageV01P110
# ونقل لنا ابو داود عن محمد بن اياس، ان ابن عباس، وابا هريرة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، سءلوا عن البكر يطلقها زوجها ثلاثا؟ فكلهم قالوا: «لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره» (1).
# وروي ابو داود عن ابن عباس: «كان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها، جعلوها واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وصدرا من امارة عمر، فلما راي الناس قد تتابعوا فيها، قال: اجيزوهن عليهم» (2). لما راي عمر الناس يتابعون ايقاع الطلاق ثلاثا في مجلس واحد، استشار الصحابة في ان يجيزوها ثلاثا زجرا لهم. فاوقعها عمر ثلاثا (3)، والظاهر من فتوي ابي هريرة انها كانت بعد ان اجري عمر - رضي الله عنه - ايقاع الثلاث زجرا للناس.
# وكان حبه لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - يظهر من خلال حديثه عنه، فكان احيانا يقول: «حدثني الصادق المصدوق»، واحيانا: «حدثني خليلي ابو القاسم»، ومرة يقول: «حدثني حبيبي محمد - صلي الله عليه وسلم -»، وقد يقول: «قال - صلي الله عليه وسلم - فتخنقه عبرة الذكري وينهض من مجلسه» (4).
# وكان يبتدء حديثه بحديث: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار». روي عاصم بن كليب عن ابيه قال: سمعت ابا هريرة يقول: - وكان يبتدء حديثه بان يقول -: قال رسول الله، ابو القاسم الصادق المصدوق: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» (5). PageV01P111
# ويصف لنا محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم مجلسا لابي هريرة فيقول: انه قعد في مجلس فيه ابو هريرة، وفيه مشيخة من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بضعة عشر رجلا، فجعل ابو هريرة يحدثهم عن النبي - صلي الله عليه وسلم - بالحديث، فلا يعرفه بعضهم، ثم يعرفه، حتي فعل ذلك مرارا. قال: «فعرفت يومءذ انه احفظ الناس عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم -» (1).
# وقد وثق الناس بابي هريرة وعرفوا مكانته، فكانوا يتواعدون لينطلقوا اليه، فيسمعوا حديثه عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، من ذلك ما رواه مكحول قال: «تواعد الناس ليلة من الليالي الي قبة من قباب معاوية، فاجتمعوا فيها، فقام ابو هريرة، فحدثهم عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي اصبح» (2).
# وعن محمد بن سيرين «ان ابا هريرة كان يقوم كل خميس فيحدثهم» (3).
# وعن عاصم بن محمد عن ابيه قال: «رايت ابا هريرة يخرج يوم الجمعة، فيقبض علي رمانتي المنبر، ويقول: «حدثنا ابو القاسم الصادق المصدوق»، فلا يزال يحدث حتي يسمع فتح باب المقصورة لخروج الامام فيجلس» (4).
# وقد عرف الصحابة والتابعون سعة علمه، ومكانته من الرسول - صلي الله عليه وسلم -، فكانوا لا يرونه في مكان الا اجتمعوا حوله ينهلون من علمه، ولم يقتصر ذلك علي المدينة فحسب، بل تعداه الي الشام والعراق، روي الامام احمد عن سفيان بن عيينة قال: قال اسماعين بن ابي خالد، PageV01P112
# عن قيس،قال: نزل ابو هريرة بالكوفة، - قال: فكان بينه وبين مولانا قرابة، قال سفيان وهو مولي لاحمس - فاجتمعت احمس، قال قيس: فاتيناه نسلم عليه - وقال سفيان مرة : فاتاه الحي -، فقال له ابي: يا ابا هريرة، هءلاء انسباءك اتوك يسلمون عليك، وتحدثهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: مرحبا بهم واهلا، صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث سنين، لم اكن احرص علي ان اعي الحديث مني فيهن، حتي سمعته يقول: «والله لان ياخذ احدكم حبلا فيحتطب علي ظهره، فياكل ويتصدق، خير له من ان ياتي رجلا اغناه الله عز وجل من فضله، فيساله، اعطاه او منعه» (1).
# وكان ابو هريرة حريصا جدا علي تبليغ العلم ونشره، وبيان السنة في اية فرصة تسنح له، من هذا ما رواه ابن ماجه بسنده عن ابي الشعثاء، قال: كنا قعودا في المسجد مع ابي هريرة، فاذن المءذن، فقام رجل من المسجد يمشي فاتبعه ابو هريرة بصره حتي خرج من المسجد، فقال ابو هريرة: «اما هذا، فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم» (2).
# وكان ابو هريرة دقيقا ضابطا لما يحفظ عن الرسول - صلي الله عليه وسلم - يعزو ما يحدث به عن رسول الله الي الرسول الكريم - عليه الصلاة والسلام -، ويعزو قول غيره الي قاءله، واذا قال في شء برايه قال: «هذه من كيسي» (3). وقد ثبت هذا بادلة كثيرة، واخبار عدة منها ما رواه بكير بن الاشج قال: قال لنا بشر بن سعيد: اتقوا الله وتحفظوا من الحديث، فوالله لقد رايتنا نجالس ابا هريرة، فيحدث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ويحدثنا عن كبعب الاحبار، ثم يقوم، فاسمع بعض من كان معنا، يجعل حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن كعب، PageV01P113
# وحديث كعب عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. فاتقوا الله وتحفظو امن الحديث (1)
# وقد يءكد احيانا صحة ما يرويه عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيقول: «يشهد علي ذلك لحم ابي هريرة، ودمه» (2) لانه علي يقين مما يقول، فقد سمع باذنه، ووعي قلبه وذكر بلسانه.
# وقد يساله بعض الحضور: اسمعت هذا من رسول الله؟ فيقول: نعم. ويبين ان ذلك ليس رايه، من ذلك ما رواه عبد الله بن عمرو القارء، قال: سمعت ابا هريرة يقول: لا ورب هذا البيت، ما انا قلت: «من اصبح جنبا فلا يصوم» .. «محمد ورب البيت قاله، ما انا نهيت عن صيام يوم الجمعة، محمد نهي عنه ورب البيت» (3).
# وربما جلس الي حجرة عاءشة، فيحدث ثم يقول: يا صاحبة - وفي رواية يا امه - اتنكرين مما اقول شيءا؟ قال ابن عباس: فلما قضت صلاتها، لم تنكر ما رواه، لكن قالت: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يسرد الحديث سردكم (4). فلم تنكر عليه حفظه، او سماعه عن النبي - عليه الصلاة والسلام - انما انكرت سرده الحديث.
# وكان ابو هريرة - رضي الله عنه - يبين اهمية فهم ما يسمعه المرء، ومكانة الفقه من الدين، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ما عبد الله بشء افضل من فقه في الدين». قال ابو هريرة: «لان افقه ساعة احب الي PageV01P114
# من ان احيي ليلة اصليها حتي اصبح، والفقيه اشد علي الشيطان من الف عابد، ولكل شء دعامة، ودعامة الدين الفقه» (1).
# وكان ابو هريرة يدعو الناس الي طلب العلم بالحكمة والموعظة الحسنة، ويضفي الي ذلك شيءا من مرحة فتقبله النفوس، وتطمءن له القلوب. من هذا ما روي عن ابي هريرة، انه مر بسوق المدينة - (وقد هاله انشغال الناس في الدنيا) - فوقف عليها، فقال: «يا [اهل السوق]، ما اعجزكم»!!.
# قالوا: وما ذاك يا ابا هريرة؟ قال: «ذاك ميراث رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم، وانتم هاهنا لا تذهبون فتاخذون نصيبكم منه؟».
# قالوا: واين هو؟ قال: «في المسجد» فخرجوا سراعا [الي المسجد]، ووقف ابو هريرة لهم حتي رجعوا، فقال لهم: «ما لكم؟» قالوا: يا ابا هريرة فقد اتينا المسجد، فدخلنا، فلم نر فيه شيءا يقسم. فقال لهم ابو هريرة: «اما رايتم في المسجد احدا؟» قالوا: بلي، راينا قوما يصلون، وقوما يقراون القران، وقوما يتذاكرون الحلال والحرام، فقال لهم ابو هريرة: «ويحكم، فذاك ميراث محمد صلي الله عليه وسلم» (2).
# وكان ابو هريرة حين يعقد حلقات الحديث، يسمح لبعض طلابه بالكتابة عنه، ويكننا ان نعتبر هذه الحلقات التي يكتب فيها طلاب ابي هريرة عنه - مجالس املاء الحديث، التي كثرت في العصور التالية: وقد ثبت انه املي علي التابعي الثقة بشير بن نهيك السدوسي البصري بعض حديثه، وقرا بشير ما كتبه عن ابي هريرة عليه قبل ان يفارقه (3).
# ويحفظ لنا التاريخ وثيقة تاريخية علمية قيمة، لما املاه ابو هريرة علي تلميذه همام بن منبه، المولود سنة اربعين هجرية، والمتوف سنة PageV01P115
# احدي وثلاثون وماءة، فقد لقي همام بن منبه احد اعلام التابعين الثقات الصحابي الجليل ابا هريرة - رضي الله عنه -، وكتب عنه كثيرا من حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وجمعه في صحيفة او صحف اطلق عليها اسم " الصحيفة الصحيحة " (1). وربما سماها بالصحيحة علي مثال " الصحيفة الصادقة " لعبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما -، وحق لهمام ان يسمها بالصحيحة، لانه كتبها عن صحابي خالط رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اربع سنين، وروي عنه الكثير.
# وقد وصلتنا هذه الصحيفة كاملة، كما رواها ودونها همام عن ابي هريرة - رضي الله عنه -، فقد عثر علي هذه الصحيفة الدكتور المحقق محمد حميد الله في مخطوطتين متماثلتين في دمشق وبرلين (2)، ووجدت لهذه الصحيفة نسخة مخطوطة في دار الكتب المصرية، تحت رقم (1981 حديث).
# وتزداد ثقتنا بصحيفة همام حينما نعلم ان الامام احمد قد نقلها بتمامها في " مسنده "، كما نقل الامام البخاري عددا كثيرا من احاديثها في " صحيحه " في ابواب شتي.
# ولهذه الصحيفة اهمية تاريخية في تدوين الحديث الشريف، انها حجة قاطعة ودليل ساطع علي ان الحديث النبوي كان قد دون في عصر مبكر خلافا للخطا الشاءع: ان الحديث لم يدون الا في اواءل القرن الهجري الثاني، ذلك لان هماما لقي ابا هريرة قبل وفاته، وقد توفي ابو هريرة سنة 59 للهجرة، فمعني ذلك ان هذه الوثيقة العلمية قد دونت قبل هذه السنة، اي في منتصف القرن الهجري الاول، وبهذا يكون لابي هريرة فضل كبير في تشجيع طلاب العلم علي تدوين الحديث وحفظه، وتضم صحيفة همام هذه (138) حديثا وقد ذكر ابن حجر ان هماما سمع من ابي هريرة نحو اربعين وماءة حديث باسناد واحد (3)، وهذا يزيدنا ثقة بهذه الصحيفة، لاتفاق عدد ما جاء فيها من الاحاديث وما ذكره العلماء. وقد رواها عن همام PageV01P116
# تلميذه معمر بن راشد، ثم عبد الرزاق عن معمر ثم هلم جرا (1).
# ...
### | كثرة حديثه وسعة علمه:
# كان ابو هريرة من اوعية العلم , ومن كبار اءمة الصحابة في الحديث، مع الجلالة والعبادة، والتواضع والورع، ولم يكن احد اكثر منه حديثا من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا عبد الله بن عمرو بن العاص، كما قال ابو هريرة نفسه: «ما من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - احد اكثر حديثا عنه مني، الا ما كان من عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب ولا اكتب» (1). الا ان ظروف عبد الله بن عمرو وتنقله مع ابيه بين الحجاز ومصر والشام، وعدم استقراره، وانشغاله في العبادة عن التحديث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، جعل ما روي عنه اقل مما روي عن ابي هريرة بكثير (3).
# وقد استكثر بعض الصحابة حديث ابي هريرة عن الرسول - صلي الله عليه وسلم -، حين كانت سياسة الصحابة الاقلال من حديث رسول الله - عليه الصلاة والسلام - كيلا ينصرف الناس عن القران، وخوفا من الخطا والكذب علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وروي عن عمر انه امره بالاقلال من الرواية عن رسول الله، الا انه عاد فسمح له حين عرف علمه ومكانته وورعه (4).
# وكان ابو هريرة يبين اسباب كثرة حديثه فيقول:
# «انكم لتقولون: اكثر ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، والله الموعد، ويقولون: ما للمهاجرين لا يحدثون عن
# رسول الله هذه الاحاديث؟ وان اصحابي من المهاجرين كانت تشغلهم PageV01P117
# ارضوهم والقيام عليها، واني كنت امرءا مسكينا، (الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ملء بطني) (1) وكنت اكثر مجالسة رسول الله صلي الله عليه وسلم، احضر اذا غابوا، واحفظ اذا نسوا، وان النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا يوما فقال: «من يبسط ثوبه حتي افرغ من حديثي، ثم يقبضه اليه، فلا ينسي شيءا سمعه مني ابدا» فبسطت ثوبي، - او قال: نمرتي - ثم قبضته الي، فوالله ما نسيت شيءا سمعته منه (2).
# وكان يقول: «وايم الله، لولا اية في كتاب الله ما حدثتكم بشء ابدا، ثم يتلو: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}» (3).
# وكان يدعو الناس الي نشر العلم، وعدم الكذب علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، من ذلك ما يرويه عن النبي - عليه الصلاة والسلام -، انه قال: «من سءل عن علم فكتمه، الجم بلجام من نار يوم القيامة» (4) وعنه ايضا: «ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» (5).
# وكان ابو هريرة يقول: «من كتم علما ينتفع به، الجم يوم القيامة بلجام من نار» (6). PageV01P118
# هكذا كان يشعر ابو هريرة ان من واجبه ان يفقه الناس، ويعلمهم ما سمعه من الصادق المصدوق، ويري هذا لزاما عليه، لذلك لم يتوان في هذا المضمار ولم يقصر فيه، بل كان في طليعة المعلمين، سعي لنشر العلم، وافتي الناس اكثر من عشرين سنة، وكان طلاب العلم واصحاب المساءل لا ينقطعون عنه، لعلمه الجم، وحفظه الجيد، فقد كان من اعلم الصحابة بسنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ويظهر لنا ذلك فيما حدث له مع عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: اخذت الناس ريح بطريق مكة، وعمر بن الخطاب حاج، فاشتدت عليهم، فقال عمر لمن حوله: من يحدثنا عن الريح؟ فلم يرجعوا اليه شيءا، فبلغني الذي سال عنه عمر من ذلك، فاستحثثت راحلتي حتي ادركته، فقلت: يا امير المءمنين، اخبرت انك سالت عن الريح، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الريح من روح الله، تاتي بالرحمة، وتاتي بالعذاب فاذا رايتموها، فلا تسبوها، وسلوا الله خيرها، واستعيذوا به من شرها» (1).
# ومن هذا ما رواه الوليد بن عبد الرحمن ان ابا هريرة حدث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : «من صلي علي جنازة فله قيراط، ومن صلي عليها وتبعها فله قيراطان» فقال عبد الله بن عمر: «انظر ما تحدث، فانك تكثر من الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم -»، فاخذ بيده، فذهب به الي عاءشة فسالها عن ذلك، فقالت: «صدق ابو هريرة!!» ثم قال: «يا ابا عبد الرحمن، والله ما كان يشغلني عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الصفق بالاسواق، انما كان يهمني كلمة من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعلمنيها، او لقمة يطعمنيها» (2). وفي رواية: «انه لم يكن يشغلني PageV01P119
# عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غرس بالوادي وصفق بالاسواق (1). فقال ابن عمر: «انت اعلمنا يا ابا هريرة برسول الله - صلي الله عليه وسلم - واحفظنا لحديثه» (2).
# وقد شهد له اخوانه اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بكثرة سماعه واخذه عن رسول الله. وهذه الشهادات تدفع كل ريب او ظن حول كثرة حديثه، حتي ان بعض الصحابة رووا عنه لانه سمع من النبي الكريم - صلي الله عليه وسلم - ولم يسمعوا. من هذا ان رجلا جاء الي طلحة (3) بن عبيد الله فقال: يا ابا محمد ارايتك هذا اليماني - يعني ابا هريرة - اهو اعلم بحديث رسول الله منكم؟ نسمع منه اشياء لا نسمعها منكم؟ قال: «اما ان قد سمع من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما لم نسمع فلا اشك، ساحدثك عن ذلك: انا كنا اهل بيوتات وغنم وعمل، كنا ناتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - طرفي النهار، وكان مسكينا ضيفا علي باب رسول الله، يده مع يده، فلا نشك انه سمع ما لم نسمع، ولا تجد احدا فيه خير يقول علي رسول الله ما لم يقل» (4). وقال في رواية: «قد سمعنا كما سمع، ولكنه حفظ ونسينا» (5).
# وروي اشعث بن سليم عن ابيه قال: سمعت ابا ايوب (الانصاري) يحدث عن ابي هريرة فقيل له: انت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتحدث عن ابي هريرة؟ فقال: «ان ابا هريرة قد سمع ما لم نسمع، واني ان احدث عنه احب الي من ان احدث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعني ما لم اسمعه منه -» (6). PageV01P120
# ثم ان جراة ابي هريرة في سءال الرسول - عليه الصلاة والسلام -، اتاحت له ان يعرف كثيرا مما لم يعرفه اصحابه، فكان لا يتاخر عن ان يساله عن كل ما يعرض له، حيث كان غيره لا يفعل ذلك. قال ابي بن كعب: «كان ابو هريرة جريءا علي النبي - صلي الله عليه وسلم -، يساله عن اشياء لا نساله عنها» (1). كما كان يسال اصحابه الذين سبقوه الي الاسلام.
# فكان لا يتاخر عن طلب العلم، بل كان يسعي اليه في حياة الرسول - صلي الله عليه وسلم -، وبعد وفاته، وهو الذي يروي عنه - عليه الصلاة والسلام -: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين» (2). وقد راينا ابا هريرة يحب الخير ويعمل من اجله، فما اظنه عن خير من هذا النوع، وهو الذي صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لكلمة يعلمه اياها، ولحكمة يعظه بها.
# ونراه بعد وفاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يجالس اصحابه يسالهم ويسالونه، حتي انه كان ياتي الي كل من يظن عنده بعض العلم، فقد جاء الي كعب يسال عنه. وكعب في القوم. فقال كعب: «ما تريد منه؟ فقال: «اما اني لا اعرف احدا من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يكون احفظ لحديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مني». فقال كعب: «اما انك لم تجد طالب شء الا سيشبع منه يوما من الدهر الا طالب علم او طالب دنيا». فقال: «انت كعب؟». فقال: «نعم». فقال: «لمثل هذا جءتك» (3).
# ولقي ابو هريرة كعب الاحبار فجعل يحدثه، ويساله، فقال كعب: «ما رايت احدا لم يقرا التوراة اعلم بما فيها من ابي هريرة».
# وكان ابو هريرة واسع العلم كثير الحديث، يحدث اخوانه وطلابه، PageV01P121
# وقد يقول لهم: «رب كيس عند ابي هريرة لم يفتحه - يعني: من العلم -» (1).
# وقال ابو هريرة: «حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءين، فاما احدهما فبثثته في الناس، واما الاخر فلو بثثته لقطع هذا البلعوم» (2).
# وكان يقول: «لو انباتكم بكل ما اعلم لرماني الناس بالخرق وقالوا ابو هريرة مجنون» (3). وفي رواية: «لو حدثتكم بكل ما في جوفي لرميتموني بالبعر». وقال الحسن - رواي الحديث عن ابي هريرة -: «صدق والله .. لو اخبرنا ان بيت الله يهدم ويحرق ما صدقه الناس» (4).
# وفي رواية قال: «يقولون اكثرت يا ابا هريرة. والذي نفسي بيده ان لو حدثتكم بكل شء سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لرميتموني بالقشع - يعني بالمزابل - ثم ما ناظرتموني» (5).
# وابو هريرة في هذا لا يكتم علما ينتفع به، ويشهد علي ذلك قوله السابق «من كتم علما ينتفع به، الجم يوم القيامة بلجام من نار»، وهو الذي قال: «لولا اية في كتاب الله ما حدثتكم بشء» (6).
# مما سبق يتبين لنا ان ابا هريرة قد بث في الناس وعاء مما سمع من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ولم يبث الوعاء الاخر خوفا من ان يكذبه الناس، او يرموه بالقشع، او يتهموه بالجنون .. وان المرء ليتساءل عن ذلك الوعاء الذي يحفظه ابو هريرة، ولا يحدث منه، فما هو ذلك العلم الذي لم يبثه ابو هريرة؟ وتري هل خصه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - دون الامة بذلك؟ نفهم من حديث ابي هريرة ان الرسول الكريم - عليه الصلاة والسلام - حمله نوعين من العلم، كل نوع لو كتبه انسان لكان جرابا كبيرا، PageV01P122
# احدهما بثه والثاني لم يبثثه، اما ان يكون رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد اختص ابا هريرة بشء من الاحكام، فغير معقول، لانه ينافي تبليغ الرسالة، وامر الله - عز وجل - في قوله: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين} (1).
# وهل ما اختصه به من الاداب؟ فبعيد جدا لان الرسول - صلي الله عليه وسلم -، انما بعث ليتمم مكارم الاخلاق، ومنعه ذلك عن الامة ينافي تبليغ الرسالة ايضا، فليس من المتصور ان يلقن الرسول الكريم، بعض ما يتعلق بالاخلاق والاداب ابا هريرة، ويترك الامة من غير ان يفيدها بشء من هذا، من هنا يتاكد لنا ان الوعاء الثاني الذي لم يبثثه ابو هريرة لم يكن فيه ما يتعلق بالاحكام ولا بالاداب والاخلاق ويرجح ان يكون بعض ما يتعلق باشراط الساعة، او بعض ما يقع للامة من فتن، وما يليها من امراء السوء، ويقوي هذا عندي ان ابا هريرة، كان يكني عن بعض ذلك، ولا يصرح به خوفا علي نفسه ممن يسيءه ما يقوله كقوله: «اعوذ بالله من راس الستين، وامارة الصبيان» (2) وقوله: «ويل للعرب من شر قد اقترب» (3). كما كان يدعو «اللهم لا تدركني سنة ستين» (4).
# ولا بد من ان ننبه الي انه ليس في حديث ابي هريرة هذا، اي دليل علي ان للدين ظاهرا وباطنا، ولا يجوز لاحد ان يتخذه ذريعة لذلك، حتي ينتهي الي التحلل من الدين ومخالفة اوامره.
# وقد حرص ابو هريرة علي ان يحدث الناس بما يعرفون، حتي لا يكذب الله ورسوله، اذا اخبر القوم بما لا تتصوره عقولهم (5)، وقد PageV01P123
# روي البخاري عن علي - رضي الله عنه - قوله: «حدثوا الناس بما يعرفون، اتحبون ان يكذب الله ورسوله» (1).
# اجل لم يكن احد من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اكثر حديثا من ابي هريرة، ولكنه كان حذرا، لا يحدث الا بما ينتفع به الناس، ويخشي ان يتقول عليه ما لم يقل، او ان يضع السامعون ما يحدث به في غير مواضعه، لذلك ابي ان يملي علي مروان بن الحكم حديثه كله، عندما طلب منه مروان - في ولايته علي المدينة - ان يكتب حديثه. وقال له: ابو هريرة: ارو كما روينا، فلما ابي عليه تحين له مروان فرصة مناسبة، واقعد له كاتبا ثقفا، ودعاه، فجعل ابو هريرة يحدثه، ويكتب ذلك الكاتب، حتي استفرغ حديثه، ثم قال مروان: «تعلم انا قد كتبنا حديثك اجمع؟»، قال: «وقد فعلت!!؟» قال: «نعم». قال: «فاقرءوه علي».فقراوه، فقال ابو هريرة: «اما انكم قد حفظتم، وان تطعني تمحه، - قال الراوي -: «فمحاه» (2).
# ...
### | حفظ ابي هريرة:
# رايت ان افرد هذه الفقرة، تحت عنوان «حفظ ابي هريرة» لنعرف ضبطه لما يرويه، ومقدار تثبته في حفظ حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ورسوخ قدمه، وجلال قدره، وكان من الممكن ادراج هذا PageV01P124
# فيما سبق مما ذكرته في كثرة حديثه وسعة علمه، الا ان كثرة الحديث وسعة العلم قد لا تدلان علي قوة الحفظ والاتقان، فقد يكون الراوي كثير الحديث غير ضابط لما يروي، فاذا اجتمع العلم الكثير، والحفظ المتقن، كان ذلكغاية ما يتمني اولو العلم.
# ونحن الان بين يدي حفظ ابي هريرة راوية الاسلام، ومحدث الامة في القرن الاول، الذي حفظ علي الامة حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، كما قال عب الله بن عمر.
# لقد دعا له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالحفظ، وبسط له رداء كان علي ظهره، وحدثه، ثم امره ان يضمه اليه، فلم ينس بعد ذلك مما حدث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شيءا، وكان ابو هريرة، يدعو الله ان يهبه علما لا ينسي، فامن له رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# وقد عرفنا حرصه علي الحديث النبوي، حبه العظيم للرسول الكريم، الذي وجد عنده الخير كله، فانكب علي طلب العلم، من بيت العلم ومنزل الوحي، ومعين المعرفة، وتعلق بهذا طيلة حياة الرسول - صلي الله عليه وسلم -، وبعد وفاته، فكان يحاول ان يعي كل ما يحدث به رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وفي ذلك يقول ابو هريرة: «صحبت النبي - صلي الله عليه وسلم - ثلاث سنين ما كنت سنوات قط اعقل مني، ولا احب الي ان اعي ما يقول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مني فيهن» (1).
# فقد اجتمع لابي هريرة عاملان عظيمان هما حبه للرسول الكريم وتعلقه به، واندفاعه وراءه في سبيل كلمة يعلمه اياها، او حكمة ينتفع بها، ونحن نعلم ما لهذا العامل النفسي من اثر بعيد في تثبيت تلك الاحاديث في نفس طالبها، والعامل الاخر هو دعاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم - له بالحفظ، وتشجيعه اياه علي ذلك، ونحن نعلم ما لاثر المربي والمعلم في توجيه طلابه وتفوقهم ونجاحهم، فكيف يكون توجيه معلم الانسانية وتشجيعه، وخاصة من حيث انه رسول رب العالمين!!؟ فقد تعاضد PageV01P125
# هذان العاملان ليجعلا من ابي هريرة راوية الاسلام حافظ السنة، واني اومن بالاثر العظيم الذي تركه دعاءه - صلي الله عليه وسلم - في نفس ابي هريرة علي طلب الحديث بنفس صافية وعزيمة قوية، وهمة عالية، اومن بذلك ايمان اليقين، وان سيرته وحياته تءكدان ذلك.
# وما كان ابو هريرة ليكتفي بما يسمع من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، في نهاره او ليله، بل كان يراجع حديثه - عليه الصلاة والسلام -، ويكرر في المسجد، وفي الطريق، وفي بيته، ليلا ونهارا، لانه يري في ذلك نوعا من انواع العبادة، قال ابو هريرة - رضي الله عنه -: «جزات الليل ثلاثة اجزاء: ثلثا اصلي، وثلثا انام، وثلثا اذكر فيه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم» (1).
# وهذا عامل ثالث من عوامل تثبيت الحديث في صدر ابي هريرة وحفظه، وذاك غاية ما يفعله المتعطشون للعلم المحبون له، الساعون وراءه، فكيف بابي هريرة الذي عرفنا عزيمته واقدامه علي حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -!؟.
# ويذكر لنا ابو الزعيزعة، كاتب مروان، ما يثبت اتقانه وحفظه، فيقول: «دعا مروان ابا هريرة، فجعل يساله، واجلسني خلف السرير، وجعلت اكتب عنه، حتي اذا كان راس الحول، دعا به، فاقعده من وراء الحجاب، فجعل يساله عن ذلك الكتاب، فما زاد ولا نقص، ولا قدم ولا اخر» (2)!!.
# ومن هذا ايضا انه لقي رجلا، فقال له: باي سورة قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم البارحة في العتمة؟ فقال: لا ادري. فقلت: الم تشهدها؟ PageV01P126
# قال له: بلي. فقال ابو هريرة: «اني ادري، قرا بسورة كذا وكذا» (1).
# وقد شهد له بذلك الصحابة والتابعون واهل العلم من بعدهم (2).
# ...
### | حضه علي صيانة الحديث من الكذب:
# اجل لقد كان ابو هريرة يكثر الحديث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ويحرص علي نشره، ومع هذا فانه كان حريصا حرصا شديدا علي الا يدخل حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما ليس منه، والا يكذب احد علي الرسول الكريم، لهذا كان كثيرا ما يحذر الناس من ذلك، وينذرهم بعذاب الله تعالي، ويذكرهم بقول رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فيمر في السوق فيقول: يا ايها الناس .. من كان يعرفني فانا الذي عرفتم , ومن لم يعرفني فانا ابو هريرة , سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» (3).
# ...
### | ابو هريرة والقران الكريم:
# مما لا شك فيه ان ابا هريرة سمع القران الكريم من الرسول - صلي الله عليه وسلم - كما سمع منه الحديث، وكان يتلو منه في اكثر اوقاته، وبخاصة في صلواته ليلا، التي كان يحيي به ثلث ليله (4).
# وعرض ابو هريرة القران الكريم علي الصحابي الجليل ابي بن كعب سيد القراء، واخذ عنه: الاعرج، وابو جعفر وطاءفة (5).
# وكان ابو هريرة - رضي الله عنه - شيخ شيوخ نافع صاحب القراءة المشهورة. قال ابن حزم - رحمه الله -: ولاهل المدينة: القراءة المعروفة بنافع بن ابي نعيم، مات سنة تسع وستين وماءة. قرا علي يزيد القعقاع،
# PageV01P127
# وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ومسلم بن جندب الهذلي، ويزيد بن رومان، وشيبة بن نصاح. هءلاء عن ابي هريرة، وابن عباس، وعبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي. هءلاء كلهم عن ابي بن كعب (1).
# قال سليمان بن مسلم بن جماز: «سمعت ابا جعفر يحكي لنا قراءة ابي هريرة في: {اذا الشمس كورت} (2) يحزنها شبه الرثاء» (3).
# قال الذهبي - رحمه الله -: «وقد ذكرته في " طبقات القراء "، ... وذكرته في " تذكرة الحفاظ "، فهو راس في القران، وفي السنة، وفي الفقه» (4).
# ...
### | ابو هريرة والفتوي:
# لم يكن ابو هريرة راوية للحديث فقط، بل كان من رءوس العلم في زمانه، في القران والسنة والاجتهاد، فان صحبته وملازمته لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -، اتاحت له ان يتفقه في الدين، ويشاهد السنة العملية، عظيمها ودقيقها، ويحفظ عن الرسول الكريم الكثير الطيب ، فتكونت عنده حصيلة كثيرة، من الحديث الشريف، وقد اطلع علي حلول اكثر المساءل الشرعية، التي كانت تعرض للمسلمين في عهده - عليه الصلاة والسلام - كل ذلك هيا ابا هريرة، لان يفتي المسلمين في دينهم نيفا وعشرين سنة، والصحابة كثيرون انذاك. ويذكر لنا زياد بن مينا، انه كان ابن عباس وابن عمر وابو سعيد، وابو هريرة، وجابر، مع اشباه لهم يفتون بالمدينة، ويحدثون عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من لدن توفي عثمان الي ان توفوا. قال: هءلاء الخمسة اليهم صارت الفتوي (5). PageV01P128
# وقد ولي ابو هريرة البحرين لعمر، وافتي فيها في مسالة المطلقة طلقة، ثم يتزوج بها اخر، ثم بعد الدخول فارقها، فتزوجها الاول. هل تبقي عنده علي طلقتين - كما هو قول عمر وغيره من الصحابة، ومالك و الشافعي، واحمد في المشهور عنه - او تلغي تلك التطليقة، وتكون عنده علي الثلاث، كما هو قول ابن عباس، وابن عمر وابي حنيفة، ورواية عن عمر، بناء علي ان اصابة الزوج تهدم ما دون الثلاث، كما هدمت اصابته لها الثلاث.
# فالاول مبني علي ان اصابة الزوج الثاني، انما هي غاية التحريم الثابت بالطلاق. فهو الذي يرتفع، والمطلقة دون الثلاث لم تحرم، فلا ترفع الاصابة منها شيءا.
# وبهذا افتي ابو هريرة، فقال له عمر: «لو افتيت بغيره، لاوجعتك ضربا» (1).
# وقد ساله قوم يحرمون عن محلين اهدوا هلم صيدا، فامرهم باكله، ثم لقي عمر بن الخطاب فاخبره بذلك، فقال له: «لو افتيتهم بغير هذا، لاوجعتك» (2).
# وقد افتي ابو هريرة في مساءل دقيقة، مع مثل ابن عباس (3) وعمل الصحابة ومن بعدهم - رضي الله عنهم - بحديث ابي هريرة، في مساءل كثيرة، تخالف القياس، كما عملوا كلهم بحديثه عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: «لا تنكح المراة علي عمتها، ولا علي خالتها»، كما عمل ابو حنيفة والشافعي وغيرهما بحديثه، ان «من اكل ناسيا، فليتم صومه»، وهو مخالفف للقياس، كما عمل الامام مالك بحديثه: «اذا ولغ الكلب في الاناء» في غسل الاناء سبعا، مع ان القياس عنده: انه لا يغسل لطهارته عنده (4). PageV01P129
# وهكذا تصدر ابو هريرة في المدينة للفتوي والاجتهاد يساله الناس فيجيبهم، ويستفتونه فيفتيهم، ويستشهدونه علي حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيشهد لهم. من هذا ما رواه البخاري بسنده عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، انه سمع حسان بن ثابت الانصاري، يستشهد ابا هريرة: نشدتك بالله، هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يا حسان، اجب عن رسول الله، اللهم ايده بروح القدس» قال ابو هريرة: نعم (1).
# ويساله مروان بن الحكم عن صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي الجناءز فيجيبه (2).
# وعرف الصحابة والتابعون واهل العلم من بعدهم منزلته ومكانته، فكانوا يحتجون بعمله واجتهاده، من هذا ما رواه الامام مالك عن نافع، مولي عبد الله بن عمر، انه قال: شهدت الاضحي والفطر مع ابي هريرة «فكبر في الركعة الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة، وفي الاخرة خمس تكبيرات قبل القراءة» (3).
# ومن هذا ايضا ما رواه الامام مالك عن يحيي بن سعيد، انه قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: «صليت وراء ابي هريرة علي صبي لم يعمل خطيءة قط. فسمعته يقول: اللهم اعذه من عذاب القبر» (4).
# واختم هذا بما قاله الامام مالك: انه بلغه ان عثمان بن عفان، وعبد الله بن عمر، وابا هريرة كانوا يصلون علي الجناءز بالمدينة. الرجال والنساء، فيجعلون الرجال مما يلي الامام. والنساء مما يلي القبلة (5).
# من هذا يتبين لنا ان ابا هريرة كان احد اعلام الصحابة - رضوان الله عليهم - PageV01P130
# عليهم جميعا، في الفتوي والاجتهاد، وانه لا يقل في ذلك عن عبد الله بن عمر، و عثمان بن عفان وغيرهما من كبار الصحابة، وانه كثيرا ما كانت تتلاقي فتاواه بفتاوي امير المءمنين عمر بن الخطاب.
# ولسعة علمه، واتقانه وحفظه، وفضله ومكانته، وورعه وتقواه كثر الناس عليه، في عصره ينهلون من علمه، ويعملون به، وبقي علما لمن بعده يقتدي به ويهتدي بسيرته ..
# وكان ابو هريرة في فتواه يقتدي بالرسول - صلي الله عليه وسلم -، ويحرص علي تتبع حديثه - عليه الصلاة والسلام - واحكامه وفتاواه، من هذا ما رواه ابو داود بسنده عن هلال بن اسامة، ان ابا ميمونة سلمي مولي من اهل المدينة رجل صدق، قال: بينما انا جالس مع ابي هريرة، جاءته امراة فارسية معها ابن لها فادعياه، وقد طلقها زوجها، فقالت: يا ابا هريرة، ورطنت له بالفارسية، زوجي يريد ان يذهب بابني، فقال ابو هريرة: «استهما عليه»، ورطن لها بذلك، فجاء زوجها، فقال: من يحاقني في ولدي، فقال ابو هريرة: «اللهم اني لا اقول هذا الا اني سمعت امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا قاعد عنده، فقالت: يا رسول الله، ان زوجي يريد ان يذهب بابني، وقد سقاني من بءر ابي عنبة، وقد نفعني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استهما عليه»، فقال زوجها: من يحاقني في ولدي؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هذا ابوك، وهذه امك فخذ بيد ايهما شءت»، فاخذ بيد امه، فانطلقت به» (1). PageV01P131
# ومن ذلك ايضا ما رواه الامام مالك، انه بلغه عن المقبري، انه قال: سءل ابو هريرة عن الرجل تكون عليه رقبة، هل يعتق فيها ابن الزنا، فقال ابو هريرة: نعم ذلك يجزي عنه (1).
# وسبق ان ذكرنا بعض نماذج من فتاواه، عندما تكلمنا عن تمسكه بالسنة، وعن مجالسه.
# وان المقام يضيق بنا عن حصر فتاواه - رضي الله عنه -، ولن نفرط في القول فندعي انه كان من المكثرين في الفتيا، بل كان من المتوسطين في ذلك، كما ذكره الامام محمد بن حزم، قال: «والمتوسطون منهم فيما روي عنهم من الفتيا: ابو بكر الصديق، وام سلمة، وانس بن مالك، وابو سعيد الخدري، وابو هريرة، وعثمان بن عفان، ... فهءلاء ثلاثة عشر يمكن ان يجمع من فتيا كل واحد منهم جزء صغير جدا» (2).
# وقد جمع شيخ الاسلام تقي الدين السبكي جزءا سماه " فتاوي ابي هريرة " (3).
# ...
### | ابو هريرة والقضاء:
# لم ينقل ان احدا من الخلفاء او الامراء ولي ابا هريرة قضاء المدينة PageV01P132
# او غيرها، ولكن لا بد انه نظر في بعض القضايا حينما ولي البحرين لعمر - رضي الله عنه -، والمدينة لمعاوية ومروان، وليس بعيدا ان يرجع اليه بعض المتخاصمين في قضية لم يقتنعا فيها بحكم القاضي، فيعيد النظر فيها، ذلك لانه لم يكن منصب قاضي المظالم قد افرد القاضي المظالم بعد، بل كان ينظر في المظالم الخليفة او الامير، ثم ما لبثت محكمة المظالم ان تبلورت في عهد عبد الملك بن مروان (1).
# ولا شك في انه اذا جاء الي ابي هريرة متظلم انصفه، لانه كان مسءولا عن امور رعيته اثناء امارته.
# ومع انه لم ينقل الينا انه ولي القضاء لاحد، فان البلاذري يذكر انه ولي قضاء البحرين (2)، كما اننا نري في بعض الاخبار انه فصل في بعض القضايا، من هذا ما اخرجه ابو داود بسنده عن عمر بن خلدة، قال: اتينا ابا هريرة في صاحب لنا افلس، فقال: لاقضين فيكم بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، «من افلس، او مات فوجد رجل متاعه بعينه، فهو احق به» (3).
# ...
### | شيوخه ومن روي عنه:
# روي ابو هريرة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الكثير الطيب، وروي عن بعض الصحابة منهم: ابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، والفضل بن عباس بن عبد المطلب، وابي بن كعب، واسامة بن زيد، وعاءشة ام المءمنين، وبصرة بن ابي بصرة. PageV01P133
### | الصحابة الذين رووا عنه:
# منهم ابن عباس، وابن عمر، وانس بن مالك، وواثلة بن الاسقع، وجابر بن عبد الله الانصاري (1)، وابو ايوب الانصاري (2).
### | التابعون الذين رووا عنه:
# لقد روي عن ابي هريرة خلق كثير فيهم اءمة التابعين، واعلامهم في الحديث والفقه، منهم ابراهيم بن اسماعيل، وابراهيم بن عبد الله بن حنين، وابراهيم بن عبد الله بن قارظ الزهري - ويقال: عبد الله بن ابراهيم - واسحاق مولي زاءدة، واسود بن هلال، واغر بن سليك، والاغر ابو مسلم، وانس بن حكيم، واوس بن خالد، وبسر بن سعيد، وبشير بن نهيك، وبشير بن كعب، وبعجة بن عبد الله الجهيني، وبكير بن فيروز، وثابت بن عباس، وثابت بن قيس الرزقي، وثور بن غفير، وجبر بن عبيدة ، وجعفر بن عياض، وجمهان (3) الاسلمي، والجلاس، والحارث. والحارث بن مخلد، وحريث بن قبيصة، والحسن البصري، وحصين بن اللجلاج - ويقال: خالد. ويقال: قعقاع - وحصين بن مصعب، وحفص بن عامر بن عمر، وحفص بن عبد الله بن انس، والحكم بن مينا، وحكيم بن سعد، وحميد بن عبد الرحمن الزهري، وحميد بن عبد الرحمن، وحميد بن مالك، وحنظلة بن علي، وحيان بن بسطام والد سليم.
# وخالد بن عبد الله، وخالد بن غلاق، وخباب صاحب المقصورة، وخلاس، وخيثمة بن عبد الرحمن.
# وذهيل بن عوف.
# وربيعة الجرشي، ورميح الجذامي.
# وزرارة بن اوفي (4)، وزفر بن صعصعة - بخلف - وزياد بن ثوب، PageV01P134
# وزياد بن رباح، وزياد بن قيس، وزياد الطاءي، وزيد بن اسلم - مرسل - وزيد بن ابي عتاب.
# وسالم العمري، وسالم بن ابي الجعد، وسالم ابو الغيث، وسالم مولي البصريين، وسحيم الزهري، وسعد بن هشام، وسعيد بن الحارث، وسعيد بن ابي ابي الحسن، وسعيد بن حيان، وسعيد المقبري، وسعيد بن سمعان، وسعيد بن عمرو الاشدق، وسعيد بن مرجانة، وسعيد بن المسيب، وسعيد بن ابي هند، وسعيد بن يسار، وسليمان الاغر، وسلمة بن الازرق، وسلمة الليثي، وسليمان بن حبيب المحاربي، وسليمان بن سنان، وسليمان بن يسار، وسنان بن ابي سنان.
# وشتير - وقيل سمير بن نهار -، وشداد ابو عمار، وشريح بن هانء، وشفي بن ماتع، وشقيق بن سلمة، وشهر بن حوشب، وصالح بن درهم، وصالح بن ابي صالح، وصالح مولي التوامة، وصعصعة بن مالك، وصهيب العتواري.
# والضحاك بن شرحبيل، والضحاك بن عبد الرحمن بن عرزم، وضمضم بن جوش، وطارق بن مخاشن ... وعامر بن سعد بن ابي وقاص، وعامر بن سعد البجلي، وعامر الشعبي ... وعبد الله بن عتبة الهذلي، وعبد الله بن عمرو القاري، وعبد الله بن فروخ، ... وعبد الرحمن بن ابي عمرة، وعبد الرحمن بن غنم، وعبد الرحمن بن مهران مولي ابي هريرة، وعبد الرحمن بن ابي نعيم البجلي، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعبد العزيز بن مروان، وعبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن ... وعروة بن الزبير ... وعطاء بن ابي رباح، وعطاء بن ابي علقمة، وعطاء بن يسار ... وعمار بن ابي عمار مولي بني هاشم، وعمر بن الحكم بن رافع، وعمر بن خلدة قاضي المدينة، وعمر بن دينار ... وعنبسة بن سعيد بن العاص ... وعوف بن الحارث رضيع عاءشة.
# والقاسم بن محمد، وقبيصة بن ذءيب ... وكثير بن مرة، والمحرر بن ابي هريرة ... ومحمد بن سيرين ... ومحمد بن كعب القرظي، ومحمد
# PageV01P135
# ابن مسلم الزهري - ولم يلحقه - ومحمد بن المنكدر، ومروان بن الحكم، ومضارب بن حزن، ومكحول - ولم يره - ... وميمون بن مهران، ومينا مولي عبد الرحمن بن عوف، ونافع بن جبير، ونافع بن عباس مولي ابي قتادة، وهمام بن منبه، الذي املي عليه ابو هريرة صحيفته المشهورة ...
# ويحيي بن جعدة، ... ويحيي بن ابي صالح، ... ويزيد بن هرمز ... ويعلي بن مرة، ويوسف بن ماهك.
# وابو ادريس الخولاني، وابو اسحاق مولي بني هاشم، ... وابو بكر بن عبد الرحمن، وابو جعفر المدني - فان كان الباقر فمرسل - ... وابو رزين الازدي، وابو زرعة البجلي، وابو سعيد المقبري، ... وابو صالح السمان، ... وابو عثمان النهدي، ... وابو مدله مولي عاءشة، وابو يونس مولي ابي هريرة ... وابن مكرز - شامي -، وكريمة بنت الحسحاس، وام الدرداء الصغري، واخرون كثيرون، وهءلاء بعض من روي عن ابي هريرة، واحاديثهم في " الكتب الستة " (1).
# قال البخاري: «روي عنه نحو من ثمانماءة رجل او اكثر من اهل العلم، من الصحابة والتابعين» (2).
# ...
### | عدة ما روي عنه من الحديث:
# سبق ان ذكرت ان ابا هريرة اكثر الصحابة حديثا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ولن نستغرب هذا بعد ان عرفنا حبه وملازمته للرسول - صلي الله عليه وسلم -، وحبه للعلم، وحرصه علي طلب الحديث، وجراته في السءال، وتكراره ومذاكرته حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، في كل فرصة تسنح له، وجده واجتهاده ونشاطه، ولن نستغرب كثرة ما روي عنه، بعد ان عرفنا حرصه علي نشر الحديث وتبليغه، PageV01P136
# وحضه الامة علي التمسك بالسنة النبوية، واقتداءه بالرسول - صلي الله عليه وسلم - في جميع احوله، وتحديثه في الشام والعراق والبحرين، والحجاز ، وبعد ان عرفنا منزلته ومكانته وفضله، وكثرة الرواة عنه، لهذا كان اكثر الصحابة حديثا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وكان محل عناية وتقدير واحترام من جميع المسلمين قديما وحديثا.
# وقد اخرج احاديثه كثير من اءمة الحفاظ، فاخرج له اصحاب المسانيد، والصحاح، والسنن، والمعاجم، والمصنفات، وما كان من كتاب معتمد في الحديث، الا فيه احاديث عن الصحابي الجليل ابي هريرة - رضي الله عنه -.
# وتتناول احاديثه معظم ابواب الفقه: في العقاءد، والعبادات، والمعاملات، والجهاد، والسير، والمناقب، والتفسير، والطلاق، والنكاح، والادب، والدعوات، والرقاق، والذكر والتسبيح ... وغير ذلك.
# روي الامام احمد بن حنبل في " مسنده " [3848] حديثا وفيها مكرر كثير باللفظ والمعني، ويصفو له بعد حذف المكرر خير كثير (1).
# وروي له الامام بقي بن مخلد (201 - 276 ه) في " مسنده " [5374] خمسة الاف حديث وثلاثماءة واربعة وسبعين حديثا (2).
# وروي له اصحاب " الكتب الستة " والامام مالك في " موطءه " [2218] الفي حديث، وماءتين وثمانية عشر حديثا مما اتفقوا عليه وانفردوا به (3).
# له في " الصحيحين " منها [609] ستماءة وتسعة احاديث، اتفق الشيخان: الامام البخاري، والامام مسلم عن [326] ثلاثماءة وستة وعشرون حديثا PageV01P137
# منها. وانفرد الامام البخاري ب[93] بثلاثة وتسعين حديثا، ومسلم ب[190] بتسعين وماءة حديث (1).
# وعلي هذا يكون له في " السنن الاربعة " وفي " موطا الامام مالك [1609] الف وستماءة وتسعة احاديث. مما اتفقوا عليه وانفردوا به.
# وكان الحافظ ابو يوسف يعقوب بن شيبة بن الصلت السدوسي البصري (- 162 ه) قد صنف مسندا كبيرا ما صنف مسند احسن منه - لكنه لم يتمضه - وقيل ان نسخة لمسند ابي هريرة عنه شوهدت بمصر فكانت ماءتي جزء (2).
# وقد جمع ابو اسحاق ابراهيم بن حرب العسكري المتوفي سنة (282 ه) مسند ابي هريرة، وتوجد نسخة منه في خزانة كوبرلي بتركيا (3).
# وقد افرد الامام الحافظ مسند الدنيا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني (260 - 360 ه) مسند ابي هريرة في مصنف (4).
# بعد هذا نذكر نماذج من مروياته وبالله التوفيق.
### | نماذج من مروياته:
# لقد عرفنا كثرة حديث ابي هريرة، وعرفنا قوة حفظه وضبطه واتقانه، وكنت اتمني لو يتسع المقام لدراسة مروياته في امهات كتب السنة، وموازنة طرقها ومناقشتها، ومقارنتها بمرويات غيره من الصحابة - رضوان الله عليهم جميعا - لما في ذلك من فاءدة علمية عظيمة، تزيدنا ثقة برواية الاسلام وحفظه واتقانه وسعة علمه، ولكن هذه الدراسة تحتاج الي عشرين مجلدا او يزيد، واذا كان من الصعب القيام بهذه الدراسة علي صفحات هذا الكتاب، فاننا لن نحرم من عرض نماذج مما رواه عن الرسول - صلي الله عليه وسلم -. PageV01P138
# مما اخرجه له اشهر الحفاظ في كتبهم. وساكتفي بعرض ثلاثة او اربعة احاديث، مما اخرجه له كل امام من اءمة الحفاظ في مصنفه متوخيا في هذا تناول عدة ابواب من تلك الكتب، ومع هذا فان هذه النماذج لا تعدو صورة مصغرة جدا لمرويات ابي هريرة.
### $ 1 - مما اخرجه الامام مالك في " الموطا ":
# مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «اذا اشتد الحر، فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم» (1).
# مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد، فتمسه النار، الا تحلة القسم» (2).
# وحدثني عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا ينظر الله تبارك وتعالي يوم القيامة الي من يجر ازاره بطرا» (3).
# حدثني يحيي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «في الركاز الخمس» (4).
# ... PageV01P139
### $ 2 - مما اخرجه الامام احمد:
# حدثنا محمد بن فضيل، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انتدب الله عز وجل لمن خرج في سبيله، لا يخرج الا جهادا في سبيلي، وايمانا بي، وتصديقا برسولي، فهو علي ضامن ان ادخله الجنة، او ارجعه الي مسكنه الذي خرج منه، ناءلا ما نال من اجر او غنيمة. والذي نفس محمد بيده، ما من كلم يكلم في سبيل الله، الا جاء يوم القيامة كهيءته يوم كلم، لونه لون دم، وريحه ريح مسك. والذي نفس محمد بيده، لولا ان اشق علي المسلمين، ما قعدت خلاف سرية تغزو في سبيل الله ابدا، ولكني لا اجد سعة فيتبعوني، ولا تطيب انفسهم فيتخلفون بعدي. والذي نفس محمد بيده، لوددت ان اغزو في سبيل الله، فاقتل، ثم اغزو، فاقتل، ثم اغزو، فاقتل» (1).
# حدثنا ابو كامل، حدثنا ابراهيم بن سعد، حدثنا ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كان رجل يداين الناس، فكان يقول لفتاه: اذا اتيت معسرا، فتجاوز عنه، لعل الله ان يتجاوز عنا». قال: «فلقي الله عز وجل فتجاوز عنه» (2).
# حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قتل نفسه بحديدة، فحديدته بيده، يجا بها (3) في بطنه في نار جهنم، خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بسم، فسمه بيده، يتحساه (4) في نار جهنم، خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تردي من جبل فقتل نفسه، فهو يتردي في نار جهنم، خالدا PageV01P140
# مخلدا فيها ابدا، ومن تردي من جبل فقتل نفسه، فهو يتردي في نار جهنم، خالدا مخلدا فيها ابدا» (1).
# حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن منصور، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله الصادق المصدوق ابا القاسم صاحب الحجرة صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تنزع الرحمة الا من شقي» (2).
# حدثنا هشيم، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «البكر تستامر، والثيب تشاور»، قيل: يا رسول الله، ان البكر تستحي قال: «سكوتها رضاها» (3).
# وواضح هذا في زواج البنات. وهذا دليل علي ان الاسلام لا يجبر الفتاة علي الزواج من رجل لا ترضي عنه، ولهذا امر الولي بسءال الفتاة واستشارتها، وفي هذا الحكمة كل الحكمة.
# ...
### $ 3 - مما رواه البخاري:
# حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، قال: حدثني خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «سبعة يظلهم الله تعالي في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عدل، وشاب نشا في عبادة الله، ورجل قلبه معلق في المساجد، ورجلان تحابا في الله، اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال: اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا، ففاضت عيناه» (4). PageV01P141
# حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، قال ابن المسيب: ان ابا هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «الحلف منفقة للسلعة، ممحقة للبركة» (1).
# وواضح في هذا النهي عن الحلف من اجل انفاق السلعة وبيعها.
# حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، حدثنا ابو الزناد، عن عبد الرحمن، حدثه انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كانت امراتان معهما ابناهما، جاء الذءب فذهب بابن احداهما، فقالت صاحبتها: انما ذهب بابنك، وقالت الاخري: انما ذهب بابنك، فتحاكمتا الي داود، فقضي به للكبري، فخرجتا علي سليمان بن داود فاخبرتاه، فقال: اءتوني بالسكين اشقه بينهما، فقالت الصغري: لا تفعل يرحمك الله، هو ابنها، فقضي به للصغري» (2) قال ابو هريرة: والله ان سمعت بالسكين الا يومءذ، وما كنا نقول الا المدية.
# حدثنا سليمان ابو الربيع، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: حدثنا نافع بن مالك بن ابي عامر ابو سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان» (3).
# ...
### $ 4 - مما رواه الامام مسلم:
# حدثنا يحيي بن يحيي التميمي، وابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن العلاء الهمداني - واللفظ ليحيي -، (قال يحيي: اخبرنا وقال الاخران: حدثنا) ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نفس عن مءمن كربة من كرب PageV01P142
# الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر، يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر مسلما، ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما، سهل الله له به طريقا الي الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله، يتلون كتاب الله، ويتدارسونه بينهم، الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده، ومن بطا (1) به عمله، لم يسرع به نسبه» (2).
# وحدثني زهير بن حرب، حدثنا ابن ابي اويس، حدثني عبد العزيز بن المطلب، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حلف علي يمين، فراي غيرها خيرا منها، فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه» (3).
# وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وابو كريب، قالا: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، - وهذا حديث ابي بكر -، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا ينظر اليهم، ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل، ورجل بايع رجلا بسلعة بعد العصر (4) PageV01P143
# فحلف له بالله لاخذها بكذا وكذا فصدقه وهو علي غير ذلك، ورجل بايع اماما لا يبايعه الا لدنيا فان اعطاه منها وفي، وان لم يعطه منها لم يف» (1).
# ...
### $ 5 - مما رواه الامام ابو داود:
# حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا زهير، حدثنا داود بن ابي هند، عن عامر، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تنكح المراة علي عمتها، ولا العمة علي بنت اخيها، ولا المراة علي خالتها، ولا الخالة علي بنت اختها، ولا تنكح الكبري علي الصغري، ولا الصغري علي الكبري» (2).
# حدثنا احمد بن ابي بكر ابو مصعب الزهري، حدثنا الدراوردي، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد» (3).
# حدثنا محمد بن يحيي بن فارس، حدثنا الحسن بن الربيع، حدثنا ابن ادريس، عن ابن جريج، عن ابن شهاب الزهري، عن ابي سلمة، - او عن سعيد بن المسيب، او عنهما جميعا -، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا قسمت الارض وحدت، فلا شفعة فيها» (4). PageV01P144
# حدثنا مسدد، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم، يا رسول الله اي الصدقة افضل؟ قال: «ان تصدق وانت صحيح حريص تامل البقاء وتخشي الفقر، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا، وقد كان لفلان»
# (1).
# ...
### $ 6 - مما رواه الامام الترمذي:
# حدثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: واخبرنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من لم يدع قول الزور والعمل به، فليس لله حاجة بان يدع طعامه وشرابه» (2) قال ابو عيسي الترمذي: «هذا حديث صحيح».
# حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن عبد الله بن بشر الخثعمي، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فركب راحلته، قال باصبعه - ومد شعبة اصبعه - قال: «اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا بنصحك، واقلبنا بذمة، اللهم ازو لنا الارض، وهون علينا السفر، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب» (3). PageV01P145
# حدثنا محمد بن بشار [بندار] قال: حدثنا صفوان بن عيسي، عن محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الدين النصيحة» ثلاث مرار، قالوا: يا رسول الله لمن؟ قال: «لله، ولكتابه، ولاءمة المسلمين وعامتهم» (1) قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
# حدثنا حميد بن مسعدة قال: حدثنا سفيان بن حبيب، عن الحجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يغار، والمءمن يغار، وغيرة الله ان ياتي المءمن ما حرم عليه» (2).
# ...
### $ 7 - مما رواه الامام النساءي:
# اخبرنا قتيبة (ابن سعيد) قال: حدثنا الليث، عن ابن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات هل يبقي من درنه شء؟» قالوا: لا يبقي من درنه شء. قال: «فكذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطايا» (3).
# اخبرنا محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: انبانا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، قال: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم، فقال يا رسول الله: اي الاعمال افضل؟ قال: «الايمان بالله» قال: ثم ماذا؟ قال: «الجهاد في سبيل الله» قال: ثم ماذا؟ قال: «ثم الحج المبرور» (4). PageV01P146
# اخبرنا احمد بن عمرو بن السرح، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: ان امراتين من هذيل في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمت احداهما الاخري، فطرحت جنينها، «فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة: عبد او وليدة» (1).
# اخبرنا يونس بن عبد الاعلي، قال: انبانا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، وابن ابي ذءب، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا توفي المءمن وعليه دين سال: «هل ترك لدينه من قضاء؟» فان قالوا: نعم صلي عليه، وان قالوا: لا، قال: «صلوا علي صاحبكم»، فلما فتح الله عز وجل علي رسوله صلي الله عليه وسلم، قال: «انا اولي بالمءمنين من انفسهم، فمن توفي وعليه دين فعلي قضاءه، ومن ترك مالا فهو لورثته» (2) قال السندي: «ترك صلي الله عليه وسلم في اول الامر الصلاة علي من عليه دين زجرا لهم عن التساهل في الاستدانة وعن اهمال وفاءها» (3) اقول: ولما قويت الدولة الاسلامية وقوي الاسلام في نفوس المسلمين، وتمثلوا هذا الدين الحنيف، كان المسلم اذا استدان لا يستدين الا عن حاجة، ولا يتساهل بالاستدانة، حينءذ راي الرسول الكريم ان تتحمل الدولة دين المتوفي، لانه علي يقين من ان المتوفي لم يتمكن من الايفاء قبل وفاته لفقره وحاجته، وقد كان المسلمون اعزة كرام النفوس لا يمكن ان يستلف احدهم وفي نيته عدم الوفاء وهذه صورة واضحة للتكافل الاجتماعي، والتعاون بين ابناء الامة الواحدة، ودليل واضح علي ان الشريعة الاسلامية تهدف الي تامين الكفاية والحياة الكريمة لكل فرد من افراد الامة.
# ... PageV01P147
### $ 8 - مما رواه الامام ابن ماجه:
# حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وسويد بن سعيد، قالوا: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري قال: حدثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا، فطوبي للغرباء» (1).
# حدثنا ابو كريب قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن يونس بن الحارث، عن ابراهيم بن ابي ميمونة، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نزلت في اهل قباء {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين} (2)، قال: «كانوا يستنجون بالماء، فنزلت فيهم هذه الاية» (3).
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو معاوية، ووكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل عمل ابن ادم يضاعف، الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف الي ما شاء الله، يقول الله: الا الصوم، فانه لي وانا اجزي به، يدع شهوته وطعامه من اجلي، للصاءم فرحتان: فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه. ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك» (4).
# والي هنا نكتفي بعرض هذه النماذج من مرويات ابي هريرة، علما بانه قد اخرج له اصحاب المسانيد والصحاح جميعا والحاكم في " المستدرك " وغيرهم كما اسلفنا
# ... PageV01P148
### | اصح الطرق عن ابي هريرة:
# حكي عن ابن المديني انه من اصح المسانيد (اطلاقا) حماد بن زيد عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة (1).
# وقال سليمان بن داود: «اصح الاسانيد كلها يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة» (2).
# واصح ما يروي من الحديث عن ابي هريرة ما جاء عن:
# الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة.
# ابي الزناد، عن الاعرج - عبد الرحمن بن هرمز - عن ابي هريرة.
# ابن عون، وايوب عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة (3).
# ونضيف الي هذه الاسانيد ما خرجه الشيخ احمد محمد شاكر واعتبره من اصح ما روي عن ابي هريرة لمكانة الرواة وثناء العلماء عليهم، ولامامتهم في هذا العلم. وهي:
# مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.
# سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.
# معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.
# حماد بن زيد عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة.
# اسماعيل بن ابي حكيم عن عبيدة بن سفيان الحضرمي عن ابي هريرة.
# معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة (4)
# ... PageV01P149
### | الثناء علي ابي هريرة:
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «والذي نفس محمد بيده، لقد ظننت انك اول من يسالني عن ذلك من امتي، لما رايت من حرصك علي العلم» (1).
# وفي رواية: «لقد ظننت ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اول منك، لما رايت من حرصك علي الحديث» (2).
# وعن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ابو هريرة وعاء العلم!!» (3).
# قال زيد بن ثابت: فقلنا: يا رسول الله، ونحن نسال الله علما لا ينسي، فقال: «سبقكم بها الغلام الدوسي»!! (4).
# قال ابو هريرة: «ما احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر حديثا مني عنه الا ما كان من عبد الله بن عمرو , فانه كان يكتب , وكنت لا اكتب» (5).
# كان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قد نهي ابا هريرة من الاكثار عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، كما نهي غيره، لان سياسة عمر وبعض الصحابة الاقلال من رواية الحديث، لان في الاكثار مظنة الخطا، وخوفا من ان يشغل الناس بالحديث عن القران، ومع هذا فقد سمح عمر - رضي الله عنه - لابي هريرة بالتحديث، بعد ان عرف ورعه وتقواه. PageV01P150
# روي الذهبي عن ابي هريرة قال: «بلغ عمر حديثي، فارسل الي، فقال: كنت معنا يوم كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في بيت فلان؟ قلت: نعم، وقد علمت لاي شء سالتني. قال: ولم سالتك؟ قلت: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال يومءذ: " من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار ". قال: اما لا، فاذهب فحدث» (1). وفي رواية قال عمر: «حدث الان عن النبي - صلي الله عليه وسلم - ما شءت» (2)، وفي رواية اخري قال: «اما لي، فاذهب فحدث» (3).
# وهذا السماح توثيق لابي هريرة، من امير المءمنين.
# قال عبد الله بن عمر: «يا ابا هريرة، كنت الزمنا لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - واحفظنا بحديثه» (4).
# وقيل لابن عمر: هل تنكر مما يحدث به ابو هريرة شيءا؟ قال: «لا، ولكنه اجترا، وجبنا» (5). وفي رواية قال ابن عمر: «ابو هريرة خير مني، واعلم بما يحدث». وكان يكثر الترحم عليه ويقول: «كان ممن يحفظ حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي المسلمين» (7). قال ابي بن كعب: «كان ابو هريرة جريءا علي النبي - صلي الله عليه وسلم -، يساله عن اشياء لا نساله عنها» (8).
# قالت السيدة عاءشة ام المءمنين - رضي الله عنها -: «صدق ابو هريرة» (9)، PageV01P151
# حين ارسل ابن عمر يستفهم عن حديث الجنازة الذي رواه ابو هريرة.
# قال طلحة بن عبيد الله: «لا نشك انه سمع ما لم نسمع» (1). وفي رواية: «قد سمعنا كما سمع، ولكنه حفظ ونسينا» (2).
# قال زيد بن ثابت لرجل ساله عن شء: «عليك بابي هريرة» (3).
# جاء رجل الي ابن عباس في مسالة، فقال ابن عباس لابي هريرة: «افته يا ابا هريرة، فقد جاءتك معضلة» (4).
# قال مروان بن الحكم: «اني رايتك اليوم حبرا» (5). وذلك حين عاده في مرضه وسمعه يدعو قاءلا: «اللهم اني قد احببت لقاءك، فاحب لقاءي».
# قال كعب الاحبار: «ما رايت احدا لم يقرا التوراة اعلم بما فيها من ابي هريرة» (6).
# وقال محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم: «فعرفت يومءذ انه احفظ الناس عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» (7). وذلك يحين حضر مجلسه الذي كان فيه مشيخة من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وهو يحدثهم، فلا يعرف بعضهم الحديث، ثم يتراجعون فيه فيعرفونه.
# قال ابو صالح السمان: «كان ابو هريرة من احفظ اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم -» (8). PageV01P152
# وعنه ايضا قال: «ما ازعم ان ابا هريرة كان افضلهم - يعني الصحابة - ولكنه كان احفظ» (1).
# ويعرف سيرين الانصاري - ابو محمد ويحيي ابني سيرين - مكانة ابي هريرة، فيبعث بنيه اليه ليعلمهم (2). وكان صحابة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يومءذ كثرة، مما يدل علي شهرة ابي هريرة، وحفظه واتقانه، ولولا هذا ما بعث اليه ابناءه الذين اصبحوا من اعلام رجال الحديث بعد ذلك ..
# قال الامام الشافعي: «ابو هريرة احفظ من روي الحديث في دهره» (3).
# قال الامام البخاري: «روي عنه نحو ثمانماءة من اهل العلم، وكان احفظ من روي الحديث في عصره» (4).
# قال حافظ المغرب يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر [368 - 463 ه]: كان من احفظ اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -». وفي (نسخة اخري من كتابه): «كان احفظ اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وكان يحضر ما لا يحضر ساءر المهاجرين والانصار، لاشتغال المهاجرين بالتجارة، والانصار بحواءجهم» (5).
# وقال المءرخ علي بن محمد (ابن الاثير) الجزري [555 - 630 ه]: «ابو هريرة الدوسي صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واكثرهم حديثا عنه» (6). PageV01P153
# ويقول الامام الحافظ الذهبي [673 - 748 ه]: «ابو هريرة الفقيه المجتهد الحافظ صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واكثرهم حديثا عنه، ابو هريرة الدوسي اليماني. سيد الحفاظ الاثبات» (1).
# وقال في موضع اخر: «ابو هريرة: اليه المنتهي في حفظ ما سمعه من الرسول - عليه الصلاة والسلام -، واداءه بحروفه» (2) وقال ايضا: «كان ابو هريرة وثيق الحفظ، ما علمنا انه اخطا في حديث» (3).
# وقال الذهبي: «هو راس في القران، وفي السنة، وفي الفقه» (4).
# وقال: «اين مثل ابي هريرة في حفظه وسعة علمه» (5).
# ويقول الحافظ ابن كثير [701 - 774 ه]: «قد كان ابو هريرة من الصدق والحفظ والديانة والعبادة والزهادة والعمل الصالح علي جانب عظيم» (6)، وقال: «روي ابو هريرة عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الكثير الطيب، وكان من حفاظ الصحابة» (7).
# وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني [773 - 852 ه]:
# «ان ابا هريرة كان احفظ من كل من يروي الحديث في عصره، ولم يات عن احد من الصحابة كلهم ما جاء عنه» (8).
# قال يحيي بن ابي بكر العامري [816 893 ه]:
# «ابو هريرة: كان عريف مساكين الصفة، حلفاء الفقر والصبر، وكان شديد الحب لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ملازما له في جميع الاحوال، لا يشغله عنه دنيا، ولا اهل ولا مال، ولملازمته وخصوصيته PageV01P154
# الاخري في الحفظ عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اكثر الصحابة رواية علي الاطلاق واحفظهم».
# وقال: «وكان حافظا متثبتا ذكيا مفتيا، صاحب صيام وقيام» (1).
# قال المءرخ عبد الحي بن احمد (ابن العماد) الحنبلي [1032 - 1089 ه]: «كان كثير العبادة والذكر، حسن الاخلاق، ولي امرة المدينة، وكان حافظ الصحابة، واكثرهم رواية» (2).
# والي هنا اكتفي بما ذكرته من شهادات رءوس العلم في ابي هريرة، وان ثناء العلماء عليه وتوثيقه يحتاج وحده الي مجلد، وان مكانة ابي هريرة، وسعة علمه، وكثرة حديثه، وفضله وورعه، وضبطه واتقانه، لا تخفي علي مسلم في مشارق الارض ومغاربها، وما سقته من ثناء عليه انما كان علي سبيل الذكري، والا فاني اظلم راوية الاسلام - رضي الله عنه وارضاه - اذا حاولت ان احدد او احصر من اثني عليه، وهل هناك احد من اهل العلم والمعرفة يجهل ابا هريرة ومنزلته!!؟.
# ... PageV01P155
### | الباب الثاني: الرد علي الشبه التي اثيرت حول ابي هريرة:
### | - ابو هريرة وبعض الباحثين.
# - موقف الصحابة من ابي هريرة.
# PageV01P157
### | ابو هريرة وبعض الباحثين:
# ذلكم ابو هريرة الذي عرفناه قبل اسلامه وبعد اسلامه، عرفناه في هجرته وصحبته للرسول الكريم - صلي الله عليه وسلم -، فكان الصاحب الامين والطالب المجد، يدور مع الرسول الكريم - عليه الصلاة والسلام - في حله وترحاله، ويشاركه افراحه واحزانه، وعرفنا التزامه للسنة المطهرة، وتقواه وورعه، في شبابه وهرمه، وفي غناه وفقره، وقرانا كثيرا عن تواضعه وكرمه، وراينا مواقفه المشرفة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واعتزاله الفتن وحبه للجماعة وسيعه للخير، وكشفنا عن روحه الطيبة المرحة، ونفسه الصافية، واخلاقه الكريمة، وزهده في الدنيا وتفانيه في سبيل الحق، وعرفنا مكانته العلمية، وكثرة حديثه، وقوة حافظته، وراينا منزلته بين اصحابه، وثناء العلماء عليه.
# ذلكم ابو هريرة الذي صوره لنا التاريخ من خلال البحث الدقيق الا ان بعض الباحثين لم يسرهم ان يروا ابا هريرة في هذه المكانة السامية، والمنزلة الرفيعة، فدفعتهم ميولهم واهواءهم الي ان يصوروه صورة تخالف الحقيقة التي عرفناها، فراوا في صحبته للرسول الكريم - عليه الصلاة والسلام -، غايات خاصة لابي هريرة، ليشبع بطنه ويروي نهمه، وصوروا امانته خيانة، وكرمه رياء، وحفظه تدجيلا، وحديثه الطيب الكثير كذبا علي رسول الله - عليه الصلاة والسلام - وبهتانا، وراوا فقره مطعنا وعارا، وفي تواضعه ذلا، وفي مرحه هذرا، وصوروا امره بالمعروف ونهيه عن المنكر لونا من المءامرات لخداع العامة، وراوا في اعتزاله الفتن تحزبا، وفي قوله الحق انحيازا، فهو صنيعة الامويين الذين طووه تحت جناحهم فكان اداتهم الداعية لماربهم السياسية، فكان لذلك من الكاذبين الواضعين للاحاديث علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - افتراءا وزورا!!.
# هكذا اراد ان يصوره بعض اهل الاهواء، كالنظام، والمريسي، والبلخي، وتابعهم في هذا العصر بعض المستشرقين امثال (جولدتسيهر)
# PageV01P159
# و (شبرنجر) واغرب من هذا ان يطعن فيه وفي السنة بعض من ينسب الي العلم، فقد عثرت اثناء بحثي علي كتاب تحت عنوان " ابو هريرة " الفه عبد الحسين شرف الدين العاملي، وهو امامي، والامامية يتخذون ابا هريرة هدفا لكي يوهنوا احاديث اهل السنة ويرفضوها، ويروجوا اخبارهم، وقد لف لفهم من كان لهم تابعا مجربا علي تبعيته. ولم اكد اتصفحه حتي دهشت لما جاء فيه من الافتراءات والطعون، والتاويلات التي لا تتمشي مع البحث العلمي، ولا توافق التاريخ .. وقد استقي من هذا الكتاب ايضا محمود ابو رية صاحب كتاب " اضواء علي السنة المحمدية "، فكان اشد علي ابي هريرة من استاذه، واكثر مجانبة للصواب، فرايت من واجبي ان ارد تلك الشبهات التي اثارها بعض اهل الاهواء و المستشرقين وبعض الباحثين، الذين كشفوا عن جوانب من سيرة ابي هريرة، وتركوا الجوانب الاخري، كما حدث للباحث الاستاذ احمد امين، ورايت ان ارد علي بعض ما جاء في كتاب " ابو هريرة " واتناول خلال ذلك بعض النقاط التي اشترك فيها هءلاء جميعا، مبينا في ذلك كله وجه الحق بالادلة والبراهين، معتمدا علي الله - عز وجل - طالبا منه التوفيق والسداد.
# ...
### | مقدمة كتاب " ابو هريرة ":
# قال عبد الحسين شرف الدين: «هذه دراسة لحياة صحابي روي عن رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فاكثر حتي افرط وروت عنه صحاح الجمهور وساءر مسانيدهم فاكثرت حتي افرطت ايضا، ولا يسعنا ازاء هذه الكثرة المزدوجة الا ان نبحث عن مصدرها لاتصالها بحياتنا الدينية والعقلية اتصالا مباشرا ولولا ذلك لتجاوزناها وتجاوزنا مصدرها الي ما يغنينا عن تجشم النظر فيها وفيه.
# ولكن اسلات هذه الكثرة قد استفاضت في فروع الدين واصوله، فاحتج بها فقهاء الجمهور ومتكلموهم في كثير من احكام الله - عز وجل - وشراءعه ملقين اليها سلاح النظر والتفكير.
# ولا عجب منهم في ذلك بعد بناءهم علي اصالة العدالة في الصحابة اجمعين.
# وحيث لا دليل علي هذا الاصل كما هو مبين في محله بايضاح».
# PageV01P160
# اي افراط كان من ابي هريرة؟ وهو الحافظ الذي عرفناه، والمفتي الذي احتاجت اليه الامة، بعد وفاة رءوس الصحابة، وبقي ابو هريرة مع من بقي في المدينة مرجعا للمسلمين في دينهم وشريعتهم. بعد ان انطلق الصحابة في الاقطار الاسلامية يعلمون اهلها ويفقهونهم. وسنتعرض للرد التفصيلي علي دعواه هذه فيما بعد، ولكن لا بد من الاشارة الي ان ابا هريرة لم يكن مفرطا، بل كان كغيره، من علماء الصحابة، يستفتي فيفتي، ويسال فيجيب، فلم يكن مفرطا في عهد الخلفاء الراشدين ولا بعدهم، انما وثق به القوم، وعرفوا مكانته، فوضعوه حيث يستحق، فكم من راحل يقطع المسافات ليري ابا هريرة. وكم من مقيم يترك كبار الصحابة وياتيه في مسالة او حديث عن رسول الله - عليه الصلاة والسلام -. فابو هريرة لم يكثر من عنده، انما وثق الناس بحفظه فحرصوا علي ان ينهلوا منه، فما جريرته في ذلك، وقد شهد بعلمه وحفظه ابن عمر وطلحة بن عبيد الله والزبير وغيرهم، حتي انه قال - عندما استكثروا حديثه - «ما ذنبي اذا حفظت ونسوا؟».
# واما ان الصحاح وساءر مسانيد الجمهور قد افرطت فيما روته عنه، فهذا ظلم وجور، لا نوافقه عليه، ولا يقبله منه انسان منصف، ولا يقره عليه عقل راجح، وانه حكم بلا دليل ولا حجة، فان الصحاح لم تضم بين دفاتها اي حديث الا بعد بحث وتنقيب وتمحيص، ومقارنة وتحقيق، يتناول حياة الراوي وسلوكه وحفظه، ولا يءخذ عن انسان الا بعد التحقق من عدالته، ولم يكتف - رضي الله عنهم - بهذا، بل كان العقل محله ودوره واعتباره في التحمل، والاداء وحين الحكم علي الرواة، وعلي الاحاديث. فكان النقد يتناول الرجال والمتن، ولم يكن النقد خارجيا فقط، بل كانوا يعرضون الرواية علي القران والسنة، حتي يتاكدوا من صحة الخبر، وكان منهم من يجمع الاخبار المتعارضة فيسلك طريق الدراسة والموازنة والتوفيق والترجيح حتي يتبين له وجه الحق والصواب، فلم تكتب الصحاح الا علي اسس علمية دقيقة، تتناول السند والمتن علي السواء.
# PageV01P161
# ففي هذا الطعن اخطا المءلف طريقه، وتنكب جادة الصواب، واتهم المسلمين جميعا بانهم لم يعرفوا قيمة الصحاح، وفي هذا انكار شديد للمنهج العلمي الذي نهجه - رضي الله عنهم - للمحافظة علي السنة الشريفة، وقد ذاعت شهرة هذا المنهج وانتشرت في الافاق، حتي شهد الغرباء عن الاسلام، بل اعداء الاسلام بدقة العمل الذي كان عليه حفاظ الامة ومحدثوها، من ذلك ما قاله مرجليوث: «ليفتخر المسلمون ما شاءوا بعلم حديثهم» (1).
# ولكن المءلف لا يذكر هذا ليعمي علي المسلمين طريقهم ويشككهم في كتبهم المعتمة، قبل ان يدلي باية حجة او ان يعرض عليهم بعض بحثه، يريد منا ان نسلم له بما يقول ويري، فنحن كقراء لا نعرف شيءا عن ابي هريرة وحديثه، لا يمكننا ان نحكم عليه ما لم ندرسه دراسة نزيهة محررة، نحكم عليه من خلالها. اما ان نكون فريسة خياله واهواءه فهذا خلاف البحث العلمي، وما عهدنا بحثا توضع نتاءجه قبل مناقشته ومحاكمته، فهذا خلاف المنهج العلمي الذي يدعيه.
# ثم انه يري ذلك نتيجة طبيعية للاصل الذي اجمع عليه الجمهور، وهو عدالة الصحابة، ويدعي عدم وجود دليل علي هذا الاصل. الا اننا اثبتنا صحة ما ذهب اليه الجمهور وبينا الادلة في ذلك (2) ثم يقول: «لم يكن لنا بد من البحث عن هذا المكثر نفسه، وعن حديثه كما وكيفا لنكون علي بصيرة فيما يتعلق من حديثه باحكام الله فروعا واصولا، هذا ما اضطرنا الي هذه الدراسة الممعنة في حياة هذا الصحابي - وهو ابو هريرة - في نواحي حديثه، وقد بالغت في الفحص، واغرقت في التنقيب حتي اسفر وجه الحق في كتابي هذا، وظهر فيه صبح اليقين».
# لقد تصور احاديث ابي هريرة موضوعة مكذوبة، وقد تغلغل هذا الوضع في اصول الدين وفروعه، وغفل عنه المسلمون!! لذلك كان من واجبه الدفاع عن الشريعة الغراء، وحمايتها من الاكاذيب والاوهام، PageV01P162
# فكان لا بد له من دراسة ابي هريرة، تلك الدراسة التي كشفت عن وجه الحق - كما يدعي - الا انها دراسة كشفت عن نوايا خبيءة في نفوس اعداء السنة وخصوم الصحابة - رضوان الله عليهم -، دراسة بينت حقدهم علي الصحابة، وعلي ابي هريرة بوجه خاص، ومن يطلع علي كتابه هذا، لا يشك في انه حلقة من سلسلة الابحاث التي يقوم بها المستشرقون المتطرفون، واتباعهم من المسلمين المغرضين، وليس الا خدمة لاعداء الاسلام ، ووسيلة لتصديع جمع المسلمين في وقت كادت كلمتهم ان تتفق، واوشكت وحدتهم ان تتم.
# ويري المءلف انه حلل نفسية ابي هريرة تحليلا علميا حتي فهم «كنهه وحقيقته من جميع نواحيه) لندركه بحواسنا كلها.
# كما يري انه امعن النظر في حديثه كما وكيفا فيقول: «فلم يسعنا - شهد الله - الا الانكار عليه في كل منهما».
# ويكثر الطعن في ابي هريرة وحفظه وكثرة حديثه ويعيب عليه اميته، ثم يقول: «ونحن حين نحكم الذوق الفني والمقياس العلمي نجدهما لا يقران كثيرا مما رواه هذا المفرط في اكثاره وعجاءبه ... ص: ب».
# وتابع المءلف الحط من قدر ابي هريرة واقل ما يقال في الصفحة (ج): «فالسنة ارفع من ان تحتضن اعشابا شاءكة، وخز بها ابو هريرة ضماءر الاذواق الفنية، وادمي بها تفكير المقاييس العلمية، قبل ان يشوه بها السنة المنزهة، ويسء الي النبي وامته».
# اجل لقد وخز ابو هريرة بقول الحق ضماءر من يريدون الباطل، وروي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما لا يتفق مع اهل الاهواء وعقاءدهم، فناصبوه لذلك العداء.
# والمءلف ينادي بالذوق الفني، والتفكير العلمي، فاي ذوق علمي يريد واي تفكير يقصد؟ بعد ان اجمعت الامة من لدن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي يومنا هذا، علي دثة الذوق الفني عند المحدثين في علمهم ومنهجهم، حتي اصبح تثبتهم في العلم مضرب الامثال، لم يتركوا كبيرة
# PageV01P163
# او صغيرة الا بينوها، فعرفوا الصحيح والضعيف والسليم والمعلول، لم تاخذهم في ذلك عاطفة او هوي، فطبقوا مقاييسهم الدقيقة علي الجميع، فكانوا قدوة حسنة في اخلاصهم وامانتهم، حتي ان الرجل يابي ان يحدث عن ابيه او اخيه بالرغم من ورعه وصلاحه، ويبين امره للناس، من ذلك قول علي بن المديني في ابيه حين سالوه عنه قال: «سلوا عنه غيري»، فاعادوا المسالة، فاطرق ثم رفع راسه فقال: «هو الدين، انه ضعيف» (1).
# كما كانوا يابون ان يحدثوا من يرتابون في امره، وان كان صالحا او ذا منزلة ومكانة، من هذا، ما رواه احمد بن ابي الحواري قال: «جاء رجل من بني هاشم ليسمع من ابن المبارك فامتنع. فقال الهاشمي لغلامه: قم بنا، فلما اراد الركوب، جاء ابن المبارك، ليمسك بركابه، فقال: يا ابا عبد الرحمن لا تري ان تحدثني وتمسك بركابي .. !!؟ قال: رايت ان اذل لك بذلي، ولا اذل لك الحديث!!» (2).
# هءلاء جهابذة العلم، ورجال الفن، الذين نقبل حكمهم في ابي هريرة، فلو عرفوا عنه شيءا ما سكتوا عنه وان كان صحابيا جليلا، لان السنة والشريعة لا تحابي احدا.
# ولكنهم لم يجدوا ما ياخذونه عليه، بل كان عندهم الثقة الامين .. علي ضوء المقاييس العلمية والاذواق الفنية المجردة.
# ويتابع الكاتب قوله: «فلا يصح في منطق ان نسكت عن هذا الدخل الشاءن لجوهر الاسلام، وروحه الرفيعة المنادية بالتحرر والانعتاق من كبول العقاءد السخيفة والخرافات التي يسبق الي الذهن استنكارها، واذن فالواجب تطهير الصحاح والمسانيد من كل ما لا يحتمله العقل من حديث هذا المكثار». اي دخل شاءن لجوهر الاسلام وروحه؟ نحن علي استعداد، بل المسلمون جميعا مستعدون، للدفاع عن الاسلام وتخليصه من PageV01P164
# الشواءب، ولكن اي خرافات وسخافات في حديث ابي هريرة؟ وهل يريد منا المءلف ان ننظر الي تلك الاحاديث من زاوية معينة؟ ام انه يظن ان الامة بقيت في غفلة من تلك الاوهام والضلالات، طيلة اربعة عشر قرنا لا تعرف جوهر الاسلام، ولا تميزه من خرافاته، لقد طعن في طلاءع العلماء واءمة النقد، واتهمهم بالسكوت عن المنكر، وهذا يوجب تاثيم الامة باجمعها، ولا اظن احدا يقول هذا!؟ لقد جعل تلك المواكب المتتالية، والامواج المتتابعة من ابناء الامة، رجال العلم والبحث، خلال تلك القرون الطويلة، ينسون او يتجاهلون ما ورد عن ابي هريرة من تلك الخرافات التي - يزعمها المءلف - ليتسني له الكشف عن ذلك علي يدي بحثه العلمي!!! فينقذ به الامة من قيود الجهل والغفلة!! وقد شعر المءلف بخطر بحثه فقال: « ... اقول هذا وانا اري وجوها تنقبض دوني، ونفوسا تتقبض مزورة عني. وقد يكون لها بسبب الوراثة والتربية والبيءة ان تنقبض وتتقبض امام حقيقة وضعها البحث علي غير ما الفت من احترام الصحابة واعتقاد عدالتهم اجمعين اكتعين ابصعين، من غير ان تزن اعمالهم واقوالهم بالموازين التي اخذ النبي صلي الله عليه واله بها امته، لان الصحبة عندهم بمجرده ا حرم لا تنال من اعتصم به معرة ولا يمس بجرح، وان فعل ما فعل، وهذا شطط علي المنطق وتمرد علي الادلة» [صفحة: ج].
# كيف لا تتقبض النفوس الصافية عن الباطل؟ وكيف لا يثور المرء المعتدل للحق اذا ديست حرمته؟ انه يفتري علي الصحابة نقلة الشريعة وحفظها، ويريد منا ان نكون في برد وسلام!! ثم من هم الصحابة الذين فعلوا ما فعلوا وجعلهم الجمهور معصومين؟ لقد بينت فيما سبق ان من اختلف في عدالتهم من الصحابة لا يتجاوزون اصابع اليد الواحدة .. ومع هذا فقد انتصر ابن العربي وبين الحق وابطل ما ادعاه الخصم.
# ثم يتابع قوله مبينا احوال الصحابة الي ان يقول: «هذا راينا في حملة الحديث من الصحابة وغيرهم، والكتاب والسنة بينتنا علي هذا الراي -».
# ويقول في هامش [صفحة: د]: «لكن الجمهور بالغوا في تقديس كل من يسمونه صحابيا حتي خرجوا عن الاعتدال فاحتجوا بالغث منهم والسمين».
# PageV01P165
# فالوضاعون لا نعفيهم من الجرح وان اطلق عليهم لفظ الصحابة، لان في اعفاءهم خيانة لله عز وجل ولرسوله ولعباده ... وعلي هذا فقد اتفقنا في النتيجة وان قضي الالتواء في المقدمات شيءا من الخلاف، فان الجمهور انما يعفون ابا هريرة، وسمرة بن جندب، والمغيرة، ومعاوية وابن العاص، ومروان، وامثالهم تقديسا لرسول الله لكونهم في زمرة من صحبه صلي الله عليه واله ونحن انما ننتقدهم تقديسا لرسول الله ولسنته صلي الله عليه واله شان الاحرار في عقولهم ممن فهم الحقيقة من التقديس والتعظيم». [صفحة: د].
# ان بحثه هذا عن ابي هريرة سيبين مقدار محافظته ودفاعه عن السنة، فالدفاع عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وتقديس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يكون في طعن اصحابه وتكذيبهم، والافتراء عليهم، والاستهزاء بهم، وهو القاءل: «لا تسبوا اصحابي» و «احفظوني في اصحابي» ثم انه بعد ذلك يبين ان كتابه هذا وضعه مخلصا للحق، ولا يريد من احد ان يقبض وجهه [صفحة: ه] ثم يقول: «لا نقصد بهذا الكتاب - شهد الله - ان نصدع هذه الوحدة المتواكبة المتراكمة في هذه اللحظة المستيقظة، بل نقصد تعزيز هذه الوحدة واقامتها علي حرية الراي والمعتقد، لتكون الوحدة علي هذا الضوء للغاية وادل علي القصد.
# شهد الله ان كتابه معول هدام في بناء الوحدة، وعامل لتفريق كلمتها، وتشتيت شملها، وان حرية الراي والمعتقد التين يراهما، انما هما الفوضوية والعصبية والهوي بعينه، تحت اسماء مغرية براقة، فهل الحرية والذوق الفني والكرامة العقلية خاصة بفءة معينة، وخاضعة لمقاييس شخصية تتبدل حسب الميول والاهواء؟ ام ان الكرامة العقلية والتفكير العلمي مجرد الدفاع عن مبدا مهما كان نصيبه من الصواب والخطا؟؟ لا اظن احدا ان يوافق علي مثل هذا، فالتفكير العلمي والذوق الفني يكونان علي اسس ثابتة لا تتاثر بنزعة او هوي، اسس عامة شاملة لا تنظر النظرة الخاصة الضيقة، اسس مبنية علي منهج علمي سليم.
# PageV01P166
# ثم يسرد الكاتب الوانا موجزة مما سنعرض له بما يتناسب وهذه الرسالة الموجزة. اتحري الحق، غير منحاز الي فءة او متاثر بهوي، ابحث ما جاء في كتابه واشير احيانا الي ما ذكره بعض الطاعنين في ابي هريرة اذا ما اقتضي الامر، لاشتراك المءلف وبعض الطاعنين في فكرة وراي .. ، وستكون هذه الدراسة علي ضوء ما عرفناه من حياة ابي هريرة، وعلمه في الباب السابق، ولن ابادل الطاعنين استهزاءهم وازدراءهم لابي هريرة، بازدراء مثله، ولن ارد شتاءمهم وسبابهم وافتراءاتهم بمثل ما فعلوا، لان المنهج العلمي يابي هذا كله.
# ...
### $ 1 - اسمه ونسبه:
# يقول الكاتب: «كان ابو هريرة غامض الحسب، مغمور النسب، فاختلف الناس في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا. لا يحاط ولا يضبط في الجاهلية والاسلام. وانما يعرف بكنيته. وينسب الي دوس» [صفحة 2].
# اراد ان يغض من قدر ابي هريرة، ويغمز نسبه لانه لم يكن معروفا في الجاهلية، ولاختلاف الناس في اسمه، ومتي كان الاختلاف في اسم انسان يشينه او يسقط عدالته؟ ويكفي ان نعرفه بكنيته كما عرفنا ابا بكر وابا عبيدة وابا دجانة الانصاري، وابا الدرداء، الذين اشتهروا بكناهم وعابت اسماءهم عن كثير من الناس .. ولم نسمع في يوم من الايام ان الحسب والنسب يقدم صاحبه في المفاضلة العلمية او يءخره. ثم انه اشتهر بكنيته من صغره وعرفه الناس جميعا بذلك، فما يضيره ان يعرف بكنيته ويختلف اسمه؟ والاختلاف في الاسم طبيعي وبدهي لا في ابي هريرة وحده بل في كل انسان عرف بكنيته منذ نعومة اظفاره، ولم هذه الحملة وايهام القارء بان اسمه لا يحاط به ولا يضبط؟ ومرد الخلاف فيه الي ثلاثة اسماء (عمير وعبد الله وعبد الرحمن) كما قال ابن حجر (1) وقد اختلف في PageV01P167
# اسم غيره علي اكثر من ذلك ولم ير فيهم عيبا او مطعنا بسبب ذلك!!.
# ثم يقول: «وكني ابا هريرة بهرة صغيرة كان مغرما بها، ولعل من غرامه بها حدث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان امراة دخلت النار في هرة ربطتها» [صفحة 3 - 4].
# ان ابا هريرة الطفل الصغير الذي كان يرعي غنم اهله، ويداعب هرته في نهاره ويضعها في شجرة اثناء الليل، ما كان يظن ولا يتوقع ان تصبح كنيته سبب مهانته وازدراءه، فاي عار لابي هريرة في كنيته واي اثم اقترفه حين لقبه اهله بذلك.
# ثم نحن امام زعم خطير من المءلف، فاما يتهمه انه يضع حديث الهرة علي رسول الله، او انه سمعه فحدث به، فان كانت الاولي، فمعاذ الله ان يجرء ابو هريرة ويكذب علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في سبيل هرته التي رافقته في صغره، ثم ان الحديث قد رواه الامام احمد والبخاري ومسلم والدارمي وابن ماجه. وصحيح ان راويه في مسلم ابو هريرة وحده واما البخاري فلم ينفرد به ابو هريرة بل رواه ايضا عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عبد الله بن عمر واسماء بنت ابي بكر (1)، فهل هءلاء شاطروا ابا هريرة في كذبه!!؟ ام ان لهءلاء هررا حملتهم علي وضع مثل حديث ابي هريرة!!!؟ ان الحقيقة ترد هذا الافتراض والتخمين الذي تصوره المءلف.
# واذا كان المءلف يقصد الثانية وهي سماع ابي هريرة الحديث والتحديث به، فاي جريمة يقترفها من يبلغ حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وهو الذي حض الصحابة علي نقل وتبليغ حديثه؟ فهل يءخذ علي ابي هريرة امر منكر في هذا!!؟ ام ان المءلف نظر من زاوية خاصة الي راوية الاسلام فكانت لا تعكس عليه الا ما في نفسه من الظلمات؟.
# نحن في موضع الحكم علي صحابي، بل علي انسان له شعوره وكرامته، PageV01P168
# وحقوقه الاجتماعية - اقول هذا بغض الطرف عن مكانه وشرف الصحبة - والحكم علي انسان مهما كان شانه صعب يحتاج الي روية، وبحث وتنقيب، وعقل وتفكير، لاننا اذا طعنا فيه يعني ذلك اننا حرمناه من جميع حقوقه الاجتماعية، والثقافية والسياسية وغيرها، ورفضنا كل ما يصدر عنه وتركنا كل ما رواه او قاله، وان حكمنا بعدالته نكون قد اعترفنا له بكل حقوقه واقررنا وقبلنا مروياته، ولهذا وجب علينا ان نتجرد، لنرضي الله ونكون مع الحق الذي امرنا باتباعه وتطبيقه، وان كان في هذا غضب اصحاب الاهواء والغايات.
# ...
### $ 2 - نشاته واسلامه:
# قال الكاتب: «نشا في مسقط راسه (اليمن) وشب ثمة حتي اناف علي الثلاثين، جاهليا لا يستضء بنور بصيرة، ولا يقدح بزناد فهم، صعلوكا قد اخمله الدهر ويتيما ازري به الفقر، يخدم هذا وذاك وتي وتلك، مءجرا نفسه بطعام بطنه حافيا عاريا. راضيا بهذا الهوان ... »
# اترك القارء الامين يحكم علي هذا النص ويستنتج منه روح ونفسية الكاتب الذي وضع نفسه قاضيا او حكما لينصف الاسلام في شخصية ابي هريرة، ويضع ابا هريرة حيث يليق به.
# ايها الناس .. هل من انسان متجرد للحق وحده يقبل ان يقال في ابي هريرة هذا .. بعد ان راي الصورة الصادقة التي لم يخالطها هوي، او تعتريها رغبات نفس حقودة، او طاءفية موروثة!!؟؟.
# نحن نقبل الذوق الفني والقياس العلمي الذي ادعاه الكاتب في مقدمة كتابه، فنقول: متي كان الجهل يسقط العدالة؟ وهل كان جميع الناس في الجاهلية متعلمين او علماء ؟ الم يكن كثير من الصحابة اميين جاهلين قبل الاسلام فشرح الله صدورهم للايمان، وثبته في قلوبهم، فغدوا سادات زمانهم، وعلماء عصرهم، واساتذة امتهم.
# PageV01P169
# وغريب كيف استنتج هذا الكاتب عدم فهم ابي هريرة؟ هل استعمل معه مقاييس الحفظ والذكاء؟ ام ان هذا قدح ضمير وتحليق خبير؟ ام انه ابداع بلا تفكير!!؟.
# وما يضر ابا هريرة اذا لم ينتشر صيته في الافاق، وهل كان وحده كذلك ام ان ابا بكر وعمر وعثمان وسعدا وعبد الرحمن بن عوف واكثر الصحابة كانوا غير معروفين قبل الاسلام؟ وهل يجرء امرء ان يسلب عدالة هءلاء وغيرهم لان شهرتهم لم تطر في مشارق الارض ومغاربها قبل ان يكونوا مسلمين؟. اما انه يرمي ابا هريرة بالتصعلك فهذا ما لا نرضاه منه ولا من غيره، فان كان يريد بها ما يفهمه عوام عصرنا، من الدناءة والخسة وانحطاط القدر والتطفل، فيكون قد حكم عليه من غير دليل ولا حجة، وان كان يريد بها الفقر والفاقة - وهو المعني اللغوي - فلا داعي لتكرار كلمة (الفقر) ثانية في جملة واحدة، وهذا لا يليق بمن يتصدر لكتابة والحكم، لان في الاطالة ما يصد النفس، ويسء الي الذوق، والكاتب لا يحب ان يجرح اذواق قراءه، لانه يحب الذوق الفني السليم، فتعين ان مراده المعني الاول، وهو امر وادهي.
# اجل .. لم يكن ابو هريرة غنيا، ولا ارستقراطيا، انه احد ملايين الفقراء الذين عاشوا كراما رغم الفاقة والحرمان. ومتي كان الفقر رذيلة او عارا؟ اننا لم نسمع في عصر من العصور بسقوط عدالة انسان، او احتقاره بسبب فقره، وان مثل هذا الحكم لا يصدر الا في بيءة مادية، يعيش ابناءها مترفين مبذرين .. او في مجتمع تحكمت به عادات الارستقراطية وحفنة اعرافها وتقاليدها ..
# وما كنا نظن ان يحكم الكاتب علي ابي هريرة بالمهانة والازدراي لكونه فقيرا، لاننا علي علم يقين بانه ليس واحدا ممن ذكرنا، وهو الذي قال في مقدمة كتابه: «انما يحكم بما امر الله ورسوله، ويتبع في بحثه الحق»، فعلي اي اساس بني حكمه هذا!!؟ او السنة ما يجعل الفقر عيبا او عارا؟ .. كلا .. فها هو يجانب المنهج العلمي الذي وضعه لنفسه.
# PageV01P170
# ثم هل في عمل ابي هريرة وسعيه - كي لا يكون عالة علي قومه - عيب؟ وهل كان العمل في يوم من الايام عارا؟.
# واغرب من هذا انه ياخذ علي ابي هريرة (حفاه) ويدعي (عريه) راضيا بهذا الهوان.
# اقول هل كان جميع الناس ينتعلون الاحذية والنعال؟ ومتي كان مقياس العدالة الانتعال او عدمه؟ ونحن في القرن العشرين ما سمعنا في يوم من الايام بسقوط عدالة حاف، او ثبوت عدالة منتعل!! والحفاة كثيرون. فالناس سواء حفاتهم ومنتعلوهم، وانما المفاضلة في التقوي وحسن الخلق، كما قال تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} (1).
# واني لاعجب من ادعاءه (عري) ابي هريرة، واتساءل كيف استنتج هذا؟ ومن نقل اليه ذلك؟. ثم هل في كل ما سبق هوان وذل لابي هريرة - رضي الله عنه -.
# ثم يقول الكاتب: «لكن لما اظهر الله امر نبيه صلي الله عليه واله في المدينة الطيبة بعد بدر واحد والاحزاب وبعد اللتيا والتي. لم يكن لهذا الباءس المسكين حينءذ مذهب عن باب رسول الله صلي الله عليه واله فهاجر اليه بعد فتح خيبر فبايعه علي الاسلام. وكان ذلك سنة سبع للهجرة بانفاق اهل الاخبار.
# اما صحبته فقد صرح ابو هريرة في حديث اخرجه البخاري بانها كانت ثلاث سنين» [صفحة: 5].
# لقد سبق ان بينت ان الفقر والمسكنة لا يحطان من قدر المرء ومكانته الا عند من اعمت المادة قلوبهم، ولم يكن دخول الجنة مشروطا باللبس والبذخ. «رب اشعث، مدفوع بالابواب لو اقسم علي الله لابره» (2).
# ولعل المءلف يرد هذا الحديث لان راويه ابو هريرة.
# ثم ان ابا هريرة اسلم قبل خيبر علي يد الطفيل بن عمرو (3) وانما هاجر PageV01P171
# الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ايام فتح خيبر، فاكرمه الرسول - صلي الله عليه وسلم - واسهم له كما في احدي الروايات، واشار ابو هريرة حينذاك علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان لا يقسم لابان بن سعيد بن العاص ، لانه قاتل ابن قوقل (1). وابن قوقل هو النعمان صحابي استشهد يوم احد. فهذا دليل علي ان ابا هريرة كان قد اسلم قبل خيبر وكان يتتبع اخبار المسلمين قبل هجرته الي المدينة، وانه من ذوي الراي يتقدمون به غلي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ولو سلمنا جدلا بانه اسلم يوم خيبر، انعيب عليه اسلامه هذا؟ الم يسلم بعد خيبر خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وعثمان بن ابي طلحة وغيرهم؟.
# واما صحبته ثلاث سنوات كما قال ابو هريرة نفسه، فهذا من باب التقريب لا من باب الحصر، فابو هريرة لم يعلم انه سياتي في اخر الزمان من يحصي عليه ايام صحبته، ويتتبع مناقصه ويزدريه لفقره، ويري في هذا لونا من الهوان والذل. واذا عرفنا ان غزوة خيبر كانت في (محرم) من السنة السابعة، اي في اول تلك السنة واستمرت الغزوة نحو ثلاثين يوما، وان ابا هريرة قدم المدينة علي اشهر الروايات ايام فتح خيبر، وراي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عقبها اي في العشر الاول في صفر، وان وفاة رسول الله - عليه الصلاة والسلام - كانت يوم الاثنين (13 ربيع اول سنة 11 للهجرة الموافق 8 يونيو سنة 633 م) (2) - اذا عرفنا ذلك - تبين ان ابا هريرة قد تشرف بصحبة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اربع سنوات وثلاثة وثلاثين يوما. واذا اراد ابو هريرة من تصرحه بالسنوات الثلاث الحصر، يكون قد رفع من صحبته وملازمته للرسول - صلي الله عليه وسلم - ما قضاه في البحرين مع العلاء بن الحضرمي سنة ثمان للهجرة.
# ... PageV01P172
### $ 3 - علي عهد النبي - صلي الله عليه وسلم -:
# وصفه بالفقر وانه من اهل الصفة الذين لا ماوي ولا معين [صفحة: 5 - 8] ونسي او تناسي ان يبين ان اهل الصفة كانوا اضياف الاسلام، وقفوا انفسهم للجهاد في سبيل الله وطلب العلم، وكانوا صلة بين الرسول - صلي الله عليه وسلم - واصحابه وعامة المسلمين، فاذا ما اراد ان يبلغ تنزيلا او يجمع المسلمين دعا بعض اهل الصفة لينادوا في المسلمين ويجمعوهم، وكان اكثرهم من المهاجرين وفيهم كرام الصحابة، وكان يحبهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ويكرمهم، وكثيرا ما كان ياكل معهم.
# ثم عرض الكاتب جوع ابي هريرة وفقره، وملازمته رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بشبع بطنه، وفي هذا كله لم ير براءة ابي هريرة وصفاء نفسه وحسن سريرته، بل حاول ان يعرضه علي القارء عرض الفقير الباءس، المنقطع المتشرد الذي يستجدي الصحابة ويلازم الرسول فقط ليشبعه، لم ير في ذلك حرصه علي العلم فيما في يدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وصوره الجاءع المتماوت من جوعه، يريد فتات المواءد، ويطلب الحياة الدنيا، واغمض الكاتب عينيه عن الروايات الثانية التي تبين حقيقة ملازمته للرسول - عليه الصلاة والسلام -، وزهده في الدنيا وانقطاعه لخدمة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - طلبا للعلم، وقد ساله رسول الله: «الا تسالني من هذه الغناءم التي يسالني اصحابك؟» فقال ابو هريرة: «اسالك ان تعلمني مما علمك الله».
# ثم ذكر الكاتب ثناء ابي هريرة علي جعفر بن ابي طالب لانه كان للمساكين عونا يكرمهم ويواسيهم، ويختتم هذه الفقرة بقوله: «وما زالت الصفة موطن ابي هريرة الذي يطمءن اليه ليلا ونهارا، لا ياوي الي ما سواها حتي ارتحل النبي صلي الله عليه واله من هذه الدار الفانية، ولحق بالرفيق الاعلي، وقبل ذلك لم يقم ابو هريرة بشء يعود عليه بشبع بطنه سوي PageV01P173
# القعود في طريق المارة ينزع اليهم بجوعه، لا تحفزه مهمة، ولا يذكر في حرب ولا في سلم».
# هكذا اراد ان يختم الكاتب حياة ابي هريرة في عهد رسول الله، مهينا ذليلا يستجدي اكف المارة. امن العدالة؟ ام من الحق؟ ام من الوجدان العلمي والذوق الفني الذي يدعيه الكاتب ان يصور ابا هريرة بهذه الصورة؟ ابو هريرة الصحابي الذي ترك الدنيا وراءه، وهاجر الي رسول الله حبا في الاسلام وطاعة لله، ولازم النبي الكريم اربع سنوات لا يريد منه الا العلم الطيب الكثير، ابو هريرة الذي ترك الدنيا لاهلها ووقف نفسه للعلم وخدمة الرسول - صلي الله عليه وسلم - مقابل كلمات يعلمه اياها ومواعظ يءدبه بها. ابو هريرة الذي عرفنا عفة نفسه وكرم اخلاقه وشهامته يوم اراد عمر ان يوليه علي البحرين فابي ان يقبلها بعد ان نزعت منه، يصوره الكاتب الامين تلك الصورة التي لا يرضاها له حق بل لا ينفيها الواقع والتاريخ.
# ...
### $ 4 - علي عهد الخليفتين:
# يقول الكاتب في [الصفحة 14 - 15]: «الممنا باخبار الخليفتين، واستقرانا ما كان علي عهدهما، فلم نجد لابي هريرة ثمة اثرا يذكر، سوي ان عمر بعثه واليا علي البحرين سنة احدي وعشرين، فلما كانت سنة ثلاث وعشرين عزله وولي عثمان بن ابي العاص الثقفي، ولم يكتف بعزله، حتي استنقذ منه لبيت المال عشرة الاف زعم انه سرقها من مال الله في قضية مستفيضة». ويحيلنا الكاتب الي " العقد الفريد ".
# اما انه الم باخبار الخليفتين، واستقرا ما كان علي عهدهما، فلم يجد لابي هريرة اثرا يذكر، فهذا مجرد زعم وادعاء، فان ابا هريرة اشترك في حروب الردة في عهد ابي بكر - رضي الله عنه -، فقد روي الامام احمد ما دار بين ابي بكر وعمر عن ابي هريرة وفيه: «فلما كانت الردة، قال عمر لابي بكر: تقاتلهم وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV01P174
# يقول: كذا وكذا، قال: فقال ابو بكر: " والله لا افرق بين الصلاة، والزكاة، ولاقاتلن من فرق بينهما، قال: فقاتلنا معه فراينا ذلك رشدا» (1).
# وكان يعتز بموقف ابي بكر - رضي الله عنه - ويثني عليه. فقد اخرج البيهقي وابن عساكر عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: «والذي لا اله الا هو لولا ان ابا بكر استخلف ما عبد الله تعالي، ثم قال الثانية، ثم قال الثالثة، ثم قيل له: مه يا ابا هريرة! فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجه اسامة بن زيد في سبعماءة الي الشام، فلما نزل بذي خشب قبض النبي صلي الله عليه وسلم، وارتدت العرب حول المدينة، واجتمع اليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: رد هءلاء، توجه هءلاء الي الروم وقد ارتدت العرب حول المدينة ‍‍‍؟ فقال: والذي لا اله الا هو لو جرت الكلاب بارجل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ما رددت جيشا وجهه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا حللت لواء عقده رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجه اسامة، فجعل لا يمر بقبيل يريدون الارتداد الا قالوا: لولا ان لهءلاء قوة ما خرج مثل هءلاء من عندهم ولكن ندعهم حتي يلقوا الروم، فلقوهم فهزموهم وقتلوهم، ورجعوا سالمين فثبتوا علي الاسلام» (2).
# وفي عهد عمر - رضي الله عنه - اشتغل في طلب العلم والتعليم ورافق امير المءمين في حجه، وحدثه حديث الريح عندما اشتدت بهم حين لم يذكر احد من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انذاك شيءا فيها (3)، كما اشترك في وقعة اليرموك كما اسلفنا، فلم يحمل ذكر ابي هريرة في عهد الخليفتين الراشدين الا ان الكاتب لم يلم باخبارهما كما ادعي، واما ولايته علي البحرين والرواية التي ذكرها ابن عبد ربه من غير سند، ويستشهد بها المءلف فيقول: «ثم دعا ابا هريرة، فقال له: علمت اني استعملتك علي البحرين وانت بلا نعلين. ثم بلغني انك ابتعت افراسا بالف دينار PageV01P175
# وستماءة دينار. قال - ابو هريرة -: كانت له افراس تناتجت وعطايا تلاحقت، قال: حسبت لك رزقك ومءنتك، وهذا فضل فاده. قال: ليس لك ذلك. قال: بلي والله واوجع ظهرك، ثم قال اليه بالدرة فضربه حتي ادماه، ثم قال: اءت بها، قال: احتسبها (1) عند الله، قال: ذلك لو اخذتها من حلال واديتها طاءعا، اجءت من اقصي حجر البحرين (2). يجء الناس لك لا لله ولا للمسلمين؟ مارجعت (3) بك اميمة الا لرعية الحمر» (4). راي المءلف هذه الرواية توافقه فاستشهد بها، ولم يذكر الرواية التي بعدها مباشرة، فليس في تلك ضرب عمر لابي هريرة، بل فيها رد ابي هريرة علي عمر حين قال له: «يا عدو الله اسرقت مال الله؟» قال ابو هريرة: «ما انا عدو الله ولا عدو كتابه، لكني عدو من عاداهما ... ».
# ان ما استشهد به المءلف مجرد من السند، فلو كان لروايته في الاصل سند امكننا ان نتعرف من خلاله مقدار صحتها، بينما وردت الرواية الثانية التي لم تنص علي ضرب عمر لابي هريرة في مراجع كثيرة جدا باسانيد صحيحة في " حلية الاولياء " و " طبقات ابن سعد " و " تاريخ الاسلام " و " الاصابة " و " عيون الاخبار "، وقد ذكرت هذا في ترجمته، فهذه الرواية التي استشهد بها المءلف ترد لانها تخالف روايات اصح منها. ولو فرضنا صحتها، فان الرواية الثانية التي تلتها وليس فيها ضرب عمر لابي هريرة، بل فيها مناقشة ابي هريرة عمر، وبيان طريق امواله التي جمعها، ورده اتهامه الذي وجهه اليه؛ اقول ان هذه الرواية تصحح ما قبلها، وتلقي ضوءا عليها اذ فيها «فقبضها - الدراهم - مني فلما صليت الصبح استغفرت لامير المءمنين
# ».
# ان ابا هريرة يستغفر لامير المءمنين الذي شاطره ماله، وهو يعلم PageV01P176
# ان ما اخذه الامير منه انما هو عطاياه واسهمه، ومع هذا لم يحقد علي عمر - رضي الله عنه - بل شعر في نفسه انه مظلوم، فراح يستغفر لاميره ..
# هذا اذا اعتبرنا صحة الرواية، علما بان الروايات الاخري تقول: «قال: فمن اين هي لك؟ قلت: خيل نتجت، وغلة ورقيق لي، واعطية تتابعت علي». فنظروا فوجدوه كما قال (1). وفي بعضها: «انه اخذ منه اثني عشر الفا» (2) وارجح ان عمر - رضي الله عنه - شاطره ماله، كما شاطر غيره من الامراء، الا انه لم يضربه، وفي الحقيقة ان ابن عبد ربه يقول: «ولما عزل عمر ابا موسي الاشعري عن البصرة وشاطره ماله وعزل ابا هريرة عن البحرين وشاطره ماله، وعزل الحارث بن كعب بن وهب وشاطره ماله ... ودعا ابا موسي ... ثم دعا ابا هريرة» (3). وقاسم عمر سعد بن ابي وقاص ماله حين عزله عن العراق (4)، فعمر لم يتهم ابا هريرة ولم يشاطره ماله وحده بل تلك كانت سياسته مع ولاته، كي لا يطمع امرء في مال الله، ويحذر من الشبهات، وكان يعزل ولاته، لا عن شبهة، بل من باب الاجتهاد وحسن رعاية امور المسلمين، فلما عزل «المغيرة بن شعبة عن كتابة ابي موسي، قال له: اعن عجز ام خيانة يا امير المءمين؟ قال ك لا عن واحدة منهما، ولكني اكره ان احمل فضل عقلك علي العامة» (5).
# وكتاب عمر - رضي الله عنه - الي العلاء بن الحضرمي يءكد سياسته مع جميع ولاته وعماله فقد جاء في كتابه: «سر الي عتبة بن غزوان - وكان واليا علي البصرة - فقد وليتك عمله، واعلم انك تقدم علي رجل من المهاجرين الاولين الذين سبقت لهم من الله الحسني لم اعزله الا يكون عفيفا صليبا شديد الباس، ولكني ظننت انك اغني عن المسلمين في تلك الناحية PageV01P177
# منه فاعرف له حقه، وقد وليت قبلك رجلا فمات قبل ان يصل، فان يرد الله ان تلي وليت، وان يرد الله ان يلي عتبة فالخلق والامر لله رب العالمين ... » (1).
# اما انه ضربه فانه غير معقول لان عمر - رضي الله عنه - يعرف مكانته ومنزلته، واما انه اهانه وقال له: «استعملتك علي البحرين وانت بلا نعلين»، فالواقع يكذب هذا لان جميع المسلمين تحسنت احوالهم ايام عمر، وكثر عطاءهم عندما فتحت البلاد المجاورة فاغدقت عليهم الغناءم والاموال الكثيرة، والي جانب هذا لم يرد في الروايات الصحيحة المعتمدة شء من ذلك.
# وهناك ما يدل علي عدم اتهام عمر لابي هريرة، ويدل علي استقامته وامانته، وهو ان امير المءمنين عاد الي ابي هريرة، وطلب ان يستعمله ثانية علي البحرين فابي. وان هذه الرواية تتمة ما نقله الكاتب. الا انه حذفها كي لا يظهر بطلان ما يدعيه، وليتم طعنه في ابي هريرة وفيها «فقال لي بعد ذلك: الا تعمل؟ قلت: لا. قال: قد عمل من هو خير منك يوسف - صلوات الله عليه -. قلت: يوسف نبي وانا ابن اميمة، اخشي ان يشتم عرضي، ويضرب ظهري، وينزع مالي» (2). هذا النص تتمة الذي رواه الكاتب وابي ان يثبته للحقد الذي في نفسه علي راوية الاسلام، وهذا النص يءكد عدم ضرب عمر لابي هريرة اذ لو صح انه ضربه لقال له ابو هريرة: لن اعود بعد ان شتم عرضي وضرب ظهري. وهكذا ثبتت براءة ابي هريرة مما تجناه عليه الكاتب.
# ...
### $ 5 - علي عهد عثمان: [ص 16 - 17]:
# لقد راينا موقف ابي هريرة يوم الدار، وكيف حث الناس علي الدفاع عن امير المءمنين، الا ان عثمان - رضي الله عنه - منعهم من القتال PageV01P178
# واجمعت كل الروايات علي وجود ابي هريرة بين دافع عن عثمان - رضي الله عنه - يوم الدار.
# الا ان المءلف يصوره بالمنتهز المستغل لتلك الفتنة من اجل تحقيق ماربه وغاياته، فيقول بعد ذلك: «وبهذا نال نضارة بعد ذبول ونباهة بعد خمول»، ويقول: «وكان ابو هريرة علي علم بان الثاءرين لا يطلبون الا عثمان ومروان، وهذا شجعه علي ان يكون في المحصورين». لا ادري كيف قرا سريرة ابي هريرة واطلع عليها، وليس لنا الا الظاهر، فقد كان محصورا في الدار مع عبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير والحسن والحسين فكل افتراض يفترضه بالنسبة لابي هريرة يفترض بالنسبة لمن كان معه فهل يقبل المءلف هذا لسيدي شباب اهل الجنة!؟.
# ثم يقول: «ومهما يكن فقد اختلس الرجل هذه الفرصة فربحت صفقته وراجت سلعته، واكب بعدها بنو امية واولياءهم علي السماع منه فلم يال جهدا في نشر حديثه والاحتجاج به. وكان ينزل فيه علي ما يرغبون». ثم استشهد باحاديث موضوعة علي ابي هريرة وحمله وزر وضعها وهو لا يد له فيها. وعلق في هامش [صفحة 18 و 19]: «ان اولياء ابي هريرة يحيلون الافة بها علي رواة في اسانيدها». ويابي هو الا ان يجعل ابا هريرة وضاعا والعوبة في ايدي الامويين، والامويون لم يظهروا بعد ... !؟.
# ...
### $ 6 - علي عهد علي [صفحة 21 - 26]:
# بينت فيما سبق اعتزال ابي هريرة جميع ما جري من حوادث بعد استشهاد عثمان - رضي الله عنه -، الا ان المءلف يابي الا ان يعتمد علي روايات ضعيفة ليشرك ابا هريرة في بعض الحوادث، وليته يكتفي بذلك، بل يعرض ما يريد مستهزءا مزدريا. فيقول: «خفت صوت ابي هريرة علي عهد امير المءمنين، واحتبي برد الخمول، وكاد ان يرجع الي سيرته الاولي، حيث كان هيان بن بيان، وصلعمة بن قلعمة قعدا عن نصرة امير المءمنين فلم ينضو الي لواءه بل كان وجهه ونصحته الي اعداءه».
# PageV01P179
# ثم ساق رواية واهية مفادها ان معاوية ارسل ابا هريرة والنعمان بن بشير ليفاوضا عليا وياخذا قتلة عثمان الي معاوية، لتجتمع كلمة المسلمين بعدها. واقام النعمان بن بشير عند علي وعاد ابو هريرة الي معاوية واخبره بما حدث في محاولتهما. قال المءلف: «فامره معاوية ان يعلم الناس ففعل ذلك وعمل اعمالا ترضي معاوية» وهذه الرواية لم ترو بسند صحيح قط ولم اجدها الا في " نهج البلاغة ".
# ثم ان صحت الرواية فهل يعاب علي ابي هريرة ان يكون وسيط خير وداعيا الي جمع كلمة المسلمين!!؟ واما ما ذكره ابن قتيبة من قدوم ابي هريرة وابي الدرداء علي معاوية وعلي - رضي الله عنهما - ومناصحتهما معاوية لحقن دماء المسلمين ثم اتصالهما بعلي - رضي الله عنه - من اجل قتلة عثمان، فانها تدل علي اعتزال ابي هريرة الفتنة ومحاولة جمع كلمة المسلمين بالرغم من ضعف هذه الرواية (1).
# ثم يقول الكاتب: «وحين جد الجد، وحمي وطيس الحرب، ورد علي ابي هريرة من الهول ما هزم فءاده وزلزل اقدامه، وكان في اول تلك الفتنة لا يشك بان العاقبة ستكون لعلي. فضرب الارض بذقنه، قابعا في زاويا الخمول يثبط الناس عن نصرة امير المءمنين بما يحدثهم به سرا وكان مما قاله يومءذ: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: «ستكون فتن القاعد فيها خير من القاءم» [صفحة 24].
# هل بعد هذا النص شك في ان الكاتب متحامل علي ابي هريرة؟ انه يدعي البحث العلمي والذوق الفني، ثم يسيره هواه اني يشاء ضاربا بما ادعي عرض الحاءط!! ويابي ان يقبل ما دل من النصوص علي اعتزال ابي هريرة جميع الحوادث، التي دارت بين علي ومعاوية - رضي الله عنهما -.
# ويحاول الكاتب ان يستنتج من غزوة بسر بن ارطاة الحجاز واليمن قبول ابي هريرة ولاية المدينة. فيقول: «وفي ختام هذه الفظاءع اخذ PageV01P180
# (بسر) البيعة لمعاوية من اهل الحجاز واليمن عامة، فعندها باح ابو هريرة بما في صدره واستراح بسر بن ارطاة بمكنون سره، فوجد بسر منه اخلاصا لمعاوية ونصحا في اخذ البيعة له من الناس فولاه علي المدينة حين انصرف عنها وامر اهلها بطاعته» [صفحة 25]. وهذا لم يثبت قط وقد بينت الصواب فيما سبق من حياة ابي هريرة (1).
# ...
### $ 7 - علي عهد معاوية [صفحة 26 - 31]:
# قال الكاتب: «نزل ابو هريرة ايام معاوية الي جناب مريع، وانزل اماله منه منزل صدق، لذلك نزل في كثير من الحديث علي رغاءبه، فحدث الناس في فضل معاوية وغيره احاديث عجيبة». ثم تكلم عن وضع الحديث في عهد الامويين وكثرة الكذب علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وادعي ان ابا هريرة كان في الرعيل الاول من هءلاء فحدث باحديث منكرة ذكرها ابن عساكر وغيره، وساق احاديث موضوعة لا يقبلها عقل ولا يرضاها ضمير، وضعها اتباع الامويين بعد عهد معاوية، نكاية باتباع امير المءمنين علي - رضي الله عنه -، وجميع ما ادعاه يعرف اهل السنة مفتريه ووضاعه، ويقول الكاتب [صفحة: 29 - 31]: «غير انهم لم يجعلوا الافة فيها من ابي هريرة نفسه انما جعلوها ممن نقلها عنه .. وكذلك فعلوا في ساءر ما صنعته يدا ابي هريرة مما ضاق ذرعهم .. وله في " صحيحي البخاري ومسلم " احاديث افرغها علي هذا القالب وحاكها علي هذا المنوال».
# ان الكاتب يتهم ابا هريرة اتهامين خطيرين؛ الاول انه تشيع لنبي امية، والثاني ان حبه لبني امية حمله علي وضع الحديث لهم (اي الكذب علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -).
# ولهذا يعقد فصلين من كتابه ليبين (ايادي بني امية عليه) ثم (تطوره PageV01P181
# في شكر اياديهم) وسنرد هذين الاتهامين بنقض حججه، وبيان وجه الحق في ذلك فنبدا برد الشبهة الاولي.
### | اولا - هل تشيع ابو هريرة للامويين؟:
# ان اهل العلم جميعا يعلمون ان ابا هريرة كان محبا لاهل البيت ولم يناصبهم العداء قط، ومشهور عنه انه تمسك بسنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. فكان يحب من احبه رسول الله - عليه الصلاة والسلام - وابو هريرة هو الذي كشف عن بطن الحسن بن علي - رضي الله عنهما - وقال: «ارني اقبل منك حيث رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل»، وقبل سرته (1).
# ثم ان ابا هريرة لم يكن داءما علي صلة حسنة بمعاوية، فقد كان يعزله عن المدينة ويعين مروان بن الحكم، ومن العجيب ان يدعي انسان نهل من العلم بعضه ان ابا هريرة يكره عليا واهله، بعد ان سمع ما دار بين مروان بن الحكم وابي هريرة، حين اراد المسلمون دفن الحسن مع النبي - صلي الله عليه وسلم -. فكان مما قاله: «والله ما انت بوال، وان الوالي لغيرك فدعه، ولكنك تدخل فيما لا يعنيك، انما تريد بهذا ارضاء من هو غاءب عنك - يعني معاوية ... »!! (2) ولكن الكاتب المتحامل علي ابي هريرة والذي امتلا قبله ضغنا وحقدا عليه يري هذا مجرد رياء ومءامرة مدبرة بينهما.!! (3) ونري ابا هريرة ينكر علي مروان بن الحكم في مواضع عدة، فهل هذا الانكار ايضا من باب المءامرات التي يدبرها مرواة وابو هريرة لمخادعة العامة - كما زعم مءلف كتاب " ابو هريرة "؟، لقد انكر عليه عندما راي في داره تصاوير فقال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: يقول الله - عز وجل -: «ومن اظلم ممن ذهب يخلق PageV01P182
# كخلقي! فليخلقوا حبة، وليخلقوا ذرة» (1) وابطا مروان بن الحكم يوما بالجمعة فقام اليه ابو هريرة فقال له: «اتظل عند ابنة فلان تروحك بالمراوح وتسقيك الماء البارد، وابناء المهاجرين والانصار يصهرون من الحر؟ لقد هممت ان افعل وافعل»، ثم قال: «اسمعوا من اميركم» (2).
# فهل هذا موقف المتشيع لبني امية، النازل علي رغباتهم في الحديث، الداعي لهم!! ام ان هذا موقف ملتزم الحق؟ انه انكر علي الامير تاخره، وحفظ له حقه فامر المسلمين بالسماع اليه. وهذا دليل اخر علي مكانة ابي هريرة بين المسلمين. فلو كان حقيرا مهينا ما سمع منه المسلمون وما تحمله مروان. ومع هذا فان المءلف لكتاب " ابو هريرة " قد يري في هذه القصة لونا جديدا من المءامرات لتثبيت ملك الامءيين كما يتخيل المءلف ابا هريرة في تفكيره وعلمه وذوقه الفني، واستنتاجه واستقراءه .. !!
# وكان يجدر بالمءلف ان يتهم ابا هريرة بالتشيع لاهل البيت، لما روي عنه عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مناقبهم ومدحهم مما ورد في صحاح السنة المطهرة (3)، وهذا اولي له من ان يتتبع الاحاديث الضعيفة، والموضوعة علي ابي هريرة في مدح الامويين، ليتهمه بموالاتهم وتاييدهم، بالرغم من وضوح وضع تلك الاحاديث، ومعرفة الكذبة الواضعين لها. وجلاء امرها ..
# ولو كان ابو هريرة متشيعا للامويين لابي ان يروي بعض فضاءل اهل البيت، وبوجه خاص فضاءل امير المءمنين علي - رضي الله عنه -، ولكن شيءا من هذا لم يقع، وكان ابو هريرة اسمي واعلي من ان يكتم حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، لميل او هوي، وارفع من ان يكذب علي حبيبه الصادق المصدوق محمد - صلي الله عليه وسلم -، واننا PageV01P183
# نراه يروي في فضاءل علي ما لا يخفي، من هذا ما اخرجه الامام مسلم في " صحيحه " بسنده عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر: «لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله. يفتح الله علي يديه». قال عمر بن الخطاب: ما احببت الامارة الا يومءذ، قال: فتساورت لها رجاء ان ادعي لها. قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب، فاعطاه اياها، وقال: «امش، ولا تلتفت، حتي يفتح الله عليك». قال: فسار علي شيءا ثم وقف ولم يلتفت، فصرخ: يا رسول الله! علي ماذا اقاتل الناس؟ قال: «قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. فاذا فعلوا ذلك، فقد منعوا منك دماءهم، واموالهم، الا بحقها وحسابهم علي الله» (3).
# اننا نري المنصفين من اهل العلم لم يتهموا ابا هريرة - لروايته هذا الحديث - بالتشيع لعلي - رضي الله عنه -، وبالعداء لامير المءمنين عمر بن الخطاب، فابو هريرة لا يتحزب لاحد ولا يمالء احدا، ولا يسير وراء هوي متبع او شهوة جامحة، انما هو ذلك الصحابي العظيم الذي عرفنا استقامته وعدالته، وتقواه وورعه وامانته.
# وقد تصور المءلف جميع ما بين يدي ابي هريرة من نعمة وخير هي افضال الامويين عليه، واكرام منهم له، لما بذله في سبيل تدعيم ملكهم!! ونسي او تناسي ان ابا هريرة كان يحب العمل الي جانب حبه للعلم، ونسي ما كان له من اعطيات وتجارة، كما نسي انه ولي البحرين الخليفة عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -، وبين له مورد ماله الذي جاء به، بل راي ان جميع ما بين يديه من منح بني امية له، فهم الذين كسوه الخز، والبسوه الكتان، وبنوا له في العقيق قصرا، وهو الذين زوجوه بسرة بنت غزوان، اخت الامير عتبة بن غزوان، ويستشهد لذلك بما رواه مضارب بن حزن PageV01P184
# حين سمع ابا بكر يكبر في الليل، قال مضارب بن حزن: «بينا انا اسير تحت الليل، اذا رجل يكبر، فالحقه بعيري، فقلت: من هذا؟ قال: ابو هريرة. قلت: ما هذا التكبير؟ قال: شكر. قلت: علي مه؟ قال: كنت اجيرا لبسرة بنت غزوان بعقبة (1) رجلي، وطعام بطني، وكانوا اذا ركبوا سقت بهم، واذا نزلوا خدمتهم، فزوجنيها الله!! فهي امراتي» (2).
# فابو هريرة يشكر الله - عز وجل - علي نعمه وتوفيقه لزواجه من بسرة، واي شء في هذا؟ اي شء اكثر من طيب نفس ابي هريرة وصفاءها، ورضاءها بما قسم الله له. واحترامه لانعم الله تعالي، وتوضعه وتذكره ما كان عليه واقراره بفضل الله - عز وجل - عليه. ولكن المءلف استغل طيب نفس ابي هريرة للتشهير به، وراي في كل ذلك مادة غزيرة يشوهها كما يحب ويرضي.
# وفي هذا كله يري ان الامويين استعبدوه ببرهم «فملكوا قياده، واحتلوا سمعه وبصره وفءاده، فاذا هو لسان دعايتهم في سياستهم، يتطور فيها علي ما تقتضيه اهواءهم .. » [صفحة 35].
# هكذا اراد المءلف ان يصور ابا هريرة، الذي عرفنا اعتزاله الفتن، وسيره مع الحق، ومناصحته للمسلمين، وحبه لاهل البيت.
# وهكذا يابي الله الا ان يقوض ما حاكه اعداء ابي هريرة من شبهات ضده، ويكشف النقاب عن وجه الحق، ليزهق الباطل، وصدق الله العظيم اذ يقول: {بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه} (3).
# ...
### | ثانيا: هل وضع ابو هريرة الاحاديث كذبا علي رسول الله؟:
# لقد افتري المءلف علي ابي هريرة افتراءات لا يتصورها انسان من مستشرق متجاهل او من عدو متحامل، قال: «فتارة يفتءت الاحاديث PageV01P185
# في فضاءلهم، ... وتارة يلفق احاديث في فضاءل الخليفتين، نزولا علي رغاءب معاوية وفءته الباغية، اذ كانت لهم مقاصد سياسية ضد الوصي وال النبي ... وحسبك حديثه في تامير ابي بكر علي الحج سنة براءة - وهي سنة تسع للهجرة - وحديثه في ان عمر كان محدثا تكلمه الملاءكة (1).
# وقد اقتضت سياسة الامويين في نكاية الهاشميين تثبيت هذين الحديثين واذاعتهما بكل ما لمعاوية واعوانه .. من وسيلة او حيلة .. حتي اخرجتهما الصحاح .. وتارة يقتضب احاديث ضد امير المءمنين جريا علي مقتضي تلك السياسة كقوله: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «لم تحبس الشمس او ترد الا ليوشع بن نون ليالي سار الي بيت المقدس .. » [صفحة: 36 - 37].
# لقد سيطر علي المءلف هواه، حتي اصبح لا يري في ابي هريرة الا الكذوب الوضاع، فتنكب سبيل الحق، وقذف الصحابة بالكذب، وتجاهل ما اجمع عليه المءرخون الثقات، واعتمد علي روايات الضعفاء، فكان كلام الطبرسي عنده كالتنزيل الحكيم، وضرب بصحاح الكتب عرض الحاءط، فيحاول طمس الحق، وتحريف الصواب، وانني قبل ان اجيب عن زعمه ان الرسول - صلي الله عليه وسلم - عزل ابا بكر عن ولاية الحج اتساءل كيف حبست الشمس او ردت لامير المءمنين علي - رضي الله عنه -؟ وهل امسكت الشمس عن الغروب ليتمكن - رضي الله عنه - من اداء صلاة العصر في وقتها؟ ان هذه معجزات لا تكون في كل وقت، ولا يمن الله بها الا علي رسله!! ثم لم ترد الشمس له او تمسك، ويمكنه ان يقضي الصلاة!! والصحاح لم تذكر شيءا عن هذا الخبر، فاترك المءلف ان يبين لنا كيف حبست الشمس ومتي كان ذلك علنا نفيد منه؟ لقد ادعي هذا قبله ابن المطهر الحلي، ورد عليه ابن تيمية ردا قويا، وبين كذب هذا الادعاء (2). PageV01P186
# واما حديث ابي هريرة في تامير ابي بكر علي الحج سنة براءة، فانه جاء من طرق كثيرة لا يرقي اليها الشك، ولا يتناولها الظن، والمءرخون مجمعون علي انه كان امير الحج ذلك العام، وان الرسول - صلي الله عليه وسلم - بعث عليا باول سورة براءة، ليقراها علي الناس، وقد سال ابو بكر عليا عندما اتاه: «استعملك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي الحج؟» قال: «لا ولكن بعثني اقرا براءة علي الناس» (1)، ويقول الامام الشافعي: «وبعث رسول الله ابا بكر واليا علي الحج في سنة تسع، وحضره الحج من اهل بلدان مختلفة، وشعوب متفرقة، فاقام لهم مناسكهم، واخبرهم عن رسول الله بما لهم وما عليهم.
# وبعث علي بن ابي طالب في تلك السنة، فقرا عليهم في مجمعهم يوم النحر اياتا من سورة (براءة)، ونبذ الي قوم علي سواء وجعل لهم مددا، ونهاهم عن امور».
# ولكن المءلف الذي اتبع المنهج العلمي، والذوق الفني السليم، - كما ادعي - ابي الا ان يساير اصول عقيدته، ورفض هذه الروايات، وقبل رواية الطبرسي وفيها انه اعطي عليا اول سورة براءة «وعهد اليه بالولاية العامة علي الموسم، وامره بان يخير ابا بكر بين ان يسير مع ركابه او يرجع الي المدينة» (3).
# الاول: انها شاذة ومنكرة لمخالفتها الروايات الصحيحة الموثوق بها.
# الثاني: انها غير مسندة فلا يقوم دليلا؛ وكيف نحكم بصحتها، ونقبلها من غير ان نعرف الامناء الذين نقلوها الينا؟.
# ولو فرضنا انها صحيحة السند، ولم يذكره الكاتب، فهي مردودة من PageV01P187
# حيث المتن، لانها تخالف اجماع الروايات الموثوق بها، التي لم يستشهد بها المءلف (1) ثم حاول الكاتب ان يدعم رايه هذا بروايات ضعيفة تطعن في كبار الصحابة، وهي تتنافي مع المنطق السليم، ويرفضها الذوق الفني، ويردها المنهج العلمي، ويدحضها الواقع التاريخي بما يعارضها وينفي صحتها. فمما استشهد به ما رواه عن ابن عباس في الصفحة [166] من كتابه قال: «قال مرة: اني لاماشي عمر بن الخطاب في سكة من سكك المدينة اذ قال لي: يا ابن عباس ما اري صاحبك الا مظلوما، قال: فقلت في نفسي والله لا يسبقني بها. فقلت له: يا امير المءمنين: فاردد اليه ظلامته، فانتزع يده من يدي ومضي يهمهم ساعة، ثم وقف فلحقته؛ قال: يا ابن عباس، ما اظنهم منعهم عنه الا انهم استصغروه، فقلت: والله ما استصغره الله ورسوله حين امراه ان ياخذ براءة من صاحبك فاعرض عني واسرع». الحديث (1).
# ان هذا الخبر مردود من وجوه ينطق بها النص نفسه، منها:
# اولا متي ماشي الخليفة الفاروق ابن عباس - رضي الله عنهما -؟ ومتي دار بينهما هذا الحوار؟ يفهم من النص ان هذا الحاديث كان في خلافة عمر - رضي الله عنه - اي بين سنة (13 و 23) فان كان خطابه هذا في اول خلافته - اي حين كان عمر ابن عباس ست عشرة سنة وعمر امير المءمنين ثلاثا وخمسين سنة، لان عمر ولد قبل الهجرة باربعين سنة وابن عباس ولد قبلها بثلاث سنين - فهو غير معقول، ولا يتصور ان يناقش عمر - رضي الله عنه - ابن عباس - وهو فتي يافع في مقتبل العمر - في امور الخلافة، وفي الامة اكابر الصحابة!!
# وان كانت الحادثة في اخر عهد عمر - رضي الله عنه - يكون له ثلاث وستون سنة ولابن عباس ست وعشرون سنة، يبعد معها ان تجري مثل هذه PageV01P188
# المناقشة بينهما، لما عرف من ادب ابن عباس ووقار عمر؛ ورجوعه الي الحق.
# ثانيا - ان علاءم الوضع ظاهرة علي هذا الخبر، ذلك ان عليا - رضي الله عنه - لم تقم له بعد جماعة واصحاب، حتي يقول امير المءمنين عمر لابن عباس: «ما اري صاحبك الا مظلوما» ولم كان مظلوما؟ وما هي المناسبة التي تدعو امير المءمنين لان يتعطف ابن عباس ويسري عنه باعترافه بظلامة ابي الحسن؟.
# ثم هل يتصور من عمر ان يعرف ظلامة الانسان ولا يردها؟ وكيف يكون هذا ولا يرد ظلامة صاحبه علي - رضي الله عنهما -؟.
# ولو سلمنا بوقوع هذه المحاورة، فمن هءلاء الذين ظلموه؟ ومن يعني في قوله: «ما اظنهم منعهم عنه الا انهم استصغروه؟».
# ثم ان من الذين منعوا عنه الخلافة، ومن الذي استصغره، وهل كان صغيرا حقا؟؟ لم يمنع احد الخلافة عنه ايام بيعة الصديق، بل اجمع الناس علي خلافة ابي بكر، ولم يبد علي - رضي الله عنه - اي استياء منها وسرعان ما اعلن بيعته؛ ولا يمكن ان يقصد عمر بقوله هذا احقية علي - رضي الله عنه - بالخلافة من الصديق، والتاريخ دليل علي ما ذهب اليه جمهور المسلمين. ثم ان عليا نفسه لم يكن صغيرا انذاك، وكما وافق علي خلافة ابي بكر وافق علي خلافة عمر واعلن بيعته، والامام علي نفسه يشهد للعمرين بمكانتهما فيدحض كل افتراء وكذب، وينقض ما ورد في هذا الخبر. ويابي الله الا ان يظهر الحق علي لسان ابن عباس - رضي الله عنهما -: وضع عمر علي سريره، فتكنفه الناس، يدعون ويصلون قبل ان يرفع وانا فيهم، فلم يرعني الا رجل اخذ منكبي، فاذا علي بن ابي طالب فترحم علي عمر وقال: ما خلفت احدا احب الي ان القي الله بمثل عمله منك، وايم الله ان كنت لاظن ان يجعلك الله مع صاحبيك، وحسبت اني كنت كثيرا اسمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ذهبت انا وابو بكر وعمر، ودخلت انا وابو بكر وعمر
# PageV01P189
# وخرجت انا وابو بكر وعمر» (1). فرضي الله عن الصحابة جميعا وارضاهم، فقد كانوا خير قدوة للناس في حياتهم واخوتهم، ولكن اهل الاهواء ابوا الا ان بيعدوا الشقة بينهم، ويصطنعوا الخلافات، ويستغلوا بعض الحوادث، يدفعهم الي ذلك الضغاءن والحقد الذي في نفوسهم ضد الاسلام والمسلمين، كل ذلك لتفريق الكلمة وتحقيق ماربهم واشباع ميولهم. PageV01P190
# ومعاذ الله ان يروي ابن عباس ذاك الخبر، ولكن يد الوضع صنعته، لتثبت بالفقرة الاخيرة منه احقية علي - رضي الله عنه - بالخلافة .. ولتثبت ولايته العامة علي الحج سنة براءة.
# ثالثا: ان هذا الخبر لم يرد في كتاب موثوق به، وقد نقله الكاتب عن كتاب " الموفقيات " للزبير بن بكار المشهور، وهو ثقة قد الف تاريخه هذا للموفق بالله بن المتوكل الخليفة العباسي. الا انه لم يذكر اسناده فسقط الاحتجاج به.
# وهكذا تبين لنا ضعف هذا الخبر سندا ومتنا: الا ان المءلف لم ياخذ ما ذكرناه ماخذا سليما ولم يعتبره، وراي في هذا الخبر ما يشفي غليله، ويشبع رغبته بتوجيه الطعن، لا الي ابي هريرة وحده، بل الي الخليفتين الراشدين - رضي الله عنهم جميعا - فعقب علي تلك الرواية بقوله: «فلله ابوه كيف استظهر علي الخليفة بهذه الحجة البالغة فاخذه من بين يديه ومن خلفه ومن جميع نواحيه حتي لم يبق في وسعه ان يثبت فاعرض واسرع ولو ان صاحبه كان هو الامير في ذلك الموسم كما يزعم ابو هريرة ما لاذ الي الاسراع بل كانت له الحجة علي ابن عباس وعمر كان مع ابي بكر اذ توجه ببراءة واذ رجع من الطريق فهو من اعرف الناس بحقاءق تلك الاحوال» (1).
# هذه احدي النتاءج التي يرمي اليها الكاتب من وراء ذاك الخبر؛ ولكن ابن عباس لم ياخذ الخليفة من بين يديه ومن خلفه ومن جميع نواحيه، لان شيءا من هذا كله لم يكن، واني علي يقين من عدم صحة ذاك الخبر الذي بينت ضعفه، ومنافاته للذوق السليم والمنطق والمنهج العلمي، لوجود روايات صحيحة ثابتة ترده، وتقوم حجة علي المءلف، وتبرء ابن عباس مما الصق به، وتنزه الخلفاء الثلاثة عن تلك التهم الباطلة التي وجهت اليهم، وتثبت مقام علي - رضي الله عنه - وحبه لهم، وتنفي كل افتراء عليه وعليهم، وان PageV01P191
# هذه الروايات ستاخذ الكاتب من بين يديه، وتسد عليه كل منفذ، وتقوض كل حجة يدعيها في هذا الموضوع.
# ثم يتابع الكاتب عرض بعض الاخبار، ليدعم ما ذهب اليه من ولاية امير المءمنين علي - رضي الله عنه - للحج سنة براءة، وان جميع ما استشهد به مطعون في صحته، والصحيح منه ينص فقط علي ارسال امير المءمنين علي - رضي الله عنه - باول سورة براءة. ثم يستنتج المءلف بعد هذا ما ياتي فيقول: «الا تراه كيف حرف الحديث عن موضعه، وصرف الفضل فيه عن اهله متقربا فيما حرف الي اولياء الامور، ومتحببا فيما صحف الي سواد الجمهور اختلق لهم ما يروقهم من تامير ابي بكر الصديق. وما ادرك ما فعل!؟ انه اخرس بذلك السنة الثقات الاثبات عن معارضته، والجم افواههم ان تنبس في بيان الحقيقة ببنت شفة، خوفا من تالب العامة ورعاع الناس. واشفاقا من نكال اولي الامر ووبالهم يومءذ؟ وما ادراك ما يومءذ؟!» (1).
# انه يتهم ابا هريرة بتحريف الحديث عن موضعه، لانه لم يختلق حديثا يتمشي مع هوي المءلف، ويوافق ميوله وما يصبو اليه، ويدعي انه انتقص الامام، وصرف عنه ذلك الفضل الذي ادعاه في رواية الطبرسي؛ كل هذا فعله ابو هريرة ليتقرب الي الامويين؟! وليتقرب الي سواد الجمهور بما يروقهم؛ عجب من المءلف كيف يدعي هذا!!؟ ولم يرض ابو هريرة الجمهور، ويكذب علي رسول الله من اجل ذلك؟ ايخشي ابو هريرة الجمهور ولا يخشي الله ورسوله؟ هذا افتراء علي ابي هريرة، وافتراء علي الحق، واستخفاف بجمهور المسلمين، وزعم واضح منه انهم علي غير صواب فيما يعتقدون، وعلي غير هدي فيما يعترفون، انه يتهم الجمهور في هذا ويجعلهم ممن يمالءون السلطة .. وينساقون كما يريد .. ويتحامل علي اولي الامر فيصورهم بالمستبدين الغاشمين الطاغين. عجب من المءلف PageV01P192
# كيف يريد ان يقلب الحقاءق التاريخية التي عرفها كل انسان انذاك، وعاصرها كثير من المسلمين، فيجعل ابا هريرة كذابا يضع ما يروق للجمهور!! فهل الجمهور علي خطا في معرفتهم ام ان بعض اهل الاهواء الذين دفعتهم ميولهم واهواءهم الي الكذب والتلفيق وقلب الحقاءق هم المخطءون!!؟ ان الواقع والبحث العلمي شء والانسياق وراء العاطفة والهوي شء اخر، فللمرء ان يميل الي اي مبدا او الي اي شخص، وله ان يحبه او يكرهه، ولكن لا يجوز باي شكل ان يحرف الحقيقة، ويخالف الواقع، فابو هريرة لم يكذب في هذا الخبر ولا في غيره، والجمهور في تامير ابي بكر علي الحج لم يختلقوا اخبارا من عندهم، انما كانوا علي الحق والصواب، لانهم عاصروا ذلك وعرفوه ورفضوا كل خبر ينافي الحقيقة التاريخية الصادقة. ولهم في اعتقادهم هذا وابو هريرة في خبره لم يمنعوا احدا من ان يقول ما يعرف وما يعتقد، وقد كانت الحرية عامة، وكان المسلمون علي جانب عظيم من الجراة في الحق، حتي ان بعض النساء كن يناقشن الخلفاء ويستدركن عليهم ، والتاريخ يشهد بهذا، ولو كان ابو هريرة غير صادق في خبره لانبرت السنة الحق تقومه وترده الي الصواب، وقد كان في الامة اكابر الصحابة وعلماءهم ممن اعتزلوا الفتن، فلم يرد قط رد احد منهم علي ابي هريرة، واكثر من هذا لم ينفرد ابو هريرة برواية هذا الخبر، بل رواه كثيرون، حتي ان ابن سعد عندما يروي ذلك يقول (قالو) (1) وقد رواه ابن عمر (2) وابو جعفر محمد بن علي - رضوان الله عليهم - (3) وغيرهم، فهل هءلاء جميعا وضعوا الخبر تقربا الي اولياء الامور!!؟ واكثر من هذا اعتراف الامام علي - رضي الله عنه - بولاية ابي بكر العامة علي الحج (4)، افبعد هذا يحاول امرء ان يقلب الحقاءق ويحرف النصوص، ويطعن في اكابر الصحابة وفي علماءهم!!؟ PageV01P193
# ثم يستنتج الكاتب ما يلي فيقول: «اراد ابو هريرة بحديثه هذا ان يجتاح المقام المحمود الذي رفع الله ورسوله يومءذ سمكه مقام امير المءمنين في ذلك الموسم اذ كان يرمي الي امرين.
# (احدها) ان المهمة التي جاء بها علي انما كان امرها بيد ابي بكر الصديق بسبب امارته علي الحج وولايته العامة تلك السنة علي الموسم وان ابا بكر لم يكتف بعلي في اداء المهمة حتي بعث ابا هريرة في رهط من امثاله الاقوياء الاشداء!! اهتماما باداءها ... وحسبك في تزييف هذا ان الله تعالي لم ير ابا بكر نفسه اهلا لاداء هذه المهمة فارجعه عنها ... » (2).
# هكذا اراد المءلف ان يصور الحاديثة، وهذا ما استنتجه منها، وقد ظهر زيف ما ادعي وبطلان ما زعم.
# تخيل المءلف ان ابا هريرة كان يسير بتوجيه الامويين، وينزل علي ما يحبون ويضع الحديث، وادلي بحجته علي ذلك فساق اخبارا لا ترقي الي الصحة والحقيقة فقال: «قال الامام ابو جعفر الاسكافي: ان معاوية حمل قوما من الصحابة وقوما من التابعين علي رواية اخبار قبيحة في علي تقتضي الطعن فيه والبراءة منه وجعل لهم علي ذلك جعلا يرغب في مثله، فاختلقوا له ما ارضاه، منهم ابو هريرة وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة، ومن التابعين عروة بن الزيبر الي اخر كلامه».
# وقال: «لما قدم ابو هريرة العراق مع معاوية عام الجماعة جاء الي مسجد الكوفة، فلما راي كثرة من استقبله من الناس جثا علي ركبتيه ثم PageV01P194
# ضرب صلعته مرارا!! وقال: " يا اهل العراق .. اتزعمون اني اكذب علي الله ورسوله (1) واحرق نفسي بالنار؟ والله لقد سمعت رسول الله يقول: " ان لكل نبي حرما وان المدينة حرمي فمن احدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ". قال: (واشهد بالله ان عليا احدث فيها!! فلما بلغ معاوية قوله اجازه واكرمه وولاه امارة المدينة» [صفحة: 38 - 39].
# وروي في هامش ص 39: «عن سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن قاسم عن عمر بن عبد الغفار: ان ابا هريرة لما قدم الكوفة مع معاوية كان يجلس بالعشيات بباب كندة، ويجلس الناس اليه فجاءه شاب من الكوفة لعله الاصبغ بن نباتة فجلس اليه فقال: يا ابا هريرة .. انشدك بالله اسمعت رسول الله - صلي الله عليه واله - يقول لعلي بن ابي طالب: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ فقال: اللهم نعم. قال: فاشهد بالله لقد واليت عدوه وعاديت وليه ثم قام عنه وانصرف» (2).
# هذه اخبار مختلفة استشهد بها المءلف ليدعم زعمه ان ابا هريرة كان عميلا للامويين، وضاعا للحديث. الا ان هذه الاخبار مردودة سندا ومتنا.
# اولا: اما من حيث السند. فان ابن ابي الحديد صاحب " شرح نهج البلاغة " نقل هذه الاخبار عن شيخه محمد بن عبد الله ابو جعفر الاسكافي (- 240 ه) وهو من اءمة المعتزلة المتشيعين، والعداء مستحكم بين المعتزلة واهل الحديث من اواخر القرن الاول الهجري واصبح متوارثا. واترك التعريف بابي جعفر وتزكيته لتلميذه ابن ابي الحديث فيقول: ذكر PageV01P195
# شيخنا ابو جعفر الاسكافي - رحمه الله تعالي - وكان من المحققين بموالاة علي - عليه السلام - والمبالغين في تفضيله وان كان القول بالتفضيل عاما شاءعا في البغداديين من اصحابنا كافة الا ان ابا جعفر اشدهم في ذلك قولا، واخلصهم فيه اعتقادا» (1).
# هذه شهادة تليمذ لاستاذه لا يرقي اليها الشك، ولا يعتريها الظن والتاويل، فالاستاذ من اهل الاهواء، الداعي الي هواه، بل من المتعصبين في ذلك، بشهادة اقرب الناس اليه واعرفهم به. فاذا سبق لامثاله ان كذبوا الصحابة في الحديث بل في نقل القران فليس بعيدا ان يكذبوا علي ابي هريرة ويفتروا عليه وعلي بعض الصحابة والتابعين.
# فروايته مردودة لسببين:
# الاول: ضعف الاسكافي لعاملين: الاول انه معتزلي يناصب العداء لاهل الحديث، والثاني، انه شيعي محترق. فقد اجتمع هذان العاملان فيه، ويكفي احدهما لرد روايته. وبعد هذا لا يعقل ان تقبل الجرح والتعديل او الرواية من رجل مطعون في عدالته، مشكوك في روايته يعادي اهل السنة، فمن البداهة رفض روايته.
# الثاني: لم تذكر هذه الروايات في مصدر موثوق بسند صحيح. علما بان الاسكافي لم يذكر لها سندا فلن اقول انها موضوعة، بل يكفي انها ضعيفة لا يحتج بها.
# ثانيا: واما من حيث المتن - فلم يثبت ان معاوية حمل احدا علي الطعن في امير المءمنين علي - رضي الله عنه -، ولم يثبت عن احد من الصحابة انه تطوع في ذلك، او اخذ اجرا مقابل وضع الحديث، والصحابة جميعا اسمي وارفع من ان ينحطوا الي هذا الحضيض، ومعاذ الله ان يفعل هذا انسان صاحب رسول الله وسمع حديثه وزجره عن الكذب، وان جميع ما جاءنا من هذه الاخبار الباطلة، انما كان عن طريق اهل الاهواء الداعين PageV01P196
# الي اهواءهم المتعصبين لمبادءهم، فتجراوا علي الحق، ولم يقيموا للصحبة حرمتها، فتكلموا في خيار الصحابة واتهموا بعضهم بالضلال والفسق، وقذفوا بعضهم بالكفر، وافتروا علي ابي بكر وعمر وعثمان وغيرهم (1)، وقد كشف اهل الحديث عن هءلاء الكذبة، لذلك ناصبت اكثر الفرق العداء اصحاب الحديث، فاخترعوا الاباطيل وارادوا ان تفقد الامة الثقة بهم، وتتبعوا احوالهم، من ذلك ما فعله المعتزلة والروافض وبعض فرق الشيعة، ومن اراد الاطلاع علي بعض هذا فليراجع كتاب " قبول الاخبار " للبلخي. ولكن الله ابي الا ان يكشف امر هذه الفرق، ويميط اللثام عن وجوه المتسترين وراءها، فكان اصحاب الحديث هو جنود الله - عز وجل -، بينوا حقيقة هءلاء، واظهروا نواياهم وميولهم، فما من حديث، او خبر في صحابي، او يشكك في عقيدة، او يخالف مبادء الدين الحنيف الا بين جهابذة هذا الفن يد صانعه، وكشفوا عن علته.
# فادعاء المءلف مردود حتي يثبت زعمه بحجة صحيحة مقبولة. وكيف تتصور معاوية يحرض الصحابة علي وضع الحديث كذبا وبهتانا وزورا، ليطعنوا في امير المءمنين علي - رضي الله عنه -، وقد شهد ابن عباس - رضي الله عنهما - لمعاوية بالفضل والعقل والفقه (2) وقد ذكر ذلك البخاري في " صحيحه ". فهل للمءلف ان يتهم حبر الامة وعالمها بالكذب، او بالتشيع لمعاوية (3)؟ هذا لا يمكن، وشهادة ترجمان القران صحيحة، وبذلك ننفي تهمة المءلف الامين!! وقد افتري الاسكافي علي الصحابة الذين ذكرهم، وبين ابن العربي في " العواصم من القواصم " جانبا من امرهم وكانتهم وورعهم، كما بينت كتب التراجم سيرتهم. ثم ان روايات اهل الاهواء تسربت الي التاريخ الاسلامي، وخاصة ما يتعلق باخبار الامويين. PageV01P197
# لان كتب التاريخ كتبت بعد بني امية فشوهت سيرتهم (1) ومع هذا لم يعدم التاريخ الرجال الامناء المخلصين، الذين دونوا حوادثه باسانيدها حتي يتبين المطلع الصحيح من الباطل، فليس كل خبر في كتاب يقبل ويءخذ به، فلا بد من دراسته دراسة علمية حسب منهج المحدثين الدقيق - سندا ومتنا.
# ثم انا نستبعد صحة هذا الخبر، فان عروة ولد سنة (22 ه) فكان عمره في فتنة عثمان - رضي الله عنه - (13 سنة)، وعندما استشهد امير المءمنين علي - رضي الله عنه - (18 سنة)، فمن يتصور خليفة كمعاوية يحمل عروة بن الزبير ليضع احاديث تطعن في علي - رضي الله عنه -؟ ثم ان عروة نفسه كان يافعا علي عتبة العلم لم يشتهر بعد. فكان احري بمعاوية - لو صح الخبر - ان يغري من هو اشهر منه واعلم من كبار الصحابة والتابعين.
# وان قال قاءل انما استعان به ايام خلافته بعد استشهاد الخليفة الراشد الرابع، فالجواب بدهي في ان عروة كان حين وفاة معاوية ابن (38) ثمان وثلاثين سنة، فلم يستفيد منه؟ وفي الامة كبار الصحابة والتابعين. ايفيد منه ليضع له الحديث كما زعم الكاتب؟ ان كلمة المسلمين اجتمعت سنة (40) عام الجماعة حين بايع الحسن معاوية بالخلافة وثبتت دعاءم الحكم، فلم تبق اية ضرورة للدعاية للامويين وهم الحكام وبيدهم الزمام. ولو سلمنا جدلا ان عروة قد قام بما ادعاه المءلف!! فهل يسكت عنه علماء الامة اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ وبينهم الابطال الشجعان وفيهم الاقوياء الافذاذ؟ لقد كانت الامة الاسلامية واعية في ذلك العصر، عرف ابناءها الحوادث جميعها وعاصروها واختبروها فلم تعد تخفي دقاءقها علي احد، وعرف المسلمون قادتهم من صحابة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فلم يكن من السهل ان يغير وجه الحق بعض الصحابة والتابعين - كما زعم المءلف - لارضاء الخليفة واشباع ميوله ورغباته. وان من يحاول اثبات صحة هذا الخبر ليتجني علي الامة جميعها، ويجعل من عاصر PageV01P198
# تلك الحوادث بلها مغفلين، يعمي عليهم الحق بالدعايات الكاذبة والاخبار الموضوعة، والواقع يثبت خلاف ذلك، ويثبت وضع الخبر وعدم صحته.
# اما الخبر الثاني وهو قدوم ابي هريرة العراق، فان رواية الاسكافي وقد عرفناه وعرفنا منزلة اخباره، ولو سلمنا - جدلا - بصحة هذه الرواية، فان ابا هريرة يدفع عن نفسه ما اشاعه بعض خصوم الامويين. ثم ان الحديث الذي روي عن ابي هريرة ينفي نفيا قاطعا صحة هذه الرواية ويبين زيفها. فقد روي مسلم عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «المدينة حرم، فمن احدث فيها حدثا، او اوي محدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. لا يقبل منه يوم القيامة، ولا صرف» (1). فليس فيها تلك الزيادة التي اختلقتها ايدي الواضعين في ذم الامام علي لينال ابو هريرة اجره من معاوية - رضي الله عنهم جميعا -.
# والمءلف الامين يحذف من الرواية بعضها وهو «ان لكل نبي حرما، وان حرمي بالمدينة حرام ما بين عير وثور» لان هذا القسم سينقض روايته وادعاءه لان الثابت عن ابي هريرة انه لم يذكر هذا بل ذكره امير المءمنين علي - رضي الله عنه - في كلمة مشهورة له كما في " صحيح مسلم " (2) الا ان الاسكافي ذكرها عن ابي هريرة (3) وهذا دليل اخر علي سوء نياتهم وموقفهم من ابي هريرة خاصة وبعض الصحابة عامة.
# ثم ان المءلف نفسه يناقض بروايتاته ما يزعمه ويدعيه. فقد زعم قبل قليل في الصفحة [25] من كتابه ان بسر بن ابي ارطاة ولي ابا هريرة المدينة حين قدم اليها. وفي الصفحة [39] يقول: «لما بلغ معاوية قوله اجازه واكرمه وولاه امارة المدينة»!! فاي الخبرين يحب المءلف ان نعتمد PageV01P199
# وناخذ به؟ ام ان المءلف يري في الخبر الثاني توكيدا لامارته علي المدينة؟ ان له ما اراد وما اختار من الروايات المتعارضة!!.
# واما ما ذكره في الهامش من صفحة [39] رواية عن الثوري فقد نقلها الينا ابو جعفر الاسكافي وجربنا عليه الكذب والطعن في الصحابة فروايته هذه غير مقبولة من طريقه، وهناك رواية عن ابي هريرة ليست فيها الزيادة ورد الشاب عليه «فاشهد بالله لقد واليت ... » التي ذكرها الاسكافي، فالرواية عن داود بن يزيد الاودي عن ابيه قال: دخل ابو هريرة المسجد فاجتمع اليه الناس فقام اليه شاب فقال: انشدك بالله سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه»؟ قال: «اني اشهد اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه». رواه ابو يعلي والبزار بنحوه (1).
# ان هذه الرواية تثبت مكانة ابي هريرة عند اهل العراق، اذ يستشهدونه عن سماعه لحديث مكانة علي - رضي الله عنه - بخلاف ما ذهب اليه الكاتب، وليس فيها تلك الزيادة التي الحقت لحاجة في نفس صانعها، وحاول ان يدلس علي الناس حقيقة الحديث ... وهكذا ينكشف امر هءلاء الذين خاضوا في الصحابة واعراضهم وعدالتهم ودينهم ... ولم تكن هذه الحادثة صعفة اليمة (2) من ذلك الشاب لابي هريرة، بل كانت صفعة قاضية من الحق لاعداءه!!
# ويتابع المءلف افتراءه علي ابي هريرة ويتهمه بالولاء للامويين حتي زعم ان ابا هريرة كان يرتجل الاحاديث يدافع بها عن منافقي بني امية (3) الذين لعنهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ... PageV01P200
# ولهذا عرف الامويون فضله عندهم فعمل «مروان وبنوه في تعداد اسانيده وتكثير طرقه اعمالا جبارة، لم يالفوا جهدا، ولم يدخروا وسعا. حتي اخرجه اصحاب الصحاح والسنن والمسانيد. ولمروان وبنيه في رفع مستوي ابي هريرة وتفضيله علي من سواه في الحفظ والضبط والاتقان والورع اعمال كان لها اثرها الي يومنا هذا ... » [ص 40]، ثم يسوق قصة كاتب مروان حين كتب ما حدث به ابو هريرة، ويستشهد بالمشادة التي قامت بين مروان وابي هريرة يوم وفاة الحسن والخلاف في مواراته في حجرة الرسول - صلي الله عليه وسلم -. ويري ان هذه مءامرة للاشادة بحفظ ابي هريرة، وافضليته في ذلك علي كثير من الصحابة، ويري ان هذه المءامرة الممثلة انتهت بتسليم مروان وخنوعه واعترافه بفضل ابي هريرة ومكانته وفي هذا يروج - كما يزعم المءلف - بضاعة ابي هريرة «التي كان مروان ومعاوية وبنوهما يحاربون بها الحسن والحسين واباهما وبنيهما، وكانت من انجع الدعايات في تلك السياسات ... » [ص 42].
# لقد سبق ان بينت وجه الحق في هذه الحقاءق التاريخية، وانما نظر المءلف اليها بمنظاره الاسود، من خلال نفسه واراءه، فكانت صورة ناطقة عما يدور في ضميره وتنطوي عليه سريرته.
# ...
### $ 8 - كمية حديثه (1): [ص 42 - 55]:
# قال المءلف: «اجمع اهل الحديث - كما في ترجمته من " الاصابة " وغيرها PageV01P201
# - علي انه اكثر الصحابة حديثا، وقد ضبط الجهابذة من الحفظة الاثبات حديثه فكان خمسة الاف وثلاثماءة واربعة وسبعين مسندا، وله في " البخاري " فقط اربعماءة وستة واربعون حديثا.
# وقد نظرنا في مجموع ما روي من الحديث عن الخلفاء الاربعة فوجدناه بالنسبة الي حديث ابي هريرة وحده اقل من السبعة والعشرين بالماءة، لان جميع ما روي عن ابي بكر انماهو ماءة واثنان واربعون حديثا، وكل ما اسند الي عمر انما هو خمسماءة وسبعة وثلاثون حديثا، وكل ما لعثمان ماءة وستة واربعون حديثا، وكل ما رووه عن علي خمسماءة وستة وثمانون مسندا، فهذه الف واربع واحد عشر حديثا، فاذا نسبتها الي حديث ابي هريرة وحده - وقد عرفت انه 5374 - تجد الامر كما قلناه، فلينظر ناظر بعقله في ابي هريرة، وتاخره في اسلامه، وخموله في حسبه، واميته، وما الي ذلك مما يوجب اقلاله، ثم لينظر الي الخلفاء الاربعة، وسبقهم، واختصاصهم، وحصوريهم تشريع الاحكام، وحسن بلاءهم في اثنين وخمسين سنة، ثلاث وعشرين كانت بخدمة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وتسعة وعشرين من بعده، ساسوا فيها الامة وسادوا الامم ...
# فكيف يمكن والحال هذه ان يكون الماثور عن ابي هريرة وحده اضعاف الماثور عنهم جميعا؟ افتونا يا اولي الالباب؟! وليس ابو هريرة كعاءشة وان اكثرت ايضا، فقد تزوجها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قبل اسلام ابي هريرة بعشر سنين، فكانت في مهبط الوحي والتنزيل ومختلف جبراءيل وميكاءيل اربعة عشر عاما، وماتت قبل موت ابي هريرة بيسير».
# ثم وازن بينهما في الذكاء والفطنة، ثم قال: «علي انها اضطرت الي نشر حديثها اذ بثت دعاتها في الامصار، وقادت الي البصرة ذلك العسكر PageV01P202
# الجرار. ومع هذا فان جميع ما روي عنها انما هو عشرة مسانيد وماءتا مسند والفا مسند، فحديثها كله اقل من نصف حديث ابي هريرة.
# ولو ضممت حديثها وحديث ام سلمة مع بقاءها الي ما بعد وقعة الطف وجمعت ذلك كله الي حديث البقية من امهات المءمنين، وحديث سيدي شباب اهل الجنة، وسيدة نساء العالمين وحديث الاربعة من خلفاء المسلمين ما كان كله الا دون حديث ابي هريرة وحده! وهذا امر مهول الفت اليه ارباب العقول ... ».
# ثم يطعن في حديث الوعاءين، ويستشهد باقوال ابي هريرة في ذلك، ثم يقول: «قلت: ان ابا هريرة لم يكن من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولي عهده، ولا خليفته من بعده، ليءثره باسراره، ويفضي اليه من العلوم ما لم يفض بها الي احد من خاصته. وما الفاءدة بافضاء تلك الاسرار اليه؟ وهو رجل ضعيف ذو مهانة تمنعه ان ينبس في شء منها ببنت شفة، فاذا نبس رجم بالحجارة، ورمي بالبعر وبالمزابل، واذا حدث بشء من تلك العلوم قطعوا منه البلعوم».
# ويستغرب كيف لا يفضي بها الي الخلفاء من بعده؟ ويري قول ابي هريرة «ان ابا هريرة لا يكتم، ولا يكتب » يعارض حديث حفظ الوعاءين، وهو صريح في انه كان يكتم؛ ثم يستهزء بما كتم ابو هريرة، ويتساءل: هل احد الوعاءين من باب الاسرار الالهية ... ثم يتساءل عن بعض احاديث حدث بها، وقد وردت في " الصحيحين "، وفهمهما الجمهور من غير لبس، وجميع اهل السنة صحتها، ولكنه اراد ان يتهكم ويسخر من ابي هريرة (1) وان ضيق تفكيره، وتحامله علي اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - جعله يفهم هذه الاحاديث فهما خاطءا، ويحملها علي غير مواضعها.
# ثم يري حديث ابي هريرة: «ما من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - احد اكثر حديثا عنه مني، الا ما كان من عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب ولا اكتب» يعارض PageV01P203
# كثرة حديث ابي هريرة، ويري انه اقرار صريح من ابي هريرة بان ابن عمرو اكثر منه حديثا. وقد بلغ مسند عبد الله بن عمرو (700) حديثا.
# ثم يزعم ان العلماء حاروا في امر ابي هريرة ولم يروا مخرجا له، اللهم الا ما علله ابن حجر العسقلاني والشيخ زكريا الانصاري، بان عبد الله بن عمرو وقطن مصر بينما سكن ابو هريرة المدينة مقصد المسلمين. ومع هذا يري كلام ابي هريرة صريحا يحبط تاويل واعتذار القسطلاني والانصاري.
# ويعود ليقارن بين مقام ابي هريرة في المدينة وعبد الله بن عمرو في مصر ويغمز جانب ابي هريرة ويجعله من المتهمين عند من يفد الي المدينة ويقول: «وكثيرا ما كانوا ينقمون عليه اكثاره علي رسول الله فيقولون ان ابا هريرة يكثر الحديث، ويقولون: ما للمهاجرين والانصار لا يحدثون مثل حديثه ... ».
# وينتهي الباحث النزيه من تحقيقه هذا في كثرة احاديث ابي هريرة الي النتيجة الاتية حيث يقول: «والحق ان ابا هريرة انما اعترف (1) لعبد الله في اواءل امره بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين لم يكن مفرطا هذا الافراط الفاحش، فانه انما تفاقم افراطه وطغي فيه علي عهد معاوية حيث لا ابو بكر ولا عمر ولا علي ولا غيرهم من شيوخ الصحابة الذين يخشاهم ابو هريرة».
# من الغريب ان يعجب الكاتب لكثرة حديث ابي هريرة، ومن العجيب ان يثير هذا في القرن العشرين!! فهل يعجب من قوة ذاكرة ابي هريرة ان تجمع (5374) حديثا؟ ام يعجب ان يحمل هذه الكثرة عن الرسول - صلي الله عليه وسلم - خلال ثلاث سنوات؟.
# اذا كان يعجب من قوة حافظة ابي هريرة فليس هذا مجالا للدهشة والطعن، لان كثيرا من العرب قد حفظوا اضعاف اضعاف ما حفظه ابو هريرة، فكثير من الصحابة حفظوا القران الكريم والحديث والاشعار، PageV01P204
# فماذا يقول المءلف في هءلاء؟ ماذا يقول في حفظ ابي بكر انساب العرب؟ وعاءشة - رضي الله عنها - شعرهم؟ وماذا يقول صاحبنا في حماد الراوية الذي كان اعلم الناس بايام العرب واشعارها واخبارها وانسابها ولغاتها؟ وماذا يقول فيه اذا علم انه روي علي كل حرف من حروف المعجم ماءة قصيدة كبيرة سوي المقطعات، من شعر الجاهلية دون الاسلام (1)؟ وماذا يقول في حفظ حبر الامة عبد الله بن عباس؟ فحفظ ابي هريرة ليس بدعا وليس غريبا وخاصة اذا عرفنا ان تلك الاحاديث ال (5374) مروية عنه ولم تسلم جميع طرقها. فابو هريرة لا يتهم في حفظه وكثرة حديثه من هذا الوجه.
# واذا كان المءلف يعجب من تحمل ابي هريرة هذه الاحاديث الكثيرة عن الرسول - صلي الله عليه وسلم - خلال ثلاث سنوات، فقد غاب عن ذهنه ان ابا هريرة صاحب الرسول - صلي الله عليه وسلم - في سنوات ذات شان عظيم، جرت فيها احداث اجتماعية وسياسية وتشريعية هامة، وفي الواقع ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد تفرغ تلك السنوات للدعوة والتوجيه بعد ان هادنته قريش، ففي السنة السابعة وما بعدها انتشرت رسله في الافاق ووفدت اليه القباءل من جميع اطراف جزيرة العرب. وابو هريرة في هذا كله يرافق الرسول - عليه الصلاة والسلام -، ويري بعينيه، ويسمع باذنية، ويعي بقلبه.
# ثم ان ما رواه لم يكن جميعه عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، بل روي عن الصحابة - رضي الله عنهم - ورواية الصحابة عن بعضهم مشهورة مقبولة لا ماخذ عليها، فاذا عرفنا هذا زال العجب العجاب الذي تصوره المءلف.
# ومن الخطا الفاحش ان يقارن الخلفاء الراشدون وابو هريرة في مجال الحفظ وكثرة الرواية. لاسباب كثيرة اهمها:
# اولا: صحيح ان الصديق والفاروق وذا النورين وابا الحسن - رضي الله عنهما - سبقوا ابا هريرة في صحبتهم واسلامهم، ولم يرو عنهم مثل ما روي عنه. الا ان هءلاء اهتموا بامور الدولة وسياسة الحكم، وانفذوا العلماء PageV01P205
# والقراء والقضاة الي البلدان، فادوا الامانة التي حملوها، كما ادي هءلاء الامانة في توجيه شءون الامة. فكما لا نلوم خالد بن الوليد علي قلة حديثه عن الرسول - صلي الله عليه وسلم - لانشغاله بالفتوحات لا نلوم ابا هريرة علي كثرة حديثه لانشغاله بالعلم، وهل لاحد ان يلوم عثمان - رضي الله عنه - او عبد الله بن عباس لانهما لم يحملا لواء الفتوحات؟ فكل امرء ميسر لما خلق له.
# ثانيا: انصراف ابي هريرة الي العلم والتعليم واعتزاله السياسة، واحتياج الناس اليه لامتداد عمره، يجعل الموازنة بينه وبين غيره من الصحابة السابقين او الخلفاء الراشدين غير صحيحة، بل ذات خطا كبير.
# ثم ان الباحث يطعن عليه في هذا المجال في حسبه ونسبه واميته، فهل لهذه النواحي اثر في كثرة الرواية وقلتها؟ لم يقل بهذا احد.
# وما رددنا به عليه بالنسبة لمقارنته بالخلفاء الراشدين، يرد بالنسبة لمقارنته بالسيدة عاءشة - رضي الله عنها -، ونضيف ان السيدة عاءشة كانت تفتي للناس في دارها، واما ابو هريرة فقد اتخذ حلقة له في المسجد النبوي، كما كان اكثر احتكاكا بالناس من السيدة ام المءمنين بصفته رجلا كثير الغدو والرواح. واضيف الي هذا ان السيدة الجليلة كان جل همها موجها نحو نساء المءمنين، وكان يتعذر دخول كل انسان عليها. ومع هذا فان المءلف النزيه لم يكف لسانه عنها، بل راي انها اكثرت ايضا!!؟ وهو في هذا يناقض نفسه.
# اما انه يري حديث ابي هريرة اكثر من حديث السيدة عاءشة وام سلمة وحديث بقية امهات المءمنين والحسنين وامهما مع حديث الخلفاء الاربعة، فقد سبق ان اجبت علي ذلك، واضيف ان ام سلمة لم تكن مرجعا للناس كالسيدة عاءشة - رضي الله عنهما -، واما الحسنان فهما صغار الصحابة، وقد اشتغلا في الامور السياسية، فبدهي ان تكون مروياتهما قليلة، ومثل هذا يقال في سيدة نساء العالمين امهما، التي توفيت بعد وفات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بستة شهور.
# فالامر ليس مهولا، يحتاج الي تفكير ارباب العقول كما ادعي؟؟ وهل يقصد بارباب العقول النظام والجاحظ!؟.
# PageV01P206
# ان نظرة مجردة عن الهوي تدرك ان ما روي عن ابي هريرة من الاحاديث لا يثير العجب والدهشة، ولا يحتاج الي هذا الشغب الذي اصطنعه اهل الاهواء، واعداء السنن، وان ما رواه عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، سواء سمعه منه او من الصحابة لا يشك فيه لقصر صحبته، بل ان صحبته تحتمل اكثر من هذا، لانها كانت في اعظم سنوات دولة الاسلام دعوة ونشاطا وتعليما وتوجيها في عهد رسول الله - عليه الصلاة والسلام -.
# اما طعن المءلف في حدين الوعاءين، وتهكمه علي ابي هريرة، واستهزاءه بما في وعاءه من العلم الذي لم ينشره، وتساءله عن ذلك العلم، كل هذا قد طرقه العلماء قبله وبينوا ان ما عنده مما لم ينشر لا يتعلق بالاحكام او الاداب، وليس مما يقوم عليه اصل من اصول الدين، بل بعض اشراط الساعة، او بعض ما يقع للامة من الفتن (1) ويدل علي ذلك حديثه الذي ذكر بعضه المءلف الامين!! ولم يذكر تعليق راويه الذي يبين قصد ابي هريرة، قال ابو هريرة: «لو حدثتكم بكل ما في جوفي لرميتموني بالبعر». وقال الحسن - رواي الحديث عن ابي هريرة -: «صدق والله .. لو اخبرنا ان بيت الله يهدم ويحرق ما صدقه الناس!!» (2).
# وابو هريرة ليس بدعا في قوله. فقد كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يختص بعض اصحابه باشياء دون الاخرين، من هذا حديثه لمعاذ بن جبل - رضي الله عنه - «ما من احد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، صدقا من قلبه، الا حرمه الله علي النار». قال: يا رسول الله، افلا اخبر به الناس فيستبشروا ؟ قال: «اذا يتكلوا» (3). واخبر به معاذ عند موته تاثما، خوفا من ان يكون قد كتم العلم. ولم يكن معاذ ولي عهده ولا خليفته من بعده، فالامر لا يحتاج الي ولاية عهد ولا الي وصاية، فلم ينكر الكاتب مثل هذا علي ابي هريرة ولا ينكره علي غيره؟ ثم ليعرف المءلف الذي PageV01P207
# اساء كثيرا الي ابي هريرة، وشتمه وكال له السباب كيلا - ان كتمان ابي هريرة لهذا الوعاء لم يكن لخوفه الا يسمع الناس له لمهانته وضعفه فيرموه بالبعر وبالمزابل، بل لانه اراد ان يحدث علي قدر عقولهم، وان يخاطبهم بما يفهمون ويعرفون، وبذلك اوصي امير المءمنين علي - رضي الله عنه - (1).
# اما قول ابي هريرة: «ان ابا هريرة لا يكتم، ولا يكتب»، فلا يتعارض مع حديث الوعاءين لان ابا هريرة لا يكتم العلم النافع الضروري، وما كتمه ابو هريرة لم يكن من هذا، بل كان بعض اخبار الفتن والملاحم وما سيقع للناس مما لا يتوقف عليه شء من اصول الدين او فروعه.
# - اما استشهاد المءلف بحديث ابي هريرة: «ما من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - احد اكثر حديثا عنه مني، الا ما كان من عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب ولا اكتب» وبمرويات ابن عمرو التي لا تتجاوز سبعماءة حديث - علي ان ابن عمرو اكثر من ابي هريرة حديثا، وان ابا هريرة بذلك يقر ويعترف بتقوله علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما لم يقل - فهو استشهاد في غير موضعه، بني علي تصور خاطء، وفهم للحديث علي خلاف الواقع.
# ان الحديث يدل علي ان عبد الله بن عمرو كان اكثر اخذا للحديث من ابي هريرة، لانه كان يكتب وابو هريرة لا يكتب. ويحتمل ان يكون قول ابي هريرة هذا في حياة الرسول - صلي الله عليه وسلم - قبل ان يدعو له بالحفظ، وكان يعيده في كل مناسبة تقع له. واذا استبعدنا هذا الفرض فكل ما في الامر ان عبد الله بن عمرو حمل من الحديث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اكثر من ابي هريرة الا انه لم يتيسر له نشره لاسباب نبينها بعد قليل.
# ولابن حجر راي ابينه فيما يلي: قال: «قوله: (فانه كان يكتب ولا اكتب)
# هذا استدلال من ابي هريرة علي ما ذكره من اكثرية ما عند عبد الله PageV01P208
# بن عمرو اي: ابن العاص علي ما عنده: ويستفاد من ذلك ان ابا هريرة كان جازما بانه ليس في الصحابة اكثر حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم منه الا عبد الله، مع ان الموجود المروي عن عبد الله بن عمرو اقل من الموجود المروي عن ابي هريرة باضعاف مضاعفة، فان قلنا الاستثناء منقطع فلا اشكال، اذ التقدير: لكن الذي كان من عبد الله وهو الكتابة لم يكن مني، سواء لزم منه كونه اكثر حديثا لما تقتضيه العادة ام لا. وان قلنا الاستثناء متصل فالسبب فيه من جهات:
# احدها: ان عبد الله كان مشتغلا بالعبادة اكثر من اشتغاله بالتعليم فقلت الرواية عنه.
# ثانيها: انه كان اكثر مقامه بعد فتوح الامصار بمصر او بالطاءف ولم تكن الرحلة اليهما ممن يطلب العلم كالرحلة الي المدينة، وكان ابو هريرة متصديا فيها للفتوي والتحديث الي ان مات، ويظهر هذا من كثرة من حمل عن ابي هريرة، فقد ذكر البخاري انه روي عنه ثمانماءة نفس من التابعين، ولم يقع هذا لغيره.
# ثالثها: ما اختص به ابو هريرة من دعوة النبي صلي الله عليه وسلم له بان لا ينسي ما يحدثه به كما سنذكره قريبا.
# رابعها: ان عبد الله كان قد ظفر في الشام بحمل جمل من كتب اهل الكتاب فكان ينظر فيها ويحدث منها فتجنب الاخذ عنه لذلك كثير من اءمة التابعين». اه (1).
# اضيف الي هذا ان عبد الله بن عمرو كان ينتقل بين مصر والشام والطاءف، وكثيرا ما كان يتردد علي الطاءف ليشرف علي الوهط (الكرم) الذي كان لابيه، وقد ساومه معاوية بن ابي سفيان من اجله علي مال كثير فابي ان يبيعه بشء (2). وقد عزا التنافر الذي كان بينهما الي هذه الحادثة (3). PageV01P209
# ولا بد هنا من ان ابين ان عبد الله بن عمرو لم يفسح له مجال التحديث في عهد معاوية وابنه يزيد، لانه لم يكن علي وفاق داءم مع معاوية، وربما منعه معاوية وابنه، من ذلك مارواه الامام احمد من طريق شهر قال: «اتي عبد الله بن عمرو علي نوف البكالي وهو يحدث، فقال: حدث، فانا قد نهينا عن الحديث»، قال: «ما كنت لاحدث وعندي رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم من قريش» (1). وقول عبد الله بن عمرو: «انا قد نهينا عن الحديث» لا يريد به ما يظنه اعداء السنة ان هذا النهي من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. انما يريد به نهي معاوية وابنه يزيد كما بينته رواية ثانية فيها: فجاءه رسول يزيد بن معاوية: ان اجب، قال: «هذا ينهاني ان احدثكما كما كان ابوه ينهاني» (2) فربما فعل ذلك يزيد ايضا مخافة ان يءلب عبد الله الناس علي بني امية. تلك اسباب هامة في قلة ما روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، بالنسبة لما تحمله عن الرسول - صلي الله عليه وسلم - تنفي ما زعمه المءلف من «ان ابا هريرة انما اعترف لعبد الله في اواءل امره بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، حين لم يكن مفرطا هذا الافراط الفاحش، فانه انما تفاقم افراطه وطغي فيه علي عهد معاوية ... ». وان قلة مرويات عبد الله بن عمرو لم تعد تثير اي شك، او تدخل اية شبهة علي مرويات ابي هريرة الكثيرة بالرغم من تصريحه عن كثرة حديث ابن عمرو، بعد ان عرفنا تلك الاسباب التي كان لها اثر بعيد في قلة مروياته ..
# ... PageV01P210
### | موقف الصحابة من ابي هريرة:
# ذكر ابراهيم بن سيار النظام ابا هريرة فقال: اكذبه عمر وعثمان وعلي وعاءشة (1) - رضوان الله عليهم اجمعين -.
# وقال بشر المريسي عن عمر بن الخطاب انه قال: «اكذب المحدثين ابو هريرة» (2).
# قال الاستاذ احمد امين: «وقد اكثر بعض الصحابة من نقده - ابي هريرة - علي الاكثار من الحديث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وشكوا فيه، كما يدل علي ذلك ما روي مسلم في " صحيحه " ان ابا هريرة قال: " انكم تزعمون ان ابا هريرة يكثر الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ... " وفي حديث اخر: " يقولون ان ابا هريرة قد اكثر ... "» (3).
# وقال عبد الحسين شرف الدين: «انكر الناس علي ابي هريرة واستفظعوا حديثه علي عهده، وحسبك ان في مكذبيه عظماء الصحابة ... » (4).
# ثم قال:: «وبالجملة فان انكار الاجلاء - من الصحابة والتابعين - عليه واتهامهم اياه مما لا ريب فيه ما تورع منهم عن ذلك احد حتي مضوا لسبيلهم، وانما تورع الجمهور ممن جاء بعدهم اذ قرروا القول بعدالة الصحابة اجمعين اكتعين ابصعين، ومنعوا من النظر في شءونهم، وجعلوا ذلك من الاصول المتبعة وجوبا، فاعتقلوا العقول بهذا، وسملوا العيون، وجعلوا علي القلوب اكنة وعلي الاسماع وقرا فاذاهم: {صم بكم عمي فهم لا يرجعون} (5). PageV01P211
# حاشا اءمة اهل البيت عليهم السلام فانهم انزلوا الصحابة حيث انزل الصحابة انفسهم فرايهم في ابي هريرة لم يعد راي علي وعمر وعثمان وعاءشة وتبعهم في هذا شيعتهم كافة القدماء منهم والمتاخرون من عهد امير المءمنين الي يومنا هذا، ولعل جل المعتزلة علي هذا الراي. قال الامام ابو جعفر الاسكافي ما هذا نصه: " وابو هريرة مدخول عند شيوخنا غير مرضي الرواية، (قال) ضربه عمر بالدرة، وقال: قد اكثرت من الرواية واحر بك ان تكون كاذبا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ... » (1).
# راي ابي رية: اورد ابو رية بعض الاقوال السابقة، وساق بعض استدراكات الصحابة علي ابي هريرة، واستشهد بفقرات لجولدتسيهر و (شبرنجر)، وسرد اقوالا مختصرة لبعض ما دار بين الصحابة وابي هريرة ليكون من ذلك رايه في ابي هريرة ويجعله اول راوية اتهم في الاسلام (2).
# مما سبق تتبين لنا الشبه التي اوردها بعضهم علي موقف الصحابة من ابي هريرة، وقد ساقوا تلك الشبه من غير ان يبينوا لنا اسبابها، وان بين بعضهم ذلك فانما يحمل الحادثة علي غير محملها.
# لذلك سابين موقف الصحابة من ابي هريرة وحديثه، وقد اضطر الي ذكر بعض الاحاديث والاخبار التي دارت بينهم، او اختلفوا من اجلها، لاكشف عن حقيقة امرهم من راوية الاسلام، ولا بد لي ان اشير الي ان الصحابة لم يقفوا من ابي هريرة موقفا خاصا كما انهم لم ينظروا اليه من زاوية معينة، او بمنظار الشك والريبة. ولن اطيل باكثر مما يحدده المقام ويقتضيه البحث.
### | [ا] ابو هريرة وعمر بن الخطاب:
# لم يثبت قط ان عمر - رضي الله عنه - ضرب ابا هريرة بدرته لانه اكثر الحديث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، واما ما ذكره ابو رية PageV01P212
# في صفحة [163] وما ذكره عبد الحسين في [ص 268] من ضرب عمر لابي هريرة فهي رواية ضعيفة لانها من طريق ابي جعفر الاسكافي وهذا غير ثقة. واما تهديد عمر - رضي الله عنه - لابي هريرة بالنفي وهو ما رواه الساءب بن يزيد اذ قال: «سمعت عمر بن الخطاب يقول لابي هريرة: " لتتركن الحديث عن رسول الله او لالحقنك بارض دوس "، وقال لكعب الاحبار: " لتتركن الحديث عن الاول او لالحقنك بارض القردة "» (1) هذا ما جاء في " تاريخ ابن كثير "، بينما ذكر عبد الحسين وابو رية انه قال لابي هريرة: «لالحقنك بارض دوس او بارض القردة» نقلا عن ابن عساكر، وابن عساكر براء من هذه الرواية فكل ما فيه: عن الساءب بن يزيد قال: «سمعت عمر بن الخطاب يقول لابي هريرة: " لتتركن الحديث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - او لالحقنك بارض دوس "، وقال لكعب: " لتتركن الحديث او لالحقنك بارض القردة "» (2). فلم يحسن عبد الحسين النقل!!.
# اما ابو رية فقد اشار الي " البداية والنهاية " وليس فيها هذا. ونهي عمر - رضي الله عنه - لم يكن خاصا بابي هريرة بل ذلك كان منهاجه خوفا من الوقوع في الخطا.
# ثم ان ابن كثير بعد ان ذكر هذه الرواية قال: «وهذا محمول من عمر علي انه خشي من الاحاديث التي يضعها الناس علي غير مواضعها، وانهم يتكلون علي ما فيها من احاديث الرخص، او ان الرجل اذا اكثر من الحديث ربما وقع في احاديثه بعض الغلط او الخطا فيحملها الناس عنه، او نحو ذلك». اه.
# ونقل الينا ان عمر اذن له بعد ذلك في التحديث بعد ان عرف ورعه وخشيته الخطا. قال ابو هريرة: «بلغ عمر حديثي، فارسل الي فقال: كنت معنا يوم كنا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في بيت فلان؟ قال: قلت: نعم، وقد علمت لم سالتني عن ذلك. قال: ولم سالتك؟ قلت: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال يومءذ: " من كذب علي متعمدا PageV01P213
# فليتبوا مقعده من النار ". قال: اما اذا فاذهب فحدث» (1). وفي رواية قال له عمر: «حدث الان عن النبي - صلي الله عليه وسلم - ما شءت» (2)، وفي رواية: «اما لي، فاذهب فحدث» (3)، ونحن نري في كل هذا ان عمر لم يطعن في ابي هريرة، ولو انه اتهمه كما ادعي النظام وغيره، لكان قال له: (لتتركن الكذب علي رسول الله)، ولكنه لم يقل ذلك، وكل ما صدر عن امير المءمنين انما كان من باب سياسته في تطبيق منهجه في التثبت في السنة والاقلال من الرواية.
# وابو هريرة نفسه يروي تطبيق الفاروق لمنهجه، الا ان ابا رية واستاذه عبد الحسين لم ينقلا النص الكامل لروايته فبدت مشوهة وخاصة عند ابي رية ص [163] اذ يقول: «ومن اجل ذلك كثرت احاديثه بعد وفاة عمر وذهاب الدرة اذ اصبح لا يخشي احدا بعده»، ومن قوله في ذلك: «اني احدثكم باحاديث لو حدثت بها زمن عمر لضربني (4) بالدرة» - وفي رواية - «لشج راسي». وعن الزهري عن ابي سلمة: سمعت ابا هريرة يقول: «ما كنا نستطيع ان نقول: قال رسول الله حتي قبض عمر!» ثم يقول: «افكنت محدثكم بهذه الاحاديث وعمر حي؟ اما والله اذن لايقنت ان المخفقة ستباشر ظهري فان عمر كان يقول: " اشتغلوا بالقران فان القران كلام الله "».
# لم ينقل ابو رية الا ما يفيده في اثباب رايه في ابي هريرة، وترك ما ينقض كلامه ورايه. فقد ذكر ابن كثير بعد قول ابي هريرة: «حتي قبض عمر» رواية عن الزهري، فيها قال: قال عمر: «اقلوا الرواية عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الا فيما يعمل به» قال: ثم يقول ابو هريرة: «افكنت محدثكم بهذه الاحاديث وعمر حي؟» الخ، ثم قال: ولهذا لما بعث ابا موسي الي العراق قال له: «انك تاتي قوما لهم في مساجدهم دوي بالقران PageV01P214
# كدوي النحل، فدعهم علي ما هم عليه، ولا تشغلهم بالاحاديث، وانا شريكك في ذلك» (1). هذا معروف عن عمر - رضي الله عنه -.
# فسياسة عمر هذه لم تكن خاصة لابي هريرة وحده بل كانت عامة. وهناك ما يثبت ان عمر لم يكذبه ولم يطعن فيه، ولم يهدده بالنفي الي جبال دوس، فقد سبق ان سقت رواية صحيحة للامام احمد وفيها ان عمر سال من كان معه في طريق مكة عن الريح عندما اشتدت فلم يجبه احد، وعندما علم ابو هريرة بسءال امير المءمنين استحث راحلته حتي ادركه فقال: «يا امير المءمنين، اخبرت انك سالت عن الريح، سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: " الريح من روح الله ... " الحديث» (2). هذه الحادثة تنفي كل ما روي من تكذيب عمر - رضي الله عنه - لابي هريرة او الطعن في حديثه، او تهديده بالنفي .. وذلك من وجهين:
# اولا - هل يعقل ان يستحث ابو هريرة السير الي عمر، ليحدثه لو كان قد صدر من عمر شء مما ذكرت؟، لو كان مثل هذا قد صدر - ما حدث ابو هريرة امير المءمنين، اذ يكون قد اقتنع بانه لم يسمع منه بل سيكذبه. وهل يعقل من مثل ابي هريرة ان يضرب بالدرة ويكذب ويهدد بالنفي، ثم يوافق الفاروق في حجه!!؟ هذا بعيد جدا.
# ثانيا - واما بالنسبة لعمر - رضي الله عنه - فلا يمكن ان يهدده او يكذبه بعد ذلك لانه عرف حفظه حين نسي اصحابه، او عرف سماعه حين لم يسمع اصحابه من الرسول - صلي الله عليه وسلم -.
# ومع هذا فان تلك الاخبار محمولة علي سياسة عمر العامة في التحديث. وقد رد ابن قتيبة علي من ادعي تكذيب الصحابة لابي هريرة في كتابه " تاويل مختلف الحديث " وبين ان ذلك انما كان من سياسة عمر - رضي الله عنه - وتشدده علي من اكثر الرواية (3).
# واما ادعاء بشر المريسي تكذيب الفاروق لابي هريرة فهو باطل لا اصل له PageV01P215
# وما رواه عن عمر انه قال: «اكذب المحدثين ابو هريرة» لم يذكر سنده وقد تصدي له عثمان بن سعيد الدارمي (200 - 280 ه) فرد عليه ردا قويا اخمده وكشف عن جميع اتهاماته (1).
# ...
### | [ب] ابو هريرة وعثمان بن عفان:
# لم يذكر مصدر موثوق ان عثمان كذب ابا هريرة كما ادعي النظام وغيره، كما لم يثبت انه طعن فيه او منعه من التحديث، وكل ما هنالك رواية ذكرها ابن خلاد قال: حدثنا عبيد الله بن هارون بن عيسي، - ينزل جبل رامهرمز - حدثنا ابراهيم بن بسطام، حدثنا ابو داود، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن محمد، قال: اظنه ابن يوسف قال: سمعت الساءب بن يزيد يحدث قال: ارسلني عثمان بن عفان الي ابي هريرة فقال: قل له: «يقول لك امير المءمنين: ما هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لقد اكثرت، لتنتهين او لالحقنك بجبال دوس، وات كعبا، فقل له: «يقول لك امير المءمنين عثمان: ما هذا الحديث؟ قد ملات الدنيا حديثا، لتنتهين او لالقينك بجبال القردة» (2).
# الا ان الخبر روي عن عمر بن الخطاب، ولم نر الا هذه الرواية عن عثمان - رضي الله عنه - وقد كانت صلة ابي هريرة قوية بامير المومنين عثمان - رضي الله عنه -، مما لا يتصور ان يهدده بالنفي، والمعقول ان ينصحه بالحسني، ولو صحت هذه الرواية، فليس فيها طعن في ابي هريرة، لانه ينهاه عن الاكثار من الرواية عندما لا تكون هناك حاجة الا الاكثار منها، وابو هريرة نفسه لم ير في هذا مطعنا، ولم يترك كل هذا اثرا في نفسه، فنراه يوم الدار يدافع عن الخليفة الراشد الثالث - رضي الله عنهما -
# ... PageV01P216
### | [ج] ابو هريرة وعلي بن ابي طالب - رضي الله عنهما -:
# لم يحمل مصدر موثوق بين دفتيه ما يثبت ان عليا - رضي الله عنه - كذب ابا هريرة او نهاه عن التحديث، الا ان بعض اعداء ابي هريرة يستشهدون برواية عن ابي جعفر الاسكافي ان عليا لما بلغه حديث ابي هريرة قال: «الا ان اكذب الناس - او قال اكذب الاحياء - رسول الله ابو هريرة الدوسي» (1). هذه رواية ضعيفة مردودة لانها من طريق الاسكافي وهو صاحب هوي داع الي هواه غير ثقة.
# ومنها ما اروده النظام علي ابي هريرة ان عليا بلغه قول ابي هريرة: «قال خليلي، وحدثني خليلي» فقال له علي: «متي كان النبي خليلك يا ابا هريرة؟» (2). ومن الغريب ان عبد الحسين ينقل هذا في كتابه ويعزوه الي ابن قتيبة (3)، بينما ينقله ابن قتيبة عن النظام ليرد عليه، وهذا خطا كبير، ان لم يكن تدليسا لا يغتفر مثله ممن ادعي البحث العلمي والذوق الفني.
# ورد ابن قتيبة قول النظام بما ملخصه: ان الخلة بمعني المصافاة والصداقة درجتان احداهما الطف من الاخري، فمن الخلة التي هي اخص قول الله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} (4).
# وقول رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لو كنت متخذا من هذه الامة خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا». واما الخلة التي تعم هي الخلة التي جعلها الله تعالي بين المءمنين فقال: {الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين} (5). PageV01P217
# فعلي - رضي الله عنه - يقصد النوع الاول فانكر عليه قوله لان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يتخ خليلا من هذا النوع ولو اتخذ لاتخذ ابا بكر - رضي الله عنه -، وذهب ابو هريرة الي الخلة التي جعلها الله تعالي بين المءمنين، والولاية فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من هذه الجهة خليل كل مءمن وولي كل مسلم (1). وهل في هذا تكذيب لابي هريرة!؟.
# ومن اعجب ما رايت في هذا الباب ما ادعاه النظام اذ قال: «وبلغ عليا ان ابا هريرة يبتدء بميامنه في الوضوء، وفي اللباس. فدعا بماء فتوضا، فبدا بمياسره، وقال: لاخالفن ابا هريرة» (2). وقد نقل هذا الخبر عبد الحسين، ومما يءسف له انه عزاه الي ابن قتيبة (3)، وابن قتيبة برء منه انما اورده للرد علي النظام، وهكذا نعود ثانية فنكشف عن عدم الامانة العلمية التي ثبتت علي المءلف في اكثر من موضع.
# هل يقبل انسان يحب عليا - رضي الله عنه -، ويري فيه امام اهل البيت وحامل راية الحق، وامير المءمنين الذي «مع القران والقران مع علي لن يفترقا حتي يردا الحوض علي رسول الله، وعلي مع الحق والحق مع علي يدور معه كيف دار» (4). هل يقبل انسان يءمن بهذا ان يصدر عن امامه مثل هذا الخبر؟. بل هل يصدق مثل تلك الرواية؟. واغرب من هذه وتلك انه يورد هذه القصة ليستشهد بها علي طعن امير المءمنين علي - رضي الله عنه -، وان عليا برء من هذا الحادثة، واني لاءكد ان هذه الرواية موضوعة وقد صنعتها يد اعداء امير المءمنين، بل ان كل من يدعي صحتها نشك في حبه لعلي - رضي الله عنه -. وهو الذي ثبت عنه في الصحاح: انه دخل علي ابن عباس، فدعا بوضوء، ... فقال: يا ابن عباس، الا اتوضا لك وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ - قال ابن عباس - PageV01P218
# قلت: بلي، فداك ابي وامي. قال: " فوضع له اناء ... ، ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاث مرات، ثم يده الاخري مثل ذلك (1). وهذا الخبر صحيح يعارض الخبر السابق الضعيف. وان من الخطا الذي لا يغتفر، ان ينساق المرء وراء ميوله واهواءه، حتي ينتهي الي ما يخالف به اصوله وسيرة قدوته. ويستشهد بما يطعن في مرشده ومعلمه، لقد ثبت تمسك علي - رضي الله عنه - بسنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فهل يعقل ان يخالف سنة الرسول الكريم، لانه يسء الظن بابي هريرة؟ لا يقول هذا احد قط وان قاله فهو من اعداء علي - رضي الله عنه - لا من شيعته. فكان من الخير لعبد الحسين الذي يدعي انه من اتباع المءمنين ان يعض علي حجر، او علي جمرة حتي يحترق لسانه من ان يستشهد بما يخالف الحقيقة والتاريخ.
# ...
### | [د] ابو هريرة وعاءشة:
# لقد طال العهد بعاءشة ام المءمنين وبابي هريرة، فاحتاج الناس اليهما كثيرا، فروي عنهما من الحديث ما لم يرو عن غيرهما، وقد كان ابو هريرة يحدث، فتستدرك عليه السيدة عاءشة تارة، وتصدقه اخري، كما كان يحدث مع غيره من الصحابة، فقد استدركت (2) علي ابي بكر وعمر وعثمان وعلي، وعلي ابن عمر، وعلي ابي هريرة ... وكل ذلك كان من باب التفاهم والسءال عن الحديث، او الدليل في المسالة التي يفتي بها المسءول، كما استدرك غيرها عليها، كما انها كانت توجه من يسالها احيانا الي من هو اعرف منها في تلك المسالة، وقد ثبت انها وجهت من سالها عن مسح الخف الي علي - رضي الله عنهما - (3)، وفي كل هذا لم يشعر PageV01P219
# الصحابة بغضاضة او حرج، لان هدفهم واحد، وهو تطبي الشريعة، وما كان الصحابة يكذب بعضهم بعضا. الا ان من جاء بعدهم من اهل الاهواء استغلوا ما دار بين الصحابة من النقاش العلمي، او التثبت في الحديث، وجعلوا منه مادة طيبة ينفذون من خلالها الي ماربهم، ويحققون غاياتهم. ولكنهم لم يفلحوا، لان الامة لم تعدم العلماء المخلصين، والساهرين النابهين، الذي بينوا الحق من الباطل، ووضعوا كل شء في موضعه.
# ومما اخذه النظام علي ابي هريرة حديث: «من اصبح جنبا، فلا صيام له» (1) واليكم الحديث كما رواه مسلم قال:
# حدثني محمد بن رافع، - واللفظ له - حدثنا عبد الرزاق بن همام، اخبرنا ابن جريج، اخبرني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي بكر (2)، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه، يقص (و) يقول في قصصه: «من ادركه الفجر جنبا فلا يصم». قال: فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن الحارث (فذكره) (3) - لابيه - فانكر ذلك، فانطلق عبد الرحمن وانطلقت معه، حتي دخلنا علي عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما، فسالهما عبد الرحمن عن ذلك، قال: فكلتاهما قالت: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من غير حلم، ثم يصوم» قال: فانطلقنا حتي دخلنا علي مروان (4)، فذكر ذلك له عبد الرحمن، فقال مروان : عزمت عليك الا ما ذهبت الي ابي هريرة، فرددت عليه ما يقول: قال: فجءنا ابا هريرة، وابو بكر حاضر ذلك كله، قال: فذكر له عبد الرحمن، فقال ابو هريرة: اهما قالتاه لك؟ قال: نعم، قال: هما اعلم، ثم رد ابو هريرة ما كان يقول في ذلك الي الفضل بن العباس، فقال ابو هريرة: سمعت ذلك من الفضل، ولم اسمعه من النبي صلي الله عليه وسلم، PageV01P220
# قال: فرجع ابو هريرة عما كان يقول في ذلك. قلت لعبد الملك: اقالتا: في رمضان؟ قال: كذلك كان يصبح جنبا من غير حلم ثم يصوم.
# فهل هذا ينتقص من عدالة ابي هريرة؟ ان عاءشة وام سلمة لم تقولا فيه شيءا بل روتافعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وصومه.
# ثم ان ابا هريرة عندما بلغوه قول عاءشة وام سلمة، تاكد منهم «اهما قالتاه لك؟»، لم يتاخر عن ان يقول: «هما اعلم» ويبين لهم ممن سمع ذلك. فابو هريرة امين في ذلك كله، انه لم يصرح في حديثه قط انه سمع (1) ذلك من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، بل كان يقص علي الناس ويفتيهم، ومع هذا فان لقول ابي هريرة وجهات يمكن ان ابينها.
# اولا: ان يكون قوله محمولا علي النسخ، وذلك ان الجماع كان في اول الاسلام محرما علي الصاءم في الليل بعد النوم كالطعام والشراب، فلما اباح الله الجماع الي طلوع الفجر جاز للجنب اذا اصبح قبل ان يغتسل ان يصوم ذلك اليوم، لارتفاع الحظر، وكان ابو هريرة يفتي بما سمعه من الفضل علي الامر الاول، ولم يعلم بالنسخ، فلما سمع من عاءشة وام سلمة صار اليه (2).
# ثانيا: ان يكون حديث ابي هريرة هذا خاصا بمن تجنب من الجماع PageV01P221
# بعد طلوع الفجر فانه يءمر بالامساك، ولا يعتد له بصوم ذلك اليوم (1).
# ثالثا: حمل حديث ابي هريرة علي كمال الصوم، وانه ارشاد الي الافضل وهو الاغتسال قبل الفجر، وقد تركه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لذلك في حديث عاءشة وام سلمة، لبيان الجواز (2).
# وبالراي الاول اقول واليه اذهب، واني اراه اقوي الاوجه علما بان الراي الثالث يوفق بين الحديثين من غير ان يكون هناك ناسخ ومنسوخ. ذلك هو الحديث ووجهه، الا ان ابا رية، بعد ان ذكر قول عاءشة - رضي الله عنها -، ورجوع ابي هريرة. قال: «فلم يسعه ازاء ذلك الا الاذعان والاستحذاء!! وقال: انها اعلم مني، وانا لم اسمعه من النبي - صلي الله عليه وسلم -، وانما سمعته من الفضل بن العباس، فاستشهد ميتا، واوهم الناس انه سمع الحديث من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، كما قال ابن قتيبة في " تاويل مختلف الحديث "» (3).
# ناخذ علي ابي رية في هذا التعليق امرين:
# الاول: لم يستشهد ابو هريرة ميتا بل ثبت انه عزا الحديث الي الفضل بن العباس، والي اسامة بن زيد (4)، في رواية. واسامة بن زيد توفي سنة [54] وفي قول [58 او 59] والحادثة وقعت في ولاية مروان علي المدينة، وكانت قبل سنة [57]، فمن المحتمل ان تكون وقعت في حياة اسامة بن زيد قبل سنة [54]، وان كانت وفاته علي الرواية الثانية فانها تءكد لنا وقوع الحادثة في حياة اسامة، فلا يكون ابو هريرة قد استشهد ميتا، كما قال ابو رية.
# الثاني: ان ابا رية عزا الرواية الي ابن قتيبة، الا ان القاءل هو النظام، PageV01P222
# وابن قتيبة برء من ان يفتري علي ابي هريرة، انما ساق قول النظام ليرد عليه: (انظر " تاويل مختلف الحديث ": ص 28) ومن يتهاون في نسبة الاراء الي اصحابها علي هذا النحو - هل يءتمن في قول؟ او يقبل قدحه في ابي هريرة؟!.
# واما قول مروان لعبد لرحمن: «عزمت عليك الا ما ذهبت الي ابي هريرة، فرددت عليه ما يقول». فان مروان يريد ان ينتقم ويثار لنفسه من ابي هريرة، الذي رد عليه ردا مفحما، حين عارض في دفن الحسن الي جوار جده، ولعله اراد ان يرده الي الصواب والحق.
# وليس في كل ما سبق ذكره اي دليل علي تكذيب ابي هريرة - رضي الله عنه -، ومنها انه روي حديثا في النهي عن المشي بالخف الواحد فبلغ ذلك عاءشة فمشت بخف واحد، وقالت: «لاخالفن ابا هريرة» (1).
# فالحديث احتج به النظام ليطعن في ابي هريرة، ورد ابن قتيبة عليه افتراءه. وقد ذكر ابو القاسم البلخي هذا الحديث عن عاءشة - رضي الله عنها - انها دخلت في خفها حسكة فمشت في خف واحد وقالت: «لاحنثن ابا هريرة ... انه يقول لا يمشي في نعل واحدة ولا خف واحد» (2).
# هذه الرواية تبين سبب مشيها في الخف الواحد. واما قولها: «لاحنثن ابا هريرة» فانه لا يتجاوز باب المزاح والمرح، الذي عرف به الصحابة.
# وقد اخرج حديث (النهي عن المشي في خف او نعل واحدة) الشيخان، كما رواه مسلم عن جابر. ورواه الامام احمد عن ابي هريرة (3).
# ويروي عن عاءشة من طريق مندل بن علي بن ليث بن ابي سليم: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ربما انقطع شسع (4) نعله فمشي في نعل واحدة»، ومندل وليث ضعيفان لا حجة فيما نقلا منفردين (5). PageV01P223
# وقد روي عنها انها مشت في خف واحد وقالت: «لاخشن ابا هريرة» (1) فعاءشة لم تكذب ابا هريرة، وان صح عنها ما روي من مخالفته فهو مجرد راي، والراي لا يعارض السنن، ثم ان ابا هريرة لم يتفرد بالحديث.
# ومن هذا ما رواه ابن شهاب ان عروة بن الزبير حدثه ان عاءشة قالت: «الا يعجبك ابو هريرة؟ جاء فجلس الي جانب حجرتي، يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، يسمعني ذلك، وكنت اسبح (2) فقام قبل ان اقضي سبحتي، ولو ادركته لرددت عليه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يسرد الحديث كسردكم» (3) كانها تنتقد ابا هريرة في سرعة القاءه وعدم تريثه.
# ان انكار عاءشة - رضي الله عنها - علي ابي هريرة لم يكن موجها الي ما يحدث به، انما انكرت عليه ان يسرد حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. ويظهر هذا فيما روي عنها: انما «كان النبي صلي الله عليه وسلم يحدث حديثا، لو عده العاد لاحصاه» (4).
# ولو انكرت عاءشة عليه غير سرده للحديث لقالت وبينت، وهي الجريءة الصريحة، فابو هريرة لم يكذب علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ولم يخطء اثناء تحديثه حتي تكذبه عاءشة، فكل ما كان منه انه كان يسرد الحديث ويكثر منه في مجلسه، فاي شء يضير ابا هريرة اذا كان متيقظا متنبها عارفا لما يروي؟!.
# قال ابو حاتم بن حبان: «قول عاءشة: " لرددت عليه " ارادت به سرد PageV01P224
# الحديث لا الحديث نفسه» (1). قال ابن حجر: واعتذر «عن ابي هريرة بانه كان واسع الرواية كثير المحفوظ فكان لا يتمكن من المهل عند ارادة التحديث كما قال بعض البلغاء اريد ان اقتصر فتتزاحم القوافي علي في» (2).
# ومن العجيب ان بعض الكتاب الذين ناصبوا ابا هريرة العداء، يستشهدون ببعض الاخبار الضعيفة او الثابتة التي تدل علي خلاف بين ابي هريرة والصحابة، ولا يتعرضون للروايات التي تبين صدقه وامانته وثناء الصحابة عليه، فهم داءما ينظرون اليه من جانب واحد ويتناسون الجانب الاخر الذي يبين علمه ومنزلته بين اصحابه. وجميع ما استشكله هءلاء قد اجيب عنه اجابة علمية مقنعة، ولولا ضيق المقام، لذكرت جميع ما دار بين عاءشة وابي هريرة - رضي الله عنهما -، فحديث «انما الطيرة في المراة» حلله واجاب عنه الزركشي وبين الاحاديث المروية في ذلك وبين ان ابا هريرة لم ينفرد به، بل ذكر ايضا ما يعارضه وبين انه لا ماخذ علي ابي هريرة (3) كما بين قول ابي هريرة «من غسل ميتا اغتسل ومن حمله توضا» (4).
# ولا بد لي من ان انهي هذه الفقرة عن موقف عاءشة من ابي هريرة بمناقشة صاحب كتاب " اضواء علي السنة " فيما قاله، قال: «ولما قالت له (لابي هريرة) عاءشة: انك لتحدث حديثا ما سمعته من النبي - صلي الله عليه وسلم - اجابها بجواب لا ادب فيه، ولا وقار: اذ قال لها - كما رواه ابن سعد والبخاري وابن كثير وغيرهم: شغلك عنه - صلي الله عليه وسلم - المراة والمكحلة! وفي رواية - ما كانت تشغلني PageV01P225
# عنه المكحلة والخضاب ولكن اري ذلك شغلك!!! علي انه لم يلبث ان عاد فشهد بانها اعلم منه وان المراة والمكحلة لم يشغلاها» (1).
# ان القصة التي يشير اليها الكاتب رواها ابن سعد عمرو بن يحيي بن سعيد الاموي عن جده قال: قالت عاءشة لابي هريرة: «انك لتحدث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - حديثا ما سمعته منه». فقال ابو هريرة: «يا امه! طلبتها وشغلك عنها المراة والمكحلة وما كان يشغلني عنها شء» (2).
# وروي الذهبي القصة من طريق اسحاق بن سعيد عن ابيه قال: دخل ابو هريرة علي عاءشة، فقالت له: «اكثرت يا ابا هريرة عن رسول الله». قال: «اي - والله - يا اماه، ما كانت تشغلني عنه المراة ولا المكحلة ولا الدهن». قالت: «لعله» (3). وروي نحو هذا ابن عساكر وابن كثير (4).
# هل خرج ابو هريرة عن حدود الادب مع السيدة عاءشة - رضي الله عنها -!؟ انه يدافع عن نفسه عندما استكثرت ما يحدث به، فبين لها انه كان يطلب الحديث وانها شغلت عما استكثرته من ابي هريرة بحياتها المنزلية، وهو شان كل امراة في بيت الزوجية، عليها مسءوليات كثيرة لا تتيح لها ان تسير مع زوجها في كل مكان، او ترافقه في جميع انواع حياته. PageV01P226
# فلم تكذبه السيدة ام المءمنين، بل قالت: «لعله». ونري الروايات تعيد الضمير في قوله: (شغلك عنه) الي كثرة الحديث ولكن ابا رية اعاده للرسول - صلي الله عليه وسلم -، ليصور شناعة قول ابي هريرة وكيف راي ادبه خروجا علي الادب والوقار؟ وهذا لا يليق بالبحث العلمي.
# اما قوله بعد ذلك (انه لم يثبت ان عاد فشه بانها اعلم منه). فهذا غير صحيح ولا يقوله الا متحامل، لانه لا يوجد اي تعارض بين الروايتين، فهذه القصة تتناول حفظ ابي هريرة وكثرة حديثه، ولم يتراجع ابو هريرة عما رواه، بل سمعت منه عاءشة دفاعه عن نفسه واقتنعت بما قال.
# وهناك ما يثبت ان السيدة عاءشة ام المءمنين - رضي الله عنها - لم تنكر علي ابي هريرة - رضي الله عنه - كثرة ما يروي بل صدقته، فقد روي الرامهرمزي بسنده عن ابي سلمة قال: قيل لعاءشة: ان ابا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: «ادنوه مني»، فادنوه فقالت: «اذكرتني شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم» وذكر الحديث (1).
# واما القصة الثانية «من اصبح جنبا، فلا صوم عليه» وتراجع ابي هريرة فقد بينت فيما سبق وجهتها، ولا شك ان عاءشة اعلم بهذا منه، لان هذا خاص لم يطلع عليه ابو هريرة، فهل في دعوته عن رايه تكذيب من عاءشة له؟ ثم من تعمق في البحث يجد ان ابا هريرة عاد عن فتواه التي بناها علي ما اخبره به الفضل بن العباس في رواية واسامة بن زيد في رواية اخري. وان رجوعه هذا لم يكن رجوعا عن حديث حدث به (2). PageV01P227
# وهذه الافضلية لابي هريرة يشكر عليها، لانه تمسك بالحق وعدل عن رايه. ثم ان السيدة عاءشة لم تكن معارضة لابي هريرة داءما بل ناصرته في مواقف كثيرة، قالت: «صدق ابو هريرة»، وقد مر بنا شء من هذا في ترجمته وسيمر بعض ذلك فيما يلي.
# ...
### | [ه] ابو هريرة وعبد الله بن عمر:
# عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه: انه كان قاعدا عند عبد الله بن عمر، اذ طلع خباب صاحب المقصورة فقال: يا عبد الله بن عمر الا تسمع ما يقول ابو هريرة انه سمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من خرج مع جنازة من بيتها وصلي عليها ثم تبعها حتي تدفن كان له قيراطان من اجر، كل قيراط مثل احد، ومن صلي عليها ثم رجع كان له من الاجر مثل احد». فارسل ابن عمر خبابا الي عاءشة يسالها عن قول ابي هريرة ثم يرجع اليه فيخبره بما قالت، واخذ ابن عمر قبضة من حصي المسجد يقلبها في يده، حتي رجع اليه الرسول فقال: قالت عاءشة: «صدق ابو هريرة». فضرب ابن عمر بالحصي الذي كان في يده الارض ثم قال: «لقد فرطنا في قراريط كثيرة» (1).
# وضاق اهل الاهواء ذرعا بحديث ابي هريرة، وحاولوا جرحه بكل وسيلة الا انهم لم يفلحوا في ذلك. من هذا ما رواه ابو القاسم البلخي عن ابن عمر، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب الا كلب ماشية , او كلب صيد» فقيل لابن عمر: ان ابا هريرة يقول: «او كلب زرع». قال: «ان لابي هريرة زرعا» (2).
# واستشهد بهذا صاحب كتاب " ابو هريرة " (3) مستدلا به علي نقد الصحابة لابي هريرة. PageV01P228
# وذكر الاستاذ احمد امين هذا الحديث في معرض كلامه عن عدم توسع المحدثين في النقد الداخلي للاحاديث، وعدم تعرضهم كثيرا لبحث الاسباب السياسية التي قد تحمل علي الوضع، وعدم تعرضهم كثيرا لبيءة الراوي الشخصية، وما قد يحمله منها علي الوضع وهكذا ... ثم قال: ومن هذا القبيل (1) ما يروي عن ابن عمر وساق الحديث: «من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية انتقص من اجره كل يوم قيراطان» قالوا: كان ابو هريرة يروي هذا الحديث هكذا «الا كلب صيد او ماشية او كلب زرع» فيزيد كلب زرع.
# فقيل لابن عمر: ان ابا هريرة يقول: «او كلب زرع». قال ابن عمر: «ان لابي هريرة زرعا»، وهو نقد من ابن عمر لطيف في الباعث النفسي. وهناك اشياء منثورة من هذا القبيل، ولكنها لم تبلغ من الكثرة والعناية مبلغ النقد الخارجي» (2).
# لقد تسرع هءلاء في الحكم علي ابي هريرة وعلي حديثه، وحملوا كلام ابن عمر علي انه طعن في ابي هريرة، والواقع غير ما ذهبوا اليه، وليس في قول ابن عمر تكذيب لابي هريرة، فكل ما في الامر ان ابا هريرة حفظ هذا الحديث لان عنده زرعا. وهذا ما ذهب اليه النووي في شرحه للحديث.
# وقال ابن عساكر: «قول ابن عمر هذا (ان لابي هريرة زرعا) لم يرد به التهمة لابي هريرة، وانما اراد ان ابا هريرة حفظ ذلك لانه كان صاحب زرع، وصاحب الحاجة احفظ لها من غيره، وقد اخبرنا ... ابو سليمان احمد بن ابراهيم قال: قد زعم بعض من لم يسره في قوله ولم يوفق بحسن الظن بسعة، ان ابن عمر انما اخرج قوله هذا مخرج الطعن علي ابي هريرة، وانه ظن به التزيد في الرواية لحاجة كانت الي حراسة الزرع. قال: وكان ابن عمر يرويه لا يذكر فيه كلب الزرع، قال ابو سليمان: ... وانما ذكر
# PageV01P229
# ابن عمر هذا تصديقا لقول ابي هريرة، وتحقيقا له، ودل به علي صحة روايته وثبوتها، ان كان كل من صدقت حاجته الي شء كبرت عنايته به وكثر سءاله عنه، يقول: ان ابا هريرة جدير بان يكون عنده هذا العلم وان يكون قد سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عنه لحاجة كانت اليه، اذ كان صاحب زرع. يدل علي صحة ذلك فتيا ابن عمر باباحة اقتناء كلب الزرع بعدما تبعه خبر ابي هريرة» (1).
# واذا ابي الباحثون هذا التفسير، فماذا يقولون في رواية ابن عمر نفسه التي ذكر فيها كلب الزرع؟؟!!
# روي الامام احمد عن ابي الحكم البجلي، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اتخذ كلبا غير كلب زرع او ضرع او صيد نقص من عمله كل يوم قيراط» فقلت لابن عمر: «ان كان في دار وانا له كاره؟ قال: هو علي رب الدار الذي يملكها» (2).
# وفي رواية: فقيل له: ان ابا هريرة يقول: «وكلب حرث»؟ فقال ابن عمر: «اني لابي هريرة حرث!؟» (3) فابن عمر لم يتهم ابا هريرة بانه كذب علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لان عنده زرعا، بل هذه الرواية تنفي ما ذهب اليه احمد امين، ومع هذا فقد ثبت عن ابن عمر قوله: «ان لابي هريرة زرعا» ولكنه لم يذهب بقوله مذهب الطاعن المكذب بل ثبت روايته برواية ابي هريرة لان ابا هريرة حفظ تلك الرواية التي تشمل بعض احواله.
# وهذا الحديث رواه الامام مسلم من طريق الامام مالك، ورواه ايضا من طريق سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه، وفي اخره: «قال عبد الله (يعني ابن عمر): قال ابو هريرة: «او كلب حرث» ورواه من طريق PageV01P230
# سالم، عن ابيه، وفي اخره قال سالم: وكان ابو هريرة يقول: «او كلب حرث»، وكان صاحب حرث. وروي ايضا حديث ابي هريرة من طريق الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة: وفي اخره: قال الزهري: فذكر لابن عمر قول ابي هريرة، فقال: «يرحم الله ابا هريرة كان صاحب زرع».
# فهذه الروايات تدل علي ان ابن عمر لم يكن ينكر علي ابي هريرة روايته، وانما كان يروي كل منهما ما سمع، بل ان ابن عمر روي عن ابي هريرة الزيادة التي (جاءت) في روايته، ولم يكن هءلاء الرجال الصادقون المخلصون يكذب بعضهم بعضا، بل كانت امارتهم الصدق والامانة - رضي الله عنهم - (1).
# ولم تكن هذه الزيادة نتيجة دافع نفسي او عامل شخصي كما ظن وذهب اليه الاستاذ احمد امين، وما كان ابو هريرة ليكذب علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولو كان في ذلك نجاته.
# ...
### | [و] ابو هريرة وابن عباس:
# ذكر عبد الحسين مءلف كتاب " ابو هريرة " من الاحاديث التي عارض فيها الصحابة ابا هريرة، ان ابا هريرة روي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان «من حمل جنازة فليتوضا» فلم ياخذ ابن عباس بخبره ورده صريحا، قال: «لا يلزمنا الوضوء من حمل عيدان يابسة» (2).
# وذكر نحوه ابو رية عن ابن مسعود (3) وقال: «يا ايها الناس لا تنجسوا من موتاكم» قال الامام الزركشي: واما ما روي عن ابي هريرة انه قال «من غسل ميتا اغتسل ومن حمله توضا» فبلغ ذلك عاءشة رضي الله عنها فقالت او نجس موتي المسلمين وما علي رجل لو حمل عودا». قال البيهقي في ذلك: «الروايات المرفوعة في هذا الباب من اي هريرة غير قوية، لجهالة رواتها، وضعف بعضهم» والصحيح انه موقوف PageV01P231
# علي ابي هريرة (1). اه. فان صح عنه ذلك فهو راي وليس في ذلك كذب علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، كما ليس في ذلك تكذيب الصحابة له.
# ...
### | [ز] ابو هريرة والزبير:
# ذكر ابو رية جزءا من خبر الزبير مع ابي هريرة وهو قوله: «صدق، كذب» ولم ينقل بقية الرواية التي تكشف عن وجه الحق، لذلك اسوق ما رواه ابو القاسم البلخي الذي حاول الطعن في ابي هريرة قال: قال ابن ابي خيثمة وحدثنا هارون بن معروف حدثنا محمد بن سلمة حدثنا محمد بن اسحاق عن عمر - او عثمان بن عروة عن ابيه يعني عروة بن الزبير قال: قال ابي الزبير: «يا بني من هذا اليماني - يعني ابا هريرة - فانه يكثر الحديث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: فادنيته منه فجعل ابو هريرة يحدث بينما جعل الزبير يقول صدق، كذب، صدق، كذب، قال: قلت: يا ابت ما قولك صدق كذب، قال: يا بني ... اما ان يكون سمع هذه الاحاديث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلا شك، ولكن منها ما وضعه علي مواضعه، ومنها ما لم يضعه علي مواضعه» (2) هل في هذا الخبر تكذيب لابي هريرة كما ظن البلخي وابو رية؟.
# والزبير لم يعترض علي سماع ابي هريرة او عدم سماعه، بل سلم بالسماع، ولم يشك فيه، انما قال عندما سمع احاديث ابي هريرة الكثيرة انه يضع بعضها علي غير ما يجب ان يوضع، ولا ضير علي ابي هريرة في ذلك، PageV01P232
# ولا سبيل للطعن في صدقه. لانه لم يتقول علي رسول الله ما لم يقل، ومعني قوله: صدق، كذب (اصاب، واخطا) كما سابينه بعد قليل وليس في الخطا كذب وخاصة في هذا المقام.
# ...
### | [ح] ابو هريرة ومروان بن الحكم:
# (1)
# عن عثمان بن شماس، قال: سمعت ابا هريرة، ومر عليه مروان، فقال: «بعض حديثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، او حديثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم».
# ثم رجع (مروان)، فقلنا: الان يقع به، قال: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجناءز؟ قال: سمعته يقول: «انت خلقتها، وانت رزقتها ... » الحديث. اه (2)، قال مروان لابي هريرة: «بعض حديثك - او حديثك»، يريد به الانكار علي ابي هريرة في كثرة روايته.
# وكان بعض الصحابة، وبعض الولاة ينكرون عليه، ثم يضطرون الي علمه وحفظه، فيسالونه او يقرون له بما روي، كما صنع مروان هنا ، وغيره في روايات كثيرة، وما كانوا يظنون بصدقه الظنون، ولا كانوا يتهمونه في حفظه وامانته - رضي الله عنه - (3).
# تلك صورة حقيقية لما دار بين ابي هريرة وبعض الصحابة، وهي لا تعدو ما كان يحصل بين الصحابة من نقاش حول تحري الحق، ومعرفة الصواب، اذ لم يكن الصحابة يكذب بعضهم بعضا، بل يبين بعضهم خطا بعض، وكانوا سرعان ما يعودون الي الحق ويدورون معه حيث دار. واذا صدر عنهم الفاظ (الكذب) فانما يقصدون بها الخطا والغلط، لا التكذيب والافتراء، وكان هذا يقع كثيرا بين الصحابة ولا يرون فيه PageV01P233
# جرحا ولا اهانة، ولا يخرجون من قيل له ذلك من العدالة والصدق، من ذلك ما قالته اسماء بنت عميس لعمر بن الخطاب: «كذبت يا عمر» (1)، وكان ذلك في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فهل يتصور من اسماء او غيرها انها تعني التكذيب بمعني الافتراء؟ انها تعني الخطا ولا شك.
# وقد بين ابن قتيبة معني انكار الصحابة علي ابي هريرة فيما ذكره من الاخبار والوقاءع، فلم يكن قط بمعني الاكذاب، ولم يقولوا له انك تكذب علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، او تضع او تفتري ا وتختلق، انما خالفوه احيانا وليس هذا من باب التجريح، ومما قاله ابن قتيبة عن الصحابة واحوالهم: «واخاف ان يشبه لي كما شبه لهم، فاعلمك انهم كانوا يخطءون لا انهم كانوا يتعمدون، فلما اخبرهم ابو هريرة بانه كان الزمهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم، لخدمته وشبع بطنه، وكان فقيرا معدما، وانه لم يكن ليشغله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غرس الودي ولا الصفق بالاسواق، يعرض انهم كانوا يتصرفون في التجارات ويلزمون الضياع في اكثر الاوقات، وهو ملازم له لا يفارقه، فعرف ما لم يعرفوا، وحفظ ما لم يحفظوا - امسكوا عنه» (2).
# وبعد هذا، فان عبد الحسين ينكر امساك الصحابة عن ابي هريرة عندما عرفوا منزلته كما روي ابن قتيبة ويري ان دفاعه انما كان جزافا لا يصغي اليه (3). هذا ما يريده مءلف كتاب " ابو هريرة " لان الحق لا يوافق هواه، ولا يعجبه الا ان يستشهد بروايات الاسكافي المتروكة، التي يجرح فيها ابا هريرة.
# ويدعي بعد ذلك ان الامام ابا حنيفة واصحابه كانوا يتركون حديث ابي هريرة اذا عارض قياسهم كما فعلوا في حديثه عن المصراة وهي البقرة او الشاة او الناقة يجمع اللبن في ضرعها ... اذ روي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تصروا الابل والغنم، من ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، فان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا PageV01P234
# من تمر» فلم يابهوا بحديثه هذا وقالوا: ابو هريرة غير فقيه وحديثه هذا مخالف للاقيسة باسرها، فان حلب اللبن من التعدي، وضمان التعدي يكون بالمثل او القيمة والصاع من التمر ليس واحدا منهما الي اخر كلامهم (1).
# وهذا ما ذكره الاستاذ احمد امين (2) كما استشهد ابو رية بنحو هذا عن الحنفية، وذكر مسالة المصراة (3).
# وقد انتصر ابن عساكر لابي هريرة ورفض قبول ذاك الادعاء واكد انه غير مقبول وغير مرضي وقال: «فقد قدمنا ذكر من اثني عليه ووثقه، وذكرنا من روي عنه واصدقه» (4).
# وقد ذكر الذهبي مسالة المصراة وداع فيها عن ابي هريرة، واوجب العمل بحديثه، وبين ان عمل الحنفية وساءر الاءمة بخلاف هذه الرواية عن الحنفية، وبين ان الحنفية قدموا خبر ابي هريرة علي القياس، وكذلك فعل الامام مالك، وبين ان ابا حنيفة قد ترك القياس لما هو دون حديث ابي هريرة بل الدليل اقوي منه، وقد فند الدكتور مصطفي السباعي ما ادعاه الاستاذ احمد امين من تقديم الحنفية القياس علي الخبر اذا عارضه، وانهم فعلوا هذا في احاديث ابي هريرة، وانهم يعدونه غير فقيه، ورد علي ذلك ردا علميا جليلا كشف فيه عن الحق، ودحض هذه الرواية بالحجة القوية والادلة الواضحة، ولولا ضيق المقام لذكرت ذلك هنا (6). PageV01P235
# لقد تبين لنا مما عرضناه ان ابا هريرة يم يكن محل تكذيب من الصحابة والتابعين، ولم يثبت قط ان احدا اتهمه بالكذب، والوضع واختلاق الاحاديث علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، بخلاف ما ادعاه اهل الاهواء وبعض المستشرقين امثال (جولدتسيهر) و (شبرنجر) وكل ما كان بينه وبين بعض الصحابة لم يعد باب التحقيق العلمي، ولم يتناول قط عدالته وصدقه وامانته، واذا رد عليه بعضهم فانما ردوا بعض ما كان يفتي به، مما علمه من حديث رسول الله - عليه الصلاة والسلام -، فكان خلافهم في فهم الحديث، لا في الحديث نفسه حيث نسبته الي النبي - صلي الله عليه وسلم - او عدم نسبته، وكان اعتراضهم علي (فتواه) لا علي (حديثه) ولم يكن هذا خاصا بابي هريرة، بل حديث كثيرا بين الصحابة. وهناك فرق كبير بين رد (الفتوي) ورد (الحديث)، و (الخطا) و (التكذيب)، فشتان ما هما.
# وقد ثبت ان ابا هريرة افتي في مساءل دقيقة في حضرة ابن عباس وغيره، وعمل الصحابة ومن بعدهم بحديثه في مساءل كثيرة - تخالف القياس - كما عملوا كلهم بحديثه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «لا تنكح المراة علي عمتها ولا خالتها» (1).
# فلو شك احد في صحة حديثه او في صدقه لتركوا حديثه، ولكن شيءا من ذلك لم يحصل.
# هذا وقد عرفت الامة مكانته ومنزلته، وقبلوا حديثه، وظهر لنا ذلك واضحا كالشمس في رابعة النهار. وقد سبق ان بينت ثناء الصحابة والتابعين والاءمة عليه واكرر هنا قول الامام الذهبي فيه «وقد كان ابو هريرة وثيق الحفظ، ما علمنا انه اخطا في حديث» (2).
# الا ان مءلف كتاب " ابو هريرة " لم يابه بكل هذا، واستنتج من تلك المناقشات العملية كذب ابي هريرة، وراي ما دار بينه وبين بعض الصحابة PageV01P236
# دليلا قاطعا علي تجريحه، فقال: «وناهيك تكذيب كل من عمر وعثمان وعلي وعاءشة له، وقد تقرر بالاجماع تقديم الجرح علي التعديل في مقام التعارض، علي انه لا تعارض هنا قطعا، فان العاطفة بمجردها لا تعارض تكذيب من كذبه من الاءمة.
# اما اصالة العدالة في الصحابة فلا دليل عليه، والصحابة لا يعرفونها، ولو فرض صحتها فانما يعمل علي مقتضاها في مجهول الحال، لا فيمن يكذبه عمر وعثمان وعلي وعاءشة، ولا فيمن قامت علي جرحه ادلة الوجدان، فاذا نحن من جرحه علي يقين جازم» (1).
# الا ان زعمه هذا رددناه بالحجج الدامغة، فانهار ما ادعاه امام الصرح الشامخ الذي يحمي عدالة ابي هريرة، وتحطمت سهامه الواهية علي الحصن المنيع الذي بناه ابو هريرة بصدقه وامانته واستقامته، فلم يجد ثغرة ينفذ منها، او ثلما يدس في هواه، فراح يشكك الناس في مرويات ابي هريرة، ويستشهد ببعض الاحاديث التي وردت في " الصحيحين " عنه، متخذا طعنه في ابي هريرة وتجريحه اياه، مطية وذريعة للتشكيك في ما ورد في " الصحيحين " عامة، يريد من قراءه بل من الناس جميعا ان لا يثقوا بالكتب التي اجمعت الامة علي صحتها، وتلقتها بالقبول، ولم يجد الي ذلك سبيلا، الا ان يذكر بعض الاحاديث التي تتعلق بالامور الغيبية، ويحاول ان يحكم العقل البشري فيها، يوازن بينها وبين الواقع، من ذلك حديث خلق ادم [ص 56] فيحمل الفاظه ما لا تحتمل، ويفسره تفسيرا لا يقبله العقل والذوق السليم، ويسوق غيره من الاحاديث التي تتناول بعض احوال يوم القيامة، كرءية الله تعالي [ص 64]، والنار [ص 70]، وينكر ما جاء في حديث استجابة الله تعالي الدعاء في الثلث الاخير من كل ليلة [ص 72] ويحمل الفاظه ما لا تحتمل، فالحديث (عن ابي هريرة - رضي الله عنه - مرفوعا «ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر يقول من يدعوني فاستجيب له ... » الحديث. اه. PageV01P237
# ويثور الكاتب قاءلا: «تعالي الله عن النزول والصعود والمجء والذهاب والحركة والانتقال ... » وقد كان هذا الحديث والثلاثة التي قبله مصدرا للتجسيم في الاسلام، كما ظهر في عصر التعقيد الفكري، وكان من الحنابلة بسببها انواع من البدع والاضاليل ولا سيما ابن تيمية ... [ص 73]. ويذكر قصته الشهيرة علي منبر دمشق.
# ان المءلف حمل الفاظ هذه الاحاديث علي ظاهرها حتي وصل الي نتيجة التجسيم، كما فعل (المشبهة)، ولما كان التشبيه مخالفا لعقيدة جمهور المسلمين، انكر صحة الحديث وهو راي (الخوارج والمعتزلة وهو مكابرة) (1) وقال ابن العربي: «حكي عن المبتدعة رد هذه الاحاديث، وعن السلف امرارها، وعن قوم تاويلها وبه اقول ... والحاصل انه تاوله بوجهين: اما بان المعني ينزل امره او الملك بامره، واما بانه استعارة بمعني التلطف بالداعين والاجابة لهم ونحوه» (2). اقول ان حمل الفاظ اللغة علي الحقيقة صرفت الي المجاز، وهذا كثير في اللغة، فكما تقول: خرجت المدينة تستقبل الحجاج، وتقصد بذلك اكثر اهل المدينة، كذلك يجب ان تقول في مثل هذا الحديث وفي الايات التي استدل بها (المشبهة) علي رايهم كاية (الاستواء) وغيرها. ويلزم من انكار هذه الاحاديث لما فيها من التجسيم والتشبيه - علي راي المءلف - انكار جميع الايات التي بهذا المعني، ولا يقول بهذا مسلم، فكما صرفت الفاظ تلك الايات الي المجاز تصرف الفاظ بعض الاحاديث ايضا الي ذلك، لان بعض الاحاديث جاءت علي سنن ونهج القران الكريم. واذا ابي ان تصرف هذه الالفاظ الي المجاز قلنا له: يلزم من هذا ان تسير المدينة - في مثالنا - بابنيتها ومساجدها وبيوتها واشجارها، وهذا لا يعقل ولا يتصور، وهو خلاف العادة والعرف لذلك وجب صرفه الي المجاز، من غير ان نرد ذلك الاصل اللغوي، الذي PageV01P238
# عليه العرب، ادباءهم وفصحاءهم وعامتهم منذ عرفه التاريخ. وعلي هذا الاصل نحمل بعض ايات القران الكريم وبعض احاديث الرسول الامين - صلي الله عليه وسلم -.
# وبمثل هذه الاعتراضات يرد بعض الاحاديث، التي تتعرض لاحوال الانبياء - صلوات الله عليهم وسلامه -، والملاءكة، وفي كل هذا لا يكف اذي لسانه عن ابي هريرة، فيستهزء به تارة، ويزدريه اخري، ويشتمه حينا، ويتهكم عليه احيانا ... ويتهمه بالتزوير مرة (1)، وبالهراء والهذر مرارا (2)، وذهب المءلف الي التشكيك في الاحاديث التي ساقها، والتي لم يخف منها علي العلماء شء، فبينوا صحتها ومعانيها ومناسباتها، وقارنوا ما روي منها عن ابي هريرة بمرويات غيره - ولم يكن هذا خاصا لحديث ابي هريرة، بل عاما لجميع الاحاديث - ولم يثبتوها في كتبهم الا بعد تحقيق ودراسة علمية عميقة.
# ثم ان المءلف خلال بحثه وعرضه لاكثر تلك الاحاديث، لم يتخل عن هواه، فكان يري ان بعضها من وضع ابي هريرة ليرضي به الامويين، من ذلك ما رواه عنه فقال في [ص 118]: «اخرج الشيخان عن ابي هريرة مرفوعا: " اللهم انما محمد بشر، يغضب كما يغضب البشر، واني قد اتخذت عندك عهدا لن تخلفنيه، فايما مءمن اذيته، او سببته، او جلدته، فاجعلها له كفارة، وقربة، تقربه بها اليك». الحديث، ويري ان ابا هريرة «وضع هذا الحديث علي عهد معاوية تزلفا اليه، وتقربا الي ال ابي العاص، وساءر بني امية، وتداركا لما ثبت عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، من لعن جماعة من منافقيهم، وفراعنتهم اذ كانوا يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا، فسجل عليهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعلنه اياهم في كثير من مواقفه المشهودة خزيا مءبدا، ليعلم الناس انهم ليسوا من الله ورسوله في شء فيامن علي الدين من نفاقهم» [ص 123، 124]. PageV01P239
# هذه احدي الروايات المطلقة (1)، التي ورد فيها ايذاء او سب الرسول - صلي الله عليه وسلم -، وقد وردت روايات اخري مقيدة بينت المراد من الروايات المطلقة، فقد جاء في رواية عنه - عليه الصلاة والسلام -: «فايما احد دعوت عليه، من امتي، بدعوة ليس لها باهل، ان يجعلها له طهورا وزكاة، وقربة» (2)، ولم يذكر احد من العلماء ان ابا هريرة وضع هذا الحديث ارضاء لمعاوية. وماذا يقول عندما يعلم ان عاءشة ام المءمنين وجابر بن عبد الله الانصاري، وانس بن مالك (3) - رضي الله عنهم - قد رووا هذا الحديث ايضا؟ فهل وضعوه ارضاء لمعاوية!! اظن انه لا يقول هذا احد يعرف للصحابة منزلتهم وفضلهم وجليل قدرهم.
# ثم ان هذا الحديث ورد في حديث طويل، حين داعب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتيمة عند ام انس بن مالك، وقال لها: «لقد كبرت، لا كبر سنك» فظنت اليتيمة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد دعا عليها، فاستفهمت ام انس من الرسول عن ذلك فقال فيما قاله: «فايما احد دعوت عليه، من امتي، بدعوة ليس لها باهل، ان يجعلها له طهورا وزكاة، وقربة يقربه بها منه يوم القيامة» (4).
# فان دعاءه - عليه الصلاة والسلام - او سبه لمءمن ليس باهل لذلك، يكون اجرا وطهرا له، وهذا من باب تلطف رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بامته، وقد ذكر الامام النووي بعض المقصود من هذا الحديث، فقال: «ان ما وقع من سبه ودعاءه ونحوه ليس بمقصود بل هو مما جرت به عادة العرب في وصل كلامها بلا نية كقوله تربت يمينك وعقري حلقي وفي هذا الحديث " لا كبرت سنك " وفي حديث معاوية لا " اشبع PageV01P240
# الله بطنه "» (1) ونحو ذلك لا يقصدون بشء من ذلك حقيقة الدعاء، فخاف - صلي الله عليه وسلم - ان يصادف شء من ذلك اجابة. فسال ربه سبحانه وتعالي، ورغب اليه ان يجعل ذلك رحمة وكفارة وطهورا واجرا وانما كان يقع هذا منه في النادر والشاذ من الازمان، ولم يكن - صلي الله عليه وسلم - فاحشا ولا متفحشا ولا لعانا (2). والي جانب هذا، فان حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - هذا يطمءن بان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يقصد بما يجري علي لسانه مما اعتاده العرب في كلامهم اذي ولا شتما، وانما يرجوه ان يكون رحمة واجرا.
# هذه احدي الصور التي يعلل بها سبب وضع ابي هريرة لحديث روي في " الصحيحين "، وهو الذي ادعي في كتابه اكثر من مرة (التجرد العلمي والذوق الفني)، يكذب الصحابة، ويفسق بعض المسلمين، بل يكفرهم من غير دليل ولا برهان، فاي تجرد هذا؟ واي تحقيق وبحث نزيه في مثل هذا!!؟
# ثم يقول المءلف: «وقد كان صلي الله عليه وسلم راي في منامه كان بني الحكم بن ابي العاص ينزون علي منبره كما تنزو القردة، فيردون الناس علي اعقابهم القهقري، فما رءي بعدها مستجمعا ضاحكا حتي توفي، وقد انزل الله تعالي عليه قرانا يتلوه اناء الليل واطراف النهار:»
# {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا وكفرا} (3).
# قال في الهامش هي الاية [6] من الاسراء. [ص 124].
# وعزا حديث (المنام) الي الحاكم الذي صححه علي شرط الشيخين، الا ان الحاكم متساهل في تصحيحه، ولو سلمنا صحة (المنام) فما هي علاقته PageV01P241
# بالاية؟ ثم ان القران الكريم كله لا يحمل بين دفتيه اية كاملة بهذا اللفظ، والاية [60] من سورة الاسراء، لا السادسة كما ذكر، تختلف في ختامها، فليس فيها {طغيانا وكفرا} بل {طغيانا كبيرا}، فحسنا الظن به وقلنا من المحتمل ان يكون هذا خطا مطبعيا، الا انه لم يشر الي شء في جدول الخطا والصواب من كتابه، فلم يعد ينفع معه حسن الظن به، فتاكد لنا انه يثبت هذا متيقنا من صحته؛ فهو يحرف الكلم عن مواضعه، ويبدل كلام الله تعالي كما يشاء، واغرب من هذا انه يستشهد بالاية الكريمة علي انها نزلت من اجل ذلك (المنام)، وان الشجرة الملعونة في القران هي الاسرة الاموية اخبره الله تعالي بتغلبهم علي مقامه وقتلهم ذريته وعتيهم في امته .. !! لا نعلم مصدرا موثوقا يروي هذا!! فمن الاميرن الذي نقل لعبد الحسين ذلك المنام؟ ومن الذي اخبره عن الشجرة الملعونة؟؟ وكل ما يذكره المءلف عن مصادره في هذا قوله: «والصحاح فيه متوافرة ولا سيما من طريق العترة الطاهرة»!!
# شهد الله اني احب عليا واهله وعترته حبا لا ينازعني فيه كثير ممن يزعمون حبه من شيعته في هذا العصر، لا اقول هذا متعصبا لنسبنا المتصل به، ولا تحزبا اليه، بل لانه من افضل الصحابة والخلفاء الراشدين ولحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، اياه، وليده الكريمة الطيبة في الدفاع عن الاسلام ..
# فاي شء عند عترته الطاهرة!؟ وقد قال - رضي الله عنه -: «من زعم ان عندنا شيءا نقرءه الا كتاب الله وهذه الصحيفة، صحيفة فيها اسنان الابل واشياء من الجراحات فقد كذب ... » (1).
# بعد هذا لا يمكننا ان نقبل هذا التاويل للاية الكريمة، ولا يمكننا ان نثق بذلك الاخبار عن الشجرة الملعونة التي ذكرها المءلف. وكل ما جاء في هذا الموضوع في اشهر التفاسير: ان هذه الاية الكريمة تتناول جانبا مما جاء في ليلة المعراج المبارك، والرءيا المقصودة هنا «ما عاينه - عليه الصلاة PageV01P242
# والسلام - ليلة المعراج من عجاءب الارض والسماء حسبما ذكر في فاتحة السورة الكريمة» (1). «{والشجرة الملعونة في القران} [الاسراء: 60] عطف علي الرءيا ... » (2).
# ولم يذكر احد قط ان هذه الشجرة هي الاسرة الاموية - اللهم الا ما ذكره عبد الحسين - والشجرة تلك التي «تنبت في اصل الجحيم في ابعد مكان من الرحمة، اي وما جعلناها الا فتنة لهم حيث انكروا - (المشركون) - ذلك وقالوا ان محمدا يزعم ان الجحيم يحرق الحجارة ثم يقول ينبت فيها الشجر ولقد ضلوا في ذلك ضلالا بعيدا ... » (3).
# فماذا نقول في مءلف ينتحل علي الله - عز وجل - ما لم يسمع به انسان، ويفسر الايات بهواه، ويزعم ان هذا يتهم راوية الاسلام ابا هريرة!! ان جميع ما وجهه من الطعون الي ابي هريرة، لو وجهت اليه اضعاف مضاعفة، ما وفت ردا علي دعواه في تلك الصفحة من كتابه.
# ويتابع المءلف سرده بعض الاحاديث التي رواها ابو هريرة، ويحاول الطعن فيها والتشنيع علي راويها، وينتهي به تحقيقه واستنتاجه، الي ان مسند ابي هريرة في حكم المرسل لا يصلح حجة ولا يقوم دليلا، [ص 250] ضاربا عمل الامة بحديث ابي هريرة من لدن الصحابة الي عهدنا عرض الحاءط، مخطءا العلماء والفقهاء، بل مخطءا الصحابة انفسهم الذين حملوا عنه حديثه وعملوا به. فكان مخطءا في بحثه، ضالا في نتاءجه غير دقيق في استنباطه واستنتاجه. وقد اداه الي ذلك هواه وتعصبه واعتماده علي الروايات الضعيفة (4)، والكتب غير الموثوقة، ونظرته الضيقة التي جعلته يري في ابي هريرة الرجل المتهم داءما بل الرجل المتلبس بالجرم الثابت. لذلك كانت نتاءجه احيانا تسبق بحثه واستنتاجه وحكمه، وكثيرا ما كان يتاول بعض النصوص ويحملها ما لا تحتمل حتي انتهي الي ان رسول الله قد اخبر عنه بانه PageV01P243
# من اهل النار (انظر صفحة 310 و 315 من كتابه)، ويفسر بعض الاخابر بما تمليه عليه عواطفه، وقد اشرت الي هذا فيما سبق، كما انه حمل ابا هريرة وزر الوضاعين الذين استغلوا كثرة حديثه، ووضعوا بعض الاخبار علي لسانه، وكل ذلك بينه رجال النقد.
# واني ادعو العلماء المنصفين الي استقراء مرويات ابي هريرة - اجمع ما لدينا " مسند الامام احمد " - فانهم لن يجدوا له حديثا يخالف فيه الاصول العامة للشريعة او يتفرد بحديث شاذ ينكر عليه، وما من حديث استشهد به الكاتب الا عرف المحدثون والنقاد فيمته، وما من شبهة اوردها علي ابي هريرة او علي مروياته الا ردها الحفاظ، وازالوا اشكالها وبينوا حقيقتها، حتي اسفر وجه الحق، ونجا ابو هريرة من تلك الاعاصير المصطنعة التي عصفت حوله، ومن تلك الامواج الغدارة التي تلاطمت علي قدميه. فبقي صامدا ابد الدهر يحترمه الجمهور، ويعرفون مكانته ومنزلته، وارتدت تلك الهجمات الضالة علي اعقابها خامدة مكتومة الانفاس تجر وراءها ذيول الخزي والانكسار، ولم تزل بعض بقايا هءلاء تحمل لواء مهاجمة ابي هريرة واتهامه، الا انهم قلة لا يذكرون، ولن يستطيعوا ان يخدشوا من عدالة ابي هريرة، اكثر مما يخدش طفل صغير في جبل شامخ بظفره.
# ولا بد لي من ان اشير هنا الي ما كتبه مءلف كتاب " اضواء علي السنة المحمدية " حول ابي هريرة زيادة علي ما جاء في كتاب عبد الحسين شرف الدين.
# لقد ذكر الكاتب اكثر ما كتبه صاحب كتاب " ابو هريرة " اذ كان من مراجعه الاساسية، وقد اثني عليه في كتابه في اكثر من موضع (1)، ودعم اراءه واقواله بما جاء في " داءرة المعارف الاسلامية " (2) عن (شبرنجر) و (جولدتسيهر)، وكان اكثر طعنا في ابي هريرة من استاذه، واسلط لسانا، واشد منه في استهزاءه وازدراءه اياه. فلم ير صحبته للرسول - صلي الله PageV01P244
# عليه وسلم - الا من اجل اكله وشربه، وقد صوره طفيليا جشعا نهما، يقف علي الابواب، ويتصدي لاصحابه في الطريق حتي انهم لينفرون منه احيانا، ولقبه ب (شيخ المضيرة) اعتمادا علي ما استقاه من كتب الندماء والظرفاء، وكتب الادب التي راها مصدرا حسنا للسنة!!! (1)، ويجمع من الاخبار صحيحها وسقيمها من غير ان يمحص فيها، مثال ذلك ما رواه (ابو نعيم في " الحلية "، قال: كان ابو هريرة يطوف بالبيت وهو يقول: «ويل لي من بطني، اذا اشبعته كظني، وان اجعته سبني» (2). ذكر هذه الرواية دون اي تعليق لانها تءيد ما زعم. الا ان راوي هذا الخبر ضعيف مردود، لان فرقد هذا ليس من اصحاب الحديث. واليكم اقوال العلماء فيه:
# قال ايوب السختياني: «ليس بشء ولم يكن صاحب حديث».
# قال علي بن المديني عن يحيي القطان: «ما يعجبني التحديث عنه».
# قال الامام احمد: «انه رجل صالح ليس بقوي في الحديث لم يكن صاحب حديث».
# قال يحيي بن معين: «ليس بذاك، وقال مرة: ثقة ... ».
# قال البخاري: «في حديثه مناكير».
# قال النساءي: «ليس بثقة».
# قال يعقوب بن شيبة: «رجل صالح ضعيف الحديث جدا».
# قال ابو حاتم الرازي: «ليس بقوي في الحديث ... ».
# واما ابن حجر فلم يذكر سماعه من ابي هريرة (3)، واقول ان سماعه غير محتمل لانه توفي سنة احدي وثلاثين وماءة وابو هريرة توفي في ابعد الاقوال سنة تسع وخمسين، فمتي سمعه ووعي عنه، ولو سلمنا سماعه، فانه غير ثقة. PageV01P245
# وقال ابن حبان: «فيه غفلة، ورداءة حفظ، فكان يرفع المراسيل وهو لا يعلم ويسند الموقوف من حيث لا يفهم، فبطل الاحتجاج به» (1).
# وامثال هذه الرواية كثير في كتابه ساتعرض لبعضها بعد قليل.
# ...
### | هل كان ابو هريرة تلميذا لكعب الاحبار؟: 
# (2).
# وكما اتهمه عبد الحسين (3) بالاخذ عن كعب الاحبار اتهمه ايضا ابو رية بذلك، وهول هذا الزعم، وصوره مءامرة دبرها كعب الاحبار لبث الاسراءيليات في الدين الاسلامي، وجعل ابا هريرة مطية له من اجل ذلك، ويري ايو رية ان كعبا «قد سلط قوة دهاءه علي سذاجة ابي هريرة لكي يستحوذ عليه وينيمه ليلقنه كل ما يريد ان يبثه في الدين الاسلامي من خرافات واوهام، وكان له في ذلك اساليب غريبة وطرق عجيبة» [ص 172].
# ويري ابو رية ان كعبا كن يثني علي ابي هريرة وعلي معرفته لما في " التوراة "، ليثق الناس به وياخذوا عنه حديثه الذي يلقنه اياه كعب. هكذا يتصور ابو رية، ويري ابا هريرة العوبة في يد كعب ياخذ عنه ويدعي انه سمع من الرسول!!! ما كان لكعب ولا لغير كعب ان يشتري ضمير ابي هريرة الذي عرفناه في امانته وصدقه واخلاصه. وحاول ان يستشهد ببعض الاحاديث ليدعم زعمه الا انه لم يوفق في واحد منها (4). PageV01P246
# والمشهور عن ابي هريرة انه كان يعزو كل ما يحدث به عن غير النبي - صلي الله عليه وسلم - الي قاءله، فبالاحري ان يبين حديث كعب، وما يقوله له كعب، ولا يمكن لانسان ان يتصور ابا هريرة الذي روي حديث: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» عن الرسول - صلي الله عليه وسلم - ثم يكذب علي لسان الرسول - عليه الصلاة والسلام -، وينسب ما يقوله كعب الي النبي - صلي الله عليه وسلم -، وخاصة ان كعب الاحبار لم يلق النبي - عليه الصلاة والسلام -. فان كان ابو هريرة وابن عباس قد سمعا من كعب ورويا عنه فانما رويا اخبار الامم الماضية وعزواها اليه. وربما يكون بعض السامعين قد خلط بين ما يروي ابو هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، وما يرويه من القصص عن كعب، ويثبت ذلك ما قاله [بسر بن سعيد]: «اتقوا الله، وتحفظوا من الحديث، فوالله لقد رايتنا نجالس ابا هريرة، فيحدث عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ويحدثنا عن كعب (الاحبار)، ثم يقوم، فاسمع بعض من كان معنا يجعل حديث رسول الله عن كعب، ويجعل حديث كعب عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» (1).
# فليس في تحديث ابي هريرة عن كعب اي حرج او مانع وقد سمح رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بذلك فقال: «حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج»، ولكن ليس لاحد ان يزعم انه كان يسب ما يحدث به عن كعب الي الرسول - صلي الله عليه وسلم -، وقد بان وجه الحق فيما رويناه من ان بعض من كان يسمع ذلك كان يخطء في نسبة ما سمع من ابي هريرة الي الرسول - صلي الله عليه وسلم - ... فما جريرة ابي هريرة في ذلك؟.
# والغريب من امر المءلف انه يتعجب من بعض الاحاديث التي يرويها ابو هريرة ويوافقه عليها كعب، ويستشهد بما يءيدها من " التوراة ". مثال ذلك، قوله: «واليك مثلا من ذلك نختم به ما ننقله من الاحاديث التي رواها ابو هريرة عن النبي وهي في الحقيقة من الاسراءيليات حتي لا يطول PageV01P247
# بنا القول: روي الامام احمد عن ابي هريرة ان رسول الله قال: " ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة عام، اقرءوا ان شءتم {وظل ممدود} [الواقعة: 30] ". ولم يكد ابو هريرة يروي هذا الحديث حتي اسرع كعب فقال: " صدق والذي انزل التوراة علي موسي، والفرقان علي محمد " ... » (1).
# ما وجه الانكار لهذا الحديث، وقد رواه عن النبي - صلي الله عليه وسلم - عدد من الصحابة، واخرجه الاءمة الاعلام في الصحاح والسنن والمسانيد والمصنفات، ورواه عن هءلاء الصحابة خلق كثير من التابعين، فهل خدع كعب في قوله هذا؟ ام ان هناك غايات وراء الميول والاهواء التي حملت امثال هءلاء علي النيل من السنة ورواتها للتشكيك فيها بمجانبة البحث العلمي حينا وبالتدليس والكذب احيانا.
# هذا الحديث الذي انكره، حديث الشجرة التي يسير الراكب في ظلها ماءة عام في الجنة ولا يقطعها، رواة الاءمة الاعلام وساذكر اكثرهم لا علي سبيل الحصر:
# رواه احمد عن ابي هريرة في " مسنده ".
# ورواه مسلم عنه في " صحيحه ".
# ورواه البخاري عنه في " صحيحه ".
# ورواه عبد الرزاق عنه في " مصنفه ".
# ورواه ابن جرير الطبري عنه في " تفسيره ".
# ورواه الترمذي عنه في كتابه " الجامع الصحيح ".
# وسمعه من ابي هريرة الاعرج، وعبد الرحمن بن ابي عمرة، وهمام بن منبه، ومحمد بن زياد، والمقبر، ومحمد بن سيرين، وابو الضحاك، PageV01P248
# ومحمد بن عمرو بن ابي سلمة، وعبد الرحيم بن سليمان، وزيادة مولي بني مخزوم.
# وروي هذا الحديث انس بن مالك عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، واخرجه البخاري عنه في " الصحيح "، وابو داود الطيالسي في " المسند "، وابو يعلي الموصلي في " المسند " ايضا.
# وروي هذا الحديث ايضا ابو سعيد الخدري وسهل بن سعد الساعدي عن النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# واخرجه عنهما البخاري ومسلم في " صحيحيهما " (1).
# قال ابن كثير: «فهذا حديث ثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بل متواتر مقطوع بصحته عند اءمة الحديث النقاد، لتعدد طرقه، وقوة اسانيده وثقة رجاله» [" تفسير ابن كثير " طبعة المنار: ص 187 و 188، ج 8].
# واخرج حديث ابي هريرة ايضا:
# ابن ابي شيبة في " المصنف "، وهناد في " المسند "، وعبد الرحمن بن حميد في " المسند "، وابن المنذر في " تفسيره "، وابن مردويه في " تفسيره ".
# واخرج حديث انس ايضا:
# احمد في " المسند "، والترمذي في " جامعه "، وابن جرير في " التفسير "، وابن المنذر في " التفسير "، وابن مردويه في " التفسير ".
# واخرج حديث ابي سعيد الخدري ايضا ابن مردويه في " تفسيره ".
# وروي ابن عباس الحديث موقوفا عليه، واخرجه ابن ابي حاتم وابن مردويه في " تفسيريهما " (2).
# وروت اسماء بنت ابي بكر الصديق هذا الحديث واخرجه الترمذي (3). PageV01P249
# بعد كل هذا هل من سبيل لاتهام ابي هريرة - رضي الله عنه -؟ ايتهمه الكاتب لانه روي بكل امانة ما سمعه من النبي - صلي الله عليه وسلم - كما سمع غيره وروي!!؟
# اصبح واضحا لكل ذي لب ان الطعن في ابي هريرة مقصود لذاته، وفي سبيل توهين السنة وزعزعة ثقة الناس برواتها ... وكل هذا لا يستقيم علي منهج البحث، ولن يتحقق شء منه لمن ابغض الصحابة اشباعا لميله وهواه ...
# لم يبق لانكار الكاتب هذا الحديث علي ابي هريرة، ام انه ينكره لضخامة الشجرة، او لسير الراكب ماءة عام في ظلها؟ ام انه انكر عليه كل هذا لانه لم يعهد في حياته مثلها؟.
# هل يريد الكاتب ان ينفي كل ما لم يتصوره عقله وتفكيره؟ ان اراد هذا وجب عليه ان ينفي كثيرا من المخترعات التي نسمع بها ولا نراها، او ينفي كثيرا مما جاء في القران الكريم. بل عليه ان يترك جانبا عظيما من اللغة العربية، ذلك لان بعض ما جاء في السنة من الفاظ وعبارات، انما جاء علي نسق وسنن ما حكاه القران الكريم من عبارات سيقت من باب المجاز لا من باب الحقيقة، تخاطب الاحساسات النفسية والنفوس البشرية لتتصور عظمة ما يمثله القران الكريم من الثواب والعقاب ... لذلك وجب علينا ان نصرف الالفاظ والعبارات التي لا تطابق الحقيقة الي المجاز، فللعدد معني خاص لا يتناول غيره، وقد اجمع المفسرون علي ان بعض ما ذكره من الاعداد في القران الكريم انما جاء لا للحصر، وكذلك ما جاء في السنة - في مثل هذا المقام - من العبارات الكثيرة التي لا تتناول حقيقة العدد. وهنا انما ورد للتكثير وبيان اتساع ذلك الظل الذي اعده الله تعالي للمءمنين، فمن الخطا ان يجعل المءلف الحقيقة والواقع ميزانا لتلك الالفاظ التي وردت من باب المجاز، لانه في ذلك سيجانب القواعد المسلمة في اللغة، ويقع معها في اخطاء فادحة، لا يقره عليها احد، ويلزم من هذا عدم فاءدة الاستعارات والكنايات، والمجازات العقلية، التي
# PageV01P250
# تشكل جانبا عظيما في تراثنا الادبي، ما دام المءلف سيصرف كل لفظ الي حقيقته!!
# ثم ان العلم الحديث يرجح ان لفظ هذا الخبر من باب الحقيقة لا من باب المجاز، فاذا عرفنا ان سرعة الضوء [300,000] ثلاثماءة الف كيلومترا في الثانية، وان ضوء كثير من الكواكب والنجوم يستغرق وصوله الينا ساعات ضوءية، ومنها ما يستغرق اياما بل عشرات السنين الضوءية ... واذا تذكرنا الي جانب هذا قوله تعالي: { ... وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} (1).
# وقوله - صلي الله عليه وسلم - في وصف الجنة: «فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر» (2) اذا تذكرنا كل هذا، ادركنا انه ليس في هذا الحديث ما يثير العجب العجاب، ولا ما يستدعي الانكار علي راويه، بل نزداد ايمانا بصحة هذا الخبر الذي ايده النقل والعقل والمقاييس العلمية ...
# ولن اطيل في هذا مع ابي رية، بل اترك للدكتور طه حسين ان يبين رايه في بعض ما ذكره المءلف في كتابه، علما بان كلمة الدكتور طه حسين كلمة ثناء علي المءلف وعلي كتابه، وقد نشر المءلف بعض هذه الكلمة - بعد ان رفع منها سقطاته التي اخذها عليه الدكتور طه حسين - في كراسة صغيرة كشهادة قيمة في كتابه (3)!!! PageV01P251
# فبعد ان تكلم الدكتور عن الكتاب وموضوعه وجهود مءلفه قال (1): «وهذا كله سجله المءلف في كتابه ولكنه لم يبتكره من عند نفسه وانما هو شء كان المتقنون من علماء المسلمين يقولونه ويذيعونه في كتبهم كما فعل ابن تيمية وتلميذه ابن القيم وغيرهما ... »
# ولكن المءلف مع ذلك قد اسرف علي نفسه في بعض المواطن، ولست اريد ان اذكر هذه المواطن كلها للاسراف في الاطالة، وانما اكتفي بضرب الامثال: فمنها مثلا هذه المءامرة التي دبر فيها مقتل عمر بن الخطاب - رحمه الله -، وشارك فيها كعب الاحبار وهو يهودي اسلم ايام عمر، والرواة يحدثوننا بان كعبا هذا انبا عمر بانه مقتول في ثلاث ليال، فلما ساله عمر عن ذلك زعم انه يجده في " التوراة "، فدهش عمر لان اسمه يذكر في " التوراة " ولكن كعبا انباه بانه لا يجد اسمه في " التوراة " وانما يجد صفته. ثم غدا عليه في اليوم الثاني لهذا الحديث فقال له: بقي يومان. ثم غدا عليه في اليوم الثالث فقال له: مضي يومان وبقي يوم وانك مقتول من غد، فلما كان الغد في صلاة الصبح اقبل ذلك العبد الاعمي فطعنه وهو يسوي الصفوف للصلاة، والمءلف يءكد ان عمر انما قتل نتيجة لمءامرة دبرها الهرمزان وشارك فيها كعب، ويءكد ان هذه المءامرة ثابتة لا يشك فيها الا الجهلاء.
# واريد ان اءكد انا للمءلف اني انا احد هءلاء الجهلاء، لاني اشك في PageV01P252
# هذه المءامرة اشد الشك واقواه، ولا اراها الا وهما، فقد قتل ذلك العبد المشءوم نفسه قبل ان يسال، وتعجل عبيد الله بن عمر فقتل الهرمزان دون ان يسال، وعاش كعب الاحبار هذا سبعة اعوام او ثمانية دون ان يساله احد او يتهمه احد بالاشتراك في هذا المءامرة، وكان كثيرا ما يدخل علي عثمان، ثم ترك المدينة وذهب الي حمص فاقام فيها حتي مات سنة اثنتين وثلاثين للهجرة، فمن اين استطاع المءلف ان يءكد وقوع هذه المءامرة اولا، ومشاركة كعب فيها ثانيا، مع ان المسلمين قد غضبوا حين تعجل عبيد الله بن عمر حين قتل الهرمزان جهلا عليه، ولم يقدمه الي الخليفة، ولم يقم عليه البينة لانه شارك من قريب او من بعيد في قتل ابيه.
# وقد الح جماعة من المسلمين من اصحاب النبي - عليه الصلاة والسلام - علي عثمان ان يقيم الحد علي عبيد الله لانه قتل مسلما دون ان يقاضيه الي الامام، ودون ان يثبت عليه قتل عمر بالبينة، فعفا عنه عثمان مخافة ان يقول الناس: قتل عمر امس ويقتل ابنه اليوم.
# وعد الثاءرون علي عثمان هذا العفو احدي اغلاطه، و كان علي حين تولي الخلافة مزمعا معاقبة عبيد الله علي فعلته تلك، ولكنه هرب من علي ولجا الي معاوية، فعاش في ظله، وقتل في موقعة صفين، ولم يسال عثمان كعبا عن شء. ولم يتهمه احد بشء وقد ذهب من المدينة الي الشام ومعاوية امير عليها، فعاش فيها حتي مات فلم يساله معاوية عن شء، فمن اين ياتي هذا التاكيد الذي الح فيه المءلف حتي لعن كعبا ولم يكن له ذلك فالمعروف من امر كعب انه اسلم، والمعروف كذلك ان لعن المسلمين غير جاءز.
# ومثل اخر في الصفحة [154] حين زعم ان ابا هريرة - رحمه الله - لم يصاحب النبي محبة له اوطلبا لما عنده من الدين والهدي، وانما صاحبه علي ملء بطنه، كان مسكينا وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - يطعمه، والمءلف يروي لاثبات ذلك حديثا رواه احمد بن حنبل ورواه البخاري ولكن مسلما نفسه روي هذا الحديث نفسه عن ابي هريرة ونص الحديث عند مسلم اصرح واوضح من نصه عند البخاري وابن حنبل، فقد كان
# PageV01P253
# ابو هريرة يقول فيما روي مسلم انه كان يخدم النبي علي ملء بطنه، وفرق بين من يقول انه كان يخدم ومن يقول انه كان يصاحب، وحسن الظن في هذه المواطن شر من سوءه، وما اظن ابا هريرة اقبل من اليمن مع من اقبل منها الي النبي - صلي الله عليه وسلم -، لا ليءمن به ولا لياخذ عنه الدين بل ليملا بطنه عنده.
# هذا اسراف في التاويل وفي اساءة الظن.
# والمءلف شديد علي ابي هريرة شدة اخشي ان يكون قد اسرف فيها شيءا. فنحن نسلم ان ابا هريرة كان كثير الحديث عن النبي، وان عمر شدد عليه في ذلك، وان بعض اصحاب النبي انكروا بعض حديثه، وانه اخذ كثيرا عن كعب الاحبار، وكان المءلف يستطيع ان يسجل هذا كله تسجيلا موضوعيا كما قال، ودون ان يقحم فيه غيظا او موجدة، فهو لا يكتب قصة ولا يكتب ادبا فيظهر شخصيته بما ركب فيها من الغضب والغيظ والموجدة، وانما يكتب علما يتصل بالدين، واخص مزايا العلماء ولا سيما في هذا العصر انهم ينسبون انفسهم حين يكتبون العلم انهم يبحثون ويقررون بعقولهم لا بعواطفهم.
# فمن الظلم لابي هريرة ان يقال انه لم يصاحب النبي الا لياكل من طعامه والذي نعلمه انه اسلم وصلي مع النبي وسمع منه بعض احاديثه، فليقل فيه المءلف انه لم يصاحب النبي الا ثلاث سنين، وقد روي من الحديث اكثر مما روي المهاجرون الذين صحبوا النبي بمكة والمدينة، واكثر من الانصار الذين صاحبوا النبي منذ هاجر الي المدينة حتي اثره الله بجواره، وهذا يكفي للتحفظ والاحتياط بازاء ما يروي عنه من الحديث.
# واخري اريد ان اثبتها هنا هي ان المءلف يقول في حديثه الطويل عن ابي هريرة انه لحرصه علي الاكل ورغبته ي الطيبات كان ياكل عند معاوية ويصلي مع علي ويقول: ان الاكل مع معاوية ادسم او بعبارة ادق ان المضيرة عند معاوية ادسم - والمضيرة لون من الحلوي - وان الصلاة مع علي افضل.
# PageV01P254
# واريد ان اعرف كيف كان يجتمع لابي هريرة ان ياكل عند معاوية، ويصلي مع علي، وقد كان احدهما في العراق والاخر في الشام، او احدهما في المدينة والاخر في الشام الا ان يكون قد فعل ذلك اثناء الحرب، اذن لاتهمه احد الفريقين بالنفاق والتجسس. وانما هذا كلام قيل في بعض الكتب وكان يجب علي الاستاذ المءلف ان يتحقق منه قبل ان يثبته.
# فهذا ايسر ما يجب علي العلماء.
# وبعد ... فالمءلف يطيل في تاكيد ما اتفقت عليه جماعة المسلمين من ان الاحاديث التي يرويها الافراد والاحاد كما يقول المحدثون لا تفيد القطع وانما تفيد الظن وحده ومن اجل ذلك لا يستدل المسلميون بهذه الاحاديث علي اصول الدين وعقاءده وانما يستدلون بها احيانا علي الاحكام الفرعية في الفقه، وعلي فضاءل الاعمال ويستعان بها علي الترغيب في الخير والتخويف من الشر. وكل هذه الاحاديث التي اعتمد عليها المءلف في المواضع التي ضربنا لها الامثال انما هي احاديث رواها الافراد والاحاد فهي لا تفيد قطعا ولا يقينا، فما باله يرغب عن الافراط في الثقة بهذه الاحاديث، ثم يستدل بها هو ليتهم الناس باشياء لا سبيل له الي اثباتها.
# وملاحظة اخيرة اختم بها هذا الحديث الذي اراه علي طوله موجزا، وهي ان المءلف قد اخذ في كتابه وهو مءمن فيما يظهر بانه لن يظفر برضا الناس عنه ولن يظفر برضا فريق من رجال الدين خاصة، فعرض بهم احيانا، واشتد عليهم احيانا اخري، ووصفهم بالجمود حينا وبالتقليد حينا، وبالحشوية احيانا، فاغري هءلاء الناس بنفسه وسلطهم علي كتابه، وخيل اليهم انه يبغضهم، ولا يراهم اهلا للبحث القيم، والمحاولة لاستكشاف حقاءق العلم، ولو انه صبر حتي يخرج كتابه ويقراه الناس، ويسمع رايهم فيه ونقدهم له لكان هذا الصبر خيرا له وابقي عليه.
# ويثني علي جهوده بكلمات معدودة ثم يقول: «ولا باس عليه من هذه
# PageV01P255
# الهنات» (1) التي اشرت الي بعضها، فالذين يبرءون من النقص والتقصير او الهفوات احيانا لا يكادون يوجدون، وصدق بشار حين قال:
# اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظءمت واي الناس تصفو مشاربه
# طه حسين
# ...
# واختم البحث بكلمة لابن خزيمة (2) يدافع فيها عن ابي هريرة ويبين اصناف الطاعنين فيه، فتظهر من خلالها منزلة ابي هريرة ومكانته، وفي هذا مسك الختام.
# قال ابن خزيمة: «وانما يتكلم في ابي هريرة لدفع اخباره من قد اعمي الله قلوبهم فلا يفهمون معاني الاخبار:
# - اما معطل جهمي يسمع اخباره التي يرونها خلاف مذهبهم - الذي هو كفر - فيشتمون ابا هريرة، ويرمونه بما الله تعالي قد نزهه عنه تمويها علي الرعاء والسفل، ان اخباره لا تثبت بها الحجة ؟
# - واما خارجي، يري السيف علي امة محمد صلي الله عليه وسلم، ولا يري طاعة خليفة، ولا امام اذا سمع اخبار ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم خلاف مذهبهم الذي هو ضلال، لم يجد حيلة في دفع اخباره بحجة وبرهان كان مفزعه الوقيعة في ابي هريرة!. PageV01P256
# - او قدري اعتزل الاسلام واهله وكفر اهل الاسلام الذين يتبعون الاقدار الماضية التي قدرها الله تعالي، وقضاها قبل كسب العباد لها اذا نظر الي اخبار ابي هريرة التي قد رواها عن النبي صلي الله عليه وسلم في اثبات القدر لم يجد بحجة تءيد (1) صحة مقالته التي هي كفر وشرك، كانت حجته عند نفسه ان اخبار ابي هريرة لا يجوز الاحتجاج بها!.
# - او جاهل يتعاطي الفقه ويطلبه من غير مظانه اذا سمع اخبار ابي هريرة فيما يخالف مذهب من قد اجتبي مذهبه، واختاره (3) تقليدا بلا حجة ولا برهان تكلم (4) في ابي هريرة، ودفع اخباره التي تخالف مذهبه، ويحتج باخباره علي مخالفته اذا كانت اخباره موافقة لمذهبه، وقد انكر بعض هذه الفرق علي ابي هريرة اخبارا لم يفهموا معناها انا ذاكر بعضها بمشيءة الله عز وجل ... » (5).
# ... PageV01P257
### | خاتمة:
# بعد هذا العرض لحياة ابي هريرة، عرفنا انه من اسرة عربية يمنية، اسلم قديما في اليمن علي يد الطفيل بن عمرو، وكان يتتبع اخبار المسلمين، ويطمءن عنهم، ثم هاجر ليالي فتح خيبر، ولازم الرسول - صلي الله عليه وسلم - وخدمه، وسعي ما بوسعه لارضاء الله ورسوله، وتخلق باخلاق النبي الكريم، وعرف الرسول - صلي الله عليه وسلم - فيه الذكاء والنشاط، فجعله عريف اهل الصفة، وتمسك ابو هريرة بالسنة الطاهرة، وكان شديدا في هذا، لا يخشي في الله لومة لاءم، يحمل الناس علي اتباعها بالحكمة والموعظة الحسنة، لا يفرق بين امير وحقير، وغني وفقير، وراينا قوته في الحق في موقفه من مروان بن الحكم حين راي في بيته ما يخالف السنة وحين تاخر مروان علي الناس في صلاة الجمعة.
# وعرفنا حرصه الشديد علي طاعة الله ورسوله، وخوفه من الزلل، حتي انه خاف علي نفسه العنت، - وهو شاب في مقتبل العمر، لا يجد طولا يتزوج - فسال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «هل اختصي؟»، اراد ان يضحي بشهوته وبنفسه ارضاء لله - عز وجل - ... وعرفنا عبادته وورعه، وكثرة صيامه وقيامه، وزهده في الدنيا، وامره بالمعروف، ونهيه عن المنكر.
# وعرفنا نشاته العصامية المشرفة، وصبره وتحمله الفاقة، وهو في كل هذا الانسان الابي العفيف، كريم النفس عزيزها، لم تخفض الحاجة راسه، ولم تغمض منة الاغنياء عينه، كان ضيف رسول الله والمسلمين، زهد في الدنيا فاحبه الله تعالي، واستغني عما في ايدي الناس، فاحبه الناس، وعرفنا حبه للرسول الكريم، وبذله وفناءه في خدمته، وعرفنا عظيم سروره بالاسلام والقران وبمحمد - صلي الله عليه وسلم -.
# وراينا ابا هريرة حين انعم الله عليه، فكان اخا الفقراء والمساكين،
# PageV01P258
# طيبا كريما، مبسوط الكف، فياض اليد، حتي انه كان احيانا لا يبيت علي مال ياتيه قبل ان يتصدق به، وكان يحب الكسب الطيب من عمله وجهده.
# ثم عرفنا حقيقة ولايته البحرين لعمر بن الخطاب - رضي الله عنه -، وادركنا امانته واخلاصه، وتجلي اباءه وكرامة نفسه حين عرض عليه امير المءمنين الامارة ثانية فابي، ثم عرفنا موقفه من فتنة عثمان - رضي الله عنه - وكيف ابي ان ينقض بيعة في عنقه، فكان يوم الدار يدافع عن امير المءمنين مع اعيان الصحابة واولادهم. ثم عرفنا حياده التام في عهد علي - رضي الله عنه -، وانتهينا الي انه لم يشترك في تلك الفتن والخلافات.
# وعرفنا ابا هريرة في امارته علي المدينة، فكان الامير المتواضع، الذي لم ترفعه الامارة عن اخوانه، ولم تنسه انه مسءول عن رعيته، فكان يخالطهم، ويجالسهم، مءكدا للمسلمين زهده فيها وفي الدنيا، حتي انه كان يحمل حزمة الحطب علي ظهره وهو امير المدينة، يشق طريقه بين الناس.
# وعرفنا حبه للجهاد في سبيل الله وحرصه عليه، وانتهينا الي انه شهد مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اواخر غزوة خيبر، كما شهد معه جميع الغزوات بعدها، وعرف فيه الرسول - صلي الله عليه وسلم - الجراة، فارسله في بعض البعوث والسرايا، وبعد وفاته - صلي الله عليه وسلم -، قاتل المرتدين، وشهد وقعة اليرموك، والي جانب هذا راينا في ابي هريرة جانب المرح والمزاح اللطيف المستحب، الذي يدخل السرور الي نفوس اخوانه، الي جانب منزلته ووقاره، وعرفنا فهمه لنفسية الاطفال، وعطفه عليهم، ورعايتهم واسعادهم، بمءاكلتهم حينا، ومداعبتهم احيانا.
# ولمسنا حسن اخلاقه ونبله، وبره بامه، وحث الناس علي التخلق بالاخلاق الفاضلة الحميدة، والعمل علي التاخي والتعاون وصلة الارحام، وتجلي لنا في مرضه حبه للقاء الله - عز وجل -، وخشيته منه، وعرفنا من وصيته قبل وفاته، زيادة حرصه علي التسمك بالسنة الطاهرة.
# واما الحانب العلمي من ابي هريرة فقد عرضنا ما يءكد حرصه علي طلب العلم، وتعلقه به، وحبه لحديث الرسول - صلي الله عليه وسلم -،
# PageV01P259
# وعرفنا وجوها مختلفة لتحمله الحديث عن الرسول الكريم فكان تارة يساله، واخري يراه، وحينا يعرف الرسول تطلعه الي العلم فيحدثه، واحيانا يلازمه في حلقاته ومجالسه، واكدت لنا سيرته فناءه في خدمة الرسول - صلي الله عليه وسلم - من اجل حكمة يعلمه اياها، وكان كل امله ان يتعلم علما لا ينساه ابدا، ودعا بذلك، وامن الرسول - صلي الله عليه وسلم - علي دعاءه، فحقق الله له ما تمنة، وشهد له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بحرصه علي الحديث.
# ثم راينا حرصه علي تبليغ العلم ونشره، فعقد لذلك حلقات الحديث في الحجاز، والشام، والعراق، والبحرين ... وقد عرف الناس علمه، وفضله، وامانته ومكانته، فكثروا عليه، ونهلوا من معينه، فكان يحدثهم في بيته وفي مسجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وكان يقوم فيهم في اوقات عينها لهم يحدثهم ويفتيهم، وكان لا يترك فرصة تسنح لنشر العلم الا افاد منها، ولم يبخل قط بتبليغ ما ينفع الناس في دينهم ودنياهم، وكان يحضهم علي طلب العلم، كما املي الحديث احيانا علي طلابه، كاملاءه علي همام بن منبه، وبشير بن نهيك ...
# وقد عرفنا اتقانه وضبطه ودقيق حفظه، فلم نستغرب كثرة حديثه، بعد ان عرفنا صحبته وملازمته للرسول - صلي الله عليه وسلم -، وحرصه علي طلب العلم، وجراته في سءال الرسول - صلي الله عليه وسلم - عما لا يساله غيره، وقد شهد له الصحابة بذلك، كما شهد كثير منهم بانه سمع ما لم يسمعوا، ولاتقانه وسعة علمه وحفظه، حدث عنه بعض الصحابة كابي ايوب الانصاري، وعبد الله بن عباس، وانس بن مالك وغيرهم.
# وعرفنا انه كان يحفظ علما كثيرا نشر بعضه، وهو ما يلزم الامة في جميع احوالها، الخاصة والعامة، وامسك عن نشر بعضه الاخر، وانتهينا الي ان العلم الذي لم ينشره لم يكن مما يتعلق بالاحكام والاداب والاخلاق، وانما يتناول بعض اشراط الساعة، وبعض ما سيق للامة من فتن، وما يليها من امراء السوء. واكدنا انه كان حريصا حذرا لا يحدث
# PageV01P260
# الا بما يحتاج اليه الناس، لانه كان يخشي ان يضع السامعون ما يحدث به في غير مواضعه، وعرفنا ان علمه الغزير، وكثرة حديثه، وسعة اطلاعه، دعمها حفظه القوي، وضبطه واتقانه ومذاكراته، وفصلنا اسباب ذلك الحفظ الخاصة بابي هريرة.
# وبينا انه مع كثرة تحديثه ونشره العلم كيف حرص علي حفظ السنة وصيانتها من الكذب، وكيف كان يحض الناس علي التمسك بالسنة واحترامها وصيانتها عما يشوبه ا. ثم بينا ان سعة علم ابي هريرة جعلته مرجعا للناس نيفا وعشرين سنة، يستفتونه فيفتيهم، ويسالونه فيجيبهم، وعرضنا نماذج من فتاواه، وبينا منزلة اراءه من اراء الصحابة وبعض الاءمة، واكدنا انه كان يقتدي في فتاواه بالرسول - صلي الله عليه وسلم -، ويحرص علي تتبع حديثه واحكامه وفتاواه.
# واما بالنسبة لقضاء ابي هريرة، فانا لم نعلم انه ولي القضاء لاحد، ومع هذا لا بد انه نظر في بعض القضايا حين ولي البحرين وامارة المدينة، وعرضنا بعض ما يدل علي انه فصل في بعض القضايا.
# ثم ذكرنا شيوخه، ومن روي عنه، فقد روي عن الرسول - صلي الله عليه وسلم - الكثير الطيب، كما روي عن كبارالصحابة، وروي عنه نحو ثمانماءة رجل بين صاحب وتابع.
# وذكرنا عدة ما روي عنه من الحديث، في " الكتب الستة "، و " موطا الامام مالك " و " مسند الامام احمد ، وبينا ان احاديثه، تناولت معظم ابواب الفقه، ثم عرضنا نماذج من مروياته، مما اخرجه له الامام مالك، والامام احمد، واصحاب " الكتب الستة "، وتوخينا في ذلك تناول عدة ابواب من تلك الكتب.
# ثم ذكرت بعض من اثني عليه قديما وحديثا، فكان موضع الثقة، والاجلال والاحترام والتقدير، مما اكد لنا منزلته وفضله، وبعد هذا عرفنا اصح الطرق عن ابي هريرة.
# وبعد هذا ناقشنا الشبهات، اثيرت حوله، وفوضناها جميعها بالحجج والبراهين العلمية، وتبين لنا من خلال المناقشة افتراء اهل الاهواء،
# PageV01P261
# وتحاملهم السافر عليه، محاولين اضعاف مروياته، لانه كان يروي ما يخالف اهواءهم.
# وتبين لنا ايضا ان بعض الباحثين، لم يكونوا امناء في نقلهم الاخبار، فحرفوا بعضها، واستشهدوا بالاخبار الضعيفة الواهية، ونسبوا بعض ما قيل فيه الي غير قاءليه، وزادوا علي بعض الاخبار ما ليس فيها، امعانا في الاساءة الي ابي هريرة، لاضعاف ثقة اهل السنة به، ورفض مروياته.
# وصححنا ما وقع من خطا لبعض الباحثين في فهم بعض ما روي عنه، وبينا وجه الحق، وظهر لنا ان جميع ما دار بينه وبين الصحابة - رضوان الله عليهم اجمعين - لا يعدو باب المناقشة العلمية، والاستيثاق للحديث، حرصا منهم جميعا علي حفظه، وتبين لنا اقرار الصحابة له بحفظه وضبطه واتقانه، كما تاكد لنا انه لم يفهم احد - من المنصفين - مما دار بينه وبين الصحابة طعنا في ابي هريرة او غيره، بل ازددنا ايمانا براوية الاسلام، ووقفنا علي حقيقة تاريخية علمية، حاول بعض اعداء الاسلام، وبعض اهل الاهواء اخفاءها وتشويهها، ولكن الله ابي الا ان يظهر الحق واضحا جليا، يءكد ان ابا هريرة اكثر الصحابة حفظا، ومن احسنهم فضلا واخلاقا، وقد حفظ علي المسلمين دينهم، بحفظه وضبطه واتقانه، فبقي احد الاعلام الصحابة الرواة، الذين ساهموا في حفظ الشريعة الحنيفية ونشرها، وخلد التاريخ ذكره في مصاف العلماء العظام، - رضي الله عنه وارضاه -.
# ...
# تم الكتاب بعون الله وتوفيقه، فله الحمد في الابتداء والانتهاء.
# وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. والحمد لله رب العالمين.
# محمد عجاج الخطيب 
# PageV01P262
### | اهم المصادر والمراجع:
### | 1 - 
# القران الكريم.
### | 2 - 
# ابن حزم: للاستاذ محمد ابو زهرة، طبع مصر.
### | 3 - 
# ابو هريرة: لعبد الحسين شرف الدين العاملي. الطبعة الاولي - صيدا.
### | 4 - 
# الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة: لبد الدين الزركشي. بتحقيق محمد سعيد الافغاني - طبع دمشق، المجمع العلمي.
### | 5 - 
# اخبار اهل الرسوخ في الفقه والتحديث بمقدار المنسوخ من الحديث: لابن الجوزي، طبع مصر، سنة 1322 ه.
### | 6 - 
# الادب المفرد: لمحمد بن اسماعيل البخاري، استوفي تخريج احاديثه محب الدين الخطيب. المطبعة السلفية بالقاهرة، سنة 1379 ه.
### | 7 - 
# الاستيعاب في معرفة الاصحاب: لابي يوسف بن عبد البر، بتحقيق علي محمد البجاوي، طبع بمطبعة نهضة مصر - بالفجالة.
### | 8 - 
# اسد الغابة في معرفة الصحابة: لعز الدين ابي الحسن بن الاثير الجزري، طبع القاهرة سنة 1286 ه.
### | 9 - 
# الاصابة في تمييز الصحابة: لشهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني. طبع مصر، سنة 1323 ه.
### | 10 - 
# اصول التشريع الاسلامي: لفضيلة الاستاذ علي حسب الله، الطبعة الثانية، دار المعارف بالقاهرة 1379 ه - 1959 م.
### | 11 - 
# اضواء علي التاريخ الاسلامي: لفتحي عثمان، طبع دار الجهاد، سنة 1376 ه - 1956 م.
### | 12 - 
# اضواء علي السنة المحمدية (*): لمحمود ابو رية، طبع دار التاليف بمصر 1377 ه - 1958 م.
### | 13 - 
# اعلام الموقعين عن رب العالمين: لشمس الدين محمد بن ابي بكر (ابن قيم الجوزية) تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد - الطبعة الاولي، مطبعة السعادة 1374 ه - 1955 م.
### | 14 - 
# الاعلام - لخير الدين الزركلي، الطبعة الثانية 1373 ه - 1954 م.
### | 15 - 
# الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ: لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي، طبع دمشق 1349 ه.
### | 16 - 
# اقدم تدوين في الحديث النبوي: (صحيفة همام بن منبه) للدكتور محمد حميد الله، طبع المجمع العلمي العربي بدمشق 1372 ه - 1953 م.
### | 17 - 
# الاموال: للقاسم بن سلام، طبع مصر سنة 1353 ه.
### | 18 - 
# البارع الفصيح في شرح الجامع الصحيح: لابي البقاء محمد بن خلف الاحمدي، مخطوط دار الكتب المصرية. PageV01P263
### | 19 - 
# البداية والنهاية: لابي الفداء عماد الدين اسماعيل (ابن كثير)، مطبعة السعادة بالقاهرة 1351 ه - 1932 م.
### | 20 - 
# تاويل مختلف الحديث: لعبد الله بن مسلم (ابن قتيبة الدينوري)، مطبعة كردستان العلمية بمصر، سنة 1326 ه.
### | 21 - 
# تاريخ الاسلام: للدكتور حسن ابراهيم حسن، مطبعة لجنة البيان العربي بالقاهرة، الطبعة الرابعة ، سنة 1957 م.
### | 22 - 
# تاريخ الاسلام: للحافظ شمس الدين الذهبي، مكتبة القدسي بالقاهرة، سنة 1367 ه - 1947 م.
### | 23 - 
# تاريخ الامم والملوك: لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، طبع مصر 1357 ه - 1939 م.
### | 24 - 
# تاريخ بغداد: لابي بكر احمد بن علي (الخطيب البغدادي) طبع مصر: 1349 ه - 1931 م.
### | 25 - 
# تاريخ جرجان: لابي القاسم حمزة بن يوسف بن ابراهيم السهمي، طبع الهند.
### | 26 - 
# تاريخ دمشق: لعلي بن الحسن هبة الله (ابن عساكر)، مخطوط دار الكتب المصرية، النسخة التيمورية، المجلد (37 و 47) تحت الرقم (تاريخ تيمورية: 1041).
### | 27 - 
# التاريخ الكبير: وهو (تهذيب تاريخ ابن عساكر) لعبد القادر بدران، طبع دمشق، مطبعة روضة الشام، 1329 ه.
### | 28 - 
# تدريب الراوي: لجلال الدين السيوطي، بتحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، مكتبة القاهرة بمصر، الطبعة الاولي، 1379 ه - 1959 م.
### | 30 - 
# تقدمة المعرفة لكتاب الجرح والتعديل: لعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، طبع الهند، سنة 1952 م.
### | 31 - 
# تهذيب التهذيب: لشهاب الدين احمد بن علي (ابن حجر) العسقلاني، الطبعة الاولي بالهند، حيدر اباد، سنة 1325 ه.
### | 32 - 
# توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار: لمحمد بن اسماعيل الامير الحسني الصنعاني بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مكتبة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الاولي 1326 ه.
### | 33 - 
# تيسير الوصول: لعبد الرحمن (ابن الديبع) الشيباني، طبع مصطفي الحلبي، 1352 ه - 1934 م.
### | 34 - 
# جامع بيان العلم وفضله: لابي عمر يوسف بن عبد البر، مصر، ادارة المطبعة المنيرية.
### | 35 - 
# الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع: للخطيب البغدادي. مخطوط - دار الكتب المصرية.
### | 36 - 
# الجرح والتعديل: لعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، طبع الهند، سنة 1371 ه - 1952 م.
### | 37 - 
# الجمع بين رجال الصحيحين: لمحمد بن طاهر المقدسي، طبع الهند، سنة 1323 ه.
### | 38 - 
# جمهرة انساب العرب: لابي محمد علي بن سعيد بن حزم الاندلسي بتحقيق ليفي بروفنسال. دار المعارف بمصر.
### | 39 - 
# حلية الاولياء وطبقات الاصفياء: لابي نعيم الاصبهاني، طبع مصر سنة 1351 ه - 1932 م.
### | 40 - 
# ذخاءر المواريث: للشيخ عبد الغني النابلسي، طبع مصر، سنة 1352 ه - 1934 م.
# PageV01P264
### | 41 - 
# رسالة ابي داود الي اهل مكة: لابي داود السجستاني، بتحقيق الشيخ محمد زاهد الكوثري.
### | 42 - 
# روضة العقلاء ونزهة الفضلاء: للحافظ ابي حاتم البستي. طبع مصر سنة 1328 ه.
### | 43 - 
# الرد علي الجهمية (رد الدارمي علي بشر المريسي): لعثمان بن سعيد الدارمي، مطبعة انصار السنة المحمدية بالقاهرة سنة 1358 ه.
### | 44 - 
# الرسالة: للامام محمد بن ادريس الشافعي بتحقيق احمد محمد شاكر، الطبعة الاولي 1358 ه - 1940 م، مطبعة مصطفي البابي الحلبي.
### | 45 - 
# الروض الباسم في الذب عن سنة ابي القاسم: لمحمد بن ابراهيم الوزير اليماني، المطبعة المنيرية بمصر.
### | 46 - 
# الرياض المستطابة في جملة من روي في الصحيحين من الصحابة: ليحيي العامري اليمني، طبع الهند، سنة 1303 ه.
### | 47 - 
# سنن ابن ماجه: لمحمد بن يزيد بن ماجه القزويني، بتحقيق الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي، طبع مصر.
### | 48 - 
# سنن ابي داود: للامام ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، طبع مصر سنة 1371 ه - 1952 م. مصطفي البابي الحلبي.
### | 49 - 
# سنن الترمذي: لابي عيسي بن سورة الترمذي، بتحقيق العلامة احمد محمد شاكر. طبعة البابي الحلبي، الطبعة الاولي: سنة 1356 ه - 1937 م.
### | 50 - 
# سنن النساءي: بحاشية السندي لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، المطبعة الميمنية، سنة 1312 ه.
### | 51 - 
# السنن الكبري: لاحمد بن الحسين البيهقي، طبع الهند - حيدر اباد.
### | 52 - 
# السنة قبل التدوين: لمحمد عجاج الخطيب، مكتبة وهبة مصر 1383 ه - 1963 م.
### | 53 - 
# السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي: للدكتور مصطفي السباعي، دار العروبة بالقاهرة، سنة 1380 ه - 1961 م.
### | 54 - 
# سير اعلام النبلاء: لشمس الدين الذهبي، الجزء (1 و 2 و 3)، طبع دار المعارف بالقاهرة، وبقية الاجزاء مخطوطة في دار الكتب المصرية.
### | 55 - 
# سيرة النبي - صلي الله عليه وسلم -: لعبد الملك بن هشام بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة التجارية بالقاهرة، سنة 1356 ه - 1937 م.
### | 56 - 
# شذرات الذهب: لابن العماد الحنبلي، طبع القدسي بالقاهرة، سنة 1350 ه.
### | 57 - 
# شرح الاربعين النووية: ليحيي بن شرف النووي، الطبعة الثانية شركة الشمرلي بمصر.
### | 58 - 
# شرح مسلم الثبوت: (فواتح الرحموت) لعبد العلي محمد اللكنوي، طبع الهند.
### | 59 - 
# شرح نهج البلاغة: لعز الدين ابي حامد الشهير بابن ابي الحديد بتحقيق نور الدين شرف الدين، والشيخ محمد خليل الزين. بيروت - دار الفكر.
### | 60 - 
# شرف اصحاب الحديث، للخطيب البغدادي، مخطوط دار الكتب المصرية.
### | 61 - 
# شروط الاءمة الستة: للحافظ ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي. طبع مصر، مكتبة القدسي، سنة 1357 ه.
# PageV01P265
### | 62 - 
# شروط الاءمة الخمسة: للحافظ ابي بكر محمد بن موسي الحازمي، طبع مكتبة القدسي سنة 1357 ه.
### | 63 - 
# صحيح البخاري: بحاشية السندي لمحمد بن اسماعيل البخاري، طبع دار احياء الكتب العربية بالقاهرة.
### | 64 - 
# صحيح ابن حبان: لابي حاتم محمد بن حبان البستي، طبع دار المعارف سنة 1952 م.
### | 65 - 
# صحيح مسلم: بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي، طبع دار احياء الكتب العربية بالقاهرة 1375 ه - 1956 م.
### | 66 - 
# صحيح مسلم بشرح النووي: للامام يحيي بن شرف الدين النووي، المطبعة المصرية بالقاهرة، سنة 1349 ه.
### | 67 - 
# ضحي الاسلام: لاحمد امين، مكتبة النهضة المصرية بالقاهرة، الطبعة الخامسة سنة 1956 م.
### | 68 - 
# الطبقات الكبري: لمحمد بن سعد كاتب الواقدي، مطبعة بريل بليدن، سنة 1322 ه.
### | 69 - 
# العقد الفريد: لاحمد بن محمد بن عبد ربه بتحقيق محمد سعيد العريان، الطبعة الثانية، مطبعة الاستقامة بالقاهرة 1372 ه - 1953 م.
### | 70 - 
# العلم الشامخ في ايثار الحق علي الاباء والمشايخ: لصالح بن مهدي، طبع مصر سنة 1328 ه.
### | 71 - 
# العواصم من القواصم: لابي بكر بن العربي، بتحقيق محب الدين الخطيب، المطبعة السلفية بالقاهرة، سنة 1371 ه.
### | 72 - 
# فتح الباري لشهاب الدين (ابن حجر) العسقلاني: مطبعة مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة، سنة 1378 ه - 1959 م.
### | 73 - 
# الفصل في الملل والاهواء والنحل: لابن حزم.
### | 74 - 
# قبول الاخبار ومعرفة الرجال: لابي القاسم عبد الله بن احمد البلخي. مصور، دار الكتب المصرية.
### | 75 - 
# الكامل في التاريخ: لعلي بن محمد عز الدين (ابن الاثير) الجزري. المطبعة المنيرية بالقاهرة، سنة 1348 ه.
### | 76 - 
# كتاب العلم: لعبد الغني بن عبد الواحد المقدسي. مخطوط، المكتبة الظاهرية بدمشق.
### | 77 - 
# الكفاية في علم الرواية: للخطيب البغدادي، طبع الهند، سنة 1357 ه.
### | 78 - 
# لسان العرب: لابي الفضل محمد بن مكرم المعروف بابن منظور الافريقي، الطبعة الاولي، سنة 1302 ه.
### | 79 - 
# مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: لنور الدين الهيثمي، طبع القدسي بالقاهرة، سنة 1353 ه.
### | 80 - 
# المحدث الفاصل بن الراوي والواعي: للحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي، مصور دار الكتب المصرية.
### | 81 - 
# مختصر كتاب المءمل للرد الي الامر الاول: لابي القاسم عبد الرحمن بن اسماعيل (ابو شامة)، طبع مصر ضمن مجموعة، سنة 1328 ه.
### | 82 - 
# المستدرك علي الصحيحين: لابي عبد الله (الحاكم) النيسابوري، طبع حيدر اباد: سنة 1341 ه.
# PageV01P266
### | 83 - 
# مسند الامام احمد: للامام احمد بن حنبل الشيباني، بتحقيق العلامة احمد محمد شاكر، طبع دار المعارف بالقاهرة.
### | 84 - 
# مسند اسحاق بن راهويه: مخطوط دار الكتب المصرية تحت رقم (2522 حديث).
### | 85 - 
# معجم قباءل العرب القديمة والحديثه: للاستاذ عمر رضا كحالة، المطبعة الهاشمية بدمشق، سنة 1368 ه - 1949 م.
### | 86 - 
# مقدمة التمهيد: لابي عمر يوسف بن عبد البر، مخطوط، مصورة معهد المخطوطات بالجامعة العربية.
### | 87 - 
# المنتقي من منهاج الاعتدال: لتقي الدين احمد بن تيمية. اختصره الذهبي من منهاج السنة بتحقيق محب الدين الخطيب، المطبعة السلفية بالقاهرة، سنة 1374 ه.
### | 88 - 
# الموطا - للامام مالك بن انس، بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي، طبع مصر. عيسي الحلبي، سنة 1370 ه.
### | 89 - 
# الموافقات في اصول الشريعة: لابي اسحاق الشاطبي بشرح الشيخ عبد الله دراز، المكتبة التجارية بالقاهرة.
### | 90 - 
# ميزان الاعتدال: للحافظ شمس الدين الذهبي، مطبعة السعادة بالقاهرة، الطبعة الاولي، سنة 1325 ه.
### | 91 - 
# نهاية الارب في معرفة انساب العرب: لابي العباس احمد القلقشندي، تحقيق ابراهيم الابياري، الطبعة الاولي بالقاهرة، سنة 1959 م.
### | 92 - 
# نور اليقين: لمحمد الخضري بك، طبع دار الادب العربي بالقاهرة، الطبعة الثانية عشرة سنة 1374 ه - 1955 م.
# ***
# PageV01P267
### | محتويات الكتاب:
# الموضوع ------------------------------------------------------------------------ الصفحة
# مقدمة الطبعة الثالثة
### | ......................................................................... 
# 3
# مقدمة الطبعة الاولي
### | ......................................................................... 
# 5
# تمهيد، وفيه:
# العرب ورسالة الاسلام
### | ...................................................................... 
# 11
# حول السنة
### | .................................................................................. 
# 17
# السنة ومكانتها من القران الكريم
### | ......................................................... 
# 22
# عدالة الصحابة
### | .............................................................................. 
# 30
# حفظ السنة وانتشارها
### | ...................................................................... 
# 35
# - الامام البخاري
### | ............................................................................ 
# 53
# - الامام مسلم
### | ............................................................................... 
# 55
# - الامام ابو داود
### | ............................................................................ 
# 57
# - الامام الترمذي
### | ............................................................................ 
# 57
# - الامام النساءي
### | ............................................................................ 
# 58
# - الامام ابن ماجه
### | .......................................................................... 
# 60
# الباب الاول: ابو هريرة (63 - 155)
# الفصل الاول: (6 - 102)
# - نسبه والتعريف به
### | ...................................................................... 
# 67
# - هيءته واوصافه الجسمية
### | ............................................................... 
# 68
# - نشاته قبل الاسلام
### | ....................................................................... 
# 68
# - اسلامه وهجرته
### | ......................................................................... 
# 68
# - اسلام امه
### | ............................................................................... 
# 71
# PageV01P268
# الموضوع ------------------------------------------------------------------------ الصفحة
# ملازمته رسول الله - صلي الله عليه وسلم -
### | ............................................... 
# 72
# التزام ابي هريرة السنة وورعه
### | ............................................................. 
# 73
# فقره وعفافه
### | .................................................................................. 
# 80
# كرم ابي هريرة
### | ............................................................................... 
# 84
# ولايته في عهد عمر - رضي الله عنه -
### | .................................................... 
# 86
# ابو هريرة وفتنة عثمان - رضي الله عنه -
### | ................................................ 
# 86
# ابو هريرة في عهد علي - رضي الله عنه -
### | ................................................ 
# 89
# ابو هريرة امير المدينة
### | ..................................................................... 
# 91
# ابو هريرة والجهاد في سبيل الله
### | ............................................................ 
# 93
# مرح ابي هريرة ومزاحه
### | .................................................................... 
# 95
# مرض ابي هريرة
### | ............................................................................ 
# 99
# وفاته
### | ........................................................................................ 
# 100
# اسرته
### | ....................................................................................... 
# 102
# الفصل الثاني: حياته العلمية (103 - 155)
# بين يدي الفصل
### | ............................................................................ 
# 105
# حرصه علي الحديث
### | ........................................................................ 
# 106
# امله: علم لا ينسي
### | ......................................................................... 
# 109
# مجالسه ونشره الحديث
### | .................................................................... 
# 110
# كثرة حديثه وسعة علمه
### | .................................................................... 
# 117
# حفظ ابي هريرة
### | ............................................................................. 
# 124
# حضه علي صيانة الحديث من الكذب
### | ...................................................... 
# 127
# ابو هريرة والقران الكريم
### | .................................................................. 
# 127
# ابو هريرة والفتوي
### | ........................................................................ 
# 128
# PageV01P269
# الموضوع ------------------------------------------------------------------------ الصفحة
# ابو هريرة والقضاء
### | .......................................................................... 
# 132
# شيوخه ومن روي عنه
### | ...................................................................... 
# 133
# عدة ما روي عنه من الحديث
### | ............................................................... 
# 136
# نماذج من مروياته
### | .......................................................................... 
# 138
### | 1 - 
# مما اخرجه الامام مالك في الموطا
### | .................................................... 
# 139
### | 2 - 
# مما اخرجه الامام احمد
### | ................................................................ 
# 140
### | 3 - 
# مما رواة الامام البخاري
### | ............................................................... 
# 141
### | 4 - 
# مما رواه الامام مسلم
### | .................................................................. 
# 142
### | 5 - 
# مما رواه الامام ابو داود
### | ............................................................... 
# 144
### | 6 - 
# مما رواه الامام الترمذي
### | ............................................................... 
# 145
### | 7 - 
# مما رواه الامام النساءي
### | ............................................................... 
# 146
### | 8 - 
# مما رواه الامام ابن ماجه
### | ............................................................. 
# 147
# اصح الطرق عن ابي هريرة
### | ............................................................... 
# 148
# الثناء علي ابي هريرة
### | ..................................................................... 
# 149
# الباب الثاني: الرد علي الشبه التي اثيرت حول ابي هريرة (157 - 257)
# ابو هريرة وبعض الباحثين
### | .............................................................. 
# 159
# مقدمة كتاب (ابو هريرة) لعبد الحسين
### | ................................................ 
# 160
### | 1 - 
# اسمه ونسبه
### | ......................................................................... 
# 167
### | 2 - 
# نشاته واسلامه
### | ...................................................................... 
# 169
### | 3 - 
# علي عهد النبي - صلي الله عليه وسلم -
### | .......................................... 
# 173
### | 4 - 
# علي عهد الخليفتين
### | ................................................................. 
# 174
### | 5 - 
# علي عهد عثمان
### | .................................................................... 
# 178
### | 6 - 
# علي عهد علي
### | ...................................................................... 
# 179
# PageV01P270
# الموضوع ------------------------------------------------------------------------ الصفحة
### | 7 - 
# علي عهد معاوية
### | ....................................................................... 
# 181
# اولا: هل تشيع ابو هريرة للامويين؟
### | ..................................................... 
# 182
# ثانيا: هل وضع ابو هريرة الاحاديث كذبا علي الرسول؟
### | ................................ 
# 185
### | 8 - 
# كمية حديثه
### | ............................................................................. 
# 201
# موقف الصحابة من ابي هريرة
### | ............................................................. 
# 211
# [ا] ابو هريرة وعمر بن الخطاب:
### | ....................................................... 
# 212
# [ب] ابو هريرة وعثمان بن عفان:
### | ...................................................... 
# 216
# [ج] ابو هريرة وعلي بن ابي طالب - رضي الله عنهما -:
### | ............................ 
# 217
# [د] ابو هريرة وعاءشة:
### | ................................................................. 
# 219
# [ه] ابو هريرة وعبد الله بن عمر:
### | ..................................................... 
# 228
# [و] ابو هريرة وابن عباس:
### | ............................................................ 
# 231
# [ز] ابو هريرة والزبير بن العوام:
### | ...................................................... 
# 232
# [ح] ابو هريرة ومروان بن الحكم:
### | ..................................................... 
# 233
# هل كان ابو هريرة تلميذا لكعب الاحبار؟
### | ................................................. 
# 246
# خاتمة
### | ....................................................................................... 
# 258
# اهم المصادر والمراجع
### | ..................................................................... 
# 263
# محتويات الكتاب
### | ............................................................................ 
# 268 PageV01P271