
 
 معجم الشعراء العرب
 تم جمعه من الموسوعة الشعرية
 مرتبا ابجديا بنفس ترتيبها، اي باعتبار (ابن  ابنة  ال  ابو  ام  زوجة) جزءا من الاسم، مع استخدام الاسم الذي اشتهر به الشاعر.
 عدد الشعراء فيه:  ولكن كثير منهم لهم البيت او البيتان فقط.
 وهم موزعون علي كل العصور منذ الجاهلية وحتي  م
 
  حرف الالف
 
  ابان اللاحقي
 ?   ه / ?   م
 ابان بن عبد الحميد بن لاحق بن عفير الرقاشي.
 شاعر مكثر من اهل البصرة، نسب الي جده، وكان ابو جده (عفير) من الموالي.
 انتقل ابان الي بغداد، واتصل بالبرامكة، فاكثر من مدحهم، وخص بالفضل بن يحيي، ونظم لهم "كليلة ودمنة" شعرا.
 واتصل عن طريقهم بالرشيد، فكان من شعراءه.
 له اخبار، وهجاه ابو نواس وغيره.
 
  ابراهيم اطيمش
     
 ه /    م
 ابراهيم بن الشيخ مهدي القرشي الشهير باطيمش.
 فاضل لبيب، وشاعر رقيق.
 ولد بالشطرة وفيها تعلم القران، وحفظ قليلا من الشعر، وهاجر الي النجف ودرس علي مجموعة من كبار الشيوخمنهم: عبد الكريم الجزاءري، جواد البلاغي.
 توفي في النجف، ودفن فيها.
 
  ابراهيم الاحدب
     
 ه /    م
 ابراهيم بن علي الاحدب الطرابلسي.
 شاعر اديب، ولد في طرابلس الشام، ونصب مستشارا في الامور الشرعية لحاكم مقاطعة الشوفين (في لبنان) سنة ه، ولما نشبت فتنة النصاري والدروز في لبنان سنة  عاد الي طرابلس، وطلب الي بيروت سنة  فجعل ناءبا في المحكمة الشرعية ثم كاتبا اول فيها، وتولي تحرير جريدة (ثمرات الفنون) ثم انتخب عضوا في مجلس المعارف ببيروت، وتقلد كثيرا من الرتب السلطانية. كان سريع الخاطر ينظم القصيدة في جلسة واحدة. من تاليفه (فراءد اللال في مجمع الامثال  ط) ، و (كشف الارب عن سر الادب  ط) ، و (تاهيل الغريب  ط) ، و (فراءد الاطواق  ط) مقامات في الاخلاق، و (تسعون مقامة  خ) علي نسق مقامات الحريري، و (كشف المعاني والبيان عن رساءل بديع الزمان  ط) وله نحو عشرين رواية وثلاثة دواوين شعرية احدها (النفح المسكي  ط) ويقدر ما نظمه بثمانين الف بيت. مات في بيروت.
 
  ابراهيم الاكرمي
 ?   ه / ?   م
 ابراهيم بن محمد الاكرمي الصالحي .
 شاعر له اشتغال بالادب، حسن المحاضرة، من اهل الصالحية بدمشق. له ديوان شعر سماه (مقام ابراهيم في الشعر والنظيم) .
 
  ابراهيم الانطاكي
 ?   ه / ?   م
 ابراهيم الانطاكي ثم الحلبي، ويعرف باسطا ابراهيم الحمامي.
 موسيقي شاعر، له موشحات والحان.
 جمع شعره في ديوان كبير سماه (برهان البرهان) وكان عاميا.
 
  ابراهيم البلاغي
 ?   ه / ?   م
 ابراهيم بن حسين بن عباس بن حسن البلاغي النجفي العاملي.
 من بيت علم وفضل وادب، وقد كان عالما فاضلا فقيها متبحرا، تخرج علي الشيخ جعفر صاحب كشف الغطاء.
 اصله من العراق من النجف، ولما حج الي بيت الله رجع من طريق الشام ومكث في جبل عامل بطلب من اهلها فصار له ذرية هناك وهو جد البلاغيين العامليين.
 
  ابراهيم الجعبري
     
 ه /    م
 ابراهيم بن عمر بن ابراهيم بن خليل الجعبري، ابو اسحاق.
 عالم بالقراءات، من فقهاء الشافعية.
 له نظم ونثر، ولد بقلعة جعبر (علي الفرات، بين بالس والرقة) وتعلم ببغداد ودمشق، واستقر ببلد الخليل (في فلسطين) الي ان مات.
 يقال له (شيخ الخليل) وقد يعرف بابن السراج، وكنيته في بغداد (تقي الدين) وفي غيرها (برهان الدين) له نحو مءة كتاب اكثرها مختصر.
 له: (خلاصة الابحاثخ) شرح منظومة له في القراءات، و (شرح الشاطبية) المسمي (كنز المعاني شرح حرز الاماني  خ) في التجويد، و (نزهة البررة في القراءات العشرة) ، و (موعد الكرام  خ) مولد، وموجز في (علوم الحديث) ، و (حديقة الزهر  خ) في عدد اي السور، و (خميلة ارباب المقاصد  خ) في رسم المصحف.
 
  ابراهيم الحصري
 ?   ه / ?   م
 ابراهيم بن علي بن تميم الانصاري، ابو اسحاق الحصري.
 اديب نقاد، من اهل القيروان، نسبته الي عمل الحصر.
 وله شعر فيه رقة، وهو ابن خالة الشاعر ابي الحسن الحصري ناظم (يا ليل الصب) .
 له: (زهر الاداب وثمر الالباب  ط) ومختصره (نور الطرف ونور الظرف  خ) ، و (المصون في سر الهوي المكنون  خ) ، و (جمع الجواهر في الملح والنوادرط) .
 
  ابراهيم الحضرمي
 ?   ه / ?   م
 ابراهيم بن قيس بن سليمان ابو اسحاق الهمداني الحضرمي.
 من اءمة الاباضية، ولد في حضرموت، واستعان بالخليل بن شاذان الامام الاباضي بعمان فاعانه بجند ومال فاستولي علي حضرموت باسم الخليل.
 واقامه الخليل عاملا عليها واقره الامام راشد بن سعيد ثم قلد امر الامامة بعد ذلك.
 وكان شجاعا جلدا علي احتمال المشاق له غزوات الي الهند.
 اظهر دعوته في حياة ابيه بعيد سنة ه‍ وكان شاعرا.
 له مصنفات منها (مختصر الخصال ط) و (السيف النقاد ط) ديوان شعره.
 
  ابراهيم الحميري
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابراهيم بن علي بن احمد الحميري.
 والحميري نسبه كانت تطلق علي اندلسيين كثيرين يبدو ان معظمهم كان من مدينة مالقة وقد اورد له صاحب المجموع قطعة غزلية.
 
  ابراهيم الرياحي
     
 ه /    م
 ابراهيم بن عبد القادر بن احمد الرياحي التونسي
 ابو اسحاق.
 فقيه مالكي من اهل المغرب، له نظم، ولد في تستور ونشا وتوفي في تونس، وولي رءاسة الفتوي فيها.
 له رساءل وخطب جمع اكثرها في كتاب سمي (تعطير النواحي بترجمة الشيخ سيدي ابراهيم الرياحي  ط) .
 من كتبه (ديوان خطب منبرية) ، و (حاشية علي الفاكهي) ، و (التحفة الالهية خ) نظم الاجرومية بدار الكتب، وله نظم في (ديوان  خ) .
 
  ابراهيم الطباطباءي
     
 ه /    م
 ابراهيم بن حسين بن رضا الطباطباءي، من ال بحر العلوم.
 شاعر عراقي، مولده ووفاته بالنجف.
 كان ابي النفس، لم يتكسب بشعره ولم يمدح احد لطلب بره.
 له (ديوان شعر  ط) امتاز بحسن الديباجة.
 
  ابراهيم الطبري
     
 ه /    م
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم، ابو احمد، رضي الدين الطبري.
 شيخ مكة في عصره وامام المقام الشريف بها، من علماء الشافعية.
 له كتب، منها (المنتخب في علم الحديث خ) في الاسكوريال، و (فهرست) لمروياته، و (تساعيات) في الحديث، و (اختصار شرح السنة للبغوي) .
 قال الذهبي: حدث ازيد من خمسين سنة، وله شعر اورد صاحب العقد الثمين نماذج منه.
 
  ابراهيم الطويجن
 ?   ه / ?   م
 ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الساحلي الانصاري الاوسي.
 من اهل غرناطة غادر الاندلس بعد اشتهار فضله لتادية الحج واقام في بلدان كثيرة هي مصر والشام والعراق واليمن وبلاد الحجاز.
 وتعرف علي ملك مالي فصاحبه الي بلاده ونال عنده حظوة ثم رجع الي المغرب واقام بمراكش مدة ثم عاد الي مالي وكانت وفاته في تنبكتو في مالي.
 
  ابراهيم الغراوي
 ?   ه / ?   م
 ابراهيم بن الشيخ محمد الغراوي النجفي.
 نجفي المولد والمنشا والمسكن والمدفن.
 عالم جليل وشاعر مجيد.
 
  ابراهيم اليازجي
     
 ه /    م
 ابراهيم بن ناصيف بن عبد الله بن ناصيف بن جنبلاط.
 عالم بالادب واللغة اصل اسرته من حمص، وهاجر احد اجداده الي لبنان، ولد ونشا في بيروت، وقرا الادب علي ابيه.
 وتولي تحرير جريدة النجاح سنة م، وانتدبه المرسلون اليسوعيون للاشتغال في اصلاح ترجمة الاسفار المقدسة وكتب اخري لهم فقضي في هذا العمل تسعة اعوام.
 وتعلم العبرية والسريانية والفرنسية وتبحر في علم الفلك وسافر الي اوروبا واستقر في مصر، فاصدر مجلة البيان مشتركا مع الدكتور بشارة زلزل فعاشت سنة
 ثم مجلة الضياء شهرية فعاشت ثمانية اعوام وكان من الطراز الاول في كتاب عصره وخدم العربية باصطناع حروف الطباعة فيها ببيروت وكانت الحروف المستعملة حروف المغرب والاستانة وانتقي الكثير من الكلمات العربية لما حدثت من المخترعات ونظم الشعر الجيد ثم تركه.
 ومما امتاز به جودة الخط واجادة الرسم والنقش والحفر.
 وكان رزقه من شق قلمه فعاش فقيرا غني القلب ابي النفس ومات في القاهرة ثم نقل الي بيروت ودفن فيها.
 تولي كتابة (مجلة الطبيب) والف كتاب (نجعة الراءد في المترادف والمتوارد) جزان ومازال الثالث مخطوطا.
 وله (ديوان شعر ط) و (الفراءد الحسان من تلاءد اللسان خ) معجم في اللغة.
 
  ابراهيم اليزيدي
 ?   ه / ?   م
 ابراهيم بن يحيي بن المبارك ابو اسحاق اليزيدي العدوي.
 اديب شاعر من ندماء المامون، له اخبار معه في مجالس انسه.
 وهو بصري سكن بغداد.
 صنف كتبا منها: (بناء الكعبة واخبارها) ، و (النقط والشكل) ، و (مصادر القران) لم يكمله، و (ما اتفق لفظه واختلف معناه خ) .
 
  ابراهيم بن العباس الصولي
     
 ه /    م
 ابراهيم بن العباس بن محمد بن صول ابو اسحاق.
 كاتب العراق في عصره، اصله من خراسان، وكان جده محمد من رجال الدولة العباسية ودعاتها، ونشا ابراهيم في بغداد فتادب فيها، وقربه الخلفاء، فكان كاتبا للمعتصم والواثق والمتوكل.
 وتنقل في الاعمال والدواوين الي ان مات، متقلدا ديوان الضياع والنفقان بسامراء.
 قال دعبل الشاعر: لو تكسب ابراهيم بن العباس بالشعر لتركنا في غير شء.
 وكان يدعي خءولة العباس بن الاحنف الشاعر.
 له (ديوان رساءل) و (ديوان شعر) و (كتاب الدولة) و (كتاب العطر) و (كتاب الطبخ) .
 
  ابراهيم بن شبابة
 ?   ه / ?   م
 ابراهيم بن شبابة مولي بني هاشم.
 شاعر رقيق، من اهل البصرة، له اخبار.
 
  ابراهيم بن كنيف النبهاني
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابراهيم بن كنيف النبهاني.
 شاعر اسلامي، اشتهر بابيات له اولها:
 تعز فان الصبر بالحر اجمل وليس علي ريب الزمان معول
 وهو من شعراء الحماسة.
 
  ابراهيم بن نشره البحراني
 ?   ه / ?   م
 ابراهيم بن محمد بن حسين ال نشرة الماحوزي البحراني النجفي.
 كان عالما فاضلا، واديبا كاملا وشاعرا قديرا، وورعا صالحا، وجل شعره في ال البيت.
 سكن النجف وتوفي فيها.
 
  ابراهيم بن هرمة
     
 ه /    م
 ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة بن هذيل بن ربيع.
 ينتهي نسبه الي الحارث بن فهر، وفهر اصل قريش، تربي في قبيلة تميم وهي من القباءل العربية الكبيرة في شرق الجزيرة، كان لها شان في الجزيرة والاسلام.
 شاعر مشهور من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، ذكر الاصمعي انه راه ينشد الشعر بين يدي الرشيد.
 اتفق ابن الاعرابي والاصمعي: علي ان الشعر ختم بابن هرمة وبخمسة من معاصريه الا ان الاصمعي قدمه عليهم وكان يقول: ما يءخره عن الفحول الا قرب عهده وقد تنقل بين المدينة ودمشق وبغداد يمدح الخلفاء.
 له (ديوان ط) ، ودفن بالبقيع بالمدينة.
 
  ابراهيم حموزي
     
 ه /    م
 ابراهيم بن الشيخ عبد الرسول حموزي.
 فقيه فاضل، وشاعر مقبول.
 ولد في النجف، ونشا بها، وتلقي مبادء العلوم وكان علي جانب من الذكاء.
 توفي خارج مركز الناصرة، ودفن في النجف.
 
  ابراهيم خيكي
 ?   ه / ?   م
 ابراهيم خيكي الحلبي .
 اديب من ادباء النصاري في حلب.
 له بديعية في مدح النصرانية، جري فيها علي طريقة بعض اهل البديعيات، فالتزم في كل بيت نوعا من البديع مع تسميته، فجمع  شكلا بديعيا.
 
  ابراهيم صادق
     
 ه /    م
 ابراهيم بن صادق بن ابراهيم بن يحيي العاملي الطيبي.
 شاعر، من اهل قرية الطيبة من جبل عامل بلبنان مولده ووفاته فيها.
 اقام بالنجف  سنة تعلم فيها الادب وفقه الامامية.
 له منظومة في (الفقه) نحو  بيت. وشعر كثير عالي الطبقة.
 
  ابراهيم طوقان
     
 ه /    م
 ابراهيم بن عبد الفتاح طوقان.
 شاعر غزل، من اهل نابلس (بفلسطين) قال فيه احد كتابها: (عذب النغمات، ساحر الرنات، تقسم بين هوي دفين ووطن حزين) تعلم في الجامعة الامريكية ببيروت، وبرع في الادبين العربي والانكليزي، وتولي قسم المحاضرات في محطة الاذاعة بفلسطين نحو خمس سنين، وانتقل الي بغداد مدرسا، وكان يعاني مرضا في العظام، فانهكه السفر فمات شابا.
 وكان وديعا مرحا.
 له (ديوان شعر) .
 
  ابراهيم عبد القادر المازني
     
 ه /    م
 ابراهيم بن محمد بن عبد القادر المازني.
 اديب مجدد، من كبار الكتاب، امتاز باسلوب حلو الديباجة، تمضي فيه النكتة ضاحكة من نفسها، وتقسو فيه الحملة صاخبة عاتية.
 نسبته الي (كوم مازن) من المنوفية بمصر، ومولده ووفاته بالقاهرة.
 تخرج بمدرسة المعلمين، وعاني التدريس، ثم الصحافة وكان من ابرع الناس في الترجمة عن الانكليزية.
 ونظم الشعر، وله فيه معان مبتكرة اقتبس بعضها من ادب الغرب، ثم راي الانطلاق من قيود الاوزان والقوافي فانصرف الي النثر.
 وقرا كثيرا من ادب العربية والانكليزية، وكان جلدا علي المطالعة وذكر لي انه حفظ في صباه (الكامل للمبرد) غيبا، وكان ذلك سر الغني في لغته.
 وعمل في جريدة (الاخبار) مع امين الرافعي، و (البلاغ) مع عبد القادر حمزة وكتب في صحف يومية اخري، واصدر مجلة (الاسبوع) مدة قصيرة، وملا المجلات الشهرية والاسبوعية المصرية بفيض من مقالاته لا يغيض.
 وهو من اعضاء المجمع العلمي العربي بدمشق، ومجمع اللغة العربية بالقاهرة.
 له (ديوان شعر  ط) ، وله: (حصاد الهشيم  ط) مقالات، و (ابراهيم الكاتب  ط) جزان، قصة، و (قبض الريح  ط) ، و (صندوق الدنيا  ط) ، و (ديوان شعر  ط) جزان صغيران، و (رحلة الحجاز  ط) و (بشار بن برد  ط) ، وترجم عن الانكليزية (مختارات من القصص الانجليزي  ط) و (الكتاب الابيض الانجليزي  ط) .
 
  ابراهيم عز الدين
 ?   ه / ?   م
 ابراهيم بن حسن بن محمد بن علي بن يوسف ال عز الدين العاملي.
 عالم فاضل صالح اديب شاعر، حسن الاخلاق، من بيت علم وتقوي، درس في جبل عامل ثم هاجر الي النجف الاشرف، ثم عاد الي جبل عامل.
 له مصنفات في النحو والمنطق وله ديوان شعر كبير.
 توفي في جنوية (لبنان) ، ودفن بها.
 
  ابراهيم قفطان
     
 ه /    م
 ابراهيم بن حسن بن علي، بن قفطان، من ال رباح.
 فاضل، من شعراء النجف، ولد توفي بها.
 له كتاب في (الرهن) واكثر شعره في التهاني والمداءح والمراثي.
 
  ابراهيم يحيي العاملي
     
 ه /    م
 ابراهيم بن يحيي بن محمد بن سليمان المخزومي العاملي.
 ناظم مكثر. ولد بقرية الطيبة (من جبل عامل) ورحل الي اصفهان فاقام  سنين وجاور بالنجف، وعاد فلجا الي دمشق وتوفي بها.
 جمعت منظوماته في (ديوانخ) قال جامعها ان كثيرا منها يحتاج الي التهذيب.
 من مءلفاته: (الصراط المستقيم) في فقه الشيعة، و (الجامعة النضيدة) منظومة في الكلام والاصول.
 
  ابزون العماني
 ?   ه / ?   م
 ابزون بن مهمرد الكراني، ابو علي الكافي العماني.
 شاعر عماني، اختلف كثيرا في اسمه واسم ابيه، عاش في جبل من جبال عمان، ويقول حاجي خليفة انه كان يعيش في نزوي.
 ومن خلال شعره نري انه كان يتردد علي العراق احيانا، وفي شعره ايضا اشارة الي ايام له امضاها بجرجرايا، وهي بلدة من اعمال النهروان الاسفل بين واسط وبغداد.
 
  ابن ابي البشر
 ?   ه / ?   م
 علي بن عبد الرحمن بن ابي البشر الكاتب الصقلي البلنوبي الانصاري.
 اديب وشاعر من القرن الخامس الهجري اصله من صقلية، هاجر منها الي مصر بعد احتلال النورمنديين لصقلية، في ايام وزارة اليازوري بمصر بين   ه، وقد مدحه في شعره ومدح ابن حمدان وابن المقفي وابن المدبر ورءيس الرءساء وعز الدولة
 واتصل فيها بابي سليمان بن هبة الله الكاتب وهو من شعراء الخريدة، وكان من تلاميذه علي بن الحسن الدومراوي وعمر بن عيسي السوسي..
 كان ابوه ابو القاسم عبد الرحمن مءدبا للتجيبي ابي طاهر بن احمد بن زيادة الله.
 واخوه ابو محمد عبد العزيز بن عبد الرحمن كاتب مبرز وشاعر مفلق.
 
  ابن ابي الحديد
     
 ه /    م
 عبد الحميد بن هبة الله بن محمد بن الحسين بن ابي الحديد، ابوحامد، عز الدين.
 عالم بالادب، من اعيان المعتزلة، له شعر جيد واطلاع واسع علي التاريخ. ولد في الدواوين السلطانية، وبرع في الانشاء، وكان حظيا عند الوزير ابن العلقمي.
 توفي ببغداد.
 
 ابن ابي الحوساء
 ?   ه / ?   م
 عبد الله بن ابي الحوساء.
 شاعر من الخوارج، وهو احد بني ثعل، ولاه الخوارج امرهم بوصية من فروة بن نوفل الاشجعي.
 وذلك بعد ان اخذت نوفلا قبيلته وحبسوه في الكوفة، فبايع اصحابه
  ابن ابي الحوساء
 ، وقد قتل عام  مع جل اصحابه.
 
  ابن ابي الخصال
     
 ه /    م
 محمد بن مسعود بن طيب بن فرج بن ابي الخصال خلصة الغافقي، ابو عبد الله.
 وزير اندلسي، شاعر، اديب، يلقب بذي الوزارتين، ولد بقرية (فرغليط) من قري (شقورة) وسكن قرطبة وغرناطة. واقام مدة بفاس، وتفقه وتادب حتي قيل: لم ينطلق اسم كاتب بالاندلس علي مثل ابن ابي الخصال.
 له تصانيف، منها (مجموعة ترسله وشعره) في خمس مجلدات، و (ظل الغمامة خ) في مناقب بعض الصحابة، و (منهاج المناقب خ) ، و (مناقب العشرة وعمي رسول الله خ) ، وكان مع ابن الحاج (امير قرطبة) حين ثار علي (ابن تاشفين) وانتقل معه الي سرقسطة، واستشهد في فتنة المصامدة بقرطبة.
 
  ابن ابي السعلات
 ?  ? ه / ?  ? م
 العباس بن الوليد بن ابي السعلات الكوفي.
 هو من مخضرمي القرنين الثاني والثالث الهجريين، وهو من الشعراء العباسيين المنسيين.
 له شعر في هجاء ابن ابي ليلي.
 
  ابن ابي العيش بن يربوع
 ?   ه / ?   م
 محمد بن محمد بن ابي العيش بن يربوع.
 وهي عاءلة مغربية مشهورة من سبتة وقد اشتهر بعض افرادها في القرنين السابع والثامن الهجري.
 وقد عاش في النصف الثاني من القرن السابع الهجري.
 وقد كان من ذوي الحظوة والمنزلة الرفيعة فقد قال ابن حجر العسقلاني: كان كبير المنصب من اهل اليقين والمشاركة غاية في الوقار وحسن السمت والتعاظم مع الظرف.
 وكانت له عند السلطان حظوة ومكانة واستعمله في السفارة بينه وبين الملوك فحدث بعدة من البلاد وافاد.
 
  ابن ابي اليسر
 ?   ه / ?   م
 بهاء الدين ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله التنوخي الشافعي.
 شاعر، ولي قضاء المعرة خمسة اعوام.
 
  ابن ابي حديدة
 ?  ? ه / ?  ? م
 احمد بن القاسم بن ابي الليث المعروف بابن ابي حديدة التميمي.
 شاعر فكه الشعر من شعراء القيروان، راءع التشبيه، قليل التكلف قوي المنهج.
 عاش في القرن الخامس الهجري.
 
  ابن ابي حصينة
     
 ه /    م
 الحسن بن عبد الله بن احمد بن عبد الجبار بن ابي حصينة ابو الفتح الشامي.
 شاعر من الامراء ولد ونشا في معرة النعمان بسورية انقطع الي دولة بني مرداس في حلب فامتدح عطية بن صالح المرداسي فملكه ضيعة فاثري.
 واوفده ابن مرداس الي الخليفة المستنصر العلوي بمصر رسولا سنة ه‍ فمدح المستنصر بقصيدة واعقبها بثانية سنة ه‍ فمنحه المستنصر لقب الامارة.
 ثم كتب له سجلا بذلك فاصبح يحضر في زمرة الامراء ويخاطب بالاماره وتوفي في سروج.
 له (ديوان شعر ط) طبع بعناية المجمع العلمي بدمشق مصدرا بمقدمة من املاء ابي العلاء المعري وقد قرء عليه.
 
  ابن ابي حفص
 ?   ه / ?   م
 السيد ابو الحسن علي بن يوسف بن ابي حفص عمر بن عبد المءمن.
 من اجل بيته قدرا، واطيبهم ذكرا، وكان مالفا للشعراء والادباء.
 كان من اعلم الناس بالري والمباني، فراي المنصور تركه بمراكش يدبر مبانيه في احدي سفراته.
 عاش زمنا في بجاية واشتهر بها، وتولي في عهد الناصر تلمسان، بني بها المباني المشهورة.
 
  ابن ابي عثمان القرطبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابن ابي عثمان القرطبي.
 شاعر من شعراء الاندلس قرطبي ذكره صاحب زاد المسافر واورد له شيءا من الشعر.
 
  ابن ابي عيسي
 ?   ه / ?   م
 علي بن محمد بن عبد الودود.
 من اهل مربيطر صاحب الصلاة والخطبة بها والاحكام توفي في ذي الحجة ه‍.
 ومربيطر من اعمال بلنسية في شمالها.
 
  ابن ابي كريمة
 ?  ? ه / ?  ? م
 احمد بن زياد بن ابي كريمة.
 شاعر من المنسيين الذين كاد ذكرهم يمحي في كتب الطبقات والمجاميع، وان نوه بعض القدماء الي جودة شعره.
 ويروي انه كان من معاصري الجاحظ الذي روي عنه بعض التجارب المتعلقة بالحيوان.
 وكان شاعرا يقول الشعر ويرويه، ويذكر الطبري انه كانت له صلة بالبرامكة، ويعده الجاحظ من بخلاء مرو.
 
  ابن ابي مياس المرادي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابن ابي مياس المرادي.
 شاعر من شعراء الخوارج، له شعر في مقتل علي كرم الله وجهه ليس له ذكر في كتب التراجم.
 له شعر في كتاب شعر الخوارج.
 
  ابن اسد الفارقي
 ?   ه / ?   م
 ابو نصر الحسن بن اسد بن الحسن الفارقي.
 والفارقي نسبة الي ميافارقين من مدن الجزيرة المشهورة وهو من مواليد القرن الخامس الهجري لانه قتل بحران سنة ه‍ قال عنه ياقوت الحموي كان نحويا راسا واماما في اللغة يقتدي به وقد كان ينظم الشعر طبعا ويتكلف الصنعة فيه ويلتزم ما لا يلزم في مرويه وقوافيه.
 له كتب منها: شرح اللمع، الافصاح في شرح ابيات مشكلة، الالغاز، كتاب الحروف، ديوان شعره، الزبد في معرفة كل احد.
 
  ابن اسراءيل
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابن اسراءيل.
 شاعر جاهلي، يهودي، وهو القاءل:
 وعدت بوصل والزمان يسوف حوراء ناظرها حسام مرهف
 
  ابن افلح العبسي
     
 ه /    م
 علي بن افلح العبسي، ابو القاسم، جمال الملك.
 شاعر، من الكتاب، علت له شهرة.
 مدح الخلفاء وارباب المراتب، وجاب البلاد. وخلع عليه المسترشد بالله ولقبه (جمال الملك) واغناه.
 ثم ظهر انه يكاتب (دبيسا) فامر المسترشد بنقض داره، قال ابن الجوزي: (وكانت قد اجريت بالذهب، وعملت فيها الصور، وفيها الحمام العجيب، فيه بيشون ان فركه الانسان يمينا خرج الماء حارا، وان فركه شمالا خرج باردا) ، فمضي ابن افلح الي تكريت واستجار ببهروز الخادم، فعفا عنه المسترشد .
 وتوفي ببغداد.
 له (ديوان شعر) جمعه بنفسه وعمل له مقدمة.
 
  ابن الابار
     
 ه /    م
 محمد بن عبد الله بن ابي بكر القضاعي البلنسي ابو عبد الله.
 من اعيان المءرخين اديب من اهل بلنسية بالاندلس ومولده بها، رحل عنها لما احتلها الافرنج، واستقر بتونس.
 فقربه صاحب تونس السلطان ابو زكريا، وولاه كتابة (علامته) في صدور الرساءل مدة ثم صرفه عنها، واعاده.
 ومات ابو زكريا وخلفه ابنه المستنصر فرفع هذا مكانته، ثم علم المستنصر ان ابن الابار كان يزري عليه في مجالسه، وعزيت اليه ابيات في هجاءه.
 فامر به فقتل قصعا بالرماح في تونس.
 وله شعر رقيق.
 من كتبه (التكملة لكتاب الصلة ط) في تراجم علماء الاندلس، و (المعجم ط) في التراجم، و (الحلة السيراء  ط) في تاريخ اراء المغرب وغيرها الكثير.
 
  ابن الابار الاشبيلي
 ?   ه / ?   م
 احمد بن محمد الخولاني الاندلسي، ابو جعفر بن الابار.
 من شعراء المعتضد صاحب اشبيلية، ومولده ووفاته فيها، كان فاضلا عارفا بالادب.
 له (ديوان شعر) .
 
  ابن الاردخل
     
 ه /    م
 محمد بن الحسن بن يمن بن علي الانصاري ابو عبيد الله، مهذب الدين، ابو المعالي، المعروف بابن الاردخل.
 نديم شاعر، ولد ونشا في الموصل، واتخذه الملك الاتابكي ناصر الدين محمود نديما له، ثم رحل الي ميافارقين وامتدح صاحبها الاشرف موسي الايوبي، واقام عنده ينادمه، وتوفي بها.
 له (ديوان شعر خ) .
 
  ابن الاشد البهدلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرو (او عمر) بن عامر البهدلي التميمي او السعدي المعروف بابن الاشد او الاسد، ابو الخطاب.
 من شعراء البصرة، وكان راجزا فصيحا راوية، اخذ عنه الاصمعي وجعله حجة، وروي شعره، وكان حيا في ايام هارون الرشيد، واتصل بموسي الهادي والفضل بن يحيي البرمكي، وهو احد العرجان.
 ما تبقي من شعره قليل يجمع الي فصاحة الاعراب حساسية اهل المدينة.
 وهو يمثل احسن تمثيل مسلك الاصالة في الشعر العربي في النصف الاخير من الماءة الثانية.
 
  ابن الاشيري
 ?   ه / ?   م
 حسن بن عبد الله بن حسن الكاتب يعرف بابن الاشيري ويكني ابا علي.
 من اهل تلمسان نشا بها، وكان من اهل العلم بالقراءات واللغة والغريب يغلب عليه الادب وكان ناظما ناثرا له مجموعة في غريب الموطا ومختصر في التاريخ سماه نظم اللالي وقصيدته في غزوة السبطاط مستجادة وكانت سنة .
 له شعر في زاد المسافر.
 
  ابن البراق
     
 ه /    م
 محمد بن علي بن محمد الهمداني ابو القاسم بن البراق.
 شاعر اندلسي من اهل وادي اش (GUADIX) جمع شعره في ديوان سماه (نور الكماءم) .
 
  ابن الجباس الدمياطي
     
 ه /    م
 احمد بن منصور بن اسطوراس الدمياطي، شهاب الدين، ابن الجباس.
 شاعر، خطيب، اصم، لقيه صلاح الدين الصفدي وانشده شعرا لنفسه قال فيه:
 ان قل سمعي ان لي فهما توفر منه قسم
 وكان مقيما بدمياط، وهو خفيف الحركة، جم النشاط، لانه كان خطيب الورادة، يجء اليها كل جمعة، ويخطب بها ثم يعود الي دمياط، له نظم كثير، وقرا القراءات.
 
 ابن الجزار
 ?   ه / ?   م
 احمد بن ابراهيم بن ابي خالد ابو جعفر القيرواني
  ابن الجزار
 طبيب مءرخ من اهل القيروان.
 له (زاد المسافر) في الطب، و (الاعتماد) في الادوية المفردة، و (البغية) في الادوية المركبة، و (التعريف بصحيح التاريخ) كبير، و (ذم اخراج الدم) .
 
  ابن الجنان
     
 ه /    م
 محمد بن محمد بن احمد الانصاري ابو عبد الله.
 شاعر اندلسي عاش في القرن السابع الهجري، عصر الموحدين، حيث شهد العصر الذهبي للدولة الموحدية، كما شهد انحسارها وضعفها.
 كان متعلقا بابيه وبارا بامه، وكان له اخوين خاطبهما بشعر لما رثي والده بقصيدة.
 وقد احرز ابن الجنان مكانة وشهرة في عصره، كان شاعرا وناثرا، وجرت بينه وبين علماء وادباء عصره مخاطبات ومراسلات.
 توفي في بجاية سنة (ه) عند ابن الخطيب.
 ولكن الارجح انه توفي ما بين (  ) ه.
 
  ابن الجنان الشاطبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو بكر بن الجنان الشاطبي.
 شاعر اندلسي سجن بقصبة شاطبة ولما ايقن الموت كتب بالفحم علي حاءط سجنه قصيدة من الشعر منها قوله:
 الا دري الصيد من قومي الصناديد اني اسير بدار الذل مصفود
 ومات في سجنه ذاك.
 
  ابن الجياب الغرناطي
     
 ه /    م 
 علي بن محمد بن سليمان بن علي بن سليمان بن حسن الانصاري الغرناطي، ابو الحسن، ابن الجياب.
 شاعر واديب اندلسي غرناطي انصاري، من شيوخ لسان الدين بن الخطيب، ولد في غرناطة، وبها نشا وترعرع، واخذ العلم عن مجموعة من علماءها الافاضل، توفي بالطاعون في غرناطة، تاركا الكثير من الشعر والنثر، جمع اغلبه تلميذه لسان الدين بن الخطيب.
 
  ابن الحاج البلفيقي
     
 ه /    م
 محمد بن محمد بن ابراهيم بن الحاج السلمي البلفيقي، ابو البركات، من ذرية عباس بن مرداس السلمي.
 قاض، مءرخ، من اعلام الاندلس في الحديث والادب.
 من اهل بلفيق (من اعمال المرية) تعلم بها وفي بجاية ومراكش، واستقر بسبتة، ثم ولي القضاء بمالقة (سنة ه) فالقضاء والخطابة بالمرية، ففي غرناطة، فالمرية ثانية، واستعمل في السفارة بين الملوك.
 له: (اسماء الكتب والتعريف بمءلفيها) علي حروف المعجم، و (الافصاح فيمن عرف بالاندلس بالصلاح) ، و (مشتبهات مصطلحات العلوم) ، و (المءتمن في انباء من لقيته من ابناء الزمن) سير وتراجم، و (العذب الاجاج) ديوان شعره، (قد يكبو الجواد، في غلطة اربعين من النقاد) ، و (تاريخ المرية) ، و (العلن في انباء ابناء الزمن) ، و (سلوة الخاطر) ، و (شعر من لا شعر له) اي من لم يشتهر بالشعر، وغير ذلك.
 
  ابن الحاج النميري
     
 ه /    م
 ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم النميري، ابو القاسم، المعروف بابن الحاج.
 اديب اندلسي، من كبار الكتاب، ولد بغرناطة، وارتسم في كتاب الانشاء سنة  ثم رحل الي المشرق فحج وعاد الي افريقية فخدم بعض ملوكها ببجاية وخدم سلطان المغرب الاقصي، وانتهي بالقفول الي الاندلس فاستعمل في السفارة الي الملوك، وولي القضاء بالقليم بقرب الحضرة، وركب البحر من المرية سنة  رسولا عن السلطان الي صاحب تلمسان السلطان احمد بن موسي، فاستولي الفرنج علي المركب واسروه، ففداه السلطان بمال كثير.
 له شعر جيد وتصانيف منها (المساهلة والمسامحة في تبيين طرق المداعبة والممازحة) ، و (تنعيم الاشباح في محادثة الارواح) ، ورحلة سماها (فيض العباب، واجالة قداح الاداب، في الحركة الي قسنطينة والزاب) .
 
  ابن الحاجب النحوي 
     
 ه /    م
 عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس، ابو عمرو جمال الدين ابن الحاجب.
 فقيه مالكي، من كبار العلماء بالعربية، كردي الاصل، ولد في اسنا (من صعيد مصر) ونشا في القاهرة، وسكن دمشق، ومات بالاسكندرية، وكان ابوه حاجبا فعرف به.
 من تصانيفه (الكافية ط) في النحو، و (الشافية ط) في الصرف، و (مختصر الفقه خ) استخرجه من ستين كتابا، و (المقصد الجليل ط) قصيدة في العروض، و (الامالي النحوية خ) ، و (منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل ط) في اصول الفقه، و (مختصر منتهي السول والامل ط) ، و (الايضاح خ) في شرح المفصل للزمخشري، و (جامع الامهات خ) في فقه المالكية.
 
  ابن الحارث الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد الله بن الحارث الهمداني.
 شاعر اسلامي من قبيلة همدان.
 
  ابن الحداد الاندلسي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن احمد بن عثمان القيسي ابو عبد الله.
 شاعر اندلسي له ديوان شعر كبير مرتب علي حروف المعجم.
 اصله من وادي اش سكن المرية واختص بالمعتصم محمد بن معن بن صمادح، فاكثر من مدحه، ثم سار الي سرقسطة سنة  فاكرمه المقتدر بن هود وابنه المءتمن من بعده.
 وعاد الي المعتصم ومات ايامه في المرية.
 له كتاب (المستنبط في العروض) .
 
  ابن الحمارة
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو عامر محمد بن الحمارة.
 من اهل غرناطة لا يعرف من سيرته الا انه كان من تلاميذ ابن باجة الفيلسوف.
 وانه قد اجتاز العدوة واقام في بعض المدن في بلاد المغرب فقد اشار في احدي قصاءده الي اقامته في مدينة المسيلة في المغرب الاوسط وقد كان بارعا في علم الالحان.
 وهو من شعراء القرن السادس.
 
  ابن الخياط
     
 ه /    م
 احمد بن محمد بن علي بن يحيي التغلبي ابو عبد الله.
 شاعر، من الكتاب، من اهل دمشق مولده ووفاته فيها.
 طاف البلاد يمدح الناس، ودخل بلاد العجم واقام في حلب مدة له (ديوان شعر  ط) اشتهر في عصره حتي قال ابن خلكان في ترجمته: "ولا حاجة الي ذكر شء من شعره لشهرة ديوانه ".
 
  ابن الخيمي
     
 ه /    م
 محمد بن عبد المنعم بن محمد بن يوسف بن احمد الانصاري، ابو عبد الله، شهاب الدين بن الخيمي.
 شاعر اديب، يماني الاصل، مولده ووفاته بالقاهرة.
 كان مقدما علي شعراء عصره، وشعره في الذروة، وكان مشاركا في كثير من العلوم.
 له (ديوان شعر خ) منه نسخة نفيسة في مكتبة فلورانس (الرقم ) .
 
  ابن الدباس
 ?   ه / ?   م
 احمد بن محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن احمد ابن محمد بن الحسن بن عبيد الله ابن الوزير سليمان بن وهب، ابو المحاسن ابن ابي النصر، ابن الدباس.
 اديب فاضل يقول الشعر، من ارباب البيوت الكبار، قعد به الزمان حتي صار يورق للناس بالاجرة.
 
  ابن الدمينة
 ?   ه / ?   م
 عبد الله بن عبيد الله بن احمد، من بني عامر بن تيم الله، من خثعم، ابو السري، والدمينة امه.
 شاعر بدوي، من ارق الناس شعرا، قل ان يري مادحا او هاجيا، اكثر شعره الغزل والنسيب والفخر.
 كان العباس بن الاحنف يطرب ويترنح لشعره، واختار له ابو تمام في باب النسيب من ديوان الحماسة ستة مقاطيع.
 وهو من شعراء العصر الاموي، اغتاله مصعب بن عمرو السلولي، وهو عاءد من الحج، في تبالة (بقرب بيشة للذاهب من الطاءف) او في سوق العبلاء (من ارض تبالة) .
 له (ديوان شعر  ط) صغير.
 
  ابن الدهان
     
 ه /    م
 عبد الله بن اسعد بن علي ابو الفرج مهذب الدين الحمصي.
 شاعر من الكتاب الفقهاء ولد في الموصل واقام مدة بمصر ثم انتقل الي الشام.
 فولي التدريس بحمص وتوفي بها.
 قال فيه ابن خلكان كان فقيها فاضلا اديبا شاعرا لطيف الشعر مليح السبك حسن المقاصد غلب عليه الشعر واشتهر به.
 ولديوانه اهمية تاريخية ادبية:
 اما التاريخية: حيث كانت في عصره الحروب الصليبية التي هزت العالم الاسلامي وانتصار صلاح الدين الايوبي عليهم فسجلها ديوانه اعظم تسجيل.
 الادبية: شعره لا تكلف فيه وصرف شعره في كل الاوجه من مديح وفخر ورثاء وشكوي وغزل.
 وديوان شعره مطبوع.
 له كتاب (شرح الدروس خ) .
 
  ابن الربيب التاهرتي
 ?   ه / ?   م
 الحسن بن محمد التميمي، القاضي التاهرتي المعروف بابن الربيب.
 من شعراء القيروان في القرن الخامس.
 طلب العلم في القيروان، وكان جعفر بن محمد القزاز معنيا محبا له، فبلغ به النهاية في الادب، وعلم الخبر والنسب.
 تولي القضاء، وله شعر جيد.
 
  ابن الرعلاء
 ?  ? ه / ?  ? م
 عدي بن الرعلاء الغساني.
 شاعر جاهلي اشتهر بنسبه الي امه، وضاع اسم ابيه. وهو صاحب القصيدة التي مطلعها:
 ليس من مات فاستراح بميت انما الميت ميت الاحياء
 وفات ابن حبيب ذكره في كتاب من نسب الي امه من الشعراء.
 
  ابن الرومي
     
 ه /    م
 علي بن العباس بن جريج او جورجيس، الرومي.
 شاعر كبير، من طبقة بشار والمتنبي، رومي الاصل، كان جده من موالي بني العباس.
 ولد ونشا ببغداد، ومات فيها مسموما قيل: دس له السم القاسم بن عبيد الله وزير المعتضد وكان ابن الرومي قد هجاه.
 قال المرزباني: لا اعلم انه مدح احدا من رءيس او مرءوس الا وعاد اليه فهجاه، ولذلك قلت فاءدته من قول الشعر وتحاماه الرءساء وكان سببا لوفاته.
 وقال ايضا: واخطا محمد بن داود فيما رواه لمثقال (الوسطي) من اشعار ابن الرومي التي ليس في طاقة مثقال ولا احد من شعراء زمانه ان يقول مثلها الا ابن الرومي.
 
  ابن الزبير الاسدي
 ?   ه / ?   م
 عبد الله بن الزبير بن الاشيم بن الاعشي بن بجرة بن قيس بن منقذ بن طريف الاسدي.
 شاعر من الكوفة من الشعراء المشهورين بالهجاء كان مرهوب اللسان كثير الهجاء سريع الغضب كثير التقلب.
 كوفي المنشا والمنزل.
 ولما غلب مصعب بن الزبير علي الكوفة جيء به اسيرا فاطلقه واكرمه فمدحه وانقطع اليه.
 وعمي بعد مقتل مصعب ومات في خلافة عبد الملك بن مروان له (ديوان شعر ط) جمعه يحيي الجبوري ببغداد.
 
  ابن الزقاق البلنسي
     
 ه /    م
 علي بن عطية بن مطرف ابو الحسن اللخمي البلنسي بن الزقاق البلنسي.
 شاعر، له غزل رقيق، ومداءح اشتهر بها.
 عاش اقل من اربعين عاما، وشعره او بعضه في (ديوان  خ) بالظاهرية .
 
  ابن الزمكدم
 ?   ه / ?   م
 سليمان بن الفتح الموصلي، ابو علي، ابن زمكدم.
 شاعر عباسي، له شعر في هجاء ابي اسحاق بن حجر الانطاكي:
 جار لنا اطفل من ذباب علي طعام وعلي شراب
 
  ابن الزيات
     
 ه /    م
 محمد بن عبد الملك بن ابان بن حمزة، ابو جعفر المعروف بابن الزيات.
 وزير المعتصم والواثق العباسيين، وعالم باللغة والادب، من بلغاء الكتاب والشعراء.
 نشا في بيت تجارة في الدسكرة (قرب بغداد) ونبغ فتقدم حتي بلغ رتبة الوزارة.
 وعول عليه المعتصم في مهام دولته. وكذلك ابنه الواثق ولما مرض الواثق عمل ابن الزيات علي توليه ابنه وحرمان المتوكل فلم يفلح، وولي المتوكل فنكبه وعذبه الي ان مات ببغداد.
 وكان من العقلاء الدهاة وفي سيرته قوه وحزم.
 
  ابن الساعاتي
     
 ه /    م
 علي بن محمد بن رستم بن هردوز، ابو الحسن، بهاء الدين بن الساعاتي.
 شاعر مشهور، خراساني الاصل، ولد ونشا في دمشق. وكان ابوه يعمل الساعات بها. قال ابن قاضي شهبة: برع ابو الحسن في الشعر، ومدح الملوك، وتعاني الجندية وسكن مصر. وتوفي بالقاهرة.
 واخوه الطبيب ابن الساعاتي ( ه  م)
 له: (مقطعات النيل خ) ، (ديوان شعر ط) في مجلدين.
 
  ابن السراج المالقي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو عبد الله محمد بن السراج.
 من اهل مالقة وهو من شعراء الماءة الخامسة لان ابن بسام في الذخيرة يسميه شاعر بني حمود.
 وبنو حمود هم امراء مالقة في عصر ملوك الطواءف وله في بني حمود مداءح كثيرة وخاصة في وزيرهم ابي جعفر بن بقنة.
 
  ابن السيد البطليوسي
     
 ه /    م
 عبد الله بن محمد بن السيد، ابو محمد.
 من العلماء باللغة والادب، ولد ونشا في بطليوس (Badajoz) في الاندلس، وانتقل الي بلنسية فسكنها، وتوفي بها.
 له: (الاقتضاب في شرح ادب الكتاب، لابن قتيبة  ط) ، و (المساءل والاجوبة  خ) ، و (الانصاف في التبيه علي الاسباب التي اوجبت الاختلاف بين المسلمين في اراءهمط) ، و (الحداءقخ) في اصول الدين، (المثلثخ) في اللغة، كمثلثات قطرب، و (شرح سقط الزند  ط) و (الحلل في شرح ابيات الجمل) ، و (الحلل في اغاليط الجمل) ، و (شرح الموطا) وغير ذلك.
 
  ابن الصباغ الجذامي
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد بن احمد بن الصباغ الجذامي، ابي عبد الله.
 شاعر صوفي اندلسي، عاش في الحقبة الاخيرة من دولة الموحدين في المغرب، علي زمن الخليفة المرتضي، ولا تذكر المصادر الكثير عنه.
 ولم يحفظ له سوي نسخة خطية واحدة من ديوانه تدور كلها حول المداءح النبوية والزهد.
 
  ابن الصيرفي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الحسن بن علي الصيرفي.
 من شعراء القيروان في القرن الخامس.
 حلو الالفاظ، سلس الطباع، بصير بالمعمي قدير علي استخراجه.
 له شعر جيد.
 
  ابن الطيب الشرقي الفاسي
     
 ه /    م
 محمد بن الطيب محمد بن محمد بن محمد الشرقي الفاسي المالكي، ابو عبد الله.
 نزيل المدينة المنورة، محدث، علامة باللغة والادب.
 مولده بفاس، ووفاته بالمدينة، وهو شيخ الزبيدي صاحب تاج العروس، والشرقي نسبة الي (شراقة) علي مرحلة من فاس.
 من كتبه (المسلسلات) في الحديث، و (فيض نشر الانشراح خ) حاشية علي كتاب الاقتراح للسيوطي في النحو، و (اضاءة الراموس خ) حاشية علي قاموس الفيروزابادي، مجلدان ضخمان، و (موطءة الفصيح لموطاة الفصيح خ) مجلدان، شرح به (نظم فصيح الثعلب) لابن المرحل، و (شرح كفاية المتحفظ) و (شرح كافية ابن مالك) ، و (شرح شواهد الكشاف) ، و (حاشية علي المطول) ، و (رحلة) .
 
  ابن الطيب العلمي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن الطيب بن احمد بن يوسف بن احمد الشريف العلمي الوزاني ابو عبد الله.
 اديب، له شعر، فاسي الدار والمنشا، توفي بالقاهرة. من كتبه (الانيس المطرب فيمن لقيه مءلفه من ادباء المغرب ط) ، و (رسالة في معرفة النغمات الثمان خ) .
 
  ابن الظهير الاربلي
     
 ه /    م
 محمد بن احمد بن عمر بن احمد بن ابي شاكر الاربلي، مجد الدين بن الظهير.
 شاعر، اديب، من فقهاء الحنفية، ولد باربل، وتنقل في العراق والشام، ومات بدمشق.
 له: (تذكرة الاريب وتبصرة الاديب  خ) ، و (مختصر امثال الشريف الرضيخ) ، و (ديوان شعر) في مجلدين.
 
  ابن العديم
     
 ه /    م
 عمر بن احمد بن هبة الله بن ابي جرادة العقيلي، كمال الدين ابن العديم.
 مءرخ، محدث، من الكتاب، له شعر حسن، ولد بحلب، ورحل الي دمشق وفلسطين والحجاز والعراق، وتوفي بالقاهرة.
 من كتبه (بغية الطلب في تاريخ حلب خ) كبير جدا، اختصره في كتاب اخر سماه (زبدة الحلب في تاريخ حلب) ، و (سوق الفاضل خ) منه مجلدين في مكتبة عارف حكمت بالمدينة، و (الدراري في الذراري ط) ، و (وصف الطيب خ) رسالة، و (الاخبار المستفادة في ذكر بني جرادة) ، و (دفع الظلم والتجري عن ابي العلاء المعري ط) ما وجد منه، و (التذكرة خ) اجزاء منها.
 
  ابن العطار الاشبيلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو القاسم بن العطار الاشبيلي.
 قد عاش في الماءة الخامسة وقد وصفه ابن خاقان في القلاءد بانه كان شاعرا ونحويا وانه كان من ظرفاء الادباء كثير التهتك والكلف بالغلمان.
 
  ابن العلاف
     
 ه /    م
 الحسن بن علي بن احمد النهرواني، ابو بكر، ابن العلاف.
 شاعر عاش في بغداد، ونادم بعض الخلفاء، وكف بصره.
 وهو صاحب القصيدة في رثاء الهر:
 يا هر فارقتنا ولم تعد
 وقيل انه اراد رثاء عبد الله بن المعتز وخشي من الخليفة المقتدر، فجعلها في الهر.
 
  ابن الفارض
     
 ه /    م
 عمر بن علي بن مرشد بن علي الحموي الاصل، المصري المولد والدار والوفاة، الملقب شرف الدين بن الفارض.
 شاعر متصوف، يلقب بسلطان العاشقين، في شعره فلسفة تتصل بما يسمي (وحدة الوجود) .
 اشتغل بفقه الشافعية واخذ الحديث عن ابن عساكر، واخذ عنه الحافظ المنذري وغيره، الا انه ما لبث ان زهد بكل ذلك وتجرد، وسلك طريق التصوف وجعل ياوي الي المساجد المهجورة واطراف جبل المقطم، وذهب الي مكة في غير اشهر الحج ‍‍‍‍‍‍‍‍! ‍
 واكثر العزلة في واد بعيد عن مكة.
 ثم عاد الي مصر وقصده الناس بالزيارة حتي ان الملك الكامل كان ينزل لزيارته.
 وكان حسن الصحبة والعشرة رقيق الطبع فصيح العبارة، يعشق مطلق الجمال وقد نقل المناوي عن القوصي انه كانت له جوار بالبهنا يذهب اليهن فيغنين له بالدف والشبابة وهو يرقص ويتواجد.
 
  ابن الفرس
 ?   ه / ?   م
 ابو عبد الله بن الفرس.
 له قصيدة هنا فيها القاضي ابا العباس بن الحلال (احمد بن محمد بن زيادة الله قاضي قضاة المشرق المقتول سنة ه‍) بالبرء من مرض الم به ذكر ابن الابار انه ابو عبد الله استوطن مرسية وولي بها خطة الشوري من قبل القاضي ابي العباس بن الحلال.
 
  ابن القيسراني
     
 ه /    م
 محمد بن نصر بن صغير بن داغر المخزومي الخالدي، ابو عبد الله، شرف الدين بن القيسراني.
 شاعر مجيد، له (ديوان شعر خ) صغير. اصله من حلب، وولده بعكة، ووفاته في دمشق. تولي في دمشق ادارة الساعات التي علي باب الجامع الاموي، ثم تولي في حلب خزانة الكتب. والقيسراني نسبة الي (قيسارية) في ساحل سورية، نزل بها فنسب اليها، وانتقل عنها بعد استيلاء الافرنج علي بلاد الساحل. ورفع ابن خلكان نسبه الي خالد بن الوليد، ثم شك في صحة ذلك لان اكثر علماء الانساب والمءرخين يرون ان خالدا انقطع نسله.
 
  ابن الكيزاني
 ?   ه / ?   م
 محمد بن ابراهيم بن ثابت بن فرج الكناني المعروف بابن الكيزاني.
 واعظ شاعر مصري تصوف ونسبت اليه الكيزانية من طواءف المتصوفة بمصر.
 وكان معتزليا ومن مقالته افعال العباد قديمة.
 له (ديوان شعر) اكثره في الزهد وتوفي بالقاهرة.
 
  ابن اللبانة الداني
 ?   ه / ?   م
 ابو بكر محمد بن عيسي بن محمد اللخمي المعروف بابن اللبانة.
 من اهل دانية وهو احد الشعراء الاندلسيين الكبار وقد تردد كثيرا علي ملوك الطواءف وخصوصا علي صاحب ميورقة ناصر الدولة مبشر بن سليمان، ثم علي المعتمد بن عباد صاحب اشبيلية الذي ربطته به صداقة حميمة حتي بعد سجن ابن عباد.
 وقد كانت وفاته بميورقة وقد كان اديبا ناثرا.
 له من الكتب المشهورة ثلاثة هي (مناقل الفتنة) ، و (نظم السلوك في وعظ الملوك) في رثاء بني عباد، و (سقيط الدرر ولقيط الزهر) .
 
  ابن المستوفي الاربلي
     
 ه /    م
 المبارك بن احمد بن المبارك بن موهوب اللخمي الاربلي.
 مءرخ، من العلماء بالحديث واللغة والادب، كان رءيسا جليلا، ولد باربل، ولي فيها استيفاء الديون ثم الوزارة، استولي عليها الصليبيون، فانتقل الي الموصل، وتوفي بها.
 له (تاريخ اربل) اربع مجلدات، و (النظام في شرح شعر المتنبي وابي تمام خ) كبير، و (ديوان شعر) .
 
  ابن المضلل
 ?  ? ه / ?  ? م
 حاجب بن حبيب بن خالد بن قيس بن المضلل الثعلبي الاسدي المعروف بابن المضلل.
 شاعر جاهلي، هو صاحب القصيدة التي مطلعها:
 وبانت تلوم علي ثادق ليشري فقد جد عصيانها
 والقصيدة التي مطلعها:
 اعلنت في حب جمل اي اعلان وقد بدا شانها من بعد كتمان
 والقصيدتان من المفضليات وقيل في الاولي انها لمنقذ بن طريف والصحيح ان القصيدتين لحاجب بن حبيب، كما اثبته الخطيب التبريزي في شرح المفضليات بخطه.
 
 ابن المعتز
     
 ه /    م
 عبد الله بن محمد المعتز بالله ابن المتوكل ابن المعتصم ابن الرشيد العباسي، ابو العباس.
 الشاعر المبدع، خليفة يوم وليلة. ولد في بغداد، واولع بالادب، فكان يقصد فصحاء الاعراب وياخذ عنهم.
 الت الخلافة في ايامه الي المقتدر العباسي، واستصغره القواد فخلعوه، واقبلو علي
  ابن المعتز
 ، فلقبوه (المرتضي بالله) ، وبايعوه للخلافة، فاقام يوما وليلة، ووثب عليه غلمان المقتدر فخلعوه، وعاد المقتدر، فقبض عليه وسلمه الي خادم له اسمه مءنس، فخنقه.
 وللشعراء مراث كثيرة فيه.
 
  ابن المقرب العيوني
     
 ه /    م
 علي بن المقرب من منصور بن المقرب بن الحسن بن عزيز بن ضبار الربعي العيوني جمال الدين ابو عبد الله.
 شاعر مجيد، من بيت امارة، نسبته الي العيون (موضع بالبحرين) وهو من اهل الاحساء في السعودية، اضطهده اميرها ابو المنصور علي بن عبد الله بن علي وكان من اقاربه، فاخذ امواله وسجنه مدة.
 ثم افرج عنه فاقام علي مضض، ورحل الي العراق، فمكث في بغداد اشهرا، وعاد فنزل هجر ثم في القطيف، واستقر ثانية في الاحساء محاولا استرداد امواله واملاكه ولم يفلح.
 وزار الموصل سنة ه، للقاء الملك الاشرف ابن العادل، فلما وصلها كان الاشرف قد برحها لمحاربة الافرنج في دمياط.
 واجتمع به في الموصل ياقوت الحموي، وروي عنه بيتين من شعره، وذكر انه مدح بالموصل بدر الدين  لءلءا  وغيره من الاعيان، ونفق فارقدوه واكرموه.
 وعاد بعد ذلك الي البحرين فتوفي فيها او ببلدة طيوي من عمان.
 
  ابن المنحل المهري
 ?   ه / ?   م
 محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن المنخل المهري.
 اديب وشاعر من اهل شلب (بلدة في غرب الاندلس من بلاد البرتغال SILVES)
 يكني بابي بكر بن المنخل كان حسن الخط جيد الضبط يشارك في علم الكلام مع صلاح وخير.
 
  ابن النحوي
     
 ه /    م
 يوسف بن محمد بن يوسف التوزري التلمساني، ابو الفضل، المعروف بابن النحوي.
 ناظم (المنفرجة) التي مطلعها:
 اشتدي ازمة تنفرجي
 كان فقيها يميل الي الاجتهاد، من اهل تلمسان. اصله من توزر، سكن سجلماسة، وتوفي بقلعة بني حماد (من اعمال قسنطينة) قرب بجاية، وله تصانيف. قال الزركلي: والمنفرجة شرحها كثيرون، وخمسها بعضهم، وفي نسبتها الي صاحب الترجمة خلاف.
 
  ابن النطروني
 ?   ه / ?   م
 عبد المنعم بن عبد العزيز بن ابي بكر بن عبد المءمن القرشي العبدري، المعروف بابن النطروني.
 فقيه عارف بالادب، له شعر، من اهل الاسكندرية. رحل الي بغداد، ومدح الناصر العباسي بعدة قصاءد، وعين ناظرا للبيمارستان العضدي، فاستمر الي ان توفي.
 
  ابن النقيب
     
 ه /    م
 عبد الرحمن بن محمد بن كمال الدين محمد الحسيني.
 اديب دمشق في عصره له الشعر الحسن والاخبار المستعذبة كان من فضلاء البلاد له كتاب (الحداءق والغرق) .
 اقتبس منه رسالة لطيفة سماها (دستجة المقتطف من بو اكبر الحداءق والغرق ط) .
 والدستجة من الزهر الباقة وله (ديوان شعر ط) جمعه ابنه سعدي وشرحه عبد الله الجبوري وقصيدة في الندماء والمغنين شرحها صاحب خلاصة الاثر شرحا موجزا مفيدا.
 مولده ووفاته بدمشق.
 
  ابن الهبارية
     
 ه /    م
 محمد بن محمد بن صالح العباسي الهاشمي نظام الدين ابو يعلي.
 ابن الهبارية: سمي بذلك نسبة الي هبار جده لامه شاعر هجاء ولد في بغداد، واقام مدة في اصبهان، وفيها ملكشاه ووزيره نظام الملك.
 وله مع الوزير اخبار، فقد كان شاعرا خفيف الظل طيب النفس ظريفا.
 قال ابن خلكان: كان شاعرا مجيدا حسن المقاصد، لكنه كان خبيث اللسان كثير الهجاء، والوقوع في الناس لا يكاد يسلم من لسانه احد.
 وتوفي في كرمان.
 من كتبه (الصادح والباغمط) اراجيز في الفي بيت علي اسلوب كليلة ودمنة، و (نتاءج الفطنة في نظم كليلة ودمنة  ط) ، و (فلك المعاني) ، و (ديوان شعر) اربعة اجزاء.
 
  ابن الوردي
     
 ه /    م
 عمر بن مظفر بن عمر بن محمد بن ابي الفوارس ابو حفص زين الدين بن الوردي المعري الكندي.
 شاعر اديب مءرخ، ولد في معرة النعمان (بسورية) وولي القضاء بمنبج وتوفي بحلب.
 وتنسب اليه اللامية التي اولها:
 (اعتزل ذكر الاغاني والغزل)
 ولم تكن في ديوانه، فاضيفت الي المطبوع منه، وكانت بينه وبين صلاح الدين الصفدي مناقضات شعرية لطيفة وردت في مخطوطة الحان السواجع.
 من كتبه (ديوان شعر  ط) ، فيه بعض نظمه ونثره.
 و (تتمة المختصر ط) تاريخ مجلدان، يعرف بتاريخ ابن الوردي جعله ذيلا، لتاريخ ابي الفداء وخلاصة له.
 و (تحرير الخصاصة في تيسير الخلاصة  خ) نثر فيه الفية ابن مالك في النحو، و (الشهاب الثاقب  خ) تصوف. وغيرها الكثير.
 
  ابن الونان
 ?   ه / ?   م
 احمد بن محمد بن محمد التواتي الحميري، ابو العباس المعروف بابن الونان.
 شاعر، من اهل فاس مولده ووفاته بها ينتسب الي حمير، كان اسلافه من سكان توات في صحراء المغرب مما اختطته زناتة ثم انتقلوا الي فاس، وكان له ولابيه من قبله اتصال بالمولي محمد بن عبد الله (المتوفي سنة ) ، له نظم كثير فيه هجاء واقذاع، وكان يقال لابيه ابو الشمقمق فاتصلت به هذه الكنية، وعرفت قصيدة له بالشمقمقية وهي  بيتا فيها الغث والسمين، مدح بها امير المءمنين عبد الله بن اسماعيل العلوي، اشتهرت وشرحها جماعة، منهم الناصري السلاوي صاحب الاستقصا، في مجلدين مطبوعين، والمكي بن محمد البطاوري سمي شرحه (اقتطاف زهرات الافنان من دوحة قافية ابن الونان خ)
 واول القصيدة:
 مهلا علي رسلك حادي الاينق ولا تكلفها بما لم تطق
 
  ابن الياسمين
 ?   ه / ?   م
 ابو محمد عبد الله بن محمد بن حجاج.
 عالم رياضي اديب، من اهل مدينة فاس بربري الاصل من بني حجاج.
 كذا عرف به في الذخيرة السنية وحلاه بالفقيه الحاسب.
 والياسمين اسم امه نسب اليها وكانت سوداء وكان هو ايضا اسود ومنه يعلم ان هذا الاسم في الاماء قديم.
 وكان احد خدام المنصور الموحدي المتوفي سنة  ه  م ثم ولده الناصر المتوفي سنة  ه  م وله ارجوزة في الجبر وقد كان مشاركا في الفقه والادب زيادة علي رسوخة في علم الحساب وقد اشار ابن سعيد الي وفاته ذبيحا بمراكش بطريقة بشعة.
 
  ابن ام حزنة
 ?  ? ه / ?  ? م
 ثعلبة بن عمرو العبدي، من سليمة بن عبد القيس.
 شاعر جاهلي يقال له ابن ام حزنة، اورد له المفضل قصيدة باءية اولها:
 اسماء لم تسالي عن ابيك والقوم قد كان فيهم خطوب
 وقصيدة علي روي الفاء خمسة عشر بيتا، منها قوله:
 ومطرد يرضيك عند ذواقه ويمضي ولا يناد فيما يصادف
 
  ابن اياس الكناني
 ?   ه / ?   م
 مطيع بن اياس الكناني ابو سلمي.
 شاعر، من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، كان ظريفا، مليح النادرة ماجنا، متهما بالزندقة.
 مولده ومنشءه بالكوفة، واصل ابيه من فلسطين،
 مدح الوليد بن يزيد ونادمه، في العصر الاموي، وانقطع في الدولة العباسية الي جعفر بن المنصور فكان معه الي ان مات.
 وكان صديقا لحماد عجرد الشاعر وحماد الراوية.
 اقام ببغداد زمنا، وولاه المهدي العباسي الصدقات بالبصرة فتوفي فيها، واخباره كثيرة، وفي شعره، ما كان يغني به.
 
  ابن بابك
 ?   ه / ?   م
 عبد الصمد بن منصور بن الحسن بن بابك، ابو القاسم.
 شاعر مجيد مكثر. من اهل بغداد، له (ديوان شعرخ) . طاف البلاد، ولقي الرءساء، ومدحهم، واجزلوا جاءزته.
 ووفد علي الصاحب بن عباد فقال له: انت ابن بابك؟ فقال: بل انا ابن بابك!
 توفي ببغداد.
 
  ابن باتكين
     
 ه /    م
 احمد بن نصرالله بن باتكين القاهري، محيي الدين، ابو العباس.
 شاعر، ناظم ماهر في الادب، كتب الي ادباء عصره، وراجعه الشعراء، وكتب عنه الفضلاء كابي حيان وابن القماح، ولد بالقاهرة بحارة الديلم.
 
  ابن بدل الشريف
 ?  ? ه / ?  ? م
 عثمان بن بدل الشريف المكي يكني ابا عمرو وقيل ابا عثمان.
 التقي ابا بحر صفوان بن ادريس التجيبي (المتوفي سنة ه‍) وانشده بعضا من شعره.
 موطنه الاصلي في مكة الا انه اغترب عنها ووصف لوعته من تغربه في ابيات من شعره انشدها لابي العباس القراءي فانكرها عليه.
 وقد عاصر رشيد الموحدين ابو حفص عمر بن يوسف والي شرق الاندلس المتوفي سنة ه‍  م)
 ومدحه في شعره.
 
  ابن بسام البغدادي
     
 ه /    م
 علي بن محمد بن نصر بن منصور ابو الحسن بن بسام.
 شاعر هجاء من الكتاب عالم بالادب والاخبار من اهل بغداد نشا في بيت كتابة وتقلد البريد.
 واكثر شعره في هجاء والده وهجاء جماعة من الوزراء.
 له كتب منها (اخبار عمر بن ربيعة) و (كتاب المعاقرين) و (مناقضات الشعراء) و (اخبار الاحوص) و (اخبار اسحاق بن ابراهيم النديم) و (ديوان رساءل) .
 
  ابن بقي القرطبي
 ?   ه / ?   م
 يحيي بن عبد الرحمن بن بقي الاندلسي القرطبي، ابو بكر.
 شاعر، من اهل قرطبة، اشتهر باجادة الموشحات، وتنقل في كثير من بلاد الاندلس التماسا للرزق.
 من شعره، وهو صورة للادب الاندلسي في عصره:
 ومشمولة في الكاس تحسب انها سماء عقيق رصعت بالكواكب
 بنت كعبة اللذات في حرم الصفا فحج اليها الحظ من كل جانب!
 وهو صاحب الموشح الذي اوله:
 عبث الشوق بقلبي فاشتكي الم الوجد فلبت ادمعي
 
  ابن بنت الميلق
     
 ه /    م
 محمد بن عبد الداءم بن محمد، ابو المعالي، ناصر الدين المعروف بابن بنت الميلق، ويختصر فيقال ابن الميلق.
 قاض مصري، كان شافعيا شاذليا، واعظا بليغا، ولاه الظاهر برقوق القضاء، وباشره بعفة ونزاهة مدة اثنتي عشرة سنة، وعزل بعد فتنة (منطاش) واهين، وانقطع عن الاعمال الي ان توفي.
 من كتبه (حادي القلوب الي لقاء المحبوب خ) تصوف، و (الانوار اللاءحة في اسرار القاتحة خ) ، و (جواب من استفهم عن اسم الله الاعظم خ) ، و (قصيدة) مطلعها:
 من ذاق طعم شراب القوم يدريه
 شرحها ابن علان.
 
  ابن ثور العامري
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد الله بن ثور العامري.
 شاعر جاهلي من بني البكاء بن عامر بن صعصعة وقد قاد قبيلته الي النصر علي جرم ونهد.
 وهو من الشعراء المجهولين ولا يعرف غير اسمه واسم قبيلته وليس له شعر سوي قطعتين انفرد بهما كتاب الوحشيات.
 وله قصيدة من بيتا اوردها صاحب قصاءد جاهلية نادرة.
 
  ابن جابر الاندلسي
     
 ه /    م
 شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن جابر الاندلسي الهواري المالكي الاعمي.
 ولد بالمرية من اعمال الاندلس سنة  ه‍ ونشا بها طالبا للعلم فتتلمذ علي عدد من علماء عصره ووطنه في القران والنحو والفقه والحديث.
 وفي عام  ه خرج حاجا ومر بمصر وتوجه الي دمشق ثم حلب فالبيرة حيث امضي بقية حياته، سمع ابن جابر الحديث في دمشق من الحافظ المزي واتصل بسلاطين ماردين ومدحهم وحصل علي صلات عظيمة منهم وقد توفي في البيرة سنة ه‍.
 
  ابن جامع الاوسي
 ?   ه / ?   م
 ابو بحر وابو الحسن علي بن جامع الاوسي.
 من اهل مالقة قال عنه ابن عبد الملك: كان نحويا ماهرا اديبا شاعرا محسنا كاتبا بليغا متفننا اقرا بمالقة ثم انتقل عنها بسبب مقامة صنعت في بعض اعيان مالقة فنسبت اليه وخاف من عواقب ذلك.
 ثم عاد الي مالقة بعد ثلاثين سنة من الغياب فلقي فيها الحظوة التي كانت له قبل خروجه منها لم يذكر احد من مترجميه تاريخ وفاته ولكن ابن الابار ذكر في التكملة ما يفيد انه كان موجودا سنة ه‍.
 
 ابن جبير
     
 ه /    م
 محمد بن احمد بن جبير الكناني الاندلسي ابو الحسين.
 رحالة اديب ولد في بلنسية ونزل بشاطبة وبرع في الادب ونظم الشعر الرقيق وحذق الاقراء واولع بالترحل والتنقل فزار المشرق ثلاث مرات احداهما سنة ه‍ وهي التي الف فيها كتاب (رحلة
  ابن جبير
 ط) .
 ومات بالاسكندرية في رحلته الثالثة.
 وقيل انه لم يصنف كتاب رحلته وانما قيد معاني ما تضمنته فتولي ترتيبها بعض الاخذين عنه.
 له (نظم الجمان في التشكي من اخوان الزمان) ، (نتيجة وجد الجوانح في تابين القرن الصالح) ، يرثي به زوجته ام المجد.
 
 ابن جدير البصري
 ?   ق. ه / ?   م
  ابن جدير البصري
 شاعر عباسي من الشعراء العباسيين المنسيين، وهو شاعر سفيه خليع فاسق، وله اشعار في الاقذار، يصف نفسه بشهوتها وهو اول من سمع به ذكر ذلك.
 ولم يصلنا من اخبار شعره غير القليل وكان حيا ايام الواثق.
 وله شعر في كتاب شعراء عباسيون منسيون.
 
  ابن جرار الحمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو عبد الله محمد بن عيسي بن جرار.
 المشهور بالحمي مالقي من ادباء مالقة له شعر في المجموع.
 
  ابن جرج الذهبي
     
 ه /    م
 احمد بن عتيق بن الحسن بن زياد بن جرج، ابو جعفر، المعروف بالذهبي.
 فاضل اندلسي، من اهل بلنسية اصله من المرية. وتوفي بتلمسان في طريقه الي افريقية بجيش المغرب.
 له (الاعلام بفواءد مسلم) ، و (حسن العبارة في فضل الخلافة والامارة) وفتاوي ونظم.
 
  ابن جعفر الاوسي
 ?   ه / ?   م
 ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن جعفر الاوسي الاندلسي الغرناطي.
 شاعر من كتاب الدواوين قال ابن حجر كان كاتبا بديوان الحساب وقد ظهر في الكتابة بضبطه وتحقيقه.
 
  ابن جوين الطاءي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عامر بن جوين الطاءي.
 شاعر جاهلي وخطيب فارس من شعراء الجاهلية المرموقين وخطباءها وفرسانها وله مع المنذر بن النعمان الاكبر جد النعمان بن المنذر محاورة.
 وقد كان امرء القيس قد نزل به فاجاره وكان عامر يومءذ احد الخلفاء الفتاك وقد تبرا قومه من جراءره.
 وقد عمر طويلا، وله قصيده نادرة تقع في  بيتا.
 
  ابن حبيش
 ?   ه / ?   م
 ابو بكر محمد بن الحسن بن يوسف بن الحسن بن حبيش.
 اصله اندلسي من مرسية وبها نشا.
 وتجول ببلاد الاندلس ثم انتقل الي بجاية ثم الي تونس التي استقر بها واتصل برجال الدولة الحفصية وبها كانت وفاته.
 كان شاعرا مجيدا وغلب عليه في المدة الاخيرة من حياته الزهديات.
 
  ابن حجاج
 ?   ه / ?   م
 حسين بن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحجاج، النيلي البغدادي، ابو عبد الله.
 شاعر فحل، من كتاب العصر البويهي. غلب عليه الهزل. في شعره عذوبة وسلامة من التكلف.
 قال الذهبي: (شاعر العصر وسفيه الادب وامير الفحش! كان امة وحده في نظم القباءح وخفة الروح) . وقال صاحب النجوم الزاهرة: (يضرب به المثل في السخف والمداعبة والاهاجي) وقال ابن خلكان: (كان فرد زمانه، لم يسبق الي تلك الطريقة) ، وقال ابو حيان: (بعيد من الجد، قريع في الهزل، ليس للعقل من شعره منال، علي انه قويم اللفظ سهل الكلام) وقال الخطيب البغدادي: (سرد ابو الحسن الموسوي، المعروف بالرضي، من شعره في المديح والغزل وغيرهما، ما جانب السخف فكان شعرا حسنا متخيرا جيدا) ، وقال ابن كثير: (جمع الشريف الرضي اشعاره الجيدة علي حدة في ديوان مفرد، ورثاه حين توفي) له معرفة بالتاريخ واللغات.
 اتصل بالوزير المهلبي وعضد الدولة وابن عباد وابن العميد.
 وله (ديوان شعرخ) يشتمل علي بعض شعره. ارسل نسخة منه الي صاحب مصر فاجازه بالف دينار. وخدم بالكتابة في جهات متعددة. وولي حسبة بغداد مدة، وعزل عنها.
 نسبته الي قرية النيل (علي الفرات بين بغداد والكوفة) ووفاته فيها. ودفن في بغداد.
 
  ابن حجر العسقلاني
     
 ه /    م
 احمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني ابو الفضل شهاب الدين بن حجر.
 من اءمة العلم والتاريخ اصله من عسقلان (بفلسطين) ومولده ووفاته بالقاهرة، ولع بالادب والشعر ثم اقبل علي الحديث.
 ورحل الي اليمن والحجاز وغيرهما لسماع الشيوخ، وعلت شهرته فقصده الناس للاخذ عنه واصبح حافظ الاسلام في عصره.
 وكان فصيح اللسان، راوية للشعر، عارفا بايام المتقدمين واخبار المتاخرين صبيح الوجه، وولي قضاء مصر عدة مرات ثم اعتزل.
 تصانيفه كثيره جليلة منها: (الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنةط) ، و (لسان الميزانط) تراجم، و (ديوان شعرح) ، و (تهذيب التهذيبط) ، و (الاصابة في تمييز الصحابةط) وغيرها الكثير.
 
  ابن حجر المعيدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد الله بن ابي حجر بن يريم بن مرة، الحاشدي المعيدي.
 شاعر وفارس اسلامي من همدان شهد صفين مع علي رضي الله عنه.
 
  
  ابن حربون
 </span>
 ?  ? ه / ?  ? م
 الحسن بن عبد العزيز بن حربون.
 مشهور من شعراء القيروان في القرن الخامس.
 شاعر باحث دراس، يعرف مستعمل اللغة وتركيب الفاظ الشعر.
 رحل الي الشرق سنة ، واقام بمكة يتولي خدمة ابي الفرج وتاديب ولده.
 له شعر جيد.
 
  ابن حربون
 ?   ه / ?   م
 ابو عمرو بن حربون الشلبي.
 له قصيدة خاطب بها (محمد بن غالب الرفاء الرصافي) شاعر وقته المعترف له بالاجازة مع العفاف والانقباض وعلو الهمة والمتوفي سنة ه‍)
 
  ابن حزم الاندلسي
     
 ه /    م
 علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري، ابو محمد.
 عالم الاندلس في عصره، واحد اءمة الاسلام، كان في الاندلس خلق كثير ينتسبون الي مذهبه، يقال لهم (الحزمية) .
 ولد بقرطبة، وكانت له ولابيه من قبله رياسة الوزارة وتدبير المملكة، فزهد بها وانصرف الي العلم والتاليف، فكان من صدور الباحثين فقيها حافظا يستنبط الاحكام من الكتاب والسنة، بعيدا عن المصانعة. وانتقد كثيرا من العلماء والفقهاء، فتمالءوا علي بغضه، واجمعوا علي تضليله وحذروا سلاطينهم من فتنته، ونهوا عوامهم عن الدنو منه، فاقصته الملوك وطاردته، فرحل الي بادية لبلة (من بلاد الاندلس) فتوفي فيها، رووا عن ابنه الفضل انه اجتمع عنده بخط ابيه من تاليفه نحو  مجلد، تشتمل علي قريب من ثمانين الف ورقة.
 وكان يقال: لسان ابن حزم وسيف الحجاج شقيقان.
 له: (الفصل في الملل والاهواء والنحل ط) ، (المحلي ط) في  جزءا فقه، و (جمهرة الانساب  ط) ، و (الناسخ والمنسوخ ط) ، و (الاحكام لاصول الاحكام ط) ثماني مجلدات، و (ابطال القياس والراي خ) ، و (المفاضلة بين الصحابة  ط) رسالة مما اشتمل عليها كتاب (ابن حزم الاندلسي  ط) لسعيد الافغاني، و (مداواة النفوس  ط) رسالة في الاخلاق، و (طوق الحمامة  ط) ادب، و (ديوان شعر  ط) وغير ذلك.
 
  ابن حزمون
     
 ه /    م
 محمد بن جعفر بن احمد بن خلف بن حميد بن مامون الاموي.
 من اهل بلنسية اخذ عن مشاهير اعلام ذلك العصر وولي قضاء بلده واقام بها حميد السيرة مرضي الطريقة ثم استوطن مرسية في اخر عمره.
 وناوب في الصلاة بها والخطبة ابا القاسم بن حبيش وتوفي بها ودفن بظاهرها عند مسجد الجرف خارج باب ابن احمد الي جانب صاحبه ابي القاسم بن حبيش.
 
  ابن حمديس
     
 ه /    م
 عبد الجبار بن ابي بكر بن محمد بن حمديس الازدي الصقلي ابو محمد.
 شاعر مبدع، ولد وتعلم في جزيرة صقلية، ورحل الي الاندلس سنة ه، فمدح المعتمد بن عباد فاجزل له عطاياه.
 وانتقل الي افريقية سنة  ه. وتوفي بجزيرة ميورقة عن نحو  عاما، وقد فقد بصره.
 له (ديوان شعر ط) منه مخطوطة نفيسة جدا، في مكتبة الفاتيكان ( عربي) ، كتبها ابراهيم بن علي الشاطبي سنة .
 
  ابن حنون
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو العباس بن حنون.
 شاعر من شعراء الاندلس من اشبيلية ذكره صاحب كتاب زاد المسافر واورد شيءا من شعره.
 
  ابن حيوس
     
 ه /    م
 محمد بن سلطان بن محمد بن حيوس، الغنوي، من قبيلة غني بن اعصر، من قيس عيلان، الامير ابو الفتيان مصطفي الدولة.
 شاعر الشام في عصره، يلقب بالامارة وكان ابوه من امراء العرب.
 ولد ونشا بدمشق وتقرب من بعض الولاة والوزراء بمداءحه لهم واكثر من مدح انوشتكين، وزير الفاطميين وله فيه اربعون قصيدة.
 ولما اختل امر الفاطميين وعمت الفتن بلاد الشام ضاعت امواله ورقت حاله فرحل الي حلب وانقطع الي اصحابها بني مرداس فمدحهم وعاش في ظلالهم الي ان توفي بحلب.
 
  ابن خاتمة الاندلسي
     
 ه /    م
 احمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن خاتمة ابو جعفر الانصاري الاندلسي.
 طبيب مءرخ من الادباء البلغاء، من اهل المرية بالاندلس. تصدر للاقراء فيها بالجامع الاعظم وزار غرناطة مرات.
 قال لسان الدين بن الخطيب: وهو الان بقيد الحياة وذلك ثاني عشر شعبان سنة ه‍.
 وقال ابن الجزري توفي وله نيف وسبعون سنة
 وقد ظهر في تلك السنة وباء في المرية انتشر في كثير من البلدان سماه الافرنج الطاعون الاسود.
 من كتبه (مزية المرية علي غيرها من البلاد الاندلسية) في تاريخها، (وراءق التحلية في فاءق التورية) ادب. و (الحاق العقل بالحس في الفرق بن اسم الجنس وعلم الجنس) (وابراد اللال من انشاء الضوال خ) معجم صغير لمفردات من اللغة واسماء البلدان وغيرها، في خزانة الرباط  جلاوي والنسخة الحديثة حبذا لو يوجد اصلها.
 و (ريحانة من ادواح ونسمة من ارواح خ) وهو ديوان شعره. في خزانة الرباط المجموع  كتاني، (وتحصيل غرض القاصد في تفصيل المرض الوافد خ) وصفه ه‍.
 
  ابن خطيب سوسة
 ?   ه / ?   م
 ابن خطيب سوسة.
 شاعر، له قصيد في فتح تميم بن المعز الفاطمي لقابس منها:
 ضحك الزمان وكان يلفي عابسا لما فتحت بحد سيفك قابسا
 
  ابن خفاجة
     
 ه /    م
 ابراهيم بن ابي الفتح بن عبد الله بن خفاجة الجعواري الاندلسي.
 شاعر غزل، من الكتاب البلغاء، غلب علي شعره وصف الرياض ومناظر الطبيعة. وهو من اهل جزيرة شقر من اعمال بلنسية في شرقي الاندلس.
 لم يتعرض لاستماحة ملوك الطواءف مع تهافتهم علي الادب واهله.
 
  ابن خلدون
     
 ه /    م
 عبد الرحمن بن محمد بن محمد، ابن خلدون ابو زيد، ولي الدين الحضرمي الاشبيلي، من ولد واءل بن حجر.
 الفيلسوف المءرخ، العالم الاجتماعي البحاثة، اصله من اشبيلية، ومولده ومنشاه بتونس، رحل الي فارس وغرناطة وتلمسان والاندلس، وتولي اعمالا، واعترضته دساءس ووشايات، وعاد الي تونس، ثم توجه الي مصر فاكرمه سلطانها الظاهر برقوق، وولي فيها قضاء المالكية، ولم يتزين بزي القضاة محتفظا بزي بلاده، وعزل، واعيد، وتوفي فجاة في القاهرة. كان فصيحا، جميل الصورة، عاقلا، صادق اللهجة، عزوفا عن الضيم، طامحا للمراتب العالية، ولما رحل الي الاندلس اهتز له سلطانها، واركب خاصته لتلقيه، واجلسه في مجلسه.
 اشتهر بكتابه (العبر وديوان المبتدا والخبر) مجلدات، اولها (المقدمة) وهي تعد من اصول علم الاجتماع، ترجمت هي واجزاء منه الي الفرنسية وغيرها، وختم (العبر) بفصل عنوانه (التعريف بابن خلدون) ذكر فيه نسبه وسيرته وما يتصل به من احداث زمنه، ثم افرد هذا الفصل، فتبسط فيه، وجعله ذيلا للعبر، وسماه (التعريف بابن خلدون، مءلف الكتاب، ورحلته غربا وشرقا ط) وله شعر.
 ومن كتبه: (شرح البردة) ، وكتاب في (الحساب) ، ورسالة في (المنطق) ، و (شفاء الساءل لتهذيب المساءلط) .
 
  ابن دانيال الموصلي
     
 ه /    م
 الحكيم بن شمس الدين محمد بن عبد الكريم بن دانيال بن يوسف الخزاعي الموصلي الكحال.
 شاعر ولد في الموصل وتربي بها وتلقي مبادء العلوم، حيث كانت زاخرة بالعلوم والعلماء وبعد دخول المغول الي الموصل سنة ه تركها الي مصر حيث اتخذ حرفة الكحالة التي لقب بها.
 ودرس الادب علي الشيخ معين الدين القهري، فصار شاعرا بارعا فاق اقرانه واشتهر دونهم في نظمه ونثره.
 وقد كان حاد الطبع عصبي المزاج، سليط اللسان. له (ديوان  ط) .
 
  ابن دراج القسطلي
     
 ه /    م
 احمد بن محمد بن العاصي بن دراج القسطلي الاندلسي ابو عمر.
 شاعر كاتب من اهل (قسطلة دراج) قرية غرب الاندلس، منسوبة الي جده.
 كان شاعر المنصور ابي عامر، وكاتب الانشاء في ايامه.
 قال الثعالبي: كان بالاندلس كالمتنبي بالشام.
 واورد ابن بسام في الذخيرة نماذج من رساءله وفيضا من شعره.
 
  ابن دريد الازدي
     
 ه /    م
 محمد بن الحسن بن دريد الازدي القحطاني، ابو بكر.
 من اءمة اللغة والادب، كانوا يقولون: ابن دريد اشعر العلماء واعلم الشعراء، وهو صاحب المقصورة الدريدية، ولد في البصرة وانتقل الي عمان فاقام اثني عشر عاما وعاد الي البصرة ثم رحل الي نواحي فارس فقلده ال ميكال ديوان فارس، ومدحهم بقصيدته المقصورة، ثم رجع الي بغداد واتصل بالمقتدر العباسي فاجري عليه في كل شهر خمسين دينارا فاقام الي ان توفي.
 من كتبه (الاشتقاق ط) في الانساب، و (المقصور والممدود ط) ، و (الجمهرةط) في اللغة، ثلاثة مجلدات، و (ادب الكاتب) ، و (الامالي) .
 
  ابن دقيق العيد
     
 ه /    م
 محمد بن علي بن وهب بن مطيع، ابو الفتح، تقي الدين القشيري، المعروف كابيه وجده بابن دقيق العيد.
 قاض، من اكابر العلماء بالاصول، مجتهد.
 اصل ابيه من منفلوط (بمصر) انتقل الي قوص، وولد له صاحب الترجمة في ينبع (علي ساحل البحر الاحمر) فنشا بقوص، وتعلم بدمشق والاسكندرية ثم القاهرة.
 وولي قضاء الديار المصرية سنة ه، فاستمر الي ان توفي (بالقاهرة) وكان مع غزارة علمه، ظريفا، له اشعار وملح واخبار.
 له تصانيف، منها (احكام الاحكام ط) مجلدان، في الحديث، و (الالمام في احاديث الاحكام خ) صغير، وله (الاقتراح في بيان الاصطلاح خ) ، و (تحفة اللبيب في شرح التقريب ط) ، و (شرح الاربعين حديثا للنوويخ) ، و (اقتناص السوانح) فواءد ومباحث مختلفة، و (شرح مقدمة المطرزي) في اصول الفقه، وكتاب في (اصول الدين) .
 
  ابن دهن الحصي
 ?   ه / ?   م
 الحسن بن هبة الله بن دهن الحصي الموصلي.
 من ادباء الموصل المتصدرين للاقراء، كان بالموصل يقرء العربية ويمدح صحبها.
 
  ابن رازكه
     
 ه /    م
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الطالب العلوي.
 شاعر شنقيطي، ولد في شنقيط، وينتمي الي اسرة عريقة في العلم، فابوه كان عالما متفننا، خاصة في الفقه وعلوم اللغة.
 وقد خلف اباه علي محظرته عندما غادر شنقيط.
 وقد درس علي يدي العالم محمد بن بلعمش الذي كان محط طلاب العلم في عصره.
 وله تلاميذ كثر منهم الحاج ابراهيم والد العلامة المجدد سيد عبد الله بن الحاج ابراهيم والفقيه سيد احمد بن سيد محمد بن موسي العراقي وغيرهم.
 
  ابن راشد الحمامي
 ?   ه / ?   م
 ابو جعفر احمد بن محمد بن راشد الحمامي.
 من اهل مالقة ليس له ذكر الا عند ابن عبد الملك المراكشي في الذيل والتكملة وقد قال عنه انه كان نبيلا ذكيا اديبا شاعرا محسنا.
 وقد كان من تلاميذ ابي عمرو بن سالم الذي كان يثني عليه ويقيد اشعاره استحسانا لها.
 
  ابن رزيق
 ?   ه / ?   م
 حميد بن حمد بن رزيق.
 شاعر عماني.
 له (ديوان شعر  ط)
 
  
  ابن رشيق القيرواني
 </span>
     
 ه /    م
 هبة الله بن جعفر بن سناء الملك ابي عبد الله محمد بن هبة الله السعدي ابو القاسم القاضي السعيد.
 شاعر من النبلاء، مصري المولد والوفاة، كان وافر الفضل، رحب النادي جيد الشعر بديع الانشاء.
 كتب في ديوان الانشاء بمصر مدة، ولاه الملك الكامل ديوان الجيش سنة  ه.
 له (دار الطراز  ط) في عمل الموشحات، (وفصوص الفصل  خ) جمع فيه طاءفة من انشاء كتاب عصره ولاسيما القاضي الفاضل
 و (روح الحيوان) اختصر به الحيوان للجاحظ، و (ديوان شعر  ط ) بالهند. وفي دار الكتاب الظاهرية بدمشق، الجزء الثاني من منظومة في (غزوات الرسول صلي الله عليه وسلم) يظن انها له.
 
  ابن رشيق القيرواني
     
 ه /    م
 الحسن بن رشيق القيرواني ابو علي.
 اديب، نقاد، باحث، كان ابوه من موالي الازد، ولد في المسيلة (بالمغرب) وتعلم الصياغة، ثم مال الي الادب وقال الشعر.
 رحل الي القيروان سنة ه "مدح ملكها" واشتهر فيها.
 وحدثت فتنة فانتقل الي جزيرة صقلية، واقام بمازر احدي مدنها، الي ان توفي،
 وجمع الدكتور عبد الرحمن ياغي ما ظفر به من شعره في (ديوان  ط) بيروت.
 كتبه (العمدة في صناعة الشعر ونقده  ط) ، (وقراضة الذهب  ط) في النقد، و (الشذوذ في العلة) ، و (انموذج الزمان في شعراء القيروان) .
 (وديوان شعره  ط) ، (شرح موطا مالك) ، وغيرها الكثير.
 
  ابن زاكور
     
 ه /    م
 محمد بن قاسم بن محمد بن الواحد بن زاكور الفاسي ابو عبد الله.
 اديب فاس في عصره، مولده ووفاته فيها.
 وله ديوان شعر اسماه الروض الاريض، اختار منه عبد الله كنون الحسني مجموعة منها اسماه (المنتخب من شعر ابن زاكور  ط)
 له: (المعرب المبين بما تضمنه الانيس المطرب وروضة النسرين  ط) ، (ايضاح المبهم من لامية العجم  خ) (عنوان النفاسة في شرح ديوان الحماسة لابي تمام  خ) ، (الروض الاريض  ط) ديوان شعره.
 
  ابن زرعة الباهلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 مالك بن زرعة الباهلي.
 شاعر جاهلي وهو من المجاهيل لا يعرف غير اسمه وله قصيدة تقع في واحد وعشرين بيتا وهي نشيد جاهلي من اناشيد الحرب والبطولة والفروسية.
 وهذه القصيدة قالها في بني الحارث بن كعب ونهد وجرم في يوم كان بينهم.
 
  ابن زريق البغدادي
 ?   ه / ?   م
 ابو الحسن علي (ابو عبد الله) بن زريق الكاتب البغدادي.
 انتقل الي الاندلس وقيل انه توفي فيها.
 وله قصيدة عينية اسماها قمر في بغداد مطلعها:
 لا تعذليه فان العذل يولعه قد قلت حقا ولكن ليس يسمعه
 
 ابن زمرك
     
 ه /    م
 محمد بن يوسف بن محمد بن احمد الصريحي، ابو عبد الله.
 المعروف ب
  ابن زمرك
 وزير من كبار الشعراء والكتاب في الاندلس، اصله من شرقيها، ومولده بروض البيازين (بغرناطة) تتلمذ للسان الدين ابن الخطيب وغيره.
 وترقي في الاعمال الكتابية الي ان جعله صاحب غرناطة (الغني بالله) كاتم سره سنة ه، ثم المتصرف برسالته وحجابته.
 ونكب مدة، واعيد الي مكانته، فاساء الي بعض رجال الدولة، فختمت حياته بان بعث اليه ولي امره من قتله في داره وهو رافع يديه بالمصحف.
 وقتل من وجد معه من خدمه وبنيه، وكان قد سعي في استاذه لسان الدين بن الخطيب حتي قتل خنقا فلقي جزاء عمله.
 وقد جمع السلطان ابن الاحمر شعر ابن زمرك وموشحاته في مجلد ضخم سماه (البقية والمدرك من كلام ابن زمرك) راه المقري في المغرب ونقل كثيرا منه في نفح الطيب وازهار الرياض.
 قال ابن القاضي:
 كان حيا سنة  ذكرت الكوكب الوقاد فيمن دفن بسبتة من العلماء والزهاد.
 
  ابن زنباع الطنجي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو الحسن بن زنباع الصنهاجي.
 اديب طبيب، فقيه تولي القضاء، من اهل طنجة نسبه اليها القلقشندي في صبح الاعشي.
 عاش في اواخر القرن الخامس واواءل السادس، وكان من صدور الرجال في عصره، جمع من صفات الفضل وادوات الكمال ما قل ان اجتمع في غيره، وتولي رفيع المناصب، وبلغ اعلي المراتب، ويكفي ان يكون من رجال القلاءد لمعرفة مكانته الادبية.
 
  ابن زنجي
 ?   ه / ?   م
 الحسن بن علي الكاتب.
 من شعر اء القيروان في القرن الخامس.
 ينتمي الي بيت علم وكتابة ورءاسة.
 كان شاعرا بارعا، توفي في جزيرة صقلية.
 
  ابن زهر الحفيد
     
 ه /    م
 محمد بن عبد الملك بن زهر بن عبد الملك بن محمد بن مروان بن زهر الايادي.
 شاعر ولد في مدينة اشبيلية منتسبا الي بيت بني زهر العريق، وقد انفرد بالامارة في علم الطب وحظي بالحظوة عند السلاطين.
 ولقد رزق حظا وافرا من الاداب واللغة والحفظ لاشعار الجاهلية، وكان حافظا للقران.
 كان معتدل القامة صحيح البنية قوي الاعضاء وصار في سن الشيخوخة ونضارة لونه وقوة حركاته وكان ملازما للامور الشرعية متين الدين قوي النفس.
 وقد حظي بمنزلة رفيعة عند حكام الاندلس والاندلسيين عامة وقد ادرك ابن زهر دولة المرابطين واستمر في الخدمة مع ابيه، حتي انتهت دولتهم فاتصل بالموحدين.
 
  ابن زيدون
     
 ه /    م
 احمد بن عبد الله بن احمد بن غالب بن زيدون المخزومي الاندلسي، ابو الوليد.
 وزير، كاتب وشاعر من اهل قرطبة، انقطع الي ابن جهور من ملوك الطواءف بالاندلس، فكان السفير بينه وبين ملوك الاندلس فاعجبوا به. واتهمه ابن جهور بالميل الي المعتضد بن عباد فحبسه، فاستعطفه ابن زيدون برساءل عجيبة فلم يعطف.
 فهرب واتصل بالمعتضد صاحب اشبيلية فولاه وزارته، وفوض اليه امر مملكته فاقام مبجلا مقربا الي ان توفي باشبيلية في ايام المعتمد علي الله ابن المعتضد.
 ويري المستشرق كور ان سبب حبسه اتهامه بمءامرة لارجاع دولة الامويين.
 وفي الكتاب من يلقبه بحتري المغرب، اشهر قصاءده: اضحي التناءي بديلا من تدانينا.
 ومن اثاره غير الديوان رسالة في التهكم بعث بها عن لسان ولادة الي ابن عبدوس وكان يزاحمه علي حبها، وهي ولادة بنت المستكفي.
 وله رسالة اخري وجهها الي ابن جهور طبعت مع سيرة حياته في كوبنهاغن وطبع في مصر من شروحها الدر المخزون واظهار السر المكنون.
 
  ابن زيلاق
     
 ه /    م
 يوسف بن يوسف بن سلامة بن ابراهيم بن موسي الهاشمي العباسي، ابو المحاسن، محيي الدين الموصلي، المعروف بابن زيلاق.
 شاعر مجيد، من الفضلاء، كان كاتب الانشاء بالموصل، وقتله بها التتار، لما استولوا عليها، اورد ابن شاكر (في الفوات) مختارات حسنة من شعره، وقال ابن الفوطي: له (رساءل) واشعار.
 
  ابن سارة الاندلسي
 ?   ه / ?   م
 ابو محمد عبد الله بن محمد بن سارة البكري الشنتريني.
 شاعر اندلسي ولد في بلدة شنترين واليها ينتسب.
 عاش ابن سارة في عصر كان عصرا للثقافة الاندلسية المزدهرة بكل ابعادها وفي شتي فروعها.
 وقد كان ابن سارة اديبا شاعرا، قاءما علي جمهرة من اللغة والنحو ورواية الشعر حسن الخط جيد النقل والضبط.
 ويتصف شعره بالمتانة وعمق اشاراته اللغوية والتاريخية واقتباساته من القران والحديث والفقه والشعر والامثال والحكم.
 ومع ذلك كان ملما بالتراث العربي.
 له (ديوان شعر ط) .
 
  ابن سالم
 ?   ه / ?   م
 ابو عمرو سالم بن صالح بن علي بن سالم الهمداني.
 من اهل مالقة يعد من كبار علماء مالقة وادباءها وشعراءها.
 من اهم شيوخه الشاعر محمد بن غالب الرصافي البلنسي وقد اخذ عنه وهو صغير وابو علي بن كسري ومن اهم تلاميذه ابو الحسن علي بن محمد الرعيني.
 وقد كان ميالا الي الزهد متواضعا مولعا بتقييد العلم ولقاء حملته حاثا الادباء علي الكتابة معتنيا بما يكتبون ونشره وكانت بينه وبين ادباء عصره مخاطبات نظما ونثرا.
 
  ابن سرادق
 ?   ه / ?   م
 ابو جعفر احمد بن عبد الملك بن سرادق.
 شاعر اندلسي من اهل المرية كان اديبا شاعرا ذكر له صاحب المجموع قصيدة نونية ذات  بيتا اورد ابن حجر في الدرر الكامنة  ابيات منها.
 
  ابن سعد الخير البلنسي
 ?   ه / ?   م
 علي بن ابراهيم بن محمد بن عيسي بن سعد الخير ابو الحسن، البلنسي الدار الانصاري.
 كان عالما بالعربية والادب اماما في ذلك واقراها حياته كلها وكان بارعا في الخط كاتبا بليغا شاعرا مجيدا، وله كتاب علي الكامل للمبرد وغير ذلك.
 
  ابن سعيد الانصاري
 ?   ه / ?   م
 محمد بن سليمان بن خلف بن عبد الواحد بن سعيد الانصاري.
 من اهل مالقة التي ولي قضاءها مدة وقد كان اديبا شاعرا.
 وفي سلسلة النسب تحريف والصواب هو ابو عبد الله محمد بن سليمان بن خليفة بن عبد الواحد بن سعيد.
 
  ابن سكرة
 ?   ه / ?   م
 محمد بن عبد الله بن محمد الهاشمي، ابو الحسن بن سكرة.
 من ولد علي بن المهدي العباسي، شاعر كبير، من اهل بغداد.
 له (ديوان شعر) في اربعة مجلدات يربو علي خمسين الف بيت.
 وهو صاحب البيت:
 جاء الشتاء وعندي من حواءجه
 
  ابن سلمة الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد الله بن سلمة الهمداني.
 صحابي وشاعر من همدان، ارسلته همدان ليبايع ابا بكر الصديق ويعلن البيعة له والولاء من همدان، شارك شعراء همدان همهم وكربهم يوم وفاة الرسول (صلي الله عليه وسلم) فرثاه رثاء اشجي كل من سمعه وبين فيه ان فقد الرسول ضر اصاب الناس جميعا وليس قريش وحدها او الانصار دون غيرهم.
 
  ابن سليم الغامدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد الله بن سليم بن الحارث بن عوف بن ثعلبة الازدي الغامدي.
 ويقال ابن سلمة او سليمة ولعله مخضرم.
 والغامدي نسبة الي غامد وهو جده الاعلي عمرو بن كعب اختار له المفضل الضبي قصيدتين في المفضليات واختار له البحتري في حماسته سبعة ابيات متفرقات.
 وقد سمي جده غامدا لان رجلا من بني الحرث يشكر قال: من اغمد سيفه فهو امن واغمد عمرو سيفه فسمي غامدا.
 
  ابن سنان الخفاجي
     
 ه /    م
 عبد الله بن محمد بن سعيد بن سنان، ابو محمد الخفاجي الحلبي.
 شاعر، اخذ الادب عن ابي العلاء المعري وغيره،
 وكانت له ولاية بقلعة (عزاز) من اعمال حلب وعصي بها، فاحتيل عليه باطعامه اكلة تدعي (خشكناجة) مسمومة، فمات وحمل الي حلب.
 
  ابن سهل الاندلسي
     
 ه /    م
 ابراهيم بن سهل الاشبيلي ابو اسحاق.
 شاعر غزل، من الكتاب، كان يهوديا واسلم فتلقي الادب وقال الشعر فاجاده، اصله من اشبيلية، وسكن سبتة بالمغرب الاقصي. وكان مع ابن خلاص والي سبتة في زورق فانقلب بهما فغرقا.
 
  ابن سهل اليكي
 ?  ? ه / ?  ? م
 يحيي بن عبد الجليل بن سهل اليكي ابو بكر.
 شاعر هجاء متصرف في المعاني ينعت بهجاء المغرب وهو من اهل يكة احد حصون مرسية في المغرب
 كان كثير الهجاء للمرابطين واميرهم علي بن يوسف بن تاشفين.
 سماه اكثر مترجميه يحيي بن سهل نسبته الي جده.
 
  ابن سهم المرادي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الرهين بن سهم المرادي.
 شاعر من شعراء الخوارج، وهو احد فقهاء الخوارج ونساكها، كان لا يري القعود عن الحرب.
 وكان في الراي والمعرفة والفقه بمنزلة عمران بن حطان، وله اشعار كثيرة في مذاهبهم.
 له شعر في كتاب شعر الخوارج.
 
  ابن سوس
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابراهيم بن سوس الماردي.
 الشاعر المعروف بابن سوس.
 من شعراء القيروان في القرن الخامس، اخذ باطراف العلوم، وغلب عليه الخط وتزويره، واشتهر بالقلم الرياشي الخافي وهو خط من مشتقات الثلث.
 كان يتميز بسرعة حفظ ليست لغيره.
 
  ابن سينا
     
 ه /    م
 الحسين بن عبد الله بن سينا، ابو علي، شرف الملك.
 الفيلسوف الرءيس، صاحب التصانيف في الطب والمنطق والطبيعيات الالاهيات.
 اصله من بلخ، ومولده في احدي قري بخاري، نشا وتعلم في بخاري، وطاف البلاد، وناظر العلماء، واتسعت شهرته، وتقلد الوزارة في همذان، وثار عليه عسكرها ونهبوا بيته، فتواري.
 ثم صار الي اصفهان، وصنف بها اكثر كتبه. وعاد في اواخر ايامه الي همذان، فمرض في الطريق، ومات بها.
 قال ابن قيم الجوزية: (وكان ابن سينا  كما اخبر عن نفسه  هو وابوه، من اهل دعوة الحاكم، من القرامطة الباطنيين) ، وقال ابن تيمية (تكلم ابن سينا في اشياء من الالهيات، والنبويات، والمعاد، والشراءع، لم يتكلم بها سلفه، ولا وصلت اليها عقولهم، ولا بلغتها علومهم؛ فانه استفادها من المسلمين، وان كان انما ياخذ عن الملاحدة المنتسبين الي الاسلام كالاسماعيلية؛ وكان اهل بيته من اهل دعوتهم من اتباع الحاكم العبيدي الذي كان هو واهل بيته معروفين عند المسلمين بالالحاد) صنف نحو ماءة كتاب، بين مطول ومختصر، ونظم الشعر الفلسفي الجيد، ودرس اللغة مدة طويلة حتي باري كبار المنشءين.
 اشهر كتبه (القانون  ط) كبير في الطب، يسميه علماء الفرنج (Canonmedicina) بقي معولا عليه في علم الطب وعلمه ستة قرون، وكانوا يتعلمونه في مدارسهم، وطبعوه بالعربية في رومة وهم يسمون ابن سينا Avicenne وله عندهم مكانة رفيعة، ومن تصانيفه (المعادخ) رسالة في الحكمة، و (الشفاءط) في الحكمة اربعة اجزاء، و (اسرار الحكمة المشرقية  ط) ثلاث مجلدات، وارجوزة في (المنطقط) ورسالة (حي بن يقظان ط) وهي غير رسالة ابن الطفيل المسماة بهذا الاسم، و (اسباب حدوث الحروف  ط) رسالة، و (الاشارات  ط) ، و (الطير في الفلسفة) ، و (اسرار الصلاة  ط) في ماهية الصلاة واحكامها الظاهرة واسرارها الباطنية الخ، و (لسان العرب) عشر مجلدات في اللغة.
 
  ابن شاه
     
 ه /    م
 احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن يوسف، ابن شاه.
 شاعر، من الادباء الفقهاء المتصوفين، من اهل بخاري، واصله من خوارزم.
 قال ابن ماكولا: رايت (ديوان شعره) واكثره بخط تلميذه ابن سينا الفيلسوف.
 وقال الذهبي: كان صدرا اماما زاهدا، (مليح التصانيف) .
 
  ابن شبرين الجذامي
     
 ه /    م
 ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن شبرين الجذامي.
 القاضي المءرخ الاديب البارع، من اهل سبتة هاجر ابوه بعد استيلاء العدو علي مدينة اشبيلية سنة ه‍ وكانت دارهم من قبل وتقدم لهم بها سلف كريم.
 ولد في سبتة اواخر عام ه‍ ودرج بها في مراقي النجابة واخذ عن اعلامها البارزين منهم جده لامه الاستاذ الامام ابو بكر بن عبيد الاشبيلي.
 وكان رحمه الله فريد دهره في حسن السمت وجمال الرواء وبراعة الخط وطيب المجالسة من اهل الدين والفضل والعدالة.
 ثم مات ليلة السبت الثاني من شعبان ه‍.
 
  ابن شرف القيرواني
     
 ه /    م
 جعفر بن محمد بن ابي سعيد بن شرف، ابو الفضل الجذامي القيرواني.
 شاعر، اديب، اصله من القيروان فارقها الي الاندلس، واستوطن برجة (من ناحية المرية) وكان شاعر وقته.
 له تاليف متعددة في الادب والاخبار.
 
  ابن شعواء الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابن شعواء الفزاري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  ابن شكيل
 ?   ه / ?   م
 احمد بن يعيش بن شكيل الصوفي، ابو العباس.
 شاعر متصوف اندلسي، من اهل شريش.
 له (ديوان شعر) قال ابن الابار: توفي معتبطا (اي بلا علة) .
 
  ابن شهيد الاندلسي
     
 ه /    م
 عبد الملك بن احمد بن عبد الملك بن شهيد القرطبي ابو مروان.
 وزير، من اعلام الاندلس ومءرخيها وندماء ملوكها.
 ولد ومات بقرطبة.
 له (تاريخ) كبير يزيد علي ماءة جزء، بداه بعام الجماعة ( ه) وختمه عام وفاته، مرتبا علي السنين.
 وجمع ما وجد من شعره في (ديوان  ط) .
 
  ابن شيخان السالمي
     
 ه /    م
 محمد بن شيخان بن خلفان بن مانع بن خلفان بن خميس السالمي ابو نذير.
 شاعر عماني ولد بقرية الحوقين من اعمال الرستاق، وبسبب المعارك التي كانت قاءمة في ذلك الاوان بين قبيلته وجيرانها رحل به والده الي العاصمة الرستاقية حيث تلقي بها علمه.
 وتتلمذ علي يدي الشيخ راشد بن سيف الملكي.
 كان ذكيا متوقد الذهن سريع الجواب حاضر الاستشهاد حافظا لاشعار العرب وله تلاميذ كثر منهم عبد الله بن عامر العذري ومحمد حمد المعولي وتوفي بمدينة الرستاق بعمان.
 له (ديوان ط) .
 
  ابن صابر المنجنيقي
     
 ه /    م
 يعقوب بن صابر بن بركات، ابو يوسف، نجم الدين، المنجنيقي.
 شاعر، كان متفوقا في صناعة المنجنيق، مغري بالسلاح وصناعته.
 صنف كتابا سماه (عمدة السالك في سياسة الممالك) يتضمن احوال الحروب والفروسية وحيلهما وفتح الثغور وبناء المعاقل وهندستها، ولم يتمه. واشتهر بالشعر، فمدح الخلفاء والوزراء. وجمع شعره في ديوان سماه (مغاني المعاني) . وكانت له منزلة رفيعة عند الامام الناصر لدين الله العباسي. اصله من حران، ومولده ووفاته ببغداد.
 
  ابن طباطبا الرسي
     
 ه /    م
 احمد بن محمد بن اسماعيل بن القاسم بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل الحسني الرسي الطالبي، ابو القاسم بن طباطبا.
 نقيب الطالبيين بمصر، واحد الشعراء المترققين في الزهد والغزل، مولده ووفاته في مصر.
 وفي يتيمة الدهر نماذج من شعره.
 
  ابن طباطبا العلوي
     
 ه /    م
 محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم طباطبا الحسني العلوي ابو الحسن.
 شاعر وعالم بالادب، مولده ووفاته باصبهان، ولم يغادرها الي غيرها.
 وعاش وسط حركة فكرية في اوج عظمتها، وعاصر خيرة العلماء فيها.
 وهو شخصية ثقافية وذواقة في اختيار النصوص، وابرز عناصر الحسن، والتنبيه لاسباب فساد الشعر.
 وهذه الثقافة تضع في تركته الثقافية والادبية وله كتب عدة.
 وهو من كبار الشعراء، وشعره لا يخلو من ميزات جعلته يشيع في الاوساط الادبية وفي اصبهان.
 وطباطبا هي الصفة التي لحقت جده ابراهيم بن اسماعيل العلوي حيث كان يلثغ بالقاف فيجعلها طاء.
 من مءلفاته: (تهذيب الطبع) ، (في العروض) ، و (عيار الشعر) ، و (تقريض الدفاتر) ، و (ديوان شعره) .
 
  ابن طفيل
 ?   ه / ?   م
 ابو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد بن طفيل القيسي.
 العالم الطبيب الاديب الشاعر ، من اهل وادي اش شغله الطب والفلسفة فعمل طبيبا في غرناطة ثم اصبح طبيب ابي يعقوب يوسف المنصور الخليفة الموحدي ه‍ بمراكش وكانت له عنده حظوة كبيرة.
 كانت وفاته بمراكش.
 الف في الفلسفة وله فيها كتابه الشهير (حي بن يقظان) .
 
  ابن عابس الكندي
 ?   ه / ?   م
 امرء القيس بن عابس بن المنذر بن السمط بن امرء القيس بن عمرو بن معاوية بن الحارث الاكبر.
 وهو قرابة امرء القيس بن حجر، شاعر فارس كندي صحابي وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم ورجع الي بلاده وثبت علي اسلامه فلم يرتد مع من ارتد من كندة وخرج الي الشام مجاهدا وشهد اليرموك وغيرها من الوقاءع وقد حكي ابن سعد في الطبقات انه كان شاعرا.
 وقد شارك في حروب الردة ضد المرتدين ومات في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 وقد اورد صاحب اخبار المراقسة شعرا له.
 
  ابن عبد العزيز العجلي
     
 ه /    م
 بكر بن عبد العزيز بن ابي دلف العجلي.
 شاعر ثاءر من بيت رياسة ومجد، امتنع بالاهواز في ايام المعتضد العباسي سنة ه‍ فسير المعتضد جيشا لقتاله فظفر بكر وقدم اصبهان.
 فقصده ابن النوشري فقاتله فتفرق رجال بكر عنه ونجا بكر في نفر يسير من اصحابه فمضي الي طبرستان فاقام الي ان مات فيها.
 وكان شاعرا فخورا غير مكثر له (ديوان شعر ط) صغير.
 
  ابن عبد المجيد الازدي
 ?   ه / ?   م
 ابو علي عمر بن عبد المجيد بن عمر الازدي.
 من اهل رندة وينسب الي اهل مالقة ايضا درس العلم والادب بالاندلس ثم ذهب الي سبتة فاقرا القران ودرس الادب والعربية طويلا ثم استدعاه اهل مالقة للتدريس بها والاقراء فاستقر حتي وفاته وقد كان شاعرا ذا مشاركة في النحو وله فيه كتاب شرح جمل ابي القاسم الزجاجي.
 
  ابن عبد ربه الاندلسي
     
 ه /    م
 احمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير بن سالم ابو عمر.
 الاديب الامام صاحب العقد الفريد، من اهل قرطبة. كان جده الاعلي سالم مولي هشام بن عبد الرحمن بن معاوية.
 وكان ابن عبد ربه شاعرا مذكورا فغلب عليه الاشتغال في اخبار الادب وجمعها.
 له شعر كثير، منه ما سماه الممحصات، وهي قصاءد ومقاطع في المواعظ والزهد، نقض بها كل ما قاله في صباه من الغزل والنسيب.
 وكانت له في عصره شهرة واسعة وهو احد الذين اثروا بادبهم بعد الفقر.
 اما كتابه (العقد الفريد ط) فمن اشهر كتب الادب سماه العقد واضف النساخ المتاخرون لفظ الفريد.
 وله ارجوزة تاريخية ذكر فيها الخلفاء وجعل معاوية رابعهم!!
 ولم يذكر عليا فيهم وقد طبع من ديوانه خمس قصاءد واصيب بالفالج قبل وفاته بايام.
 
  ابن عبدون
     
 ه /    م
 عبد المجيد بن عبد الله بن عبدون الفهري البابرتي ابو محمد.
 ذو الوزارتين، اديب الاندلس في عصره، مولده ووفاته في يابرة، استوزره بنو الافطس الي انتهاء دولتهم (سنة  ه) وانتقل بعدهم الي خدمة المرابطين.
 وكان كاتبا مترسلا عالما بالتاريخ والحديث، من محفوظاته كتاب الاغاني، وهو صاحب القصيدة (البسامة  خ) في شستربتي () التي مطلعها:
 الدهر يوجع بعد العين بالاثر
 في رثاء بني الافطس، شرحها ابن بدرون، وغيره وترجمت الي الفرنسية والاسبانية.
 له كتاب في (الانتصار لابي عبيد البكري علي ابن قتيبة) .
 
  ابن عدي الكلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 امرء القيس بن عدي بن اوس بن جابر بن كعب بن عليم بن جناب بن معاذ بن حصين بن كعب بن عليم بن كلب بن وبرة.
 وقد ذكره السيوطي وقال انه صحابي وهو نفسه الكلبي وقد كان ماجدا في قومه شريفا علي عشيرته فارسا شجاعا وشاعرا مجيدا وقد اتصل شرفه القديم بشرف جديد اذ كان صهرا لال بيت النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الامدي: كان اسيرا في بني شيبان وقد اسلم في عهد عمر بن الخطاب وولاه علي من اسلم من قضاعة بالشام.
 وانكح بناته الثلاث لعلي وابنيه الحسن والحسين.
 وقد ذكره صاحب كتاب اخبار المراقسة.
 
  ابن عزوز
     
 ه /    م
 محمد مكي بن مصطفي بن محمد بن عزوز الحسني الادريسي المالكي التونسي.
 قاض فقيه باحث، ولد ببلدة (نفطة ) وتعلم بتونس وولي الافتاء بنفطة سنة ه، ثم قضاءها. وعاد الي تونس سنة  وفي سنة  رحل الي الاستانة فتولي بها تدريس الحديث في دار الفنون ومدرسة الواعظين، واستمر الي ان توفي بها.
 له: (رسالة في اصول الحديث ط) ، و (السيف الرباني ط) ، و (مغانم السعادة في فضل الافادة علي العبادة) ، و (طريق الجنة في تحلية المءمنات بالفقه والسنة) ، و (نظم الجغرافية التي لا تتحول بمغالبة الدول) ، و (تعديل الحركة في عمران المملكة) ، و (عمدة الاثبات خ) في رجال الحديث، و (ارشاد الحيران في خلاف قالون لعثمان) في القراءة.
 
  ابن عسكر الانصاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن عسكر المالقي.
 وقد ذكر صاحب المجموع ان اسمه هو علي بن علي بن عسكر، وقال ابراهيم بن مراد صاحب كتاب مختارات من الشعر المغربي والاندلسي انه لا يوجد عالم بهذا الاسم، وانما الصحيح هو الاسم الاول.
 وهو خال الفقيه الشاعر القاضي المالقي محمد بن علي بن خضر بن هارون بن عسكر.
 وقد كان اديبا شاعرا حافظا للاداب عارفا بالنحو ذاكرا للغة له في المجموع قطعة واحدة ذات ستة ابيات ذكرها ابن خميس في ادباء مالقة.
 
  ابن عطاء الله
 ?   ه / ?   م
 راجي بن عطاء الله المصري.
 شاعر اديب مصنف، كان عطارا بالفسطاط، يجلس عنده الادباء والشعراء، ويسمعون منه.
 وخدم ومدح الملك العزيز بن صلاح الدين صاحب مصر بالادب والشعر.
 واكثر ما ورد من شعره عن طريق السماع.
 
  ابن علوي الحداد
     
 ه /    م
 عبد الله بن علوي بن محمد بن احمد المهاجر بن عيسي الحسيني الحضرمي المعروف بالحداد او الحدادي باعلوي.
 فاضل من اهل تريم (بحضرموت) مولده في (السير) من ضواحيها، ووفاته في (الحاوي) ودفن في تريم.
 كان كفيفا، ذهب الجدري ببصره طفلا، واضطهده اليافعيون حكام تريم فكان ذلك سبب انتقاله الي الحاوي.
 له رساءل وكتب منها (عقيدة التوحيد) و (الدعوة التامة والتذكرة العامة ط) ، (تبصره الولي بطريقة السادة بني علوي) ، و (المساءل الصوفية) .
 وجمع تلميذه احمد بن عبد الكريم الشجار الاحساءي ، طاءفة من كلامه في كتاب سماه (تثبيت الفءاد ط) .
 
  ابن عليق الطاءي
 ?  ? ه / ?  ? م
 بشر بن عليق الطاءي.
 شاعر جاهلي من بني عدي بن ابي اخزم الغوث بن طيء لم تذكره المصادر.
 ولا يعرف الا من خلال قصيدة واحدة في منتهي الطلب وقد كان قريبا لحيان بن عليق بن ربيعة من بني عدي بن اخزم.
 وقد اورد صاحب كتاب قصاءد جاهلية نادرة قصيدته التي تحوي  بيتا.
 
  ابن عمار
     
 ه /    م
 ابو بكر محمد بن عمار بن الحسين بن عمار المهدي.
 اندلسي من شلب وقد ولد في قرية من اعمالها تدعي شنبوس وقد لقي حظوته ومهلكه علي يدي المعتمد بن عباد قبل ولايته ملك اشبيلية واثناءها وكان من الشعراء المجيدين والاقبال علي شعره والايثار له كبير فقد اصطحبا في شلب التي وليها المعتمد فاستوزر ابن عمار وسلم اليه جميع اموره حتي غلب ابن عمار عليه غلبة شديدة.
 ولذلك فرق المعتضد بينهما ونفي ابن عمار فطوف في ارجاء الاندلس مغتربا الي ان توفي المعتضد سنة ه‍ فخلفه المعتمد.
 فعاد ابن عمار الي سابق عهده وارسله للتغلب علي مرسية واعمالها فلما كان له ذلك اراد الاستبداد بامرها واعلن الاستقلال بها حتي افتكها بعض الثوار منه فتشرد بعدها حتي وقع في يد المعتمد وهو في قرطبة فسجنه في اشبيلية حتي قتله سنة ه‍.
 
  ابن عمر الاغماتي
     
 ه /    م
 ابو حفص عمرو بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمرو السلمي الاغماتي.
 ولد باغمات وسكن مدينة فاس ولذلك نسب اليها احيانا ويعرف بابن عمرو نسبة الي جده الاعلي
 وكان بيته بيت علم وحسب وكان والده فقيها حافظا جليلا.
 وقد ولد شاعرنا في حدود سنة ه‍ ونشا في حجر والده وكنف جده ولما تولي والده القضاء بفاس بعد وفاة صهره ابي محمد انتقل مع والده الي العاصمة العلمية حيث اخذ من كبار علماءها.
 وقد كان غاية في الظرف اذا اقبل شمت راءحة الطيب منه علي بعد واذا غسلت ثيابه لا يكاد يفارقها كان منزله كانه الجنة حتي وجد اعداءه مطعنا فيه ورفعوا للمنصور انه غير حافظ للناموس البشري بكثرة تغزله وانهماكه في الفسق وتوفي باشبيلية وهو يتولي قضاءها.
 
  ابن عمران الكفيف
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد بن ابراهيم بن عمران القفصي الكفيف.
 شاعر متقدم من شعراء القيروان في القرن الخامس.
 اصله من قفصة، وتادب في دانية، ثم جاء الحضرة (القيروان) .
 علامة بقريب اللغة، قادر علي التطويل، يضع القصيدة تبلغ الماءة واكثر في ليلة واحدة، فيحفظها فلا يشذ عنه منها شء.
 له شعر جيد.
 
  ابن عمرو السكوني
 ?  ? ه / ?  ? م
 امرء القيس بن عمرو بن الحارث بن معاوية الامير بن ثور بن مرتع الكندي.
 شاعر جاهلي هو القاءل في حرب كانت بين معاوية وبني تميم هزمت فيها بنو تميم وقتلوا قتلا ذريعا في قصيدة اولها:
 طربت وعناك الهوي والتطرب وغادتك احزان تشوق وتنصب
 وقد اورد الامدي في كتابه المءتلف والمختلف قصيدته.
 
  ابن عمرو الكندي
 ?  ? ه / ?  ? م
 امرء القيس بن عمرو بن الحارث بن معاوية الاكرمين بن ثور بن مرتع الكندي.
 شاعر من شعراء الجاهلية وهو قرابة امرء القيس بن حجر وكانت حرب قد وقعت بين بني الحارث بن معاوية رهط هذا الشاعر وبين بني تميم فكانت الهزيمة لبني تميم.
 وانتصرت عليهم بنو الحارث وفتكوا بهم فتكا ذريعا فقال في ذلك شعرا اورده صاحب كتاب اخبار المراقسة.
 
  ابن عنقاء الفزاري
 ?   ق. ه / ?   م
 قيس بن بجرة، وقيل عبد قيس بن بجرة، من بني شمخ بن فزارة، من ناشب.
 وعنقاء امه، عاش في الجاهلية دهرا، وادرك الاسلام كبيرا واسلم.
 
  ابن عنمة
 ?   ه / ?   م
 عبد الله بن عنمة بن حرثان الضبي بن عنمة.
 من شعراء المفضليات، له فيها قصيدة ومقطوعة من عالي الشعر.
 وهو مخضرم عاش في الجاهلية ورثي فيها بسطام بن قيس المتوفي سنة ( ه م) .
 ثم شهد القادسية (سنة  ه) في الاسلام، مات بالشام وقيل في مكة والطاءف وقيل في مصر.
 
  ابن عنين
     
 ه /    م
 محمد بن نصر الله بن مكارم بن الحسن بن عنين ابو المحاسن شرف الدين الزرعي الحوراني الدمشقي الانصاري .
 اعظم شعراء عصره، مولده ووفاته بدمشق، كان يقول ان اصله من الكوفة، من الانصار.
 كان هجاء، قل من سلم من شره في دمشق، حتي السلطان صلاح الدين، ذهب الي العراق والجزيرة واذربيجان وخراسان، واليمن ومصر.
 وعاد الي دمشق بعد وفاة صلاح الدين فمدح الملك العادل وتقرب منه، وكان وافر الحرية عند الملوك.
 وتولي الكتابة والوزارة للملك المعظم، بدمشق في اخر دولته، ومدة الملك الناصر، وانفصل عنها في ايام الملك الاشرف فلزم بيته الي ان مات.
 
 ابن عياش التجيبي
     
 ه /    م
 محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد الله
  ابن عياش التجيبي
 ، ابو عبد الله.
 شاعر من اهل برشانة عمل المرية وسكن مراكش، عني بالاداب وكان عالما بها رءيسا في صناعة الكتابة خطيبا بليغا مفوها، استكتبه السلطان بالمغرب سنة  فنال دنيا عريضة، توفي بمراكش.
 
  ابن عياض القرطبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو عبد الله بن عياض القرطبي شاعر اندلسي.
 له شعر في الغزل وقد ذكر وصف نفسه في الغرام بعدما كلفه الشوق وقد انحل جسمه وذاب لحمه:
 انحل جسمي في هواه حتي لم يبق مني سوي الاهاب
 
  ابن غازي المكناسي
     
 ه /    م
 محمد بن احمد بن محمد بن علي بن غازي العثماني المكناسي، ابو عبد الله.
 مءرخ حاسب فقيه من المالكية، من بني عثمان (قبيلة من كتامة بمكناسة الزيتون) ولد في مكناسة (بالمغرب الاقصي) واقام زمنا في كتامة، ومات بفاس.
 له (الروض الهتون خ) في اخبار مكناسة، و (الفهرسة المباركة خ) في اسماء محدثي فاس وكتابها، و (التعلل برسوم الاسناد خ) في اسماء مشايخه وتراجمهم، و (غنية الطلاب في شرح منية الحساب ط) شرح ارجوزة له، في الحساب، و (كليات فقهية علي مذهب المالكية ط) ، و (شفاء الغليل خ) اوضح به غوامض مختصر خليل فقه، و (انشاد الشريد خ) في رسم القران و (تفضيل الدرر خ) في القراات، و (نظم نظاءر رسالة القيرواني خ) فقه، شرحه الحطاب، و (اتحاف ذوي الاستحقاق خ) شرح لالفية ابن مالك، في الرباط (د ) ، و (ارشاد اللبيب الي مقاصد حديث الحبيب خ) ، وغير ذلك. وافرد عبد الله كنون الرسالة الثانية عشرة من كتابه (ذكريات مشاهير المغرب) لترجمته.
 
  ابن غالب الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو الفضل العباس بن العباس بن غالب الهمداني.
 لم يترجم له الا ابن خميس الذي جعله من اصحاب ابن عمر بن سالم وقال انه شاعر مطبوع.
 وقد توفي ابن صالح سنة ه‍ فيكون ابن غالب قد عاش في تلك الفترة
 
  ابن غانم الكاتب
 ?   ه / ?   م
 ابراهيم بن غانم بن عبدون، ابو اسماعيل الكاتب.
 من شعراء القيروان في القرن الخامس.
 رحل الي مصر واقام بها فترة من الزمن، ثم عاد الي القيروان حيث توفي فيها.
 
  ابن غلبون الصوري
     
 ه /    م
 عبد المحسن بن محمد بن احمد بن غالب الصوري ابو محمد ابن غلبون.
 شاعر، حسن المعاني. من اهل صور، في بلاد الشام. مولده ووفاته فيها. وهو صاحب البيت:
 بالذي الهم ثناياك العذابا ما الذي قالته عيناك لقلبي فاجابا
 له (ديوان شعر) .
 
  ابن فرج الجياني
 ?   ه / ?   م
 احمد بن محمد بن فرج، ابو عمر الجياني.
 قد ينسب الي جده فيقال احمد بن فرج، اديب مءرخ اندلسي، من الشعراء والعلماء.
 اتصل بالمستنصر الاموي (الحكم بن عبد الرحمن) والف له كتاب (الحداءق) وهو مختارات من شعر الاندلسيين، والف كتابا في (المنتزين والقاءمين بالاندلس واخبارهم) وسجنه المستنصر لامر نقمه عليه. ويقال: مات في سجنه. وله في السجن اشعار كثيرة.
 له: (كتاب الحداءق) ، (المنتزين والقاءمين بالاندلس واخبارهم.
 
 ابن فركون
     
 ه /    م
 ابو الحسين بن احمد بن سليمان بن احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن هشام القرشي.
 شاعر، هو ابن احمد بن فركون احد تلاميذ ابن الخطيب ومن خاصته.
 وقد ورث شاعرنا عن ابيه الذكاء الحاد والنبوغ المبكر، وقال الشعر صغيرا ولا يعرف له اسم سوي كنيته ابو الحسين.
 وكان ينظر في شبابه الي العمل في ديوان الانشاء، وقد حصل له ما اراد بعمله في كتاب المقام العلي.
 ولما بويع يوسف الثالث مدحه
  ابن فركون
 ، فنال عنده الحظوة، وغدا شاعره المختص المءرخ لايامه بشعره
 واصبح ابن فركون بفضل منصبه وادبه مرموقا في المجتمع الغرناطي.
 
  ابن فكهة
 ?  ? ه / ?  ? م
 يزيد بن المخرم ابو الحارث بن حزن بن زياد الحارثي المذحجي.
 شاعر جاهلي، قتل يوم الكلاب الثاني.
 له شعر في قصاءد نادرة من كتاب منتهي الطلب في اشعار العرب.
 من سادات الجاهلية، من اهل اليمن.
 وكانت في بغداد محلة يقال لها المخرم، نزلها احد ابناء يزيد، فسميت به. وينسب اليها جماعة كثيرة.
 
  ابن قشيشا
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابن قشيشا او فشيشا.
 شاعر شحاذ في القرن الرابع الهجري، اخباره قليلة ونادرة.
 ذكره التوحيدي في مثالبه قاءلا: انه زعيم مصطبة المكدين بالري.
 له شعر.
 
  ابن قلاقس
     
 ه /    م
 نصر بن عبد الله بن عبد القوي اللخمي ابو الفتوح الاعز الاسكندري الازهري.
 شاعر نبيل، من كبار الكتاب المترسلين، كان في سيرته غموض، ولد ونشا بالاسكندرية وانتقل الي القاهرة، فكان فيها من عشراء الامراء.
 وكتب الي فقهاء المدرسة الحافظية بالاسكندرية (ولعله كان من تلاميذها) رسالة ضمنها قصيدة قال فيها:
 اري الدهر اشجاني ببعد وسرني بقرب فاخطا مرة واصابا
 وزار صقلية سنة () وكان له فيها اصدقاء، ودخل عدن سنة () ثم غادرها بحرا في تجارة، وكان له رساءل كثيرة مع عدد من الامراء منهم عبد النبي بن مهدي صاحب زبيد: وكان طوافا بين زبيد وعدن.
 واستقر بعيذاب، لتوسطها بين مصر والحجاز واليمن، تبعا لاقتضاء مصالحه التجارية وتوفي بها.
 وشعره كثير غرق بعضه في اثناء تجارته في البحر، وبعضه في (ديوان  ط) ولمحمد بن نباته المصري (مختارات من ديوان ابن قلاقس  خ) .
 
  ابن قيم الجوزية
     
 ه /    م
 محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد الزرعي الدمشقي، ابو عبد الله، شمس الدين.
 من اركان الاصلاح الاسلامي، واحد كبار العلماء، مولده ووفاته في دمشق، تتلمذ لشيخ الاسلام ابن تيمية حتي كان لا يخرج عن شء من اقواله، بل ينتصر له في جميع ما يصدر عنه. وهو الذي هذب كتبه ونشر علمه، وسجن معه في قلعة دمشق، واهين وعذب بسببه، وطيف به علي جمل مضروبا بالعصي، واطلق بعد موت ابن تيمية، وكان حسن الخلق محبوبا عند الناس، اغري بحب الكتب، فجمع منها عددا عظيما، وكتب بخطه الحسن شيءا كثيرا.
 والف تصانيف كثيرة منها (اعلام الموقعينط) ، و (الطرق الحكمية في السياسة الشرعية ط) ، و (شفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والحكمة والتعليلط) ، و (مفتاح دار السعادة ط) ، و (زاد المعاد ط) ، ولمحمد اويس الندوي كتاب (التفسير القيم، للامام ابن القيم ط) استخرجه من مءلفاته.
 
  ابن كسري
 ?   ه / ?   م
 ابو علي الحسن بن محمد بن علي الانصاري.
 من اهل مالقة وهو اديب شاعر نحوي من اهم شيوخه الشاعر ابو عبد الله محمد بن غالب الرصافي البلنسي ومن اهم تلاميذه ابو عمرو بن سالم.
 وقد تنقل بين الاندلس والمغرب الاقصي والتقي بعض الملوك والامراء ومدحهم.
 
  ابن كمونة
 ?   ه / ?   م
 محمد علي بن محمد الاسدي الحاءري النجفي، ال كمونة.
 شاعر فحل، من مشاهير شعراء كربلاء ووجهاءها، اكثر شعره في ال البيت.
 ينتمي الي بيت زعامة ورءاسة وثروة ووجاهة، توفي بمرض الوباء في كربلاء ودفن في الحاءر الحسيني.
 جمع احفاده من بعده مجموع اشعاره في ديوان اسموه اللالي المكنونة في منظومات ابن كمونة.
 
  ابن كناسة
     
 ه /    م
 محمد بن عبد الله (الملقب بكناسة) بن عبد الاعلي المازني الاسدي، من اسد خزيمة، ابو يحيي.
 من شعراء الدولة العباسية، من اهل الكوفة، كان عالما بالعربية وايام الناس، رواية للكميت وغيره من الشعراء، وهو ابن اخت ابراهيم بن ادهم الزاهد.
 
  ابن لءلء
     
 ه /    م
 يوسف بن لءلء بن عبد الله الذهبي، بدر الدين.
 من شعراء الدولة الناصرية بدمشق، ووفاته بها، كان كثير المقطعات اللطيفة، كقوله:
 ياعاذلي فيه قل لي عن حبه كيف اسلو
 يمر بي كل حين وكلما مر يحلو
 وكان ابوه (لءلء) مملوكا، اعتقه الامير بدر الدين صاحب (تل باشر) في شمالي حلب.
 
  ابن لبال الشريشي
     
 ه /    م
 علي بن احمد بن فتح، ابو الحسن بن لبال، من بني امية.
 قاضي اندلسي، من الادباء الشعراء، من اهل شريش، ولي قضاءها.
 له: كتاب في (شرح المقامات الحريرية) .
 
  ابن لنكك البصري
 ?   ه / ?   م
 محمد بن محمد بن جعفر البصري، ابو الحسن، الصاحب ابن لنكك.
 شاعر، وصفه الثعالبي بفرد البصرة وصدر ادباءها، وقال: اكثر شعره ملح وطرف، جلها في شكوي الزمان واهله وهجاء شعراء عصره. وهو صاحب البيت المعروف:
 نعيب زماننا والعيب فينا ولو نطق الزمان اذا هجانا
 له (ديوان شعر) اطلع عليه الثعالبي واورد منه مختارات، وراه الصاحب بن عباد وقرظه بيتين كتبهما علي جزء منه، وكان معاصرا للمتنبي وهجاه.
 
  ابن ماجد
     
 ه /    م
 احمد بن ماجد بن محمد السعدي شهاب الدين المعلم، اسد البحر، ابن ابي الركاءب.
 يقال له (الساءح ماجد) ، من كبار ربابنة العرب في البحر الاحمر وخليج البربر والمحيط الهندي وخليج بنجالة وبحر الصين؛ ومن علماء فن الملاحة وتاريخه عند العرب، وهو كما في مجلة المجمع العلمي العربي، الربان الذي ارشد قاءد الاسطول البرتغالي فاسكودي غاما (Vasco de Gama) في رحلته من مالندي (Me'linde) علي ساحل افريقية الشرقية الي (كلكتا) في الهند سنة م، فهو احري بلقب مكتشف طريق الهند. وفيها نقلا عن (برتن) الانكليزي ان بحارة عدن سنة م، كانو اذا ارادوا السفر قراوا الفاتحة (للشيخ ماجد) مخترع الابرة المغناطيسية، والمراد بالشيخ ماجد صاحب الترجمة لا سواه. ولد بنجد، وصنف كتبا اهمها (الفواءد)
 ختمه سنة ه.
 ومنها: (الفواءد في اصول علم البحر والقواعد ط) وارجوزة سماها (حاوية الاختصار في اصول علم البحارخ) و (الارجوزة السبعيةط) و (القصيدة المسماة بالهنديةط) و (المراسي علي ساحل الهند الغربية) ورساءل اخري.
 
  ابن مالك
     
 ه /    م
 محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني، ابو عبد الله، جمال الدين.
 احد الاءمة في العلوم العربية.
 ولد في جيان (باندلس) وانتقل الي دمشق فتوفي فيها.
 له: (الالفية ط) في النحو، و (الضرب في معرفة لسان العرب) ، و (الكافية الشافية ط) ارجوزة في نحو ثلاثة الاف بيت، و (شرحها ط) ، و (سبك المنظوم وفك المختوم ط) نحو، و (لامية الافعال ط) ، و (ايجاز التعريف خ) صرف، و (شواهد التوضيح ط) ، و (اكمال الاعمال بمثلث الكلام ط) ، و (مجموع خ) فيه  رساءل، و (تحفة المودود في المقصور والمودود ط) منظومة، و (العروض خ) ، و (الاعتضاد في الفرق بين الضاء والضاد خ) وغير ذلك.
 
  ابن مالك الارحبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد الله بن مالك الارحبي الهمداني.
 صحابي من شعراء همدان، رثي النبي (صلي الله عليه وسلم) ، يوم وفاته متمثلا قول ابي بكر الصديق (رضي الله عنه) : من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت، بقوله:
 لعمري لءن مات النبي محمد لما مات يا ابن القيل رب محمد
 
  ابن مالك الحميري
 ?  ? ه / ?  ? م
 امرء القيس بن مالك الحميري.
 شاعر جاهلي قديم وقد اثبت الامدي في المءتلف والمختلف شعرا له وهي ثابتة في ديوان حمير.
 اورد صاحب كتاب اخبار المراقسة شعرا له.
 
  ابن مجاور
 ?   ه / ?   م
 نجم الدين بن مجاور يوسف بن الحسن.
 وزير جواد مجيد، من بيت دمشقي مشهور، لزمهم هذا النسب من جدهم، حيث رفض جنة الدنيا دمشق ولزم المجاورة بمكة.
 نشا علي قراءة القران واقراءه، واتخذ مكتبا علي باب جامع دمشق يعلم فيه الصبيان، واتخذه صلاح الدين معلما لابنه العزيز.
 استوزره العزيز في نيابته عن ابيه بمصر، ثم فوض له امر دولته لما مات ابوه فاستبد بالسلطنة، وكان اهلا لها.
 
  ابن مجير الاندلسي
     
 ه /    م
 يحيي بن عبد الجليل بن عبد الرحمن بن مجير الفهري، ابو بكر، بحتري الاندلس.
 شاعر المغرب في وقته، عالي الطبقة، من اهل بلش بمالقة، نزل مراكش واتصل بالملوك والامراء، وله فيهم سعر كثير، توفي بمراكش.
 قال الضبي: رايت شعره مجموعا في سفرين ضخمين.
 
  ابن مسعود الخشني
 ?   ه / ?   م
 مصعب بن محمد بن مسعود بن عبد الله بن مسعود الخشني.
 من اهل جيان يكني ابا ذر كان رءيسا في صناعة العربية عالما بها قاءما عليها درسها حياته كلها ورحل الناس اليه فيها مع المعرفة بالاداب واللغات
 له شعر جيد، وله تاليف في شرح غريب السير لابن اسحاق
 
  ابن مسعود القرطبي
 ?   ه / ?   م
 احمد بن مسعود بن محمد القرطبي الخزرجي، ابو العباس.
 متفنن، من اهل قرطبة، قال المقري: كان اماما في التفسير والفقه والحساب والفراءض والنحو واللغة والعروض والطب، له تاليف حسان وشعر راءق.
 مات في دنيسر.
 
  ابن مطروح البلنسي
     
 ه /    م
 ابو محمد عبد الله بن مطروح التجيبي القاضي.
 من اهل بلنسية ولد وعاش ببلنسية وولي قضاءها وكان فقيها واديبا شاعرا.
 اورد له صاحب المجموع بيتين وذكره ابن الابار في تحفة القادم.
 
  ابن معتوق الموسوي
     
 ه /    م
 شهاب الدين بن معتوق الموسوي الحويزي.
 شاعر بليغ، من اهل البصرة. فلج في اواخر حياته، وكان له ابن اسمه معتوق جمع اكثر شعره (في ديوان شهاب الدين ط) .
 
  ابن معصوم
     
 ه /    م
 علي بن احمد بن محمد معصوم الحسني الحسيني، المعروف بعلي خان بن ميرزا احمد، الشهير بابن معصوم.
 عالم بالادب والشعر والتراجم شيرازي الاصل، ولد بمكة، واقام مدة بالهند، وتوفي بشيراز، وفي شعره رقة.
 من كتبه (سلافة العصر في محاسن اعيان العصرط) ، و (الطراز خ) في اللغة، علي نسق القاموس، و (انوار الربيع ط) ، و (الطراز خ) شرح بديعية له، و (سلوة الغريب خ) وصف به رحلته من مكة الي حيدر اباد، و (الدرجات الرفيعة في طبقات الامامية من الشيعة خ) ، وله (ديوان شعر خ) .
 
  ابن مكنسة
 ?   ه / ?   م
 اسماعيل بن محمد، ابو طاهر المعروف بابن مكنسة.
 شاعر مكثر، من اهل الاسكندرية، اورد العماد الاصفهاني مختارات حسنة من شعره.
 
 ابن ملجم
 ?   ه / ?   م
 عبد الرحمن بن ملجم المرادي التدءلي الحميري.
 فاتك ثاءر من اشداء الفرسان، ادرك الجاهلية، وهاجر في خلافة عمر وقرا علي معاذ بن جبل فكان من القراء، واهل الفقه والعبادة.
 ثم فتح مصر وسكنها، فكان فيها فارس بني تدءل، وكان من شيعة علي بن ابي طالب وشهد معه صفين.
 ثم خرج عليه، فاتفق مع البرك وعمرو بن بكر علي قتل علي ومعاوية وعمرو بن العاص. في ليلة واحدة، وكان هو قاتل علي حيث كمن له هو واخر يدعي شبيب فضربه شبيب فاخطاه، وضربه
  ابن ملجم
 فاصابه ومات علي علي اثرها، قتله الحسين بعد ذلك.
 
  ابن منجا الدمشقي
     
 ه /    م
 اسعد بن منجا الدمشقي.
 فقيه خطيب اديب، ولد بدمشق سنة  ه وتوفي سنة ه.
 واشتغل بالادب والفقه الي ان ولي قضاء حران، وخطب علي منبرها للمستضء العباسي.
 وقد كان جليلا نبيلا وله مقطعات في الغراميات.
 
  ابن منير الطرابلسي
     
 ه /    م
 احمد بن منير بن احمد ابو الحسين مهذب الدين.
 شاعر مشهور من اهل طرابلس الشام، ولد بها وسكن دمشق ومدح السلطان الملك العادل محمود زنكي بابلغ قصاءده.
 وكان هجاءا مرا حبسه صاحب دمشق علي الهجاء وهم بقطع لسانه ثم اكتفي بنفيه منها.
 فرحل الي حلب وتوفي بها.
 له (ديوان شعر ط)
 
  ابن مواهب
 ?   ه / ?   م
 اسماعيل بن مواهب الحظيري.
 شاعر من الحظيرة واليها نسبته، وهي ضيعة كبيرة من اعمال دجيل بالجانب الغربي من دجلة بين بغداد وتكريت.
 دخل اربل وانشد فيها شعرا.
 
  ابن ميادة
 ?   ه / ?   م
 الرماح بن ابرد بن ثوبان الذبياني الغطفاني المري، ابو شرحبيل، ويقال ابو حرملة.
 وميادة امه وبنسبته اليها اشتهر.
 شاعر رقيق هجاء، من مخضرمي الدولة الاموية والعباسية، قالوا: كان متعرضا للشر طالبا لمهاجاة الناس ومسابة الشعراء، مدح من الامويين الوليد بن يزيد وعبد الواحد بن سليمان، ومن الهاشميين المنصور وجعفر بن سليمان.
 وفي العلماء من يري انه اشعر غطفان في الجاهلية والاسلام وانه كان خيرا لقومه من النابغة، وقد افرد الزبير بن بكار اخباره في كتاب.
 قال صاحب سمط اللالي: شعراء غطفان المنسوبون الي امهاتهم في الاسلام ثلاثة: ابن ميادة وابوه ابرد، وابن البرصاء وابوه يزيد، وارطاة بن سهية وابوه زفر.
 
  ابن ميخاءيل القيرواني
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد بن الحسن بن ابي الفتح القرشي.
 يعرف بابن ميخاءيل القيرواني.
 من شعراء القيروان في القرن الخامس.
 من ابناء سوسة، سكن القيروان وتادب فيها، كان صعب المكاره، شديد الانتقاد، وكان يسلك مسلك قدامة بن جعفر في انتقاد الشعر والمطالبة بالحقاءق.
 له شعر جيد.
 
  ابن ميمون القرطبي 
     
 ه /    م
 محمد بن عبد الله بن ميمون العبدري القرطبي، ابو بكر.
 عالم بالقراءات والادب، شاعر، من بلغاء الكتاب. اصله من قرطبة. خرج منها في ايام الفتنة، واستوطن مراكش. ومات فيها وقد قارب السبعين.
 من كتبه (شرح المقامات الحريرية) ، و (شرح ابيات الايضاح للفارسي) ، و (مشاحذ الافكار فيما اخذ علي النظار) ، و (شرح الجمل) .
 
  ابن نباتة السعدي
     
 ه /    م
 عبد العزيز بن عمر بن محمد بن نباتة التميمي السعدي ابو نصر.
 من شعراء سيف الدولة بن حمدان طاف البلاد ومدح الملوك واتصل بابن العميد في الري ومدحه.
 قال ابو حيان: شاعر الوقت حسن الحذو علي مثال سكان البادية لطيف الاءتمام بهم خفي المغاص في واديهم هذا مع شعبة من الجنون وطاءف من الوسواس.
 وقال ابن خلكان: معظم شعره جيد توفي ببغداد.
 له (ديوان شعر ط) واكثره في مختارات البارودي.
 
  ابن نباتة المصري
     
 ه /    م
 محمد بن محمد بن محمد بن الحسن الجذامي الفارقي المصري ابو بكر جمال الدين.
 شاعر عصره، واحد الكتاب المترسلين العلماء بالادب، اصله من ميافارقين، ومولده ووفاته في القاهرة.
 وهو من ذرية الخطيب عبد الرحيم بن محمد بن نباتة.
 سكن الشام سنة ه‍ وولي نظارة القمامة بالقدس ايام زيارة النصاري لها فكان يتوجه فيباشر ذلك ويعود.
 ورجع الي القاهرة سنة  ه فكان بها صاحب سر السلطان الناصر حسن.
 واورد الصلاح الصفدي في الحان السواجع، مراسلاته معه في نحو صفحة.
 له (ديوان شعر ط) و (سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون ط) .
 (سجع المطوق خ) تراجم وغيرها.
 
  ابن نجيب الهاشمي
 ?   ه / ?   م
 ابو القاسم محمد بن هاشم بن نجيب الهاشمي المالقي.
 قال عنه ابن خميس انه كان من اعيان مالقة ونبهاءها وذوي السبق في اجلة ادباءها.
 قرا علي الاستاذ ابي زيد السهيلي وغيره من الشيوخ وكان بارع الادب متقدما في النظم.
 
  ابن نفادة
     
 ه /    م
 شمس الدولة احمد بن نفادة السلمي الدمشقي.
 شاعر، امير، كان عند السلطان صلاح الدين بن ايوب في عداد رءساء الاجناد الذين يسمونهم بالامراء.
 ولد بدمشق ومات بها.
 كان شاعرا مجيدا له من القصاءد الطوال ما يدل علي اقتداره.
 
  ابن نوفل الحلبي
 ?   ه / ?   م
 ابو المحاسن الحسن بن نوفل الحلبي.
 اديب حسيب شاعر، من بيت مشهور في حلب.
 ذكره ابن العديم في تاريخ حلب وقال عنه انه ممن ينسب الي الرءاسة والكتابة.
 مات في حلب، وقد كان جنديا مخالطا للملوك.
 
  ابن هارون
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد بن هارون الشنتمري المالقي.
 شاعر من عاءلة ابن هارون التي ملكت شنتمرية في عصر ملوك الطواءف.
 فقد ولي جده ابو عثمان سعيد بن هارون امر شنتمرية الغرب حتي سنة ه‍ ثم خلفه ابنه محمد والد الشاعر وبقي صاحب شنتمرية حتي سنة ه‍ وقد اخرجه منها في هذه السنة المعتضد بن عباد ويعتبر من شعراء القرن الخامس.
 
  ابن هانء الاصغر
 ?   ه / ?   م
 محمد بن ابراهيم بن مفضل الازدي، ابو عبد الله بن هانء.
 شاعر اندلسي، من نسل ابن هانء شاعر المغرب. له (ديوان) طالعه العماد الاصفهاني بمصر، ونقل عنه (في الخريدة) نحو  بيتا.
 وقال: توفي في اواخر ايام الصالح ابن رزيك، قبل سنة  علي ما سمعته من المصريين.
 
  ابن هانء الاندلسي
     
 ه /    م
 محمد بن هانء بن محمد بن سعدون الازدي الاندلسي، ابو القاسم يتصل نسبه بالمهلب بن ابي صفرة.
 اشعر المغاربة علي الاطلاق وهو عندهم كالمتنبي عند اهل المشرق، وكانا متعاصرين.
 ولد باشبيلية وحظي عند صاحبها، واتهمه اهلها بمذهب الفلاسفة وفي شعره نزعة اسماعيلية بارزة، فاساءا القول في ملكهم بسببه، فاشار عليه بالغيبة، فرحل الي افريقيا والجزاءر.
 ثم اتصل بالمعز العبيدي (معد) ابن اسماعيل واقام عنده في المنصورية بقرب القيروان، ولما رحل المعز الي مصر عاد ابن هانء الي اشبيلية فقتل غيله لما وصل الي (برقة) .
 
  ابن هذيل القرطبي
     
 ه /    م
 يحيي بن هذيل بن عبد الملك بن هذيل بن اسماعيل بن نويرة التميمي الاندلسي، ابو بكر.
 شاعر وقته في قرطبة، كان من اهلها، وطال عمره، وكف بصره.
 له (ديوان شعر) .
 
  ابن هشام القرطبي
 ?  ? ه / ?  ? م 
 ابن هشام القرطبي ابو القاسم.
 شاعر اندلسي يكني ابا القاسم ذكره صاحب زاد المسافر واورد له شعرا.
 
  ابن هيمون
 ?  ? ه / ?  ? م
 الحسن بن محمد بن هيمون، ابو طالب الدلاي الجهني.
 من شعراء القيروان في القرن الخامس الهجري.
 شاعر طريف، ذو رقة مفرطة، ولطافة بينة وافتتان.
 ينسب الي طلب العلم وصحبة الشيوخ.
 له شعر اكثره في الرثاء.
 
  ابن واءل الخارجي
 ?  ? ه / ?  ? م
 حيي بن واءل ابو سنان الخارجي.
 شاعر من الخوارج، كان من اصحاب نجدة ثم خالفه اذ اشار عليه حيي بان يقتل كل من بايعه تقية فنهره نجدة وشتمة.
 ثم بعث اليه من ناظره، فقبل ورجع الي نجدة، وقال ابو زيد الانصاري: انه ادرك قطري بن الفجاءة.
 له شعر في كتاب شعر الخوارج.
 
  ابن وكيع التنيسي
 ?   ه / ?   م
 الحسن بن علي بن احمد بن محمد بن خلف الضبي
 التنيسي.
 شاعر مجيد، اصله من بغداد، ومولده ووفاته في تنيس (بمصر) وكانت في لسانه عجمة.
 وعن بلد الشاعر يقول المسعودي (تنيس كانت ارضا لم يكن بمصر مثلها استواء وطيبا وكانت جنانا ونخلا وكرما وشجرا ومزارع) .
 ويدل شعر ابن وكيع علي انه كان علي حظ كبير من الظرف وخفة الروح كما يدل انكبابه علي الخمر علي انه كان علي حظ من اليسار.
 له (ديوان شعرط) ، وكتاب المنصف في سرقات المتنبي.
 
  
  ابن وهب
 </span>
 ?   ه / ?   م
 احمد بن سليمان بن وهب، ابو الفضل.
 كاتب له شعر من اهل بغداد، من بيت وزارة وفضل، تقلد اعمالا منها النظر في جباية الاموال.
 له (ديوان شعر) و (ديوان رساءل) .
 
  ابن وهب
     
 ه /    م
 عبيد الله بن سليمان بن وهب الحارثي، ابو القاسم.
 وزير، من اكابر الكتاب، استوزره المعتمد العباسي، واقره بعده المعتضد، واستمرت وزارته عشر سنين الي وفاته، وهو ابن وزير، ووالد وزير (القاسم بن عبيد الله) قال ابن المعتز عند دفنه:
 هذا ابو القاسم في نعشه قوموا انظروا كيف تسير الجبال
 
  ابن وهب الراسبي
 ?   ه / ?   م
 عبد الله بن وهب الراسبي الازدي.
 من اءمة الاباضية كان ذا علم وراي وفصاحة وشجاعة، وكان عجبا في العبادة.
 ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتوح العراق مع سعد بن ابي وقاص، ثم كان مع علي في حروبه، ولما حدث التحكيم انكره جماعة، فيهم الراسبي فاجتمعوا بالنهروان (بين بغداد وواسط) ، وامره عليهم، فقاتلوا عليا وقتل الراسبي في هذه الوقعة.
 
  ابن ياسين الشاطبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو عبد الله بن ياسين الشاطبي.
 شاعر له شعر يهجو به شاطبة احدي قري الاندلس وهي القرية التي نشا فيها واتهم رجالها وعلماءها بالخبث والمكر!
 
  ابن يربوع القيشاطي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو عبد الله بن يربوع القيشاطي.
 نسبته الي قيشاط وهي مدينة من اعمال جيان. وله شعر خاطب فيه ابا بحر صفوان بن ادريس التجيبي المتوفي سنة  ه‍ وكان معاصرا له وقد ذكر ابياته ابو بحر في كتابه زاد المسافر.
 
  ابن يسير الرياشي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن يسير الرياشي.
 من شعراء البصرة وادباءها، وهو من خثعم وقد اشتهر بالبخل.
 وهو شاعر ظريف من الشعراء المحدثين متقلل لم يفارق البصرة ولا وفد الي خليفة ولا شريف منتجعا ولا تجاوز بلده وصحبته وطبقته وكان ماجنا هجاء خبيثا.
 واطول قصاءده شاة جاره مينع التي اكلت له زرعه ودخلت بيته واكلت قراطيس شعره وكتاباته وخرجت.
 
  ابن يموت
 ?   ه / ?   م
 مهلهل بن يموت بن المزرع العبدي.
 من شعراء العصر الاخشيدي بمصر، اورد (النويري) قصيدة له في رثاء (الاخشيد) ، وهو ممن اخمل (المتنبي) ذكرهم من معاصريه، وكان راوية للشعر كابيه، منهمكا في الخلاعة واللعب وصنف كتاب (سرقات ابي نواس) ، و (محاسن شعر ابي نواس) .
 
  ابنة ابن السكان المالقية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابنة ابن السكان المالقية.
 شاعرة اندلسية، نقل عنها يحيي بن محمد الانصاري بعضا من شعرها.
 
  ابنة ابي الجدعاء
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابنة ابي الجدعاء.
 شاعرة جاهلية.
 قتل ابوها الجدعاء الطهوي في يوم مبايض وهو يوم لبكر بن واءل علي بني تميم، قتله سعد بن عباد بن مسعود.
 فقالت ابنته في ذلك شعرا ترثي اباها وتذم قومه ومن كان معه.
 
  ابنة اسلم بنت عبد البكري
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابنة اسلم بنت عبد البكري.
 شاعرة اسلامية.
 قبض الحجاج علي والدها واراد قتله، فقال له: اني اعول اربعا وعشرين امراة، فاحضرهن وكانت بينهن جارية بلغت عشر سنين، فسالها الحجاج من انت؟
 قالت: ابنته وانشات شعرا رق له قلب الحجاج وبكي، فكتب الي عبد الملك بن مروان يشرح له حالهم، فامره باكرامهم وعفا عن الرجل.
 
  ابنة الضحاك بن سفيان
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابنة الضحاك بن سفيان.
 شاعرة جاهلية.
 كانت زوجة للعباس بن مرداس فلما اعتنق الاسلام، غضبت لاسلامه، فقوضت بيتها وارتحلت الي قومها، وقالت في ذلك شعرا.
 
  ابنة حذاق الحنفي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابنة حذاق السهمي.
 شاعرة جاهلية.
 اصلها من اليمامة، جري قتال قتل فيه والدها وابن مطرف، فقالت في ذلك شعرا، ذاكرة اسم القاتل دوس، ومعزية نفسها ببقاء ابطال امثال حوشب وابي الجسر.
 
  ابنة حكيم بن عمرو العبدية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابنة حكيم بن عمرو العبدية.
 شاعرة جاهلية.
 قتل ابوها، فرثته مطالبة قومها باخذ الثار من قتلته.
 
  ابنة عقيل بن ابي طالب
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابنة عقيل بن ابي طالب.
 شاعرة اسلامية.
 لها شعر في رثاء الحسين ومقتله في كربلاء.
 
  ابنة لبيد بن ربيعة العامري
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابنة لبيد بن ربيعة العامري.
 شاعرة اسلامية.
 لها شعر في الرد علي الوليد عندما ارسل لوالدها شعرا، فامرها بالرد عليه ففعلت.
 
  ابنة محمد بن فيرو التطيلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابنة محمد بن فيرو التطيلي.
 شاعرة اندلسية، ذكرها عبد الملك المراكشي، حيث ذكر ترجمة مختصرة لها ولاختها سعيدة في الذيل.
 كانت تعيش مع اختها في مراكش.
 وقد اشتهرتا بالفضيلة والذكاء والنبل، وكانتا ملازمتين لقراءة القران.
 وقد توفيت وهي شابة.
 
  ابو اجا بن كعب التغلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو اجا بن كعب بن مالك بن عتاب بن سعد بن زهير بن جشم.
 شاعر وفارس همام حضر يوم الكلاب الاول، وكان رسول ابي حنش التغلبي الي سلمة بن الحارث الملك يحمل راس اخيه شرحبيل الذي اطاح به ابو حنش.
 وعندما القي راس شرحبيل بين يدي سلمة، قال: لو كنت القيته القاءا رفيقا فقال: ما صنع به وهو حي شر من هذا.
 وعرف ابو اجا الندامة في وجهه، والجزع علي اخيه، فهرب ابو حنش وتنحي عنه.
 وهو من شعراء تغلب في الجاهلية.
 
  ابو اذينة
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو اذينة.
 شاعر جاهلي.
 وهو ابن عم الاسود بن النعمان، شهد حربه مع غسان وانتصاره عليهم واسر عدد من ملوكهم.
 وكان اخو ابو اذينة قد قتل في هذه الحرب، وعزم النعمان ان يعفو عنهم ولكن ابا اذينة قال شعرا يغري النعمان بهم، فلما سمع النعمان شعره رجع عن عزمه وقتلهم.
 
  ابو اسحاق الالبيري
     
 ه /    م
 ابراهيم بن مسعود بن سعد التجيبي الالبيري ابو اسحاق.
 شاعر اندلسي، اصله من اهل حصن العقاب، اشتهر بغرناطة وانكر علي ملكها استوزاره ابن نغزلة اليهودي فنفي الي البيرة وقال في ذلك شعرا فثارت صنهاجة علي اليهودي وقتلوه.
 شعره كله في الحكم والمواعظ، اشهر شعره قصيدته في تحريض صنهاجة علي ابن نغزلة اليهودي ومطلعها (الا قل لصنهاجة اجمعين) .
 
  ابو الاخيل العجلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو الاخيل العجلي.
 هو مولي لبني عجل، كان شاعرا اعمي، وله شعر قاله اخر ايام بني امية، ووفد علي عمر بن هبيرة الفزاري.
 له شعر في قصاءد نادرة من كتاب منتهي الطلب من اشعار العرب.
 
  ابو الاسباط
 ?   ه / ?   م
 يعقوب بن ابراهيم بن عيسي بن ابي جعفر المنصور.
 شاعر من بيت الخلافة العباسية في العراق. كان في ايام المامون. ولما قال ابن الزيات قصيدته التي منها:
 الم تر ان الشء للشء علة يكون له كالنار تقدح بالزند
 وفيها اغراء للمامون بابراهيم بن مهدي؛ رد عليه ابو الاسباط بقصيدة يخاطب فيه المامون ويثني علي ابن المهدي، منها:
 يشوب لك الزيات حقا بباطل مكايدة والكيد من مثله يردي
 يريك ضلال الراي في صورة الهدي بتمثيله الامثال، جورا عن القصد
 لنسطو بالادني وتستبقي العدي ذوي النسب الناءي المصر علي الحقد
 
  ابو الاسود الدءلي
  ق. ه   ه /    م
 ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل الدءلي الكناني.
 تابعي، واضع علم النحو ، كان معدودا من الفقهاء والاعيان والامراء والشعراء والفرسان والحاضري الجواب.
 قيل ان علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) رسم له شيءا من اصول النحو، فكتب فيه ابو الاسود، وفي صبح الاعشي ان ابا الاسود وضع الحركات والتنوين لا غير، سكن البصرة في خلافة عمر (رضي الله عنه) وولي امارتها في ايام علي (رضي الله عنه) .
 ولم يزل في الامارة الا ان قتل علي (رضي الله عنه) ، وكان قد شهد معه (صفين) ولما تم الامر لمعاوية قصده فبالغ معاوية في اكرامه، وهو في اكثر الاقوال اول من نقط المصحف، مات بالبصرة.
 
  ابو البقاء الرندي
     
 ه /    م
 صالح بن يزيد بن صالح بن شريف الرندي، ابو البقاء.
 وتختلف كنيته بين ابي البقاء وابي الطيب وهو مشهور في المشرق بابي البقاء.
 وهو اديب شاعر ناقد قضي معظم ايامه في مدينة رندة واتصل ببلاط بني نصر (ابن الاحمر) في غرناطة.
 وكان يفد عليهم ويمدحهم وينال جواءزهم وكان يفيد من مجالس علماءها ومن الاختلاط بادباءها كما كان ينشدهم من شعره ايضا.
 وقال عنه عبد الملك المراكشي في الذيل والتكملة كان خاتمة الادباء في الاندلس بارع التصرف في منظوم الكلام ونثره فقيها حافظا فرضيا له مقامات بديعة في اغراض شتي وكلامه نظما ونثرا مدون.
 
  ابو الجهم
 ?  ? ه / ?  ? م
 احمد بن سيف الانباري.
 شاعر عباسي، كاتب، اشعاره قصار ملاح.
 له شعر في ال نجاح ومحمد بن حماد كاتب راشد المغربي وغيره.
 
  ابو الحسن ابن خروف
 ?   ه / ?   م
 علي بن محمد بن يوسف بن مسعود القيسي القرطبي، ابو الحسن نظام الدين، المعروف بابن خروف.
 شاعر اندلسي، من اهل قرطبة. رحل الي المشرق واقام بحلب، واتصل بقاضيها ابن شداد واسند اليه الاشراف علي مارستان يسمي (مارستان نور الدين) واختل في اخر عمره، وتوفي بها مترديا في جب.
 
  ابو الحسن الانباري
 ?   ه / ?   م
 محمد بن عمر بن يعقوب، ابو الحسن بن الانباري.
 شاعر مقل، من الكتاب، كان احد العدول ببغداد.
 ومان صوفيا واعظا.
 اشتهر بقصيدته في رثاء الوزير (ابن بقية) التي اولها:
 علو في الحياة وفي الممات
 قال صلاح الدين الصفدي: لم يسمع في مصلوب احسن منها.
 
  ابو الحسن الششتري
     
 ه /    م
 ابو الحسن علي بن عبد الله النميري الششتري الاندلسي.
 ولد في ششتر احدي قري وادي اش في جنوبي الاندلس سنة ه‍ تتبع في دراسة علوم الشريعة من القران والحديث والفقه والاصول.
 ثم زاد الفلسفة وعرف مسالك الصوفية ودار في فلكهم وكان يعرف بعروس الفقهاء وبرع الششتري في فنون النظم المختلفة الشاءعة علي زمانه من القصيد والموشح والزجل واشتهر شاعرا وشاحا زجالا علي طريقة القوم وذاع صيته في الشرق والغرب بدا حياته تاجرا جوالا وصحب ابا مدين شعيب الصوفي بن سبعين ثم ادي فريضة الحج وسكن القاهرة مدة لقي اصحاب الشاذلي وزار الشام.
 توفي في مصر في بعض نواحي دمياط وله (ديوان ط) .
 
  ابو الحسن العاملي
 ?   ه / ?   م
 ابو الحسن بن السيد حسين بن السيد ابي الحسن موسي العاملي.
 عالم فاضل، وفقيه محقق، له كتاب في الفقه.
 له شعر جيد اورده صاحب كتاب شعراء الغري.
 
  ابو الحسن الكاتب
     
 ه /    م
 محمد بن اسماعيل بن اسحاق يعرف بابي الحسن الكاتب.
 من شعراء القيروان في القرن الخامس.
 ينتمي الي بيت شعر وكتابة، كان ابوه من جلة اهل زمانه في الرياسة والكتابة وعلم الدواوين وابتداء الشعر، ونهل ابو الحسن من منهل والده فكان شاعرا جيد الخاطر ذلق اللسان مبرزا بصناعة الشعر.
 
  ابو الحسن بن حريق
     
 ه /    م
 علي بن محمد بن احمد بن حريق المخزومي البلنسي، ابو الحسن.
 شاعر بلنسية المستبحر في الادب واللغات دون شعره في مجلدين له شعر في كتاب زاد المسافر.
 
  ابو الحسن بن مطرف
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو الحسن بن مطرف.
 شاعر اندلسي من شعراء القرن السادس الهجري.
 ورد له بعض ابيات في الغزل وقد شبه نفسه فيه بجميل بثينة وانه علي سنته وهديه يعشق ويهوي
 ونعت نفسه كذلك بالخليع الماجن
 يقول:
 انا صب كما تشاء وتهوي شاعر ماجن خليع جواد
 
  ابو الحسن بن معمر
 ?   ه / ?   م
 ابو الحسن علي بن معمر.
 من اهل مالقة قال عنه الزبير في صلة الصلة انه كان من جلة العلماء المبرزين ومن اهل الادب البارع والشعر الراءق.
 
  ابو الحسن كوثر النجفي
 ?   ه / ?   م
 ابو الحسن بن الشاه كوثر النجفي.
 شاعر من شعراء الغري ذكره السيد الامين في اعيانه، وله شعر جيد.
 
  ابو الحكيم المري
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو الحكيم المري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  ابو الذيال
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو الذيال القريمي اليهودي.
 شاعر جاهلي يهودي ادرك الاسلام ولم يسلم، من بني قريم وهم حي من احياء العرب تهودوا في الجاهلية، وسماه الهمداني في صفة جزيرة العرب: ابو الذيال البلوي.
 وينتمي الي بني حشنة بن عكارمة من يهود تيماء، ولما انزل الله سبحانه بيهود الحجاز ما انزله من باسه ونقمته، فجعل ابو الذيال يبكي علي يهود، وساق ابو عبيد بعض شعره، واورد ابن سلام الجمحي في طبقاته قصيدة من شعره.
 
  ابو الرقعمق
 ?   ه / ?   م
 احمد بن محمد الانطاكي.
 شاعر فكه، تصرف بالشعر جدلا وهزلا ومجونا.
 وهو احد شعراء اليتيمة، ومن المداح المجيدين.
 اصله من انطاكية، واقام بمصر طويلا يمدح ملوكها ووزراءها وتوفي فيها.
 له كتاب (رستاق الاتفاق) .
 
  ابو الرواغ الشاكري
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو الرواغ الشاكري.
 شاعر اسلامي من همدان، كان من شيعة علي بن ابي طالب رضي الله عنه، شهد مع معقل بن قيس قتال الخوارج في ولاية المغيرة بن شعبة علي الكوفة.
 وكان شديد الباس فتك بالكثير منهم وقيل انه عطف علي نحو ماءة فارس من الخوارج فتفاخر بذلك في شعره
 قد علمت اني اذا الباس نزل اروع يوم الهيج مقدام بطل
 
  ابو الشمقمق
     
 ه /    م
 مروان بن محمد ابو الشمقمق.
 شاعر هجاء، من اصل البصرة، قراساني الاصل، من موالي بني امية، له اخبار مع شعراء عصره، كبشار، وابي العتاهية، وابي نواس، وابن ابي حفصة.
 وله هجاء في يحيي بن خالد البرمكي وغيره، وكان عظيم الانف، منكر المنظر.
 زار بغداد في اول خلافة الرشيد العباسي، وكان بشار يعطيه كل سنة ماءتي درهم، يسميها ابو الشمقمق جزية.
 قال المبرد: كان ابو الشمقمق ربما لحن، ويعزل كثيرا، ويجد فيكثر.
 
  ابو الشيص الخزاعي
     
 ه /    م
 محمد بن علي بن عبد الله بن رزين بن سليمان بن تميم الخزاعي.
 شاعر مطبوع، سريع الخاطر رقيق الالفاظ.
 من اهل الكوفة غلبه علي الشهرة معاصراه صريع الغواني وابو النواس. وانقطع الي امير الرقة عقبة بن جعفر الخزاعي فاغناه عقبة عن سواه.
 ولقبه ابو الشيص ويقال للنخلة اذا لم يكن لها نوي وذلك ردء مذموم.
 وهو ابن عم دعبل الخزاعي، عمي في اخر عمره قتله خادم لعقبة في الرقة.
 
  ابو الصوفي
 ?  ? ه / ?  ? م
 سعيد بن مسلم بن سالم المجيزي.
 شاعر عماني من شعراء اواخر القرن التاسع عشر واواءل القرن العشرين كان والده واعمامه في خدمة حكام مسقط والشام بدا حياته كاتبا صغيرا ثم اخذ يترقي الي ان صار كاتب السلطان فيصل بن تركي وسميره ومحل ثقته.
 وكان ابو الصوفي شاعر للسلطان فيصل بن تركي وابنه تيمور.
 له (ديوان ط) .
 
  ابو الطفيل القرشي
     
 ه /    م
 عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمرو الليثي الكناني القرشي.
 شاعر كنانة واحد فرسانها ومن ذوي السيادة فيها ولد يوم وقعة احد وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم تسعة احاديث.
 وحمل راية علي بن ابي طالب، في بعض وقاءعه وعاش الي ايام معاوية وما بعدها وكتب اليه معاوية يلاطفه فوفد عليه الي الشام.
 ثم خرج علي بني امية مع المختار الثقفي مطالبا بدم الحسين ولما قتل المختار انزوي عامر الي ان خرج ابن الاشعث فخرج معه وعاش بعد ذلك الي ايام عمرو بن عبد العزيز فتوفي بمكة.
 وهو اخر من مات من الصحابة.
 
 ابو الطفيل بن عروة
 ?   ه / ?   م
  ابو الطفيل بن عروة
 بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب.
 شاعر وسيد شريف من بني كلب، كان يلقب
 بالاصم.
 اغارت بكر بن واءل علي ابل له فاتوا بها الكوفة فقدم علي علي بن ابي طالب فذكر ظلامته له وانشده ابيات من شعره فقال له علي: ادلل علي ابلك حيث وجدتها فهي لك.
 
  ابو الطمحان القيني
  ق. ه   ه /    م
 حنظلة بن شرقي، احد بني القين، من قضاعة.
 شاعر، فارس، معمر، مخضرم عاش في الجاهلية، وكان فيها من عشراء الزبير بن عبد المطلب، وهو ترب له، ادرك الاسلام واسلم ولم ير النبي (صلي الله عليه وسلم) .
 وقيل في اسمه ونسبه: ربيعة بن عوف بن غنم بن كنانة بن القين بن جسر.
 وفي الاغاني: كان خبيث الدين جيد الشعر.
 وهو صاحب البيت المشهور:
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 يروي انه جاور بني جديلة (من طء) فوقعت حرب بينهم وبين بني الغوث عرفت (بحرب الفساد) فاسر فيها ابو الطمحان فمدح في شعره بجير بن اوس بن حارثة فاشتراه واعتقه.
 ارتكب جناية فطلبه الحاكم ففر ثم لجا الي مالك بن سعد احد بني شميخ من فزارة فاجاره واواه واكرمه الي ان مات.
 
  ابو الطيب الغزي
 ?   ه / ?   م
 ابو الطيب بن محمد بن محمد الغزي العامري الدمشقي.
 يتصل نسبه بعامر بن لءي.
 شاعر بليغ، دقيق النظر، جيد الشعر، وهو من اذكياء العالم وفضلاءه، المشهود لهم بالتفوق والبراعة.
 اخذ علوم الادب عن القاضي محب الدين، وتفقه بالشهاب العيثاوي، رحل الي مصر فاخذ عن علماءها، ثم عاد الي دمشق، ودرس بالمدرسة القصاعية الشافعية، توفي في دمشق.
 له شعر جيد.
 
  ابو العباس احمد بن القاضي
     
 ه /    م
 احمد بن محمد بن محمد بن ابي العافية المكناسي الزناتي، ابو العباس بن القاضي.
 مءرخ رياضي، من اهل مكناس (بالمغرب) ولي القضاء في سلا، واشتهر، وركب البحر حاجا سنة ه فاسره قرصان الاسبان وعذبوه، فافتداه ابو العباس احمد المنصور السعدي امير المسلمين بمبلغ كبير من المال، وكانت مدة اسره احد عشر شهرا.
 توفي بفاس.
 له نحو  كتابا، منها (جذوة الاقتباس فيمن حل من الاعلام مدينة فاس ط) ، و (درة الحجال في اسماء الرجال ط) جزان، و (درة السلوك في من حوي الملك من الملوك خ) منظومة ذيل بها رقم الحلل لابن الخطيب، و (لقط الفراءد خ) ذيل به وفيات ابن قنفذ، و (المنتقي المقصور علي ماثر الخليفة ابي العباس المنصور) ، و (غنية الراءض في طبقات اهل الحساب والفراءض) ، و (المدخل في الهندسة) وغير ذلك.
 
  ابو العباس الاعمي الملكي
 ?   ه / ?   م
 الساءب بن فروخ.
 مولي بني جذيمة بن عدي بن الديل، اصله من اذربيجان، ومولده ومنشءه في المدينة، ثم انتقل الي مكة فلم يفارقها حتي نفاه عبد الله بن الزبير الي الطاءف.
 وكان من شعراء بني امية شديد التعصب لهم منحرفا عن حب ال البيت، وله شعر في رثاء عبد الله بن الزبير، رغم انه هجا ال الزبير.
 وكان بنو امية يرسلون اليه الهدايا بمكة وكذلك القرشيين خشية لسانه.
 وهو من اهل الحديث روي عن مجموة من الصحابة.
 وادرك ابو العباس خلافة المنصور العباسي ولعل وفاته كانت قبل ه.
 
  ابو العباس التجيبي
 ?   ه / ?   م
 احمد بن عبد الرحمن بن عيسي بن ادريس ابو العباس التجيبي.
 من اهل مرسية وصاحب الاحكام بها كان فقيها حافظا مدرسا يتقدم في معرفة الاحكام والشروط ويشارك في علم القران والاثار وله حظ من الاداب وتقلد خطة الشوري واحكام القضاء ببلده سنين عدة بعد ان ولي قضاء شاطبة ثم صرف عنها محمود السيرة معروف التواضع والنزاهة.
 
  ابو العباس الجراوي
     
 ه /    م
 احمد بن عبد السلام الجراوي ابو العباس.
 شاعر، اديب، اصله من تادلة (قرب تلمسان وفاس) ونسبته الي جراوة (بين قسنطينة وقلعة بني حماد) ونسبه في بني (غفجوم) سكن مراكش، ودخل الاندلس مرات، وتوفي باشبيلية عن سن عالية. كان شاعر المنصور يعقوب بن عبد المءمن. وكان غيورا علي الشعر، حسودا للشعراء، ناقدا عليهم، غير مسلم لاحد منهم.
 له (صفوة الادب ونخبة كلام العربخ) ويعرف بالحماسة المغربية، وهو علي نسق الحماسة لابي تمام، وله (ديوان شعر) وقف عليه ابن الابار.
 
  ابو العباس العزفي
 ?   ه / ?   م
 احمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن حسين بن حسين بن علي بن سليمان بن ابي عرفة وعرفة خطا والصح عزفة بالزاي.
 ومنها نسبته العزفي وهي عاءلة العزفيين المغربية السبتية التي اشتهر منها جماعة في القرنين السابع والثامن بالادب والسياسة.
 اما ابو العباس احمد بن عبد الله فقد كان اديبا شاعرا ولم تكن له مشاركة في السياسة ارتحل مع عاءلته الي الاندلس سنة ه‍ واقام في مدينة غرناطة بعد خلع والده.
 وصاحب ذي الوزارتين وحظي عنده بمنزلة رفيعة.
 وكانت وفاته في غرناطة في المحنة التي اصابت ذا الوزارتين وقتل فيها سنة ه‍
 
  ابو العبر الهاشمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد بن احمد بن عبد الله بن عبد الصمد علي بن عبد الله بن العباس.
 قال جحظة: لم ار احفظ منه لكل عين ولا اجود شعرا.
 ولم يكن في الدنيا صناعة الا هو يعملها بيده حتي لقد رايته يعجن ويخبز.
 كان ابو العبر يزيد كنيته كل سنة حرفا حتي صارت (ابو العبر طرذرز لو حمق مق) .
 كان يمدح الخلفاء ويهجو الملوك بمثل هذه الركاكة يءمر علي الحمقي فيشاورونه في امورهم كابي السواق وابي الغول وابي الصبارة وطبقتهم من اهل الرقاعة.
 وروي انه كسب بالحمق اضعاف ما كسبه كل شاعر في عصره بالجد.
 من مءلفاته: (كتاب الرساءل) ، و (جامع الحماقات وحاوي الرقاعات) ، و (المنادمة واختلاف الخلفاء والامراء) ، و (كتاب نوادره واماليه) .
 
  ابو العتاهية
     
 ه /    م
 اسماعيل بن القاسم بن سويد العيني، العنزي، ابو اسحاق.
 شاعر مكثر، سريع الخاطر، في شعره ابداع، يعد من مقدمي المولدين، من طبقة بشار وابي نواس وامثالهما. كان يجيد القول في الزهد والمديح واكثر انواع الشعر في عصره. ولد ونشا قرب الكوفة، وسكن بغداد.
 كان في بدء امره يبيع الجرار ثم اتصل بالخلفاء وعلت مكانته عندهم. وهجر الشعر مدة، فبلغ ذلك الخليفة العباسي المهدي، فسجنه ثم احضره اليه وهدده بالقتل ان لم يقل الشعر، فعاد الي نظمه، فاطلقه. توفي في بغداد.
 
 ابو العجل الماجن
 ?   ه / ?   م
  ابو العجل الماجن
 شاعر عباسي عاش في اواسط القرن الثالث، وهو من الشعراء العباسيين المنسيين، ولم يصلنا الا القليل عن اخباره وشعره.
 له شعر مطبوع في كتاب شعراء عباسيون منسيون.
 كان عالما بالنحو والغريب، عارفا بايام الناس واخبارهم، وقد كان من ادب الناس واحكمهم واكملهم عقلا واشعرهم واظرفهم، لقي المتوكل في دمشق.
 
  ابو العلاء المعري
     
 ه /    م
 احمد بن عبد الله بن سليمان، التنوخي المعري.
 شاعر وفيلسوف، ولد ومات في معرة النعمان، كان نحيف الجسم، اصيب بالجدري صغيرا فعمي في السنة الرابعة من عمره.
 وقال الشعر وهو ابن احدي عشرة سنة، ورحل الي بغداد سنة  ه فاقام بها سنة وسبعة اشهر، وهو من بيت كبير في بلده، ولما مات وقف علي قبره  شاعرا يرثونه، وكان يلعب بالشطرنج والنرد، واذا اراد التاليف املي علي كاتبه علي بن عبد الله بن ابي هاشم، وكان يحرم ايلام الحيوان، ولم ياكل اللحم خمسا واربعين سنة، وكان يلبس خشن الثياب، اما شعره وهو ديوان حكمته وفلسفته، فثلاثة اقسام: (لزوم ما لا يلزمط) ويعرف باللزوميات، و (سقط الزندط) ، و (ضوء السقطخ) وقد ترجم كثير من شعره الي غير العربية واما كتبه فكثيرة وفهرسها في معجم الادباء. وقال ابن خلكان: ولكثير من الباحثين تصانيف في اراء المعري وفلسفته،
 من تصانيفه كتاب (الايك والغصون) في الادب يربو علي ماءة جزء، (تاج الحرة) في النساء واخلاقهن وعظاتهن، اربع ماءة كراس، و (عبث الوليدط) شرح به ونقد ديوان البحتري، و (رسالة الملاءكةط) صغيرة، و (رسالة الغفرانط) ، و (الفصول والغايات ط) ، و (رسالة الصاهل والشاحج) .
 
  ابو العميثل الاعرابي
 ?   ه / ?   م
 عبد الله بن خليد بن سعد.
 مءدب، من الشعراء الفضلاء، كان ابوه خليد مولي لبني العباس، قيل: اصله من الري، نشا عبد الله في البادية، واتصل بالامير طاهر بن الحسين، فاستكتبه طاهر، وعهد اليه بتاديب ولده عبد الله، فاقام معه في خراسان، ثم كان كاتب عبد الله بن طاهر وشاعره الي ان توفي.
 له كتب، منها (الابيات الساءرة) ، و (معاني الشعر) ، وكتاب (التشابه) ، و (ما اتفق لفظه واختلف معناه) .
 
  ابو العنبس الصيمري
 ?   ه / ?   م
 محمد بن اسحاق بن ابي العنبس.
 قاضي الصيمرة في الكوفة شاعر من اهل الفكاهة وكان اديبا عارفا بالنجوم وله في ذلك كتاب مدحه اكثر المنجمين وادخله المتوكل في جملة ندماءه وله بحضرته خبر مع البحتري مشهور ودخل في جملة ندماء المعتمد وقد هجاه اكثر شعراء زمانه.
 من مءلفاته: (احكام النجوم) ، و (تاخير المعرفة) ، و (عنقاء مغرب) ، و (هندسة العقل) ، و (ديوان الشعر والنوادر) .
 
 ابو العيال الهذلي
 ?   ه / ?   م
  ابو العيال الهذلي
 بن ابي عنترة بن خفاجة بن سعد بن هذيل، وقيل ابن ابي عنثرة.
 شاعر فصيح مقدم من شعراء هذيل، وهو مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام.
 اسلم فيمن اسلم من هذيل، وعمر الي خلافة معاوية، وله شعر مطبوع في ديوان الهذليين.
 
  ابو العيناء
     
 ه /    م
 محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر الهاشمي ولاء.
 اديب فصيح من ظرفاء العالم، ومن اسرع الناس جوابا اشتهر بنوادره ولطاءفه، وكان ذكيا جدا، حسن الشعر، ملح الكتابة، خبيث اللسان في سب الناس والتعريض بهم.
 كف بصره بعد بلوغه اربعين سنة من عمره.
 اصله من اليمامة، ومولده بالاهواز، ومنشءه ووفاته في البصرة.
 قال المتوكل: لولا انه ضرير لنادمته، فنقل اليه ذلك فقال: ان اعفاني من رءية الاهلة فاني اصلح للمنادمة.
 
  ابو الفتح البستي
 ?   ه / ?   م
 علي بن محمد بن الحسين بن يوسف بن محمد بن عبد العزيز البستي.
 ولد في بست (قرب سجستان) واليها ينسب، وكان من كتاب الدولة السامانية في خراسان وارتفعت مكانته عند الامير سبكتكين.
 وخدم ابنه يمين الدولة السلطان محمود بن سبكتكين ثم اخرجه هذا الي ما وراء النهر فمات غريبا في بلدة (اوزجند) ببخاري.
 له (ديوان شعر  ط) صغير، فيه بعض شعره، وفي كتب الادب كثير من نظمه غير مدون.
 وهو صاحب القصيدة المشهورة التي مطلعها:
 زيادة المرء في دنياه نقصان
 
  ابو الفضل الطهراني
     
 ه /    م
 ابو الفضل الميرزا احمد بن الميرزا ابو القاسم بن الحاج محمد علي بن هادي النوري الاصل الطهراني المعروف بكلنتري.
 عالم جليل، شاعر معروف، فقيه اصولي، مءرخ.
 له ديوان شعر كبير توفي بطهران.
 له: شفاء الصدور في شرح زيارة عاشور بالفراسية، وميزان الفلك منظومة في الهيءة وغيرها.
 
  ابو الفضل الكناني
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو الفضل الكناني.
 شاعر من شعراء الاصمعيات، ذكره الاصمعي.
 
  ابو الفضل الوليد
     
 ه /    م
 الياس بن عبد الله بن الياس بن فرج بن طعمة.
 شاعر من ادباء لبنان في المهجر الاميركي، امتاز بروح عربية نقية.
 ولد بقرنة الحمراء في المتن بلبنان، وتخرج بمدرسة الحكمة ببيروت، وهاجر الي اميركا الجنوبية  فاصدر جريدة الحمراء في ريو دي جانيرو بالبرازيل، واتخذ لنفسه اسم ابو الفضل الوليد سنة .
 عاد الي وطنه سنة ، وقام برحلات في الاقطار العربية وغيرها.
 له: كتاب القضيتين في السياستين الشرقية والغربية، ونفخات الصور، واحاديث المجد والوجد، والسباعيات مقاطيع شعرية، وقصاءد ابن طعمة.
 
  ابو الفضل بن محمد العقاد المكي
 ?   ه / ?   م
 ابو الفضل بن محمد العقاد المكي.
 شاعر، قدم من مكة وافدا علي السلطان المنصور، ذكره المقري في كتاب نفح الطيب عند حديثه عن موشحات اهل العصر: منها قول احد الوافدين من اهل مكة علي عتبة مولانا المنصور.
 
  ابو القاسم ابن المنتشر
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد بن المنتشر بن الاجدع، ابو القاسم، حفيد الاجدع بن مالك.
 احد شعراء العصر الاسلامي، نزل الكوفة واقام بها.
 
  ابو القاسم الاوردبادي
     
 ه /    م
 الميرزا ابو القاسم بن محمد تقي بن محمد قاسم بن عبد علي بن الحسن بن عبد الحسين بن محسن بن القاسم الاوردبادي.
 ولد في تبريز ونسابها ثم هاجر الي النجف، وتخرج في الفقه، ثم عاد الي تبريز مدرسا وفقيها ومفتيا حتي عام ، ثم قفل راجعا الي النجف.
 كان عالما تقيا، توفي بهمدان.
 له العديد من الاثار العلمية منها: القبسات في اصول الدين، مناهج اليقين في الرد علي النصاري.
 
  ابو القاسم الزياني
     
 ه /    م
 ابو القاسم بن احمد بن علي (النسابة الفقيه) بن ابراهيم الزياني.
 الوزير المءرخ الداهية وزيان قبيلة من اهل الاطلس المتوسط.
 هاجر والده الي فاس فكانت مسقط راس ابي القاسم الذي نشا علي طلب العلم وكان من شيوخه احمد بن الطاهر الشرقي ومحمد الطيب القادر
 بو خريص وعمر الفاسي.
 واستقر بعاءلته المقام في مصر، ثم سافر مع والده وامه الي المدينة المنورة عام  ه ولاقوا هناك الكروب، فعادوا ادراجهم الي الاسكندرية ومن ثم الي فاس حيث تولي منصب كاتب البلاط العلوي في قصر سلطان البلاد وفي عام  طرده السلطان بسبب وشاية واتهامه بالمشاركة بثورة (ايت ومالو) ثم اعاده السلطان ورفع من مقامه بعدما علم زيف اتهامه.
 وفي عام  كان رسوله الي الخليفة عبد الحميد الاول بالاستانة ثم ولاه السلطان علي (بتا فلالت) ولما مات السلطان سيدي محمد بن عبد الله وتولي ابنه اليزيد زج به في السجن وصادر املاكه ثم عفي عنه، وخرج الي الحج  فالتقي هناك احمد الجزار والي عكا فاصطحبه معه الي الشام ثم عاد الي المغرب واعتزل الناس وتفرغ للكتابة والتاليف فصنف نحو  كتابا.
 منها: (الترجمان المعرب عن دول المشرق والمغرب) ،
 (الترجمانة الكبري التي جمعت امصار المعمور كله برا وبحرا) ، (البستان الظريف في دولة اولاد مولانا علي الشريف) ، (الفية السلوك في وفيات الملوك) ، (ديوان شعر) .
 
  ابو القاسم الشابي
     
 ه /    م
 ابو القاسم بن محمد بن ابي القاسم الشابي.
 شاعر تونسي في شعره نفحات اندلسية، ولد في قرية الشابية من ضواحي توزر عاصمة الواحات التونسية في الجنوب.
 قرا العربية بالمعهد الزيتوني بتونس وتخرج من مدرسة الحقوق التونسية وعلت شهرته.
 ومات شابا بمرض الصدر ودفن في روضة الشابي بقريته.
 له (ديوان شعر ط) و (كتاب الخيال الشعري عند العرب) و (اثار الشلبي ط) و (مذكرات ط) .
 
  ابو القاسم بن محمد الغساني
     
 ه /    م
 ابو القاسم بن محمد الغساني.
 شاعر من شعراء الاندلس، له في مدح امير المءمنين المنصور بالله موشحات كثيرة، جاء شء منها في موشحات العصر.
 
  ابو القرين الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو القرين الفزاري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  ابو اللحام التغلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 حريث بن اللحام عمرو بن الحارث بن مالك بن ثعلبة بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلبي بن واءل.
 وحريث تصغير حارث، واللحام بفتح اللام وتشديد الحاء المهملة وقيل اسمه (سريع بن عمرو)
 وهو من شعراء وفرسان تغلب في الجاهلية، حضر يوم الكلاب وله فيه شعر يذكر الانتصار الباهر الذي احرز
 وقد عاش فترة زمنية متاخرة من الجاهلية حتي مدح عبد الله بن عمرو بن كلثوم.
 
  ابو المثلم الهذلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو المثلم الهذلي.
 شاعر جاهلي من بني هذيل كان له مع صخر الغي مناقضات شعرية حيث قتل صخر الغي جار ابي المثلم.
 ولكن ابا المثلم بعد ان مات صخر الغي رثاه بشعر.
 
  ابو المحاسن الشواء
     
 ه /    م
 يوسف بن اسماعيل بن علي، ابو المحاسن، شهاب الدين، المعروف بالشواء.
 شاعر، من الادباء، كان صديقا لابن خلكان المءرخ، فاورد له في الوفيات اخبارا حسانا، اصله من الكوفة، ومولده ووفاته بحلب.
 له (ديوان شعر) اربعة اجزاء، منه (منتخبات خ) في برلين، وقصيدة (فيما يقال بالياء والواو) اولها:
 قل ان نسبت: عزوته وعزيته
 شرحها محمد بن ابراهيم ابن النحاس وسمي الشرح (هدي امهات المءمنين) .
 
 ابو المخفف
 ?   ه / ?   م
 عاذر بن شاكر
  ابو المخفف
 شاعر عباسي، كان ايام المامون.
 وقد كان طريفا طيبا شاعرا، كان يركب حمارا وجاريته حمار اخر، ويدور ببغداد، ولا يمر بذي سلطان ولا تاجر ولا صانع الا اخذ منه شيءا يسيرا.
 
  ابو المشيع
 ?  ? ه / ?  ? م
 جبر بن خالد بن عقبة بن سلمة بن عمر بن الاكوع الاسلمي.
 شاعر عباسي، مدني، راوية للاشعار والاخبار.
 وفي الفهرست: ابو المسيع المدني، شاعر مقل.
 وفي معجم الشعراء في باب من غلبت كنيته علي اسمه: ابو المشيع المازني (ولعلها مصحفة عن المدني) .
 والاسلمي نسبة الي اسلم بن افصي بن حارثة.
 
  ابو المعافي المزني
 ?   ه / ?   م
 يعقوب بن اسماعيل بن رافع، ابو المعافي المزني.
 شاعر، من ابناء العصر العباسي، كان يحب سمراء اسمها (تكتم) ومن قوله فيه:
 احب النساء الصفر من اجل تكتم ومن حبها احببت من كان اسودا
 فجءني بمثل المسك اطيب نكهة وجءني بمثل الليل اطيب مرقدا
 وكان من اصحاب (العباس بن محمد) الهاشمي، هو وابن له كان شاعرا ايضا، يدعي ابا البداح.
 
  ابو المعالي الطالوي
     
 ه /    م
 درويش محمد بن احمد الطالوي الارتقي ابو المعالي.
 اديب له شعر وترسل من اهل دمشق مولدا ووفاة.
 ونسبته الي جده لامه طالو.
 جمع اشعاره وترسلاته في كتاب سماه (سانحات دمي القصر في مطارحات بني العصر خ) في الظاهرية.
 
  ابو المعالي الهيتي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن محمد بن علي بن فارس ابو المعالي الهيتي.
 شاعر مجيد، اجتدي بالشعر.
 قال السلفي: كان من المجيدين.
 اورد له الصفدي ابياتا من الشعر في كتابه الوافي بالوفيات.
 
  ابو المكارم البصري
 ?  ? ه / ?  ? م
 المطهر بن محمد البصري.
 شاعر من الشحاذين، قال عنه الثعالبي: احد من طوف في الافاق، ولا راحلة له الا الرجلة، ولا حرفة الا شحذ الدية في الجدية، وهو شاعر سريع الخاطر، كثير النوادر في الجد والهزل.
 اخباره متناثرة، له مقطعات نثرية تجري علي شاكلة فن التوقيعات منها قوله: توقعت ايجابا فلم ار الا حجابا واعجابا.
 اخر اخباره انه كان بالدامغان.
 
  ابو النجم العجلي
 ?   ه / ?   م
 الفضل بن قدامة العجلي، ابو النجم، من بني بكر بن واءل.
 من اكابر الرجاز ومن احسن الناس انشادا للشعر.
 نبغ في العصر الاموي، وكان يحضر مجالس عبد الملك بن مروان وولده هشام.
 قال ابو عمرو بن العلاء: كان ينزل سواد الكوفة، وهو ابلغ من العجاج في النعت.
 
  ابو الهدي الصيادي
     
 ه /    م
 محمد بن حسن وادي بن علي بن خزام الصيادي الرفاعي الحسيني، ابو الهدي.
 اشهر علماء الدين في عصره، ولد في خان شيخون (من اعمال المعرة) وتعلم بحلب وولي نقابة الاشراف فيها، ثم سكن الاستانة، واتصل بالسلطان عبد الحميد الثاني العثماني، فقلده مشيخة المشايخ، وحظي عنده فكان من كبار ثقاته، واستمر في خدمته زهاء ثلاثين سنة، ولما خلع عبد الحميد، نفي ابو الهدي الي جزيرة الامراء في (رينكيبو) فمات فيها.
 كان من اذكي الناس، وله المام بالعلوم الاسلامية، ومعرفة بالادب، وظرف وتصوف، وصنف كتبا كثيرة يشك في نسبتها اليه، فلعله كان يشير بالبحث او يملي جانبا منه فيكتبه له احد العلماء ممن كانوا لا يفارقون مجلسه، وكانت له الكلمة العليا عند عبد الحميد في نصب القضاة والمفتين.
 وله شعر ربما كان بعضه او كثير منه لغيره، جمع في (ديوانين) مطبوعين، ولشعراء عصره اماديح كثيرة فيه، وهجاه بعضهم.
 له: (ضوء الشمس في قوله صلي الله عليه وسلم بني الاسلام علي خمس  ط) ، و (فرحة الاحباب في اخبار الاربعة الاقطاب  ط) ، و (الجوهر الشفاف في طبقات السادة الاشراف  ط) ، و (تنوير الابصار في طبقات السادة الرفاعية الاخيار ط) ، و (السهم الصاءب لكبد من اذي ابا طالب  ط) ، و (ذخيرة المعاد في ذكر السادة بني الصياد  ط) ، و (الفجر المنير  ط) من كلام الرفاعي.
 
  ابو الهندي
     
 ه /    م
 غالب بن عبد القدوس بن شبث بن ربعي الرياحي اليربوعي.
 شاعر مطبوع ادرك الدولتين الاموية والعباسية، وكان جزل الشعر سهل الالفاظ، لطيف المعاني.
 اقامته في سجستان، خراسان، كان يتهم بفساد الدين، واستفرغ شعره في وصف الخمر، وهو اول من تفنن في وضعها من شعراء الاسلام.
 وكان سكيرا خبيث السكر، رءي في خراسان يشرب علي قارعة الطريق، ومات في احدي قري مرو.
 قيل: كان مع بعض اصحابه، فنهض ليلا ليقضي حاجة، فسقط من السطح، فلما اصبحوا وجدوه متدليا من السطح وقد مات.
 اخمل ذكره ابتعاده عن بلاد العرب، له ديوان جمعه عبد الله الجبوري في  بيتا من الشعر في كتاب (ديوان ابي الهندي واخباره  ط) .
 
 ابو الوازع الراسبي
 ?  ? ه / ?  ? م
  ابو الوازع الراسبي
 شاعر من مجتهدي الخوراج، كان يلوم نفسه علي القعود ويحض اصحابه علي الخروج وقد كان مقتل ابي بلال حافزه علي الخروج.
 وبعد محاورات بينه وبين نافع صمم علي الخروج فاشتري سيفا واتي صيقلا كان يذم الخوارج فشحذه عنده وقتله به.
 ثم حمل علي الناس فهربوا امامه ثم قبض عليه ابن زياد فقتله.
 له شعر في كتاب شعر الخوارج .
 
  ابو الوليد الباجي
     
 ه /    م
 سليمان بن خلف بن سعد التجيبي القرطبي، ابو الوليد الباجي.
 فقيه مالكي كبير من رجال الحديث، اصله من بطليموس ومولده في باجة بالاندلس، رحل الي الحجاز سنة ه فمكث ثلاثة اعوام، واقام ببغداد ثلاثة اعوام، وبالموصل عاما، وفي دمشق وحلب مدة، وعاد الي الاندلس فولي القضاء في انحاءها، وتوفي بالمرية.
 له: (السراج في علم الحجاج) ، و (احكام الفصول في احكام الاصول) ، و (التسديد الي معرفة التوحيد) ، و (اختلاف الموطات) ، و (شرح فصول الاحكام وبيان ما مضي به العمل من الفقهاء والحكام خ) ، و (الحدود) ، و (الاشارة خ) رسالة في اصول الفقه، و (فرق الفقهاء) ، و (المنتقي ط) كبير في شرح موطا مالك، و (شرح المدونة) .
 
  ابو الوليد الحميري
 ?   ه / ?   م
 ابو الوليد اسماعيل بن محمد بن عامر بن حبيب الحميري، يلقب بحبيب.
 شاعر من شعراء الاندلس.
 نشا نشاة ادبية رفيعة، حيث اهتم والده بتربيته وتوجيه موهبته الادبية، فقد كان والده من المقربين لبني عباد.
 وقد اعانه قرب ابيه من ال عباد علي الاطلاع علي دواوين الشعراء وكتب اللغة والادب بشكل واسع.
 نظم النظم الفاءق وهو ابن سبع عشرة سنة.
 مات ولم يتجاوز التاسعة والعشرين من عمره.
 له: البديع في وصف الربيع.
 
  ابو الوليد النحلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو الوليد النحلي.
 شاعر من القرن الخامس الهجري زمن بطليوس غفلت عنه التراجم الاندلسية فندرت لذلك اخباره وقلت التفاصيل عن حياته.
 وقد عاصر المعتمد بن عباد وابن صمادح.
 وقد اورد له المجموع سبعة ابيات مجيزا بها المعتمد بن عباد.
 
  ابو اليمن الكندي
     
 ه /    م
 زيد بن الحسن بن زيد بن سعيد الحميري من ذي رعين ابو اليمن تاج الدين الكندي.
 اديب من الكتاب الشعراء العظماء، ولد ونشا ببغداد وسافر الي حلب سنة  ه، وسكن دمشق وقصده الناس يقرءون عليه، وكان مختصا بفرخ شاه ابن اخي صلاح الدين وبولده الملك الامجد صاحب بعلبك، وهو شيخ المءرخ سبط ابن الجوزي، وكان الملك المعظم عيسي يقرا عليه داءما كتاب سيبويه متنا وشرحا والايضاح والحماسة وغيرهما.
 قال ابو شامة: كان المعظم يمشي من القلعة راجلا الي دار تاج الدين والكتاب تحت ابطه، واقتني مكتبة نفيسة.
 توفي في دمشق.
 له ديوان شعر، وله: كتاب شيوخه علي حروف المعجم كبير، وشرح ديوان المتنبي.
 
  ابو بثينة الهذلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو بثينة الهذلي.
 شاعر من هذيل، له شعر في ديوان الهذليين، لم تذكر المصادر شيءا عن حياته.
 
  ابو بكر التونسي
     
 ه /    م
 سعيد ابو بكر التونسي الساحلي المكني.
 والمكنين بلاد في تونس.
 تربي في تونس ونشا وسمع وبصر وتعلم وفقه واشعر فكان شعره مراة ما تاثرت به نفسه من احداث في مطلع هذا القرن.
 ولد علي ابواب القرن العشرين في اكتوبر عام  في بلده مكنين وكان من اسرة طيبة فدخل احدي الكتاتيب ثم ترقي من مدرسة الي اخري وتعلم شيءا من الفرنسية وتربي علي الاخلاق الاسلامية وحب الوطن.
 وككل شاعر احب الموسيقي وبرع في العزف علي الكمنجة وقد ارتحل الي دول عدة منها الجزاءر والمغرب واسبانيا وفرنسا له (ديوان شعر ط) .
 
  ابو بكر الخالدي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن هشام بن وعلة ابو بكر الخالدي.
 شاعر اديب، من اهل البصرة، اشتهر هو واخوه سعيد بالخالديين وكانا من خواص سيف الدولة بن حمدان،
 وولاهما خزانة كتبه، لهما تاليف في الادب، وكانا يشتركان في نظم الابيات او القصيدة، فتنتسب اليهما معا، ذكر ابن النديم في (الفهرست) : ان ابا بكر قال له: وقد تعجب ابن النديم من كثرة حفظه: اني احفظ الف سفر، كل سفر في نحو ماءة ورقة.
 
  ابو بكر الشبلي
     
 ه /    م
 دلف بن جحدر الشبلي.
 ناسك، كان في مبدا امره واليا في دنباوند (من نواحي رستاق الري) ، وولي الحجابة للموفق العباسي؛ وكان ابوه حاجب الحجاب ثم ترك الولاية وعكف علي العبادة، فاشتهر بالصلاح.
 له شعر جيد، سلك به مسالك المتصوفة، اصله من خراسان، ونسبته الي قرية (شبلة) من قري ما وراء النهر، مولده بسر من راي، ووفاته ببغداد، اشتهر بكنيته، واختلف في اسمه ونسبه، فقيل (دلف بن جعفر) وقيل (جحدر بن دلف) و (دلف بن جعترة) و (دلف ابن جعونة) (وجعفر بن يونس) .
 وللدكتور كامل مصطفي الشيبي: (ديوان ابي بكر الشبلي  ط) ، جمع فيه ما وجد من شعره.
 
  ابو بكر الصديق
  ق. ه   ه /    م
 عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر بن كعب التيمي القرشي.
 اول الخلفاء الراشدين، واول من امن برسول الله صلي الله عليه وسلم من الرجال، واحد اعاظم العرب.
 ولد بمكة، ونشا سيدا من سادات قريش، وغنيا من كبار موسريهم وعالما بانساب القباءل واخبارها وسياستها، وكانت العرب تلقبه بعالم قريش.
 وحرم علي نفسه الخمر في الجاهلية، فلم يشربها، وكانت له في عصر النبوة مواقف كبيرة، فشهد الحروب، واحتمل الشداءد، وبذل الاموال وبويع بالخلافة يوم وفاة النبي صلي الله عليه وسلم سنة  ه، فحارب المرتدين، والممتنعين من دفع الزكاة، وافتتحت في ايامه بلاد الشام وقسم كبير في العراق.
 وكان موصوفا بالحلم والرافة بالعامة، خطيبا لسنا، وشجاعا بطلا مدة خلافته سنتان وثلاثة اشهر ونصف شهر، وتوفي في المدينة.
 له في كتب الحديث  حديثا، كان يلقب بالصديق في الجاهلية.
 
  ابو بكر الصولي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن يحيي بن عبد الله، ابو بكر الصولي، الشطرنجي.
 نديم، من اكابر علماء الادب. نادم ثلاثة من خلفاء بني العباس، هم: الراضي، والمكتفي، والمقتدر.
 وكان من احسن الناس لعبا بالشطرنج.
 نسبته الي جده (صول تكين) توفي في البصرة مستترا.
 له: (الاوراقخ) في اخبار ال العباس واشعارهم، طبع منه (اشعار اولاد الخلفاء) ، و (اخبار الراضي والمتقي) ، و (اخبار الشعراء المحدثين) ، وله (ادب الكتابط) ، و (اخبار القرامطة) ، و (الغرر) ، و (اخبار ابن هرمة) ، و (اخبار ابراهيم بن المهديخ) ، و (اابار الحلاجخ) ، و (الوزراء) ، و (اخبار ابي تمامط) ، و (شرح ديوان ابي تمامخ) الجزء الثالث منه، و (وقعة الجملخ) رسالة صغيرة، و (اخبار ابي عمرو بن العلاء) .
 
  ابو بكر العيدروس
     
 ه /    م
 ابو بكر بن عبد الله الشاذلي العيدروس، من ال باعلوي.
 مبتكر القهوة المتخذة من البن المجلوب من اليمن، كان صالحا زاهدا، ولد في تريم (بحضرموت) وقام بسياحة طويلة، وراي البن في اليمن، فاقتات به فاعجبه، فاتخذه قوتا وشرابا وارشد اتباعه اليه، فانتشر في اليمن ثم في الحجاز والشام ومصر، ثم في العالم كله، واقام بعدن  سنة وتوفي بها.
 ولجمال الدين بحرق الحضرمي كتاب فيه سماه (مواهب القدوس في مناقب ابن العيدروس) .
 له كتاب في علم القوم سماه (الجزء اللطيف في علم التحكيم الشريف) تصوف علي طريقة الشاذلية، و (ثلاثة اوراد) ونظم ضعيف جمع في (ديوان) .
 
  ابو بكر بن القوطية
 ?   ه / ?   م
 محمد بن عمر بن عبد العزيز بن ابراهيم الاندلسي، ابو بكر، المعروف بابن القوطية.
 مءرخ، من اعلم اهل زمانه باللغة والادب.
 اصله من اشبيلية، ومولده ووفاته بقرطبة.
 وكان شاعرا صحيح الالفاظ واضح المعاني، الا انه ترك الشعر في كبره.
 له: (الافعال الثلاثية والرباعية  ط) وهو الذي فتح هذا الباب، و (المقصور والممدود) ، و (تاريخ فتح الاندلس  ط) ، و (شرح رسالة ادب الكتاب) .
 
  ابو بكر بن مجبر
     
 ه /    م
 يحيي بن عبد الجليل بن عبد الرحمن بن مجبر الفهري ابو بكر.
 شاعر المغرب في وقته، عالي الطبقة من اهل بلش، بمالقة (وتسمي اليوم Velez Malaga) نزل مراكش واتصل بالملوك والامراء، وله فيهم شعر كثير، وتوفي بها.
 قال الضبي: رايت شعره مجموعا في سفرين ضخمين، وهو في بغية الملتمس يحيي بن مجبر وتابعه ناشر زاد المسافر.
 
  ابو بكر بن محمد الملا
     
 ه /    م
 ابو بكر بن محمد بن عمر الملا الحنفي.
 ولد في الاحساء، وتوفي والده وهو صغير، فتربي في حجر امه، حفظ القران الكريم وهو ابن عشر سنين.
 اخذ علوم الفقه والنحو والفراءض، وعلوم الالات من صرف ومعان وبيان وبديع ومنطق عن عدد من كبار علماء عصره.
 توفي في مكة في حجه، وحمل الي المعلاة فدفن فيها.
 له شعر جيد.
 من مءلفاته: (اتحاف النواظر بمختصر الزواجر) ، (الازهار النضرة بتلخيص كتاب التذكرة) ، (منهاج السالك وشرحها) .
 
  ابو بكر بن مغاور
     
 ه /    م
 عبد الرحمن بن محمد بن مغاور السلمي، ابو بكر.
 من علماء الكتاب، له شعر وتصرف في فنون الادب، ومشاركة في الفقه والحديث. اندلسي، مولده ووفاته بشاطبة.
 له (نور الكماءم وسجع الحماءم) ديوان نظمه ونثره.
 
  ابو بكر بن ملك
 ?   ه / ?   م
 محمد بن سعد بن محمد بن مدردنيش الجذامي الامير ابو عبد الله.
 صاحب شرق الاندلس في ايام الموحدين، استولي علي مرسية وبلنسية وشاطبة ودانية ثم اتسع نطاق ملكه فولي جيان وبسطة ووادي اش ونازل قرطبة واشبيلية وكاد يستولي علي جميع الاندلس.
 وكان يءثر زي النصاري من الملابس والسلاح واللجم والسروج وكلف بلسانهم.
 وابتني لجيشه من النصاري منازل معلومة وحانات للخمور.
 واستمر ملكه في الدولة المءمنية الي ان انهزم في واقعة الجلاب سنة ه‍ في خلافة ابي يعقوب يوسف بن عبد المءمن.
 فمات ابن سعد وجنود الموحدين محاصرة لمرسية.
 
  ابو بكر بن منصور العمري
     
 ه /    م
 ابو بكر بن منصور بن بركات العمري العطار.
 شاعر دمشقي متفنن، له نظم في اكثر انواع الشعر.
 كان اديب الشام في عصره، وقام برحلات كثيرة، واخرج نفسه من زي العلماء واحترف العطارة.
 له (ديوان شعر  خ) ، وفي سيرته غراءب ونوادر، كان ابوه ملازما لشيخ يدعي عمر العقيبي، فعرف بالعمري نسبة اليه.
 
  ابو تمام
     
 ه /    م
 حبيب بن اوس بن الحارث الطاءي.
 احد امراء البيان، ولد بجاسم (من قري حوران بسورية) ورحل الي مصر واستقدمه المعتصم الي بغداد فاجازه وقدمه علي شعراء وقته فاقام في العراق ثم ولي بريد الموصل فلم يتم سنتين حتي توفي بها.
 كان اسمر، طويلا، فصيحا، حلو الكلام، فيه تمتمة يسيرة، يحفظ اربعة عشر الف ارجوزة من اراجيز العرب غير القصاءد والمقاطيع.
 في شعره قوة وجزالة، واختلف في التفضيل بينه وبين المتنبي والبحتري، له تصانيف، منها فحول الشعراء، وديوان الحماسة، ومختار اشعار القباءل، ونقاءض جرير والاخطل، نسب اليه ولعله للاصمعي كما يري الميمني.
 وذهب مرجليوث في داءرة المعارف الي ان والد ابي تمام كان نصرانيا يسمي ثادوس، او ثيودوس، واستبدل الابن هذا الاسم فجعله اوسا بعد اعتناقه الاسلام ووصل نسبه بقبيلة طء وكان ابوه خمارا في دمشق وعمل هو حاءكا فيها ثم انتقل الي حمص وبدا بها حياته الشعرية.
 وفي اخبار ابي تمام للصولي: انه كان اجش الصوت يصطحب راوية له حسن الصوت فينشد شعره بين يدي الخلفاء والامراء.
 
  ابو جعفر الملاحي
 ?   ه / ?   م
 احمد بن محمد بن مفرج الاموي.
 شاعر اندلسي، نزل مرسية واصله من سرقسطة، اقرا بمرسية القران وحدث وعلم العربية.
 له شعر في زاد المسافر.
 
  ابو جعفر بن سعيد الاندلسي
     
 ه /    م
 ابو جعفر احمد بن عبد الملك بن سعيد بن خلف بن سعيد.
 ينتهي نسبه الي عمار بن ياسر صاحب رسول الله صلي الله علي وسلم.
 شاعر وزير، وعاشق متيم.
 ولد في قلعة بني سعيد بالقرب من غرناطة، نشا محبا للادب، وله حظ بارع من الادب، وكتابة مفيدة وشعر مدون.
 كان له عشق ووله بالشاعرة حفصة الركونية، وكان بينهما شعر جميل.
 قتله السيد ابو سعيد عثمان بن الخليفة عبد المءمن في صراع علي حب حفصة سنة ه.
 
  ابو جعفر بن عاصم
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو جعفر بن عاصم.
 شاعر اندلسي ذكره صاحب زاد المسافر واورد له شعرا وهو شاعر مرسي.
 
  ابو جلدة اليشكري
 ?   ه / ?   م
 ابو جلدة بن عبيد بن منقذ بن حجر بن عبيد الله بن مسلمة من بني جشم بن غنم من بني يشكر بن بكر بن واءل.
 شاعر اموي، من اهل الكوفة.
 كان صاحب شراب مولعا بالخمر ينفق فيها كل ماله، فنشا فقيرا صعلوكا.
 وقد رحل الي سجستان، ثم عاد الي الكوفة واتصل بالحجاج وكان من بطانته وخواصه وجلساءه، ثم انقلب عليه وشايع محمد بن الاشعث في حربه ضد الحجاج.
 وكان بينه وبين زياد الاعجم تهاجي.
 وقد قتله الحجاج بعد هزيمة محمد بن الاشعث سنة ه.
 
  ابو حامد الغزالي
     
 ه /    م
 محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي، ابو حامد.
 حجة الاسلام، فيلسوف، متصوف، له نحو مءتي مصنف بعضها بالفارسية، مولده ووفاته في الطابران (قصبة طوس، بخراسان) رحل الي نيسابور ثم الي بغداد فالحجاز فبلاد الشام فمصر ، وعاد الي بلدته.
 نسبته الي صناعة الغزل (عند من يقوله بتشديد الزاي) او الي غزالة (من قري طوس) لمن قال بالتخفيف.
 من اشهر كتبه (احياء علوم الدين ط) و (تهافت الفلاسفة) رد عليه الفيلسوف ابن رشد بكتاب: (تهافت التهافت) ، (محك النظر ط) ، و (معارج القدس في احوال النفس خ) ، و (الفرق بين الصالح وغير الصالحخ) ، و (مقاصد الفلاسفة ط) ، و (المضنون به علي غير اهلهط) وفي نسبته اليه كلام، و (الوقف والابتداء خ) في التفسير، و (البسيط خ) في الفقه، و (المعارف العقلية خ) ، و (المنقذ من الضلال ط) ، و (بداية الهداية ط) .
 
  ابو حردبة
 ?   ه / ?   م
 ابو حردبة.
 شاعر اموي من اللصوص، كان من اصحاب مالك بن الريب وكان من بني مازن ومات بعد مالك بن الريب بقليل، له شعر في كتاب اشعار اللصوص واخبارهم.
 
  ابو حريز الشريف
 ?   ه / ?   م
 ابو حريز محفوظ بن مرعي الشريف.
 شاعر اندلسي له شعر في مدح رشيد الموحدين الامير ابو حفص عمرو بن يوسف بن عبد المءمن بن علي والي شرق الاندلس المتوفي عام (ه‍  م)
 وله مهاجاة مع الشاعر مرج الكحل (محمد بن ادريس بن علي بن ابراهيم) المتوفي سنة (ه‍  م)
 
  ابو حزابة التميمي
     
 ه /    م
 ابو حزابة الوليد بن حنيفة احد بني ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
 ولد في حدود عام ه، لانه كان غلاما عندما جعل معاوية يزيدا وليا للعهد.
 كان من اهل البادية، ثم سكن البصرة، ثم ارسل في الجيش الي سجستان واقام بها مدة طويلة، ثم عاد الي البصرة ايام فتنة الزبير.
 ولما ثار عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث علي عبد الملك بن مروان سنة ه كان معه ابو حزابة.
 ويقول الاصفهاني انه قتل مع ابن الاشعث سنة ه وقيل في السنة التي قبلها.
 
  ابو حسان الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو حسان الفزاري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  ابو حفص السلمي
 ?   ه / ?   م
 عمر بن عبد الله بن محمد السلمي.
 شاعر، من القضاة. اصله من جزيرة شقورة (Segura de la Sierra) بالاندلس، ومولده باغمات.
 سكن مدينة فاس، وولي قضاء اشبيلية وغيرها، وتوفي باشبيلية. شعره جيد، وفي غزله رقة، وهو صاحب الابيات التي منها:
 اذا اعرضت تسود الاماني وان اقبلت تبيض الهموم
 
  ابو حفص الهوزني
     
 ه /    م
 عمر بن حسن الهوزني ابو حفص.
 من رجال السياسة، شاعر، عالم بالحديث، اندلسي من اهل اشبيلية.
 كان زعيمها قبل رياسة عباد (المعتضد) وهو من اصدقاءه، فلما قوي امر المعتضد فيها، استعدادا لاخذ البيعة لنفسه، احس الهوزني بتغيره عليه، فاستاذنه في الحج (سنة ه) وحج، وعاد، فسكن (مرسية) وهو علي اتصال حسن بالمعتضد.
 واستولي الافرنج علي مدينة بربشتر سنة  ه فكتب الي المعتضد، يحضه علي الجهاد:
 اعباد، حل الرزء، والقوم هجع علي حالة ما مثلها يتوقع
 فاجابه المعتضد برسالة يشير عليه فيها بالرجوع الي اشبيلية، فجاءها (سنة  ه) ، وقدمه المعتضد واظهر التعويل عليه في كبار الاعمال، الي ان تمكن منه فباشر قتله بيده، في قصره، ودفنه داخل القصر بثيابه وقلنسوته من غير غسل ولا صلاة.
 ولم يذهب دمه هدرا، فان ابنا له يعرف بابي القاسم انتقم له بعد ذلك، بان حرض يوسف بن تاشفين علي (المعتمد) ابن المعتضد، فكان سببا لزوال ملكه. واما علم الهوزني بالحديث فانه لما حج روي كتاب (الترمذي) وعنه اخذه اهل المغرب.
 
  ابو حمضة اليهودي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرو بن ابي صخر بن ابي جرثوم اليهودي.
 شاعر، جاهلي، يهودي، اورد له المرزباني ابياتا من الشعر.
 
  ابو حنش التغلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عصم بن النعمان بن عتاب.
 فارس تغلبي، قتل شرحبيل بن الحارث (الملك) يوم الكلاب الاول وارسل راسه الي اخيه سلمة بن الحارث مع ابو اجا التغلبي، وهو من فرسان تغلب في الجاهلية.
 
  ابو حيان الاندلسي
     
 ه /    م
 محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان الغرناطي اثير الدين ابو حيان الجياني الاندلسي النحوي.
 كان من اقطاب سلسلة العلم والادب واعيان المبصرين بدقاءق ما يكون من لغة العرب حكي انه سمع الحديث بالاندلس وافريقية والاسكندرية ومصر والحجاز من نحو  شيخا، كان شيخ النحاة بالديار المصرية اخذ عنه اكابر عصره كان ثبتا صدوقا حجة سالم العقيدة من البدع
 درس النحو في جامع الحاكم سنة  ه واصبح مدرسا للتفسير في قبة السلطان الملك المنصور في عهد السلطان القاهر الملك الناصر وتولي منصب الاقراء بجامع الاقمر.
 توفي بالقاهرة  صفر  ه ودفن بمقبرة الصوفية خارج باب النصر وصلي عليه بالجامع الاموي بدمشق صلاة الغاءب، ورثاه الصفدي وذكره في نكت الهيمان.
 له (شرح التسهيل) ، و (مختصر المنهاج للنووي) و (الارتشاف) وغير ذلك.
 
 ابو حيان الموسوس
 ?  ? ه / ?  ? م
  ابو حيان الموسوس
 شاعر عباسي زار البصرة وبغداد اشتهر بالموسوس
 وكان يخلط بالكلام ولا يخلط بالشعر.
 وروي انه لما قدم البصرة وقد اولع بصب الماء يحمله من محلة الي محلة اخري فيصبه فيقال له في ذلك فيقول:
 لو لم افعل ذلك في كل يوم مت، وكان يدعو طوال عمله هذا: اللهم فرج عني وخفف عني هذا العمل الذي انا فيه.
 
  ابو حية الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 ودعان بن محرز بن قيس بن ورد بن حذيفة بن بدر الفزاري، ابو حية.
 شاعر وفارس ذبيان، جاهلي تفاخر بنفسه.
 
  ابو حية النميري
 ?   ه / ?   م
 الهيثم بن الربيع بن زرارة، من بني نمير بن عامر، ابو حية.
 شاعر مجيد، فصيح راجز، من اهل البصرة، من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، مدح خلفاء عصره فيهما.
 قيل في وصفه: كان اهوج (به لوثة) جبانا بخيلا كذابا، وكان له سيف ليس بينه وبين الخشب فرق، يسميه (لعاب المنية) .
 قيل: مات في اخر خلافة المنصور (سنة  ه) وقال البغدادي: توفي سنة بضع وثمانين وماءة.
 وقد جمع رحيم صخي التويلي العراقي ما وجد من شعره في نحو عشر صفحات كبيرة نثرها في مجلة المورد.
 
  ابو خراش الهذلي
 ?   ه / ?   م
 ابو خراش الهذلي خويلد بن مرة الهذلي المضري.
 شاعر مخضرم، وفارس فاتك مشهور، ادرك بالعدو، فكان يسبق الخيل.
 اسلم وهو شيخ كبير، وعاش الي زمن عمر، وله معه اخبار، نهشته افعي فقتلته.
 له شعر مطبوع في ديوان الهذليين.
 
  ابو دءاد الايادي
     
 ق. ه /    م
 جارية بن الحجاج بن حذاق الايادي وقيل حنظلة بن الشرقي.
 شاعر جاهلي، وهو احد نعات الخيل المجيدين، وانما احسن نعت الخيل لانه كان علي خيل النعمان بن منذر.
 وكان ابو داود قد جاور كعب بن امامة الايادي فكان اذا هلك له بعير او شاة اخلفها، فضرب المثل به فقالوا: كجار ابي داود وقيل جار ابي داود هو الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان.
 قال الاصمعي: كانت العرب لا تروي اشعار ابي داود لان الفاظه ليست بنجدية له شعر في الاصمعيات.
 
  ابو دءاد الكلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو دءاد الكلبي.
 شاعر اسلامي مغمور، من كلب وتنتسب قبيلة (كلب) الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  ابو دلامة
 ?   ه / ?   م
 زند بن الجون الاسدي.
 شاعر مطبوع من اهل الظرف والدعابة، اسود اللون، جسيم وسيم كان ابوه عبدا لرجل من اسد واعتقه.
 نشا في الكوفة واتصل بالخلفاء من بني العباس، فكانوا يستلطفونه ويغدقون عليه صلاتهم، وله في بعضهم مداءح.
 وكان يتهم بالزندقة لتهتكه، واخباره كثيرة متفرقة.
 
  ابو دلف الينبوعي
 ?   ه / ?   م
 مسعر بن مهلهل الخزرجي الينبوعي، ابو دلف.
 شاعر رحالة، كثير الملح، تجاوز التسعين من عمره متنقلا في البلاد.
 وكان يتردد الي الصاحب ابن عباد فيرتزق منه ويتزود كتبه في اسفاره راه ابن النديم، حوالي سنة  وعرفه بالجوالة.
 له رسالة في اخبار رحلته الي ايران الغربية والشمالية وارمينية، كانت مخطوطتها في مكتبة (مشهد) ونشرت في القاهرة سنة  ثم في موسكو . وهو صاحب (القصيدة الساسانية) التي اولها:
 جفون دمعها يجري لطول الصد والهجر
 وتشتمل علي مجموعة كبيرة من الكلمات (غير القاموسية) مما كان في عامية العصر العباسي، اوردها الثعالبي مشروحة.
 
  ابو دهبل الجمحي
 ?   ه / ?   م
 وهب بن زمعة بن اسد بن جمح بن لءي بن غالب القريشي.
 احد الشعراء العشاق المشهورين من اهل مكة ، قال المرتضي: هو من شعراء قريش، وممن جمع الي الطبع التجويد.
 له مداءح في معاوية وعبد الله بن الزبير، واخبار كثيرة مع عمرة الجمحية وعاتكة بنت معاوية، في شعره رقة وجزالة، وله (ديوان شعرط) من رواية الزبير بن بكار.
 كان صالحا ولاه عبد الله بن الزبير بعض اعمال اليمن، وتوفي بعليب (موضع بتهامة) .
 
  ابو دواد الرءاسي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو دواد الرءاسي.
 شاعر اسلامي فارسي، له شعر في قصاءد نادرة من كتاب منتهي الطلب في اشعار العرب، وهو احد بني كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
 
  ابو ذءيب الهذلي
 ?   ه / ?   م
 خويلد بن خالد بن محرث ابو ذءيب من بني هذيل بن
 مدركة المضري.
 شاعر فحل، مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام، وسكن المدينة واشترك في الغزو والفتوح، وعاش الي ايام عثمان فخرج في جند عبد الله بن سعد بن ابي السرح الي افريقية سنة ( ه) غازيا.
 فشهد فتح افريقية وعاد مع عبد الله بن الزبير وجماعة يحملون بشري الفتح الي عثمان، فلما كانوا بمصر مات ابو ذءيب فيها.
 وقيل مات بافريقية.
 اشهر شعره عينية رثي بها خمسة ابناء له اصيبوا بالطاعون في عام واحد مطلعها:
 "امن المنون وريبه تتوجع".
 قال البغدادي: هو اشعر هذيل من غير مدافعة. وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم ليلة وفاته، فادركه وهو مسجي وشهد دفنه.
 له (ديوان ابي ذءيب  ط) .
 
  ابو رجال بن غلبون
 ?   ه / ?   م
 ابو رجال بن غلبون.
 كاتب من اهل مرسية اخذ ببلده عن ابي جعفر بن وضاح ورحل الي ابي اسحاق بن خفاجة فحمل عنه ديوان شعره.
 وكان اديبا متظرفا بليغا متصرفا ينظم وينثر تادب به ابو بحر صفوان بن ادريس.
 وتوفي ليلة الخميس الثاني عشر لذي الحجة ه‍.
 
  ابو رهم الارحبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو رهم بن معمر بن المكرمان بن طفيل بن مالك بن ارحب البكيلي الهمداني.
 احد شعراء همدان في الاسلامي هاجر النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ماءة وخمسين سنة.
 
  ابو زبيد الطاءي
 ?   ه / ?   م
 حرملة بن المنذر بن معد يكرب بن حنظلة يتصل نسبة بيعرب بن قحطان.
 شاعر جاهلي من قبيلة طء في اليمن، هاجرت قبيلته الي الحجاز واستولت علي جبلي اجا وسلمي فعرفا بجبل طء وكان جده (النعمان بن حية بن سعنة) قد ولي ملك الحيرة من قبل كسري.
 وهو من المعمرين ويروي انه عاش ماءة وخمسين عاما وادرك الاسلام واسلم واستعمله عمر بن الخطاب علي صدقات قومه بني طء وفي بعض الروايات انه بقي علي النصرانية ولم يعتنق الاسلام بينما تقول روايات اخري انه اسلم علي يد صديقه الحميم الوليد بن عقبة بن ابي معيط.
 وكان قد رثي عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب.
 ورافق الوليد في اعتزاله عليا ومعاوية فاقام معه نديما في الرقة ثم توفي بعده بقليل ودفن الي جانبه هناك.
 
  ابو زيد الارحبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرو بن مالك بن لاي الارحبي، من بكيل.
 احد شعراء همدان في الجاهلية، شهد يوم الرزم وهو يوم علي مراد.
 ونقع الصارخ يوما فاستعجل عمرو بن مالك فركب فرسه بلا حزام، فقالت امراة من الحي: اقبض حيزوم فرسك يا ابا زيد فاجابها بقوله:
 ليس له اليوم حزام غيري اذا الجبان هاب ظهر العير
 
  ابو زيد السهيلي
     
 ه /    م
 عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن ابي الحسن بن حسين بن سعدون بن رضوان بن فتوح الخثعمي السهيلي.
 من اهل مالقة، كف بصره بما نزل به وهو ابن سبع عشرة سنة وكان عالما بالقراءات واللغات والعربية وضروب الاداب مقدما في الفهم والفطنة والذكاء فبعد صيته وجل قدره.
 له مءلفات عدة منها: الروض الانف في شرح السير لابن اسحاق، والتعريف والاعلام بما ابهم في القران العزيز من الاسماء والاعلام.
 
  ابو زيد الفازازي
 ?   ه / ?   م
 عبد الرحمن بن يخلفتن بن احمد ابو زيد الفازازي القرطبي.
 نزيل تلمسان. شاعر، له اشتغال بعلم الكلام والفقه، كان شديدا علي المبتدعة، استكتبه بعض امراء وقته.
 ولد بقرطبة، ومات بمراكش.
 له (العشرات خ) في المداءح النبوية، و (الوساءل المتقلبة خ) في شستر بتي (/) .
 
  ابو سفيان بن حرب
  ق. ه   ه /    م
 صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
 صحابي، من سادات قريش في الجاهلية. وهو والد معاوية راس الدولة الاموية. كان من رءساء المشركين في حرب الاسلام عند ظهوره: قاد قريشا وكنانة يوم احد ويوم الخندق لقتال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واسلم يوم فتح مكة (سنة  ه) وابلي بعد اسلامه البلاء الحسن.
 وشهد حنينا والطاءف، ففقات عينه يوم الطاءف ثم فقت الاخري يوم اليرموك، فعمي. وكان من الشجعان الابطال، قال المسيب: فقدت الاصوات يوم اليرموك الا صوت رجل يقول: يانصر الله اقترب. قال فنظرت، فاذا هو ابو سفيان، تحت راية ابنه يزيد. ولما توفي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان ابو سفيان عامله علي نجران. ثم اتي الشام، وتوفي بالمدينة، وقيل بالشام.
 
  ابو سلامة الارحبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 اسيد بن مالك بن سعد بن ارحب الهمداني.
 احد شعراء همدان في الاسلام.
 
  ابو سلمي المزني
 ?  ? ه / ?  ? م
 ربيعة بن رياح بن قرط بن الحارث بن مازن بن خلاوة بن عثمان المزني، ابو سلمي.
 شاعر جاهلي، عاش في القرن السابق لظهور الاسلام.
 وهو والد زهير واوس والخنساء وكلهم شعراء مقدمين.
 مات ابوه وهو صغير فتربي في كنف اخواله، وشارك مع خاله اسعد بن الغدير وابنه كعب في ناس من بني مرة في غارة علي منازل طء، فاصابوا نعما كثيرا واموالا، فرجعوا حتي انتهوا الي ارضهم، فامتنع خاله عن اعطاءه حقه في الفء، فتحول الي تحريض قومه للاغارة علي بني ذبيان.
 
  ابو سهم الهذلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 اسامة بن الحارث الهذلي.
 شاعر، جاهلي مخضرم من بني هذيل، زاد عنه شهرة ولده سهم بن اسامة، وحفيده اياس بن سهم، واخوه مالك بن الحارث واميه بن ابي عاءذ الذي عاش في عصر الامويين.
 
  ابو شاس
 ?  ? ه / ?  ? م
 الغطريف بن حصين بن حنش.
 شاعر عباسي، من اهل العراق، تربي بخراسان، وكان اديبا فهما وكان احد قواد العسكر ايام المعتصم واسمه (سرخاستان) قد الزمه نفسه كي يتعلم منه اخلاق العرب ومذاهبها.
 (وكان كثير الوصف للخمر ملازما للديارات متطرحا
 بها، مفتونا برهبانها ومن فيها.)
 وهو من الشعراء العباسيين المنسيين.
 
  ابو شراعة
 ?   ه / ?   م
 احمد بن محمد بن شراعة القيسي.
 شاعر عباسي من شعراء البصرة في القرن الثالث
 جمع بين قبح الخلقة وسماحة الخلق، صحب الجاحظ ورثاه عند موته، وصحب دعبل الخزاعي وعبد الصمد المعذل الجماز وغيرهم.
 عمر طويلا، من اشعر اهل زمانه، ونقل شعره من طريق ابنه ابو الفياض سواء وهو ايضا شاعر.
 له شعر في كتاب شعراء عباسيون منسيون.
 
  ابو صخر الهذلي
 ?   ه / ?   م
 عبد الله بن سلمة السهمي، من بني هذيل بن مدركة.
 شاعر، من الفصحاء، كان في العصر الاموي، مواليا لبني مروان، متعصبا لهم، وله في عبد الملك واخيه عبد العزيز مداءح.
 وكان قد حبسه عبد الله بن الزبير عاما واطلقه بشفاعة رجال من قريش وهو صاحب الابيات المشهورة التي اولها:
 عجبت لسعي الدهر بيني وبينها فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر
 
 ابو طالب
     
 ق. ه /    م
 عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم من قريش،
  ابو طالب
 والد الامام علي كرم الله وجهه، وعم النبي صلي الله عليه وسلم وكافله ومربيه ومناصره.
 كان من ابطال بني هاشم ورءساءهم، ومن الخطباء العقلاء الاباة.
 وله تجارة كساءر قريش. نشا النبي صلي الله عليه وسلم في بيته، وسافر معه الي الشام في صباه. ولما اظهر الدعوة الي الاسلام هم اقرباءه (بنو قريش) بقتله فحماه ابو طالب وصدهم عنه.
 وفي الحديث: ما نالت قريش مني شيءا اكرهه حتي مات ابو طالب.
 مولده ووفاته بمكة.
 
  ابو طالب الفتوني
 ?   ه / ?   م
 الشيخ ابو طالب بن ابي الحسن الشريف الفتوني.
 من العلماء المشتهرين، فاضل محقق.
 كان ابوه من فضلاء العراق، توفي في بلاد العجم، له شعر جيد اورد بعضا منه صاحب كتاب الغري.
 
  ابو طالب الماموني
 ?   ه / ?   م
 عبد السلام بن الحسين الماموني، ابو طالب. شاعر، من العلماء بالادب، يتصل نسبه بالمامون العباسي، ولد وتعلم ببغداد، وسافر الي الري، فامتدح الصاحب بن عباد، واقام عنده مدة في ارفع منزلة، فحسده ندماء الصاحب وسعوا فيه اليه بالاباطيل، فشعر بهم ابو طالب، فاستاذنه بالسفر، فاذن له، فانتقل الي نيسابور ثم الي بخاري، ولقي فيها بعض اولاد الخلفاء كابن المهدي وابن المستكفي وغيرهما، قال الثعالبي: (رايت الماموني ببخاري سنة  وكان يسمو بهمته الي الخلافة، ويمني نفسه في قصد بغداد بجيوش تنضم اليه من خراسان، لفتحها) ثم ذكر انه عاجلته المنية بعلة الاستسقاء، ومات قبل ان يبلغ الاربعين.
 
  ابو عامر بن عثمان
     
 ه /    م
 محمد بن احمد بن عثمان.
 من اهل بلنسية ولد ببريانة من اعمالها واليها ينسب يكني ابا عامر كان من جلة الادباء ومشاهير الشعراء وعمر واسن وتوفي ه‍ بعد ان بلغ سنة
 وتوفي معه في نفس العام ابو اسحاق الخفاجي وكان من اترابه واصحابه.
 
  ابو عامر بن مسلمة
     
 ه /    م
 محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مسلمة.
 شاعر واديب اندلسي، من بيت علم وشرف ووزارة.
 ولد في قرطبة، ونشا فيها علي علماء اجلاء، فاخذ عنهم الادب واللغة والخبر ومعاني الشعر.
 رحل الي اشبيلية وسكن فيها متصلا بالمعتضد بن عباد.
 له شعر جيد تميز بوصف الطبيعة، كانت له مراسلات مع ادباء عصره.
 له: حديقة الارتياح في وصف حقيقة الراح.
 
  ابو عبد الله التلمساني
 ?   ه / ?   م
 قاضي الجماعة الاديب المتفنن ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن مروان التلمساني.
 ذكره ابن حمويه وقال انه من المرية.
 وكا والده من الاجناد، تقدم وساد وولي مدينة وهران، وبها ولد ابو عبد الله ونشا بتلمسان.
 درس الفقه والادب، ومال لعلم الظاهر واكثر من مطالعة كتب ابن حزم.
 وولاه المنصور قضاء قضاته، وله مشاركة في النثر.
 
  ابو عبد الله بن حبوس
     
 ه /    م
 محمد بن حسين بن عبد الله بن حبوس، ابو عبد الله.
 شاعر، من اهل فاس ولد ونشا فيها، قال الصفدي: بديع النظم، ساءر القول، امتدح الامراء، واشتهر.
 ونعته صاحب ادب المسافر بشاعر الخلافة المهدية (الموحدية) .
 له (ديوان شعر) جمعه بعض اصحابه مما بقي محفوظا منه.
 قال صاحب الذيل والتكملة: وقفت منه علي مجلد متوسط.
 وحبوس جده كان من موالي بني ابي العافية الذين ملكوا المغرب الاقصي ايام دولة بني امية في الاندلس فمن بعدهم.
 
  ابو عثمان الخالدي
 ?   ه / ?   م
 سعيد بن هاشم بن وعلة بن عرام بن عبد القيس ابو عثمان الخالدي.
 شاعر، اديب، اشتهر هو واخوه محمد، بالخالديين، وكانا اية في الحفظ والبديهة، يتهمهما شعراء عصرهما بسرقة شعرهم.
 قال ابن النديم: كانا اذا استحسنا شيءا غصباه صاحبه، حيا او ميتا، ليس عجزا منهما عن قول الشعر ولكن كذا كانت طباعهما.
 وهما من اهل الخالدية قرب الموصل، ونسبتهما اليها، وقيل نسبتهما الي جدهما واسمه خالد بن منبه، او ابن عبد القيس، او ابن عبد عنبة.
 وعرفهما الزبيدي في التاج: بالموصليين، وقال ياقوت في معجم الادباء: كانا اديبي البصرة، وشاعريها في وقتهما.
 
  ابو عدي النمري
 ?  ? ه / ?  ? م
 عامر بن سعد بن النمر بن عثمان بن عبد الله بن نصر بن زهران بن كعب.
 من الشعراء المجهولين والاعراب المغمورين، وهو ازدي له شعر في قصاءد نادرة من كتاب منتهي الطلب في اشعار العرب.
 
  ابو عطاء السندي
 ?   ه / ?   م
 افلح بن يسار السندي، ابو عطاء.
 شاعر فحل قوي البديهة.
 كان عبدا اسود، من موالي بني اسد، من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، نشا بالكوفة، وتشيع للاموية، وهجا بني هاشم، وشهد حرب بني امية وبني العباس، فابلي مع بني امية.
 قال البغدادي: مات عقب ايام المنصور (ووفاة المنصور سنة  ه) وقال ابن شاكر: توفي بعد الثمانين والمءة.
 وكانت في لسانه عجمة ولغثة، فتبني وصيفا سماه (عطاء) ورواه شعره، وجعل اذا اراد انشاء شعر امره فانشد عنه، وكان ابوه سنديا عجميا لا يفصح.
 
  ابو عفك
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو عفك.
 شاعر، شيخ من بني عمرو بن عوف، كان شيخا كبيرا، قد بلغ عشرين وماءة سنة حين قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، فلما خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر، ورجع وقد ظفره الله سبحانه ما ظفره حسده وقال في ذلك شعرا.
 
  ابو علكم المراني
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو علكم المراني الهمداني.
 ذكر الهمداني: انه كان معاصرا لهارون الرشيد
 وهو احد شعراء الفخر وقد رويت له قصيدة واحدة في كتب الادب ذكر بها املاك وفضاءل همدان.
 
  ابو علي البصير
 ?   ه / ?   م
 ابو علي البصير.
 شاعر عباسي من الشعراء العباسيين المنسيين.
 وهو شاعر جيد الشعر، من اطبع الناس في زمانه، ومن شياطين العسكر في الظرف والمجون.
 ما تبقي من شعره جمعه يونس احمد السامراءي.
 له شعر في مجمع الذاكرة.
 
  ابو علي النشار
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو علي النشار.
 شاعر اندلسي اورده صاحب زاد المسافر واورد شيءا من شعره وهو بلنسي.
 
  ابو عمرو البشجي
 ?   ه / ?   م
 عثمان بن محمد بن عيسي بن عثمان اللخمي ابو عمرو المرسي البشجي.
 نسبته الي بعض الثغور، كان فقيها حافظا للمساءل مدرسا يناظر عليه ويجمع اليه.
 وله شعر ارتجله يوم دخل مجلس ابن الحلال (احمد بن محمد بن زيادة الله قاضي قضاة المشرق المقتول سنة  ه) فسال عنه بعض العلماء فقيل له ابن اخت القسطلي.
 فاجاب بقوله: انا ابن الاكرمين من ال لخم ...
 
  ابو عيينة بن ابي عيينة
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو عيينة بن محمد بن ابي عيينة، ابو المنهال.
 عاش في نهاية القرن الثاني وبداية القرن الثالث الهجري.
 يغلب علي شعره الحماسة والشباب وحب الطبيعة، اشتهر بحب فاطمة التي رفضته عندما تقدم لها وتزوجت من اخر.
 تداخل شعره مع شعر اخيه الاكبر عبد الله.
 
 ابو غلالة المخزومي
 ?   ه / ?   م
  ابو غلالة المخزومي
 شاعر ظريف اشهر شعره قصيدة حمار طياب.
 وكان طياب هذا سقاء له حمار قديم الصحبة ضعيف الحملة شديد الهزال ظاهر الانخذال كاسف البال يسقي عليه ويرفق به ويرتزق منه مدة مديدة من الدهر.
 فكان حمار طياب عرضة لشعر ابي غلالة.
 وحكي محمد بن داوود الجراح عن جعفر رفيق طياب ان حمار طياب نفق فمات طياب علي اثره باسبوع ثم مات ابو غلاله علي اثر حمار طياب وكان ذلك من عجيب الاتفاقات وسار حمار طياب مثلا كبغلة ابي دلامة.
 
  ابو فراس الحمداني
     
 ه /    م
 الحارث بن سعيد بن حمدان التغلبي الربعي، ابو فراس.
 شاعر امير، فارس، ابن عم سيف الدولة. له وقاءع كثيرة، قاتل بها بين يدي سيف الدولة، وكان سيف الدولة يحبه ويجله ويستصحبه في غزواته ويقدمه علي ساءر قومه، وقلده منبج وحران واعمالها، فكان يسكن بمنبج ويتنقل في بلاد الشام.
 جرح في معركة مع الروم، فاسروه وبقي في القسطنطينية اعواما، ثم فداه سيف الدولة باموال عظيمة.
 قال الذهبي: كانت له منبج، وتملك حمص وسار ليتملك حلب فقتل في تدمر، وقال ابن خلكان: مات قتيلا في صدد (علي مقربة من حمص) ، قتله رجال خاله سعد الدولة.
 
  ابو فرعون الساسي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو فرعون الساسي.
 شاعر عباسي، ينسب الي قرية الساس اسفل واسط، وفي بعض الكتب الشاشي.
 من ابناء اواخر الماءة الثانية، اعرابي بدوي، فصيح اللسان قدم البصرة.
 شعره معظمه رجز، واغراض شعره لا تخرج من ذكر الفقر وتصاريفه يذكر ابن النديم له ديوانا بثلاثين ورقة ضاع اكثره.
 له شعر في كتاب شعراء عباسيون منسيون.
 
  ابو قردودة الطاءي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو قردودة الطاءي.
 شاعر جاهلي لم تورد المصادر ترجمة له ولكن المرزباني ذكره في معجمه فيمن غلبت كنيته علي اسمه.
 وجاء ذكره عرضا في ترجمة عمرو بن عمار الخطيب الطاءي، وكان شاعرا خطيبا صحب النعمان بن منذر ونادمه.
 وقصيدة ابو قردودة النادرة تقع في واحد وثلاثين بيتا
 ويروي انه كان اجود من البحر الطامي الذي تفور امواجه وتفيض وله شعر في مدح المنذر بن النعمان بن المنذر.
 
  ابو قطيفة
 ?   ه / ?   م
 عمرو بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط الاموي القرشي.
 شاعر، رقيق الشعر، جلي المعاني. كان يقيم في المدينة. ونفاه عبد الله بن الزبير الي الشام مع من نفاهم من بني امية، فاقام زمنا في دمشق اكثر فيه الحنين الي المدينة حتي رق له ابن الزبير فاذن برجوعه، فبينما هو عاءد ادركه الموت قبل ان يبلغ المدينة. وفي الاغاني عدة اصوات من شعره.
 
  ابو قلابة الهذلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الحارث بن صعصعة بن كعب بن طابخة بن لحيان بن هذيل.
 وقال المرزباني: (اسمه في رواية دعبل عويمر بن عمرو) .
 شاعر جاهلي قديم حجازي وتعد ابنته قلابة بنت الحارث من جدات الرسول (صلي الله عليه وسلم) وامها اميمة بنت مالك بن غنم بن لحيان. وهو عم المتنخل الشاعر، وهو اقدم من قال الشعر في هذيل.
 وكان سيد بني لحيان وله خبر في يوم الاحث اذ قتل فيه رجلا من حلفاء بني خزيمة يقال له عمار وكان قد حاول ان يستاثره فقال: استسلم يا ابا قلابة: فقال له: ابو قلابة (وكان قد ثقل وضعف) ادن دونك فدنا فقنعه ابو قلابة بالسيف وقتله. وقد انشد في ذلك اليوم قصيدته النونية وفيها قوله:
 والقوم اعلم هل ارمي وراءهم اذ لا يقاتل منهم غير خصان
 
  ابو قيس بن رفاعة
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو قيس بن رفاعة.
 قال ابو عبيدة البكري: دثار اليهودي، جاهلي، ونقل السيوطي عن ثعلب ان اسمه نفير.
 قال ابن سلام: ابو قيس من شعراء يهود من طبقة الربيع بن ابي الحقيق النضري، وهو شاعر مقل، ومن خلال شعره يتبين انه شاعر مفاخر لا يقل عن الربيع بن ابي الحقيق، الا ان شعره قليل، وقد اختلف الشعراء في شعره وشخصيته، فبعضهم يقول انه من الاوس، والبعض يءكد انه يهودي، وينسبه المرزباني الي بني واقف ادرك الاسلام فاسلم وكان اعور فنسبه مجهول، وقال بعضهم: هو قيس بن رفاعة الواقفي من بني واقف بن امرء القيس بن مالك بن الاوس الانصاري.
 
  ابو كبير الهذلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عامر بن الحليس الهذلي ابو كبير بن السهلي الهذلي.
 شاعر فحل، من شعراء الحماسة قيل: ادرك الاسلام واسلم، وله خبر مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويروي انه تزوج ام تابط شرا وكان غلاما صغيرا وله معه خبر طريف ورد في خزانة الادب.
 
  ابو لطيفة بن مسلم العقيلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو لطيفة العقيلي.
 من الشعراء اللصوص ليس له ترجمة، له شعر في اشعار اللصوص.
 
  ابو محجن الثقفي
 ?   ه / ?   م
 عمرو بن حبيب بن عمرو بن عمير بن عوف.
 احد الابطال الشعراء الكرماء في الجاهلية والاسلام، اسلم سنة ه، وروي عدة احاديث.
 وكان منهمكا في شرب النبيذ، فحده عمر مرارا، ثم نفاه الي جزيرة بالبحر. فهرب، ولحق بسعد بن ابي وقاص وهو بالقادسية يحارب الفرس، فكتب اليه عمر ان يحبسه، فحبسه سعد عنده. واشتد القتال في احد ايام القادسية، فالتمس ابو محجن من امراة سعد (سلمي) ان تحل قيده، وعاهدها ان يعود الي القيد ان سلم، وانشد ابياتا في ذلك، فخلت سبيله، فقاتل قتالا عجيبا، ورجع بعد المعركة الي قيده وسجنه. فحدثت سلمي سعدا بخبره، فاطلقه وقال له: لن احدك ابدا.
 فترك النبيذ وقال: كنت انف ان اتركه من اجل الحد! وتوفي باذربيجان او بجرجان.
 وبعض شعره مجموع في (ديوان ط) صغير.
 
  ابو محمد الفقعسي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد الله بن ربعي بن خالد الحذلمي الفقعسي الاسدي، ابو محمد.
 راجز اسلامي، عاصر حروب الردة في عهد الخليفة ابو بكر الصديق رضي الله عنه.
 تردد اسمه كثيرا في كتب اللغة والمعاجم حيث كانت اراجيزه تستخدم كشواهد لغوية او نحوية، فيما اهملته كتب الادب.
 
  ابو محمد المكناسي
 ?   ه / ?   م
 ابو محمد المكناسي.
 شاعر من شعراء الاندلس، وهو مرسي، وقد اشتهر بالشاعر، ذكره صاحب كتاب زاد المسافر.
 
  ابو مدين التلمساني
 ?   ه / ?   م
 شعيب بن الحسن الاندلسي التلمساني، ابو مدين.
 صوفي، من مشاهيرهم، اصله من الاندلس، اقام بفاس، وسكن بجاية، وكثر اتباعه حتي خافه السلطان يعقوب المنصور، وتوفي بتلمسان، وقد قارب الثمانين او تجاوزها.
 له: (مفاتيح الغيب لازالة الريب وستر العيب  ط)  ورقة في شستربتي (الرقم ) .
 
  ابو مزاحم الثمالي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو مزاحم الثمالي.
 من الشعراء المغمورين.
 له قصيدة رواها ابن المبارك وردت في قصاءد نادرة من منتهي الطلب في اشعار العرب.
 
  ابو مزاحم الخاقاني
     
 ه /    م
 موسي بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان، ابو مزاحم الخاقاني.
 اول من صنف في التجويد، كان عالما بالعربية، شاعرا، من اهل بغداد .
 غلب عليه حب معاوية بن ابي سفيان، فقال فيه اشعارا كثيرة دونها الناس، وكان راوية مامونا.
 له (قصيدة في التجويد  خ) ، و (قصيدة في الفقهاء خ) .
 
  ابو مسلم العماني
     
 ه /    م
 ابو مسلم البهلاني العماني.
 شاعر عماني الاصل له ديوان فيه ما يربو الماءتي قصيدة فيه الكثير من الحكم والوجدانيات والالهيات ودلاءل التوحيد والاخلاق.
 ومن ذلك قوله:
 لو تلمحت حكمة الله فيما تقتضيه الاقدار في الاطوار
 ويقول:
 افض لي من العلم اللداني يا عليم بحرا وحقق يا عليم حقيقتي
 
  ابو نخيلة
 ?   ه / ?   م
 ابو نخيلة (كنيته ابو الجنيد) بن حزن بن زاءدة بن لقيط بن هدم، من بني حمان (بكسر الحاء وتشديد الميم) من سعد بن زيد مناة بن تميم، الحماني السعدي التميمي.
 شاعر راجز، كان عاقا لابيه، فنفاه ابوه عن نفسه، فخرج الي الشام فاتصل بمسلمة بن عبد الملك فاصطنعه واحسن اليه واوصله الي الخلفاء واحدا بعد واحد، فاغنوه.
 ولما نكب بنو امية وقامت دولة بني العباس انقطع اليهم ولقب نفسه بشاعر بني هاشم، ومدحهم وهجا بني امية، واستمر الي ان قال في (المنصور) ارجوزة يغريه فيها بخلع عيسي بن موسي من ولاية العهد، فسخط عليه عيسي؛ فهرب يريد خراسان، فادركه مولي لعيسي فذبحه وسلخ وجهه.
 
  ابو نواس
     
 ه /    م
 الحسن بن هانء بن عبد الاول بن صباح الحكمي بالولاء.
 شاعر العراق في عصره. ولد في الاهواز من بلاد خوزستان ونشا بالبصرة، ورحل الي بغداد فاتصل فيها بالخلفاء من بني العباس، ومدح بعضهم، وخرج الي دمشق، ومنها الي مصر، فمدح اميرها، وعاد الي بغداد فاقام بها الي ان توفي فيها.
 كان جده مولي للجراح بن عبد الله الحكمي، امير خراسان، فنسب اليه، وفي تاريخ ابن عساكر ان اباه من اهل دمشق، وفي تاريخ بغداد انه من طء من بني سعد العشيرة.
 هو اول من نهج للشعر طريقته الحضرية واخرجه من اللهجة البدوية، وقد نظم في جميع انواع الشعر، واجود شعره خمرياته.
 
  ابو نويرة التغلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو نويرة التغلبي .
 شاعر وفارس تغلبي مشهور، ارسله مهلهل ورهطا من رجاله يتتبعون اثر حساس، عندما نما الي مسامعهم نبا فرار جساس الي اخواله بالشام.
 والتقي الجمعان عند ماء علي طريق الشام يقال له: العجول، واقتتلا قتالا شديدا اسفر عن مقتل ابي نويرة التغلبي، قتله جساس.
 ومقتل جساس ايضا علي اثر جراحات كثيرة في جسده احدثها ابو نويرة قبيل مقتله.
 
  ابو هفان المهزمي
     
 ه /    م
 عبد الله بن احمد بن حرب المهزمي العبدي، ابو هفان.
 راوية، عالم بالشعر والادب، من الشعراء، من اهل البصرة، سكن بغداد، واخذ عن الاصمعي وغيره. وكان متهتكا، فقيرا، يلبس ما لا يكاد يستر جسده.
 له: (اخبار الشعراء) ، و (صناعة الشعر) ، (واخبار ابي نواسط) .
 
  ابو هلال التجيبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الحسن بن احمد بن علي بن ابي هلال التجيبي، يعرف بابي هلال التجيبي.
 شاعر معروف من شعراء القيروان في القرن الخامس، سكن سوسة.
 وهو شاعر حسن الطريقة، صاحب مكاتبات ومضمرات، ومعمي وملح وفكاهات.
 له شعر جيد.
 
  ابو هلال العسكري
     
 ه /    م
 الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد بن يحيي بن مهران العسكري ابو هلال.
 عالم بالادب، له شعر نسبته الي عسكر مكرم من كور الاهواز، وهو ابن اخت ابي احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري وتلميذه.
 قال الباخرزي في دمية القصر: وبلغني ان هذا الفاضل كان يحضر السوق ويحمل اليها الوسوق، ويحلب در الرزق ويمتري بان يبيع الامتعة ويشتري، فانظر كيف يحدو الكلام ويسوق وتامل هل غض من فضله السوق.
 تاليفه كثيرة منها: (ديوان المعاني) ، و (الفروق في اللغة) ، و (جمهرة الامثال) ، و (كتاب الصناعتين) : النظم والنشر.
 
  ابو وجزة السعدي
 ?   ه / ?   م
 يزيد بن ابي عبيد السلمي السعدي.
 نشا في بني سعد، فغلب عليه نسبهم، وهو شاعر مشهور من التابعين وهو محدث مقرء.
 وسكن المدينة، فانقطع الي ال الزبير ومات بها.
 له شعر في قصاءد نادرة من كتاب منتهي الطلب في اشعار العرب.
 
  احمد ال عبد القادر
 ?   ه / ?   م
 احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن حمد بن علي ابو السعود، من ذرية ابي ايوب الانصاري.
 شاعر ماهر، واديب واسع المعرفة.
 شغل منصب المستشار الاول لحاكم الاحساء الشيخ عرعر بن دجين الخالدي وابنه السعدون من بعده، وكان كاتب سرهم.
 وجل شعره عبارة عن مساجلات ادبية لطيفة، وقعت بينه وبين الشيخ عبد الله الكردي البيتوشي.
 
  احمد ال ماجد
 ?   ه / ?   م
 احمد بن محمد بن عبد الله ال ماجد الهزاني العنزي الاحساءي.
 حفظ القران الكريم، وتعلم القراءة والكتابة في المدارس الاهلية، ثم ارتقي في دراسته فقرا علي افاضل علماء عصره.
 اشتغل بالتجارة، وكثرت رحلاته بين الهند وقطر والعراق، وكان له مسجد بالهند يصلي فيه بالناس يسمي (باي رون) .
 ولم يحفظ له سوي قصيدتين.
 
  احمد البربير
     
 ه /    م
 احمد بن عبد اللطيف بن احمد البربير الحسني، ابو الفيض.
 عالم بالادب، له شعر.
 بيروتي الاصل، ولد بدمياط وتعلم بها وبالقاهرة، وانتقل الي بيروت سنة  ه، فولي قضاءها مدة واستعفي ورعا، وتحول الي دمشق سنة  ه، فتوفي فيها.
 من كتبه: (الشرح الجلي علي بيتي الموصليط) ، و (مقامات البريبرخ) ، و (المفاخرة بين الماء والهواءط) رسالة، و (زهر الغيضة في ذكر الفيضة) رسالة في فيضان وقع بدمشق سنة  ه، و (بديعية خ) ، وكتاب في (اقتباس اي القران) ، و (ديوان شعرخ) .
 
  احمد البهلول
 ?   ه / ?   م
 احمد بن حسين بن احمد بن محمد بن البهلول.
 متصوف فاضل من اهل طرابلس الغرب.
 رحل الي مصر ولقي علماءها وعاد الي بلده.
 له (درة العقاءد) منظومة، و (المعينة) منظومة في فقه الحنفية، و (المقامة الوترية) رسالة، وله (ديوان شعر ط) صغير مرتب علي الحروف.
 
  احمد الدجيلي
 ?   ه / ?   م
 احمد الدجيلي.
 نسبته الي بلدة الدجيل، وتقع بين سامراء وبغداد.
 ويتصل نسبه باسرة كريمة، وقد كان عالما فاضلا كاملا ورعا، فقيها اصوليا مجتهدا متواضعا.
 توفي في النجف وله عقب.
 
  احمد الزين
     
 ه /    م
 الشيخ احمد الزين.
 اديب وشاعر كفيف مصري عرف عنه الحفظ ودقة الملاحظة والقدرة علي التصحيح رغم العمي في بصره. تعلم في الازهر واشتغل محاميا شرعيا ثم عمل في دار الكتب المصرية نحو عشرين سنة
 قرظ الدكتور احمد امين ديوانه بقوله: (عرض علي ديوان المرحوم الشيخ احمد الزين فرايت من الخير لمصر والعالم العربي ان ينشر هذا الديوان ... كان رحمه الله يحمل عني اكبر العبء وكان ذهنه لاحظا وفاحصا.. وديوانه يدل علي اجادة في الشعر في نواح متعددة
 عهدت اليه دار الكتب تصحيح نهاية الارب وديوان الهذليين فاتي فيهما بالعجب..)
 له: ديوان شعر، القطوف الدانية، قلاءد الحكمة.
 
  احمد الستري
     
 ه /    م
 احمد بن صالح بن طعان بن ناصر بن علي الستري البحراني.
 عالم جليل، واديب اريب، فقيه اصولي متبحر في الحديث والرجال.
 ولد في سترة ونشا بالمنامة.
 تعلم في البحرين ثم سافر الي النجف فقرا علي شيوخها، ثم عاد الي البحرين فاقام للتدريس والتصنيف.
 توفي في البحرين.
 
  احمد الشرنوبي
     
 ه /    م
 احمد بن عثمان بن احمد بن علي الثرنوبي المصري.
 فاضل، من المتصوفة، له شعر، رحل الي بلاد الروم رحلتين، توفي في ثانيتهما، املي علي تلميذ له اسمه محمد البلقيني، رسالة في مناقب بعض الاولياء سميت (طبقات الشيخ احمد الشرنوبي ط) ، ومن نظمه تاءية (السلوك الي ملك الملوك ط) في التصوف، شرحها عبد المجيد الشرنوبي المتوفي سنة  بكتاب (شرح تاءية الشرنوبي ط) .
 
  احمد العرضي
 ?  ? ه / ?  ? م
 السيد احمد العرضي الحسيني.
 احد شعراء القرن الثالث عشر الهجري.
 قالعنه صاحب النشوة: حديد السان، ثبت الجنان، لا تغمز قناته، ولا تقرع صفاته.
 
  احمد العطار
     
 ه /    م
 احمد بن محمد بن علي بن سيف الدين الحسني البغدادي العطار.
 عالم جليل وشاعر مطبوع، وكان فاضلا اصوليا محدثا زاهدا، اديبا شاعرا من اعلام عصره.
 ولد ببغداد ونشا بها، ثم هاجر الي النجف وعمره عشر سنوات.
 له خزانة فيها نفاءس الكتب وحج الي بيت الله مرتين.
 توفي في النجف.
 
  احمد الغروي
 ?  ? ه / ?  ? م
 احمد بن يونس الغروي.
 شاعر من شعراء النجف في القرن الثاني عشر الهجري.
 له شعر في كتاب شعراء الغري.
 
  احمد الفحام
 ?   ه / ?   م
 احمد بن السيد صادق الفحام الاعرجي.
 شاعر، اديب فاضل.
 له شعر جيد ذكر بعضه صاحب كتاب شعراء الغري.
 
  احمد القوصي
     
 ه /    م
 احمد بن محمد بن احمد عبد الحق القوصي.
 زجال مصري، له اشتغال بالادب ولد بقوص، وتعلم باسيوط ثم بالازهر ومدرسة دار العلوم بالقاهرة، وعاني التدريس، واشترك في تحرير بعض المجلات، وانشا جريدة النجاة الاسبوعية  لقيت اقبالا، ثم مجلة (السبعة ودمتها) وفي هذه ظهر نبوغه في الزجل، امتازت ازجاله بالمعاني الاجتماعية والاخلاقية في قالب فكاهي شعبي رقيق.
 له (ديوانط) احتوي علي بعض ما كتب من زجل وشعر، توفي بالقاهرة.
 
  احمد الكاشف
     
 ه /    م
 احمد بن ذي الفقار بن عمر الكاشف.
 شاعر مصري، من اهل القرشية (من الغربية بمصر) ، مولده ووفاته فيها قوقازي الاصل.
 قال خليل مطران: الكاشف ناصح ملوك، وفارس هيجاء ومقرع امم، ومرشد حياري.
 كان له اشتغال بالتصوير ومال الي الموسيقي ينفس بها كربه.
 واتهم بالدعوي الي انشاء خلافة عربية يشرف عرشها علي النيل فتدارك امره عند الخديوي عباس حلمي، فرضي عنه، وكذبت الظنون.
 وامر بالاقامة في قريته (القريشية) فكان لا يبرحها الا مستترا.
 (له ديوان شعر  ط) .
 
  احمد الكناني
 ?  ? ه / ?  ? م
 احمد محمد الكناني الابياري.
 شاعر مصري، درس في المدارس الاميرية، وله ديوان شعر.
 
  احمد بن ابي فنن
     
 ه /    م
 احمد بن صالح بن ابي معشر، ابو عبد الله بن ابي فنن.
 شاعر عباسي، كان مولي لبني هاشم.
 كان من الشعراء المشهورين في عصره حيث كان يجتمع مع عدد من شعراء عصره كل جمعة في القبة المعروفة بهم في جامع المدينة في بغداد امثال علي بن الجهم، ودعبل.
 له شعر جيد.
 
  احمد بن المامون البلغيثي
 ?   ه / ?   م
 احمد بن المامون البلغيثي العلوي الحسني، ابو العباس.
 قاض، من ادباء المالكية. من اهل فاس، مولدا ووفاة. ولي قضاء (الصويرة) و (الدار البيضاء) و (مكناسة الزيتون)
 من كتبه: (تنسم عبير الازهار بتبسم ثغور الاشعار) مجموعة شعره، في مجلدين،
 و (الابتهاج بنور السراجط) في شرح سراج طلاب العلوم ، جزان، الرحلة الموهوبة البخازية.
 
  احمد بن حسين الكيواني
     
 ه /    م
 احمد بن حسين باشا بن مصطفي بن حسين بن محمد بن كيوان.
 شاعر، من اهل دمشق مولدا ووفاة اقام في مصر وقرا علي علماءها كما قرا علي علماء دمشق.
 وكانت فيه سويداء تنفره من معاشرة الناس.
 (وبنو كيوان بدمشق طاءفة خرج منها امراء واعيان واجناد ونسبتهم الي كيوان بن عبد الله احد كبراء اجناد الشام كان في الاصل مملوكا لرضوان باشا ناءب غزة ثم صار من الجند الشامي) .
 له (ديوان شعر  ط) .
 
  احمد بن حمد الله
 ?   ه / ?   م
 احمد بن حمد الله النجفي.
 شاعر من شعراء الغري، ماهر، جيد القريحة، له شعر في التهاني والغزل والنسيب.
 
  احمد بن شاهين القبرسي
     
 ه /    م
 احمد بن شاهين القبرسي، المعروف بالشاهيني.
 اديب، له شعر رقيق. اصل ابيه من جزيرة قبرس.
 ولد احمد في دمشق، فانتظم في سلك الجند، واسر في موقعة، واطلق، فانصرف الي الادب. وناب في القضاء بدمشق، وتولي قضاء الركب الشامي سنة  ه، ومدحه شعراء عصره. وزاحمه احد معاصريه فانتزع منه وظاءفه. وامتحن باصطناع الكيميا فاضاع فيها اموالا طاءلة.
 له كتاب في اللغة اشار اليه البديعي بقوله: من وقف في اللغة علي كتابه الفاخر، علم منه كم ترك الاول للاخر، وله (ديوان شعر) .
 توفي بدمشق فقيرا.
 
  احمد بن طيفور
     
 ه /    م
 احمد بن ابي طاهر طيفور الخراساني ابو الفضل.
 مءرخ، من الكتاب البلغاء الرواة، اصله من مرو الروذ، ومولده وفاته ببغداد، كان مءدب اطفال.
 وله شعر قليل اورد ياقوت نبذا لطيفة منه.
 له (تاريخ بغداد) ، و (المنثور والمنظوم) اربعة عشر جزءا، بقي منها جزءان، احدهما الحادي عشر.
 طبعت قطعة منه باسم (بلاغات النساء) والاخر الثاني عشر مخطوط. وله (كتاب المءلفين) ، و (سرقات الشعراء) .
 
  احمد بن عبد الداءم الطرابلسي
 ?  ? ه / ?  ? م
 احمد بن عبد الداءم الطرابلسي.
 شاعر بليغ، حسن الطريقة في شعره، من رجال القرن الثاني عشر للهجرة، كان يضرب به المثل في ظرفه وفصاحته، وصلته لاقاربه والفقراء، كان حافظا، له معرفة بالتواريخ الاسلامية والاخبار الملوكية، غاية في الذكاء والفطنة والعقل الراجح، ومن الغراءب ما اختص به من الحكمة حيث كان يقول: لي معرفة بسبعين حكمة وعمري الان ما ينيف علي الخمسين ولم يسالني احد من اهالي طرابلس عن واحدة منها، ومن جملتها استخراج الماء من الارض حتي يصعد الي قمتها بغير مشقة.
 
  احمد بن عبد السلام
 ?  ? ه / ?  ? م
 احمد بن عبد السلام.
 شاعر ذاق الفقر والعوز طوال حياته ووسوس في اخر عمره.
 ولعله احمد بن عبد السلام بن رءام ابو الحسن المءدب، (كان يسكن المخرم) كما في تاريخ بغداد.
 وقد روي الخطيب بن محمد الاسدي عنه خبرا اكد فيه فقره وضيق حاله.
 
  احمد بن علوان
 ?   ه / ?   م
 احمد بن علوان ابو العباس صفي الدين.
 صوفي يماني متادب من قرية يفرس (كيفرك) من ضواحي مدينة تعز.
 قرا شيءا من النحو اللغة ونظم الشعر وعمل كاتبا في بعض الدواوين السلطانية كما كان ابوه قبله.
 وله ديوان شعر قال صاحب الطبقات موجود في ايدي الناس وعندي منه نسخة غالبه في التصوف واورد نماذج منه (من كلام صفي الدين بن علوان خ) .
 الف كتبا ورساءل منها (الفتوح المصوفة والاسرار المخزونة خ) تصوف في مكتبة الكاف بجامع تريم و (البحر المشكل الغريب خ) رسالة تصوفية في مكتبة الرياض.
 
  احمد بن علي بن مشرف
 ?   ه / ?   م
 احمد بن علي بن حسين بن مشرف الوهيبي التميمي.
 فقيه مالكي، كثير النظم، سلفي العقيدة، من اهل الاحساء بنجد تعلم ودرس وتوفي فيها، ولي قضاءها مدة.
 له منظومات في التوحيد، ومداءح جمعت في (ديوان ابن مشرف ط) .
 
  احمد بن فارس
     
 ه /    م
 احمد بن فارس.
 شاعر من شعراء العصر العباسي ضاع اكثر شعره ولم يصل الينا الا القليل منه، كان لديه قدرات نثرية متنوعة المجالات.
 
  احمد بن مهدي الهيتي
 ?  ? ه / ?  ? م
 احمد بن مهدي الهيتي.
 شاعر من الشحاذين، ينسب الي مدينة هيت، اخباره مجهولة، وقد ترجم له الصفدي ترجمة موجزة ذكر فيها انه عارض قصيدة السوسي بقصيدة تاءية عدد ابياتها ثمانماءة واربعون بيتا، لا يعرف منها سوي بيتين.
 
  احمد تقي الدين
     
 ه /    م
 احمد تقي الدين.
 شاعر، ولد في بعقلين، ودرس في المدرسة الداوودية ثم مدرسة الحكمة.
 ثم درس الشريعة علي كبار العلماء ثم اصبح من محجاته في لبنان.
 زاول المحاماة، ثم عين قاضيا وشغل مناصب القضاء في عدة محاكم منها، بعبدا وعاليه، وبعقلين وكسروان وبيروت والمتن.
 وقد كان مرجعا لطاءفته الدرزية في قضاياها المذهبية
 وقد كان شاعرا عبقريا حكيما، يعالج علل الامة، بفكر ثابت وراي سديد ومدارك واسعة.
 له (ديوان شعر  ط) .
 
  احمد شكر
 ?   ه / ?   م
 احمد بن الحاج حسين بن الشيخ شكر النجفي.
 نجفي المولد والمنشا والمدفن.
 كان اديبا شاعرا فاضلا لبيبا كاملا حسن المعشر.
 وهو والد الشيخ عبد الحسين شكر.
 
  احمد شوقي
     
 ه /    م
 احمد بن علي بن احمد شوقي.
 اشهر شعراء العصر الاخير، يلقب بامير الشعراء، مولده ووفاته بالقاهرة، كتب عن نفسه: (سمعت ابي يرد اصلنا الي الاكراد فالعرب) نشا في ظل البيت المالك بمصر، وتعلم في بعض المدارس الحكومية، وقضي سنتين في قسم الترجمة بمدرسة الحقوق، وارسله الخديوي توفيق سنة م الي فرنسا، فتابع دراسة الحقوق في مونبلية، واطلع علي الادب الفرنسي وعاد سنة م فعين رءيسا للقلم الافرنجي في ديوان الخديوي عباس حلمي. وندب سنة م لتمثيل الحكومة المصرية في مءتمر المستشرقين بجينيف.
 عالج اكثر فنون الشعر: مديحا، وغزلا، ورثاء، ووصفا، ثم ارتفع محلقا فتناول الاحداث الاجتماعية والسياسية في مصر والشرق والعالم الاسلامي وهو اول من جود القصص الشعري التمثيلي بالعربية وقد حاوله قبله افراد، فنبذهم وتفرد. واراد ان يجمع بين عنصري البيان: الشعر والنثر، فكتب نثرا مسموعا علي نمط المقامات فلم يلق نجاحا فعاد الي الشعر.
 
  احمد عزت العمري
     
 ه /    م
 احمد عزت باشا بن محمود الفاروقي العمري.
 شاعر، باحث، من اهل الموصل، رحل الي الاستانة وولي بعض الاعمال، ثم عين (متصرفا) في شهرزور فمتصرفا في الاحساء وكانت قاعدة نجد فمتصرفا في تعز (باليمن) وعاد الي الاستانة فعكف علي التاليف فجمع شعره في (ديوان خ) كبير (في الخزانة التيمورية) وجمع شعر عبد الغفار الاخرس.
 توفي بالاستانة.
 له: (العقود الجوهرية ط) وفيه تراجم بعض شعراء عصره ممن مدحوا ابا الهدي الصيادي، و (رحلة الي نجد) ، ورسالة في (التصوير الشمسي خ) وترجم عن التركية (احكام الاراضي ط) ، وله (سفينة خ) جمع فيها بعض شعره ورساءله.
 
  احمد فارس الشدياق
     
 ه /    م
 احمد فارس بن يوسف بن منصور الشدياق.
 عالم باللغة والادب، ولد في قرية عشقوت (بلبنان) وابواه مسيحيان مارونيان سمياه فارسا، ورحل الي مصر فتلقي الادب من علماءها، ورحل الي مالطا فادار فيها اعمال المطبعة الاميركانية، وتنقل في اوروبا ثم سافر الي تونس فاعتنق فيها الدين الاسلامي وتسمي (احمد فارس) فدعي الي الاستانة فاقام بضع سنوات، ثم اصدر بها جريدة (الجواءب) سنة  ه فعاشت  سنة، وتوفي بالاستانة، ونقل جثمانه الي لبنان.
 من اثاره: (كنز الرغاءب في منتخبات الجواءب ط) سبع مجلدات، اختارها ابنه سليم من مقالاته في الجواءب، و (سر الليال في القلب والابدال) في اللغه، و (الواسطة في احوال مالطة ط) ، و (كشف المخبا عن فنون اوروبا ط) ، و (الجاسوس علي القاموس) ، و (ديوان شعره) يشتمل علي اثنين وعشرين الف بيت، وفي شعره رقة وحسن انسجام، وله عدة كتب لم تزل مخطوطة.
 
  احمد قفطان
     
 ه /    م
 احمد بن حسن بن علي بن نجم الرباحي السعدي الشهير بقفطان.
 عالم جليل، وشاعر شهير، يكني بابي سهل.
 ولد في النجف، ونشا بها علي ابيه وجلة من علماءها الاجلة.
 كان اية في الذكاء والحفظ، وكان اصما، ولكنه يفهم المراد لاول وهلة.
 توفي في النجف ودفن فيها.
 
  احمد محرم
     
 ه /    م
 احمد محرم بن حسن بن عبد الله.
 شاعر مصري، حسن الوصف، نقي الديباجة، تركي الاصل او شركسي.
 ولد في ابيا الحمراء، من قري الدلنجات بمصر، في شهر محرم فسمي احمد محرم.
 وتلقي مبادء العلوم، وتثقف علي يد احد الازهريين، وسكن دمنهور بعد وفاة والده، فعاش يتكسب بالنشر والكتابة ومثالا لحظ الاديب النكد كما يقول احد عارفيه.
 وحفلت ايامه باحداث السياسة والاحزاب، فانفرد برايه مستقلا من كل حزب الا ان هواه كان مع الحزب الوطني ولم يكن من اعضاءه.
 توفي ودفن في دمنهور.
 
  احمد نسيم
     
 ه /    م
 احمد نسيم بن عثمان بك محمد.
 شاعر مصري.
 ولد وتعلم وتوفي بالقاهرة، كان يلقب بشاعر الحزب الوطني، في شعره جودة ورقة.
 وكان موظفا في دار الكتب المصرية الي ان توفي.
 له (ديوان شعر ط) جزان، و (وطنيات احمد نسيم ط) جزان، وهو مجموع مقالات له نشرها في الصحف المصرية.
 
  احمد يوسف نعمة
    
 ? ه /   ? م
 احمد يوسف نعمة.
 شاعر موهوب، ولد برفاعة عام ، وكان والده عالما جليلا ينظم الشعر، تعلم علي والده، وحفظ القران علي يديه، وعمل في القضاء والتعليم الديني مثل والده، كان مقلا في شعره، لا يقول الشعر الا للضرورة، ولو انه مارسه واشتغل به، لاصبح من النوابغ الذين لا يجارون.
 
  احيحة بن الجلاح
 ?   ق. ه / ?   م
 احيحة بن الجلاح بن الحريش الاوسي ابو عمرو.
 شاعر جاهلي، من دهاة العرب وشجعانهم.
 قال الميداني: كان سيد يثرب، وكان له حصن فيها سماه المستظل، وحصن في ظاهرها سماه الضحيان، ومزارع وبساتين ومال وفير.
 وقال البغدادي: كان سيد الاوس في الجاهلية وكان مرابيا كثير المال. اما شعره فالباقي منه قليل جدا.
 وفي الاغاني ان سلمي بنت عمرو العدوية كانت زوجة لاحيحة واخذها بعده هاشم بن عبد مناف فولدت له عبد المطلب وبهذا تكون وفاة احيحة قبل وفاة هاشم المتوفي نحو عام  قبل الهجرة.
 
  اخت الاسود بن غفار
 ?  ? ه / ?  ? م
 اخت الاسود بن غفار.
 شاعرة جاهلية.
 تنتمي الي قبيلة جديس، وقد كان لها موقف المعارض من حرب قومها مع طسم.
 ولكن لم يكن هناك منيجيب نداءها، فقالت في ذلك شعرا.
 
  ادريس التجيبي
 ?   ه / ?   م
 ادريس بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عيسي بن ادريس التجيبي.
 من اهل مرسية في الاندلس يكني ابا يحيي كان من اهل المعرفة بالوثاءق والعقود والفقة والادب ولي قضاء شاطبة بعد ابي بكر بن بيبش وخطب اخر عمرة بجامع بلده.
 
  اديب اسحاق
     
 ه /    م
 اديب اسحاق الدمشقي.
 اديب، حسن الانشاء، له نظم.
 من مسيحي دمشق، ولد فيها وتعلم في احدي مدارسها، وانتقل الي بيروت كاتبا في ديوان المكس (الجمرك) ثم اعتزل العمل، وتولي الانشاء في جريدة (ثمرات الفنون) فجريدة (التقدم) البيروتيتين.
 وسافر الي الاسكندرية فساعد سليما النقاش في تمثيل الروايات العربية، وانتقل الي القاهرة فاصدر جريدة اسبوعية اسماها (مصر) سنة م، وعاد الي الاسكندرية فاصدر مشتركا مع سليم النقاش جريدة يومية سمياها (التجارة) واقفلت الجريدتان، فرحل الي باريس سنة م فاصدر فيها جريدة عربية سماها (مصر القاهرة) ، واصيب بعلة الصدر فعاد الي بيروت فمصر، وجعل ناظرا لديوان (الترجمة والانشاء) بديوان المعارف في القاهرة، ثم كاتبا ثانيا لمجلس النواب، ولم يلبث ان قفل راجعا الي بيروت بعد نشوب الثورة العرابية، فتوفي في قرية الحدث (بلبنان) .
 له: (نزهة الاحداق في مصارع العشاق  ط) رسالة، و (تراجم مصر في هذا العصر) ، وروايات ترجمها عن الفرنسية، منها (رواية اندروماك) ، و (رواية شارلمان) ، و (الباريسية الحسناء) ، وجمعت مقالاته ومنظوماته في كتاب سمي (الدررط) .
 
  اديب التقي
     
 ه /    م
 اديب محمد سعيد التقي.
 اديب مدرس فاضل، من اعضاء المجمع العلمي العربي بدمشق، مولده ووفاته فيها، تعلم في المدارس التركية السلطانية واحترف التعليم، شارك مع الجيش التركي في الحرب العالمية الاولي.
 من مءلفاته: (التاريخ العامط) جزان، و (مناهج التربية والتعليمط) رسالة، و (سير التاريخ الاسلاميط) ، و (اغاريد التلاميذ  ط) ، و (سير العظماء ط) ، و (غراءب العاداتط) .
 
  اربد الذبياني
 ?  ? ه / ?  ? م
 اربد بن شريح بن ناشب بن سبد بن رزام بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان.
 كان ابوه سيدا وشريفا واحد الفرسان المشهورين، من الاشراف الشجعان في الجاهلية واحد شعراء ذبيان وفرسانها المشهورين اورد الامدي نموذجا من شعره.
 ومن شعره وصفه لطعنة طعنها لابن ابي ابي اللحم الغفاري، في شء كان بين ثعلبة بن سعد بني غفار بن مليل بن ضمرة:
 طعنت مجامع الاحشاء معه بمفتوق الوقيعة كالهلال
 
 اربد بن ضابء
 ?  ? ه / ?  ? م
  اربد بن ضابء
 بن رجاء الكلبي.
 وردت له ابيات في مهاجاة بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة وهم (ربيعة الجوع) هجاهم بالجوع يوم كان مجاورا لهم.
 وهو من بني كلب وتنتسب قبيلة (كلب) الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان.
 وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  ارسانيوس الفاخوري
     
 ه /    م
 ارسانيوس بن يوسف بن ابراهيم الفاخوري.
 اديب لبناني، من رجال الكنيسة المارونية في بيروت. ولد في (بعبدا) بلبنان وتعلم بمدرسة (عين ورقة) واشتغل بتعليم العربية، وله نظم.
 توفي ببيروت.
 له: (روض الجنان في المعاني والبيانط) ، و (الميزان الذهبي في الشعر العربيط) .
 
  ارطاة الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 ارطاة بن كعب بن قيس بن حبيب بن عامر بن جءيه بن لوذان الفزاري.
 احد شعراء ذبيان المخضرمين، يلقب بالبكاء لقوله:
 ما كنت اول من تفرق شمله وراي الغداة من الفراق يقينا
 
  ارطاة بن سهية
 ?   ه / ?   م
 ارطاة بن زفر بن عبد الله بن مالك الغطفاني المري، ابو الوليد ابن سهية (وهي امه) بنت زامل.
 وقيل: كانت امة لضرار بن الازور وصارت الي زفر وهي حامل فجاءت بارطاة:
 شاعر من فرسان الجاهلية، معمر عاش قريبا من نصف عمره في الاسلام وادرك خلافة عبد الملك بن مروان ودخل عليه وعمره  سنة، وانشده من شعره، وعمي قبل وفاته.
 
  اروي بنت الحارث
 ?   ه / ?   م
 اروي بنت الحارث بن عبد المطلب القرشية.
 صحابية اشتهرت بالفصاحة، عاشت الي زمن معاوية بن ابي سفيان، وكان مقامها بالمدينة، فوفدت عليه الي دمشق وهي عجوز، فعاتبته علي خصومته لعلي بن ابي طالب (ابن عمها) وفاخرته ببني هاشم وفضلتهم علي بني امية، فاعترضها عمرو بن العاص فعيرته بنسبه، وتكلم مروان فافحمته، فاعتذر لها معاوية عنهما وسالها عن حاجتها فقالت: ما لي اليك حاجة! وقامت فخرجت، فقال معاوية لاصحابه: والله لو كلمها من في مجلسي جميعا لاجابت كل واحد بغير ما تجيب الاخر! وان نساء بني هاشم لافصح من رجال غيرهم! وبعث لها قبل رحيلها فاكرمها، وعادت الي المدينة فتوفيت بها في ايامه.
 
  اروي بنت الحباب
 ?  ? ه / ?  ? م
 اروي بنت الحباب.
 شاعرة جاهلية.
 كان والدها من اكرم الناس يدا وارفعهم خلقا، فلما مات رثته بابيات.
 
  اروي بنت عبد المطلب
 ?   ه / ?   م
 اروي بنت عبد المطلب بن هاشم القرشية.
 عمة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واحدي فضليات النساء في الجاهلية والاسلام. كانت راجحة الراي، تقول الشعر الجيد.
 ادركت الاسلام فاسلمت وعمرت الي خلافة عمر بن الخطاب.
 
 ازبر بن غزي
 ?  ? ه / ?  ? م
  ازبر بن غزي
 بن ابي طفيل بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب.
 ورد له ابيات يشبب فيها بامراة تسمي (العزراء) وقد تزوجها ابوه بعد ذلك.
 وهو من بني كلب وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  اسامة الشيزري
     
 ه /    م
 اسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الكتاني الكلبي الشيزري ابو المظفر مءيد الدولة.
 امير، من الجابر بني منقذ، اصحاب قلعة شيزر (بقرب حماة) ومن العلماء الشجعان، ولد في شيزر، وسكن دمشق، وانتقل الي مصر سنة ( ه) ، وقاد عدة حملات علي الصليبيين في فلسطين، وعاد الي دمشق.
 ثم برحها الي حصن كيفي فاقام الي ان ملك السلطان صلاح الدين دمشق، فدعاه السلطان اليه، فاجابه وقد تجاوز الثمانين، فمات في دمشق،
 وكان مقربا من الملوك والسلاطين.
 له تصانيف في الادب والتاريخ منها: (لباب الادابط) ، و (البديع في نقد الشعرط) ،
 و (المنازل والديارط) ، و (النوم والاحلامخ) ، و (القلاع والحصون) ، و (اخبار النساء) ، و (العصاط) منتخبات منه.
 وله (ديوان شعرط) ، وكتب سيرته في جزء سماه (الاعتبارط) ترجم الي الفرنسية والالمانية.
 
  اسحاق الموصلي
     
 ه /    م
 اسحاق بن ابراهيم بن ميمون التميمي الموصلي، ابو محمد بن النديم.
 من اشهر ندماء الخلفاء، تفرد بصناعة الغناء، وكان عالما باللغة والموسيقي والتاريخ وعلوم الدين وعلم الكلام، راويا للشعر حافظا للاخبار، شاعرا له تصانيف، من افراد الدهر ادبا وظرفا وعلما. فارسي الاصل، مولده ووفاته ببغداد، وعمي قبل موته بسنتين، نادم الرشيد والمامون والواثق العباسيين. ولما مات نعي الي المتوكل فقال: ذهب صدر عظيم من جمال الملك وبهاءه وزينته.
 والف كتبا كثيرة، قال ثعلب: رايت لاسحاق الموصلي الف جزء من لغات العرب كلها سماعه. من تصانيفه:
 (كتاب اغانيه) التي غني بها، و (اخبار عزة الميلاء) ، و (اغاني معبد) ، و (اخبار حماد عجرد) ، و (اخبار ذي الرمة) ، و (الاختيار من الاغاني) الفه للواثق، و (مواريث الحكماء) ، و (جواهر الكلام) .
 
  اسحاق بن ابراهيم القيرواني
 ?   ه / ?   م
 اسحاق بن ابراهيم القيرواني.
 من شعراء القيروان في القرن الخامس.
 كان رافضيا سبابا، قتله المعز بن باديس الصنهاجي احتسابا.
 له شعر.
 
  اسماء العامرية
 ?  ? ه / ?  ? م
 اسماء العامرية.
 شاعرة اندلسية، من اهل اشبيلية، كانت علي صلة باسرة المنصور،
 عاشت في القرن الثاني عشر.
 لم يحفظ لها الا ابيات في مدح الخليفة الموحدي عبد المءمن.
 
  اسماء الفزاري
  ق. ه   ه /    م
 اسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو
 بن جوية بن لوذان بن ثعلية.
 شاعر جاهلي كان شريفا جوادا كريما لبيبا، وكان شابا يوم صحراء فلج في الجاهلية.
 وكانت بنته هند زوجا للحجاج، وكان ابنه مالك بن اسماء من ولاة الحجاج وعماله.
 وله شعر راءع جيد وقال: ماشتمت احدا قط.
 وكان الشعراء يمدحونه.
 
  اسماء المرية
 ?  ? ه / ?  ? م
 اسماء المرية.
 روي القالي في اماليه ان اسماء المرية هي صاحبة عامر بن الطفيل، وكذلك ابن سعيد الاندلسي في مفتون الطرب.
 وقال البكري اسماء فزارية امها مرية، ولها شعر في كتاب شعر قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  اسماء بنت ابي بكر
 ?   ه / ?   م
 اسماء بنت ابي بكر الصديق عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر، من قريش.
 صحابية، من الفضليات، اخر المهاجرين والمهاجرات وفاة، وهي اخت عاءشة لابيها، وام عبد الله بن الزبير، تزوجها الزبير بن العوام فولدت له عدة ابناء بينهم عبد الله، ثم طلقها الزبير فعاشت بمكة مع ابنها عبد الله، الي ان قتل، فعميت بعد مقتله وتوفيت بمكة، وهي وابنها وابوها وجدها من الصحابة.
 شهدت اليرموك مع ابنها عبد الله وزوجها، وكانت فصيحة حاضرة القلب واللب، تقول الشعر، وخبرها مع الحجاج بعد مقتل ابنها عبد الله مشهور.
 عاشت ماءة سنة وهي محتفظة بعقلها، وسميت (ذات النطاقين) لانها صنعت للنبي (صلي الله عليه وسلم) طعاما حين هاجر الي المدينة، فلم تجد ما تشده به، فشقت نطاقها وشدت به الطعام.
 لها  حديثا.
 
  اسماء بنت ربيعة التغلبية
 ?  ? ه / ?  ? م
 اسماء بنت ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم التغلبية اخت كليب بن ربيعة.
 شاعرة من تغلب شاركت مع قومها في حروبها
 له شعر في رثاء اخيها كليب وينسب لها شعر تخاطب فيه جليلة زوجة كليب واخت جساس.
 
  اسماء صاحبة جعد
 ?  ? ه / ?  ? م
 اسماء صاحبة جعد.
 شاعرة اسلامية.
 وهي صاحبة جعد بن مهجع العذري.
 احبها جعد وتزوجها بعد قصة حب طويلة، ثم ابدت له من الحب بعد الزواج ما لم يظهر قبل الزواج، فسالها توضيح ذلك فقالت في ذلك ابياتا من الشعر.
 
  اسماعيل الخادم
 ?   ه / ?   م
 الشيخ اسماعيل بن حميد الخادم.
 شاعر من مدينة النجف، جد اسرة معوفة وهي (ال الدراويش) .
 اعتنق الادب واكثر من صحبة الادباء.
 توفي في النجف.
 له نظم جيد.
 
  اسماعيل الشيرازي
     
 ه /    م
 ابو الهادي السيد ميرزا بن الامير السيد رضي بن ميرزا محمد اسماعيل الشيرازي الحسيني.
 من مشاهير علماء عصره وادباءهم.
 ولد في شيراز، ونشا بها واخذ العلم فيها، وكان اديبا بارعا، فقيها اصوليا.
 
  اسماعيل بن ابراهيم القيرواني
 ?  ? ه / ?  ? م
 اسماعيل بن ابراهيم القيرواني، يكني ابو الطاهر بن الخازن.
 من شعراء القيروان في القرن الخامس.
 له شعر جيد، سهل المخارج، وله تقدم في علم الغريب وطلبه وعلو سماع.
 له شعر جيد.
 
  اسماعيل بن عبد الحق الحجازي
     
 ه /    م
 اسماعيل بن عبد الحق بن محمد بن محمد بن احمد الحمصي الاصل الدمشقي الشافعي القاضي الحجازي.
 اديب شاعر.
 تلقي الفقه الشافعي عن الشرف الدمشقي، والطب عن جده محمد، وغيره.
 ولي قضاء الشافعية بمحكمة قناة العوني، ونقل منها الي الباب، وصار رءيس الاطباء.
 له شعر جيد.
 
  اسماعيل بن عمار الاسدي
     
 ه /    م
 اسماعيل بن عمار بن عيينة بن الطفيل الاسدي.
 شاعر من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية.
 كان ينزل الكوفة، فيسمع غناء قيان لرجل يدعي
 (ابن رامين) ، ويقول فيهن الشعر.
 اتهمه امير الكوفة بانه من الشراة، وانهم يجتمعون عنده، وانه من دعاة المختار فسجنه.
 ثم اطلقه الحكم بن الصلت لما ولي الكوفة واحسن اليه، فاكثر من مدحه، وكان هجاء مرا.
 
  اسماعيل بن يسار
 ?   ه / ?   م
 اسماعيل بن يسار النساءي.
 شاعر، اصله من سبي فارس، اشتهر بشعوبيته وشدة تعصبه للعجم.
 يفتخر بهم في شعره علي العرب، كنيته ابو فايد وكان من موالي بني تيم بن مرة (تيم قريش) وانقطع الي ال الزبير ولما افضت الخلافة الي عبد الملك بن مروان، وفد اليه مع عروة بن الزبير ومدحه. ومدح الخلفاء من ولده يعده، وعاش عمرا طويلا الي ان ادرك اخر ايام بني امية ولم يدرك الدولة العباسية.
 وله في الاغاني اصوات.
 
  اسماعيل سري الدهشان
     
 ه /    م
 اسماعيل سري الدهشان.
 احد رواد الحركة الشعرية في مصر بداية القرن العشرين، التي كان في طليعتها احمد شوقي، حافظ ابراهيم، خليل مطران.. وغيرهم.
 اختير عضوا بمجلس ادارة جماعة ابولو الشعرية في جلسة اكتوبر  برءاسة امير الشعراء احمد شوقي والتي كانت اخر جلسة يحضرها شوقي اذ توفي بعدها.
 كان ضليعا باللغة الفرنسية وعرب الكثير من الشعر الفرنسي ونشره علي صفحات مجلة ابولو.
 
  اسماعيل صبري
     
 ه /    م
 اسماعيل صبري باشا.
 من شعراء الطبقة الاولي في العصر الحديث، امتاز بجمال مقطوعاته وعذوبة اسلوبه، وهو من شيوخ الادارة والقضاء في الديار المصرية، تعلم بالقاهرة، ودرس الحقوق بفرنسا، وتدرج في مناصب القضاء بمصر، فعين ناءبا عموميا، فمحافظا للاسكندرية، فوكيلا لنظارة (الحقانية) وكان كثير التواضع شديد الحياء، ولم تكن حياته منظمة كما يظن في رجل قانوني اداري.
 يكتب شعره علي هوامش الكتب والمجلات، وينشره اصدقاءه خلسة، كان كثيرا ما يمزق قصاءده صاءحا: ان احسن ما عندي ما زال في صدري! وكان بارع النكتة سريع الخاطر، وابي وهو وكيل للحقانية (العدل) ان يقابل (كرومر) فقيل له: ان كرومر يريد التمهيد لجعلك رءيسا للوزارة؛ فقال: لن اكون رءيسا للوزارة واخسر ضميري! ولما نشبت الحرب العامة الاولي سكت، وطال صمته الي ان مات.
 توفي بالقاهرة ورثاه كثيرون من الشعراء والكتاب. وجمع ما بقي من شعره بعد وفاته في (ديوان  ط) .
 
  اشجع السلمي
 ?   ه / ?   م
 اشجع بن عمرو السلمي ابو الوليد من بني سليم من قيس عيلان.
 شاعر فحل، كان معاصرا لبشار، ولد باليمامة ونشا في البصرة، وانتقل الي الرقة، واستقر ببغداد.
 مدح البرامكة وانقطع الي جعفر بن يحيي فقربه من الرشيد، فاعجب الرشيد به، فاثري وحسنت حاله، وعاش الي ما بعد وفاة الرشيد ورثاه، واخباره كثيرة.
 
  اعشي باهلة
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو قحفان عامر بن الحرث بن رياح بن ابي خالد بن ربيعة بن زيد بن عمرو بن سلامة بن ثعلبة بن واءل بن معن.
 ومعن بن اعصر ابو باهلة وهي امراة من همدان نسب اليها اولاد معن.
 شاعر جاهلي مجيد، اشهر شعره راءية له في رثاء اخيه لامه (المنتشر بن وهب) اوردها البغدادي برمتها.
 ومن غراءب اخطاء الاصفهاني: انه ذكر قصة مجلس فيه بشار بن برد (المتوفي سنة  ه م) وعقبة بن سلم وحماد عجرد واعشي باهلة المتوفي في الجاهلية.
 وله شعر في الاصمعيات.
 
  اعشي بني ربيعة
 ?   ه / ?   م
 عبد الله بن خارجة بن حبيب (او خبيب) من بني ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان.
 شاعر، اشتهر في ايام بني مروان بالشام.
 له مدح في بشر بن مروان، وعبد الملك بن مروان، وسليمان بن عبد الملك.
 واورد ابو تمام في الحماسة قطعتين من شعره.
 
  اعشي تغلب
 ?   ه / ?   م
 ربيعة بن يحيي بن معاوية، من بني تغلب.
 شاعر، اشتهر في العصر الاموي.
 مولده بنواحي الموصل. قصد الشام، واتصل بالوليد بن عبد الملك، فكان يفد عليه بالمداءح ويعود بالعطايا.
 قال ياقوت : كان نصرانيا، وعلي النصرانية مات، وكان يتردد بين البداوة والحضارة، فاذا حضر سكن الشام، واذا بدا نزل بنواحي الموصل وديار ربيعة حيث منازل قومه.
 
  اعشي همدان
 ?   ه / ?   م
 عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث بن نظام بن جشم الهمداني.
 شاعر اليمانيين، بالكوفة وفارسهم في عصره.
 ويعد من شعراء الدولة الاموية. كان احد الفقهاء القراء، وقال الشعر فعرف به وكان من الغزاة ايام الحجاج، غزا الديلم وله شعر كثير في وصف بلادهم ووقاءع المسلمين معهم.
 ولما خرج عبد الرحمن بن الاشعث انحاز الاعشي اليه واستولي علي سجستان معه وقاتل رجال الحجاج الثقفي. ثم جء به الي الحجاج اسيرا بعد مقتل الاشعث، فامر به الحجاج فضربت عنقه.
 
  اعصر بن سعد
 ?  ? ه / ?  ? م
 منبه بن سعد بن قيس عيلان.
 شاعر جاهلي قديم، عده ابن سلام من فحول الشعراء، امه (تكمة بنت مر بن اد) .
 ولقب باعصر لبيت قاله تفرد فيه بذكر (الاعصر) ولقب (دخانا) لما روي ان ملكا من ملوك اليمن اغار علي معد فدخل هو واصحابه كهفا فدخن عليهم منبه فهلكوا فسمي دخانا.
 وهو من رجال القرن الرابع الميلادي المعمرين واليه ينتهي نسب الشاعر طفيل الغنوي.
 
  اغا رضا الاصفهاني
     
 ه /    م
 اغا رضا بن محمد حسين بن باقر بن محمد تقي الرازي الاصفهاني النجفي.
 عالم كبير، واديب مشهور، وشاعر معروف.
 ولد في النجف ونشا فيها، وقرا علوم العربية، ثم هاجر مع ابيه الي اصفهان حيث مكث فيها برهة، وعاد الي مسقط راسه فاخذ عن مشايخها.
 ثم اكب علي الرياضيات فاكملها، ثم رغب في الشعر فخالط الشعراء ونظم الشعر حتي فاق بعض شعراء عصره.
 توفي في اصفهان ودفن فيها.
 له: (نقض فلسفة داروين  ط) ، (وقاية الاذهان في اصول الفقه) ، (السيف المنيع علي رقاب منكري البديع) .
 
 افنون
 ?   ق. ه / ?   م
 صريم بن معشر بن ذهل، من تغلب.
 شاعر جاهلي من الطبقة الثالثة، يماني الاصل لقب ب
  افنون
 لقوله في ابيات:
 ان للشباب افنونا
 توفي في بادية الشام.
 
  اكنسوس المراكشي
     
 ه /    م
 ابو عبد الله محمد بن احمد اكنسوس.
 ويقال الكنسوس المراكشي الوزير الكاتب الشاعر والعلامة المءرخ المشهور.
 عرف باسم قبيلته (ايداوكنسوس) وهي احدي قباءل سوس وبعضهم يقول فيه الكنسوسي وهو الصواب ويقال له الجعفري لان بعض اباءه ينتسبون الي سيدنا جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ولد سنة ه‍ بقبيلته ونشا فيها علي عفاف وصيانة لان اسرته كانت ذات حسب ونسب ثم توجه الي فاس عام  طالبا العلم ونبغ اكنسوس في عدة علوم كالنحو واللغة والادب والتاريخ والحساب والتوقيت.
 وتوفي في يوم الثلاثاء  محرم عام ه‍.
 له كتاب تاريخ اسماه الجيش العرمرم الخماسي في دولة مولانا علي السجلماسي.
 
  الابيض الاشبيلي
 ?   ه / ?   م
 ابو بكر احمد بن محمد الابيض الاشبيلي.
 يقول القاضي ابو الوليد بن رشد ان ابن صارة (عبد الله بن محمد بن صارة البكري المتوفي سنة ه‍) كان اذا لقي الابيض لف اصبعه في كمه وسلم عليه لقوله: (لفي بنانك بالرداء وسلمي) فال ذلك الي التهاجي بينهما.
 
  الابيوردي
     
 ه /    م
 ابو المظفر محمد بن العباس احمد بن محمد بن ابي العباس احمد بن اسحاق بن ابي العباس الامام.
 شاعر ولد في كوفن، وكان اماما في اللغة والنحو والنسب والاخبار، ويده باسطة في البلاغة والانشاء.
 وله كتب كثيرة منها تاريخ ابيورنسا, المختلف والمءتلف، قبسة العجلان في نسب ال ابي سفيان وغيرها الكثير.
 وقد كان حسن السيرة جميل الامر، حسن الاعتقار جميل الطريقة.
 وقد عاش حياة حافلة بالاحداث، الفتن، التقلبات، وقد دخل بغداد، وترحل في بلاد خراسان ومدح الملوك، الخلفاء ومنهم المقتدي بامر الله وولده المستظهر بالله العباسيين.
 وقد مات الابيوردي مسموما باصفهان.
 له (ديوان  ط) .
 
  الاثاري
     
 ه /    م
 شعبان بن محمد بن داود الموصلي القرشي الاثاري.
 اديب، له شعر كثير، فيه هجو ومجون، ولد بالموصل وتنقل في البلدان، وتلقب بالاثاري لاقامته في اماكن الاثار النبوية مدة وقد اشار الي ذلك بقوله:
 لانني خادم الاثار لي نسب ارجو به رحمة المخدوم للخدم
 واستقر في القاهرة، وبها وفاته، له اكثر من ثلاثين كتابا في الادب والنحو والشعر .
 له: بديعيات الاثاري، لسان العرب في علوم الادب، و (الفية) في النحو، سماها (كفاية الغلام) ، و (ارجوزة) في النحو ايضا، سماها (الحلاوة السكرية  خ) .
 
  الاجدع الهمداني
 ?   ه / ?   م
 الاجدع بن مالك بن امية بن جعفر بن سلمان بن معمر الوادعي الهمداني اليماني.
 فارس همدان وشاعرها في عصره، وسيد شريف قاد قومه في كثير من الحروب اخرها مع مراد المذحجية وكان يصف غارات قومه ويفخر بانتصاراتهم وكيف ان اعداءهم بعد القتال تدرس بقاياهم ويزول عن الوجود ذكرهم.
 وهو جاهلي ادرك الاسلام وقيل انه عمر حتي ادرك عمر بن الخطاب في خلافته وقد وفد ابنه (مسروق) علي عمر (رضي الله عنه) وكان احد كبار التابعين الذين رووا الحديث.
 
 الاحمر بن شجاع
 ?  ? ه / ?  ? م
  الاحمر بن شجاع
 بن دحية بن القعطل بن سويد بن الحارث بن حصن بن عدي بن جناب.
 شاعر وفارس اسلامي مغمور ينتسب الي كلب، وتنتسب قبيلة (كلب) الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونه.
 
  الاحنف العكبري
 ?   ه / ?   م
 عقيل بن محمد العكبري، ابو الحسن الاحنف.
 شاعر اديب، من اهل عكبرا اشتهر ببغداد.
 قال ابن الجوزي: روي عنه ابو علي ابن شهاب (ديوان شعره) . ووصفه الثعالبي بشاعر المكدين وظريفهم. وقال الصاحب ابن عباد: هو فرد (بني ساسان) اليوم بمدينة السلام. وكثير من شعره في وصف القلة والذلة يتفنن في معانيها ويفاخر بهما ذوي المال والجاه.
 
  الاحوص الانصاري
 ?   ه / ?   م
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عاصم الانصاري.
 من بني ضبيعة، لقب بالاحوص لضيق في عينه،
 شاعر اسلامي اموي هجاء، صافي الديباجة، من طبقة جميل بن معمر ونصيب، وكان معاصرا لجرير والفرزدق.
 وهو من سكان المدينة. وفد علي الوليد بن عبد الملك في الشام فاكرمه ثم بلغه عنه ما ساءه من سيرته فرده الي المدينة وامر بجلده فجلد ونفي الي دهلك (وهي جزيرة بين اليمن والحبشة) كان بنو امية ينفون اليها من يسخطون عليه.
 فبقي بها الي ما بعد وفاة عمر بن عبد العزيز واطلقه يزيد بن عبد الملك، فقدم دمشق ومات بها، وكان حماد الراوية يقدمه في النسيب علي شعراء زمنه.
 
  الاحيمر السعدي
 ?   ه / ?   م
 الاحيمر السعدي.
 شاعر من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، كان لصا فاتكا ماردا، من اهل بادية الشام.
 اتي العراق، وقطع الطريق، فطلبه امير البصرة (سليمان بن علي ابن عبد الله بن عباس) ففر فاهدر دمه، وتبرا منه قومه.
 وطال زمن مطاردته، فحن الي وطنه فنظم قصيدة حنين الي الشام مطلعها:
 لءن طال ليلي بالعراق لربما اتي لي ليل بالشام قصير
 وتاب بعد ذلك عن اللصوصية، ونظم ابياتا في توبته، اوردها الامدي نقلا عن ابي عبيدة.
 
  الاخرس
     
 ه /    م
 عبد الغفار بن عبد الواحد بن وهب.
 شاعر من فحول المتاخرين، ولد في الموصل، ونشا في بغداد، وتوفي في البصرة.
 ارتفعت شهرته وتناقل الناس شعره، ولقب بالاخرس لحبسة كانت في لسانه.
 له ديوان يسمي (الطراز الانفس في شعر الاخرس ط) .
 
  الاخضر الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 الاخضر بن جابر، احد بني حرام بن سعد بن عدي بن فزارة بن ذبيان بن بغيض.
 شاعر وفارس جاهلي، كان يهاجر الي ارض حبيبته لا لحاجة يطلبها ولا لدين يبحث عنه ويطلبه وانما لمجرد ان تكتحل عيناه بها فرغم ان اتيانها ظلم لها ولقومها الا ان هجرانها الم لا يطيق تحمله يقول في ذلك:
 واني لاتي الارض ما لي حاجة سواك ولا دين بها انا طالبه
 فاتيانها ظلم وهجرانها جوي يري اعظمي ان لا تغب نواءبه
 
  الاخضر اللهبي
 ?   ه / ?   م
 الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب، من قريش.
 شاعر من فصحاء بني هاشم، كان معاصرا للفرزدق والاحوص، وله معهما اخبار.
 ومدح عبد الملك بن مروان، وهو اول هاشمي مدح امويا بعد ما كان بينهما، فاكرمه. وكان شديد السمرة، جاءته من جدته وكانت حبشية.
 ويقال له (الاخضر) لذلك واللهبي نسبة الي ابي لهب.
 في شعره رقة وهو دون الطبقة الاولي من معاصريه .
 توفي في خلافة الوليد بن عبد الملك.
 
 الاخطل
     
 ه /    م
 غياث بن غوث بن الصلت بن طارقة بن عمرو، ابو مالك، من بني تغلب.
 شاعر مصقول الالفاظ، حسن الديباجة، في شعره ابداع. اشتهر في عهد بني امية بالشام، واكثر من مدح ملوكهم. وهو احد الثلاثة المتفق علي انهم اشعر اهل عصرهم: جرير والفرزدق و
  الاخطل
 نشا علي المسيحية في اطراف الحيرة بالعراق واتصل بالامويين فكان شاعرهم، وتهاجي مع جرير والفرزدق، فتناقل الرواة شعره. وكان معجبا بادبه، تياها، كثير العناية بشعره. وكانت اقامته حينا في دمشق وحينا في الجزيرة.
 
  الاخنس بن شهاب التغلبي
 ?   ق. ه / ?   م
 الاخنس بن شهاب بن شريق بن ثمامة بن ارقم بن عدي بن معاوية بن عمرو بن غنم التغلبي.
 كان شاعرا من رءساء قومه وقد شهد حرب البسوس وكان شاعر قومه فيها، وسمي (فارس العصا) وقد اخطا صاحب القاموس حينما عده من الصحابة اذ ربما اشتبه عليه الاخنس بن شريق.
 وهو صاحب القصيدة المختارة في المفضليات:
 لابنة حطان بن عوف منازل كما رقش العنوان في الرق كاتب
 وله شعر في حرب البسوس وتوفي بعدها.
 
  الاخوص الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 الاخوص بن شداد الهمداني.
 شاعر اموي، من شيعة المختار بن ابي عبيد الثقفي بالكوفة.
 له رجز لدي خروجه لقتال رجل من اهل الشام كان في جيش الخليفة مروان بن الحكم الذي سيره لقتال المختار.
 
  الاخيطل الاحوازي
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد بن عبد الله بن شعيب ابو بكر الاحوازي.
 ينتسب الي بني مخزوم ولاءا ولقبه برقوق.
 شاعر اموي من المجيدين المحسنين، من اهل الاحواز، من شعراء النصف الاول من القرن الثالث الهجري، عاش معظم حياته في العراق.
 قال الاخيطل: انشدت يوما ابا تمام شعرا فقال لي: اذهب اذا شءت فليس للناس بعدي غيرك.
 
  الاخيف بن مليك
 ?  ? ه / ?  ? م
 الاخيف بن مليك الكلبي.
 احد شعراء بني كلب وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 ولعله من الشعراء الاسلاميين، اذ ورد في شعره اشارات تدل علي ذلك منها: (ان الموت حق علي كل فرد، وانه لا يفرق بين صغير وكبير، وان الهلاك سينال كل صاحب لذة ... )
 
  الاديرد الكلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الاديرد الكلبي ابن الفدكية.
 احد شعراء بني عامر الاكبر، يعرف بابن الفدكية، وهي امه سبية من اهل فدك.
 وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  الازرق الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 الازرق الهمداني.
 شاعر اسلامي لم نعثر له علي ترجمة والشعر المنسوب له ورد في الحماسة بشرح المرزوقي منسوبا للاعشي ولكنه ليس في ديوانه.
 
  الاسعر الجعفي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الاسعر بن الحارث بن معاوية الجعفي.
 شاعر جاهلي، وردت له قصيدة في كتب التراث وردت في الاصمعيات والوحشيات وحماسة البحتري، وكان قد قرضها يعرض فيها باخوته لابيه الذين لم يثاروا لمقتل ابيهم وقبلوا الدية من قاتليه وباعوا فرسه واكلوا ثمنها ولما شب وقوي ساعده ثار لابيه واستعاد خيله ووصفها واثرها علي غيرها.. وتفاخر ببطولاته علي صهواتها.
 
  الاسفع الارحبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الاسفع بن الاوبر بن عوذ بن علوي بن ارحب البكيلي.
 سيد شريف، وفارس، وشاعر جاهلي من همدان وينتهي نسبه الي قبيلة ارحب العريقة، وهو من شعراء الفخر واصحاب الفروسية والحماسة.
 وقد تناول في شعره مفاخر مجد قبيلته وتحدث عن ماضيها وذكر ماثرها التي كانت تنهض دليلا علي مجدها واصالتها في عصره، وكذلك قوتها وكثره عدد فرسانها والابطال فيها.
 
  الاسلوم اليامي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الاسلوم اليامي الهمداني.
 شاعر جاهلي كان ممن حرم في الجاهلية الخمر والسكر والازلام علي نفسه.
 
  الاسود بن سريع التميمي
 ?   ه / ?   م
 الاسود بن سريع بن حمير بن عبادة بن النزل بن تميم التميمي
 صحابي، شاعر، فارس شجاع، شارك في عدة غزوات مع الرسول وقد روي عنه قوله (غزوت مع الرسول اربع غزوات)
 وشارك في الفتوحات الاسلامية ومنها فتوح العراق والشام وهو اول من قص في مسجد البصرة
 قال ابن حجر لما قتل عثمان بن عفان ركب الاسود سفينة وحمل معه اهله وعياله فانطلق فما رءي بعد
 
  الاسود بن عمرو بن كلثوم
 ?  ? ه / ?  ? م
 الاسود بن عمرو بن كلثوم.
 سيد وشاعر بلغ من العز مبلغا دفع النعمان بن المنذر لان يبعث اليه بجباء كتلك التي يرسلها لابيه عمرو بن كلثوم.
 وبالاسود كني عمرو بن كلثوم، فقيل ابو الاسود.
 وهو من شعراء تغلب في الجاهلية.
 
  الاسود بن قطبة
 ?   ه / ?   م
 الاسود بن قطبة ابو مغزر.
 صحابي وشاعر اسلامي، شهد فتح مكة وله في ذلك اشعار كثيرة وهو رسول سعد بن ابي وقاص بسبي جلولاء الي عمر وهو شاعر المسلمين في تلك الايام.
 كان مع خالد بن الوليد في خلافة ابي بكر، وهو الذي قال لرسول كسري لما قال لهم: اما شبعتم لا نصالحكم حتي ناكل عسل اربد بن با برج نوني وذكر ان ذلك جري علي لسانه ولم يقصد ولم يعرف معناه.
 
  الاسود بن مقرن التميمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الاسود بن مقرن التميمي: فارس وشاعر اسلامي شارك في الفتوحات الاسلامية ومنها معركة اليرموك التي كانت قاصمة الظهر للروم فقد وصفها وتفاخر في انتصار المسلمين فيها.
 
  الاسود بن يعفر النهشلي
 ?   ق. ه / ?   م
 الاسود بن يعفر النهشلي الدارمي التميمي، ابو نهشل.
 شاعر جاهلي، من سادات تميم، من اهل العراق، كان فصيحا جوادا، نادم النعمان ببن المنذر، ولما اسن كف بصره ويقال له: اعشي بني نهشل.
 
  الاشتر الحمامي
 ?  ? ه / ?  ? م
 حمام بن مالك بن فهم.
 شاعر، من ازد عمان مجهول الوفاة، وقيل هو الحمام ابن عبد بن زيد بن اسامة بن مالك بن فهم، المعروف ب (الاشتر الحمامي، من بني حمامة.
 ولم ترد الينا اخبار اخري عن هذا الشاعر ان كان جاهليا او اسلاميا، ويبدو ان الامدي قد وهم فسماه (حمامة) .
 
  الاشعث الجاشي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الاشعث بن زيد بن شعيب بن ضمرة الجاشي، احد بني جاش وهم ولد نضلة بن جءية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة.
 شاعر من المجاهيل، يكني ابا العجاج.
 
 الاشعث بن عابس
 ?  ? ه / ?  ? م
  الاشعث بن عابس
 بن ثعلبة بن طفيل بن عمرو بن الحارث بن ضمضم بن عدي بن جناب.
 له شعر في رثاء زوجته جلالة بنت الربيع بن زياد بن سلامة بن قيس بن تويل بن عدي بن جناب.
 وهو من بني كلب وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  الاشل البكري الازرقي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الاشل البكري الازرقي.
 شاعر من شعراء الخوارج وهو من اخوال عمران بن حطان، وله شعر في كتاب شعر الخوارج.
 
  الاشهب بن رميلة
 ?   ه / ?   م
 الاشهب بن ثور بن ابي حارثة بن عبد المدان النهشلي الدارمي التميمي.
 شاعر نجدي، ولد في الجاهلية، واسلم، ولم يجتمع بالنبي (صلي الله عليه وسلم) ، وعاش الي العصر الاموي، هجا غالبا (ابا الفرزدق) فهجاه الفرزدق، وضعف الاشهب عن مجاراته، وذكره المرزباني في من وفد علي الوليد بن عبد الملك. نسبته الي امه (رميلة) وكانت امة اشتراها ابوه في الجاهلية.
 
  الاصبغ بن ذءالة
 ?  ? ه / ?  ? م
 الاصبغ بن ذءالة بن لقيم بن نجا بن زامل، من بني عامر الاكبر.
 شاعر وسيد من اعيان كلب، اشترك في قتل الوليد بن يزيد والبيعة ليزيد بن الوليد، وثار مع اهل حمص ضد مروان بن محمد الذي صلبه في حمص.
 
 الاصبغ بن عمرو
 ?  ? ه / ?  ? م
  الاصبغ بن عمرو
 بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب.
 شاعر وسيد، ملك دومة الجندل، اسلم في عهد عمر بن الخطاب، وتزوج عبد الرحمن بن عوف ابنته، واسر ولده جندب عند كسري ملك الفرس.
 
  الاصم الضبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 قيس بن عبد الله او ابن عسعس الضبي.
 وسماه ياقوت قيس بن الاصم: احد شعراء الخوارج حارب مع عبيدة بن هلال ولما قتل عبيدة كان هو في المستامنة.
 وعاش حتي كف بصره.
 وذكر ابن اعثم انه لم ينج احد غيره عندما قتل قطري واصحابه.
 
  الاصمعي
     
 ه /    م
 عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع الباهلي، ابو سعيد الاصمعي.
 راوية العرب، واحد اءمة العلم باللغة والشعر والبلدان. نسبته الي جده اصمع. ومولده ووفاته في البصرة.
 كان كثير التطواف في البوادي، يقتبس علومها ويتلقي اخبارها، ويتحف بها الخلفاء، فيكافا عليها بالعطايا الوافرة. اخباره كثيرة جدا. وكان الرشيد يسميه (شيطان الشعر) .
 قال الاخفش: ما راينا احدا اعلم بالشعر من الاصمعي. وقال ابو الطيب اللغوي: كان اتقن القوم للغة، واعلمهم بالشعر، واحضرهم حفظا.
 وكان الاصمعي يقول: احفظ عشرة الاف ارجوزة.
 وللمستشرق الالماني وليم اهلورد Vilhelm Ahiwardt كتاب سماه (الاصمعياتط) جمع فيه بعض القصاءد التي تفرد الاصمعي بروايتها.
 تصانيفه كثيرة، منها (الابلط) ، و (الاضدادط) ، و (خلق الانسانط) ، و (المترادفخ) ، و (الفرقط) اي الفرق بين اسماء الاعضاء من الانسان والحيوان.
 
  الاضبط بن قريع السعدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الاضبط بن قريع بن عوف بن كعب السعدي التميمي.
 شاعر جاهلي قديم، اساء قومه اليه، فانتقل عنهم الي اخرين ففعلوا كالاولين، فقال: بكل واد بنو سعد‍ (يعني قومه) .
 
  الاعرج المري
 ?  ? ه / ?  ? م
 الاعرج بن مالك المري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  الاعرج المعني
 ?  ? ه / ?  ? م
 عدي بن عمرو بن سويد بن ريان.
 شاعر من المخضرمين، كثير الشعر، والارجح انه ليس من شعراء الخوارج كما قال صاحب كتاب شعر الخوارج.
 وهو من شعراء الحماسة.
 
  الاعسر الضبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 زهير بن مسعود الضبي.
 شاعر جاهلي من شعراء الفروسية والوصف لا يعرف عنه الكثير ولكن ما خلفه من شعر يدل علي شاعرية رفيعة مبدعة.
 شهد مع قومه يوم ابضة حين اغار قومه بنو ضبة علي بني بحتر فقتل زهير الحليس بن وهب وقال فيه شعرا.
 وقد وصف زهير بالاعسر الذي اشل يد زيد الفوارس ويدور شعر زهير حول الحرب والفتك والقتال.
 وهو من معاصري عنترة وزيد الخيل وحاتم الطاءي.
 
  الاعشي
 ?   ه / ?   م
 ميمون بن قيس بن جندل من بني قيس بن ثعلبة الواءلي، ابو بصير، المعروف باعشي قيس، ويقال له اعشي بكر بن واءل والاعشي الكبير.
 من شعراء الطبقة الاولي في الجاهلية واحد اصحاب المعلقات.
 كان كثير الوفود علي الملوك من العرب، والفرس، غزير الشعر، يسلك فيه كل مسلك، وليس احد ممن عرف قبله اكثر شعرا منه.
 وكان يغني بشعره فسمي (صناجة العرب) .
 قال البغدادي: كان يفد علي الملوك ولا سيما ملوك فارس فكثرت الالفاظ الفارسية في شعره.
 عاش عمرا طويلا وادرك الاسلام ولم يسلم، ولقب بالاعشي لضعف بصره، وعمي في اواخر عمره.
 مولده ووفاته في قرية (منفوحة) باليمامة قرب مدينة الرياض وفيها داره وبها قبره.
 
  الاعمي التطيلي
     
 ه /    م
 احمد بن عبد الله بن هريرة القبيسي ابو العباس الاعمي التطيلي.
 شاعر اندلسي نشا في اشبيلية.
 له (ديوان شعر  ط) و (قصيدة  ط) علي نسق مرثية ابن عبدون في بني الافطس.
 
  الاعمي الشريف
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو بكر المخزومي الاعمي الشريف المدوري.
 (نسبة الي الحصن المدور بقرب قرطبة) شاعر اعمي كان شديد الشر معروفا بالهجاء مسلطا علي الاعراض سريع الجواب ذكي الذهن فطنا للمعاريض سابقا في ميدان الهجاء فاذا مدح ضعف شعره وله قصة مع نزهون بنت القلاعي الغرناطية وهي شاعرة اندلسية (توفيت سنة ه‍  م)
 
  الاعمي العاملي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عدي بن وداع الاعمي العاملي.
 من العفاة من الازد، يلقب بالاعمي وفي شعره اشارات الي انه كان صحيح البصر ناصع العين في شبابه.
 فلما ولي عهد الشباب صار ينعي بصره ويضجر بعماه. وهو احد المعمرين الذين ذكرهم ابو حاتم السجستاني في كتابه المعمرين وقد بالغ في طول حياته فزعم انه عاش ثلاث ماءة سنة فادرك الاسلام واسلم وغزا.
 وقد ذكر ابو حاتم نسبه فقال: عدي بن وداع بن الحارث بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عبد الله من الازد.
 وللشاعر قصيدتان الاولي لامية في خمس وستين بيتا له بيت اسلامي يقول فيه:
 لا عيش ان الجنة المخضرة من يدخل النار يلاق ضره
 
  الاعور الشني
 ?   ه / ?   م
 ابو منقذ بن منقذ من بني شن من عبد القيس.
 شاعر مشهور يخشي هجاءه، اشترك في وقعة الجمل في صف علي بن ابي طالب.
 وقيل ان ابنيه جهم وجهيم كانا شاعرين، له شعر في زاد المسافر.
 
 الاعور بن براء
 ?  ? ه / ?  ? م
  الاعور بن براء
 الكلابي.
 شاعر اسلامي نسب له بعض الشعر وهو غير الاعور الكلبي حكيم بن عياش الشاعر الاموي.
 ورد له شعر في اسماء خيل العرب وانسابها.
 وهو من بني كلب وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  الاعور بن عمرو الازدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الاعور بن عمرو بن هناءة بن مالك بن فهم.
 شاعر عماني من الازد، لم يذكر ابوه ضمن اولاد هناءة وهم: اسلم وجهضم وصاءدة، فربما كان عمرو حفيدا لهناءة وليس ابنا له.
 
  الاغلب العجلي
  ق. ه   ه /    م
 الاغلب بن عمرو بن عبيدة بن حارثة، من بني عجل بن لجيم، من ربيعة.
 شاعر راجز معمر، ادرك الجاهلية والاسلام وتوجه مع سعد بن ابي وقاص غازيا فنزل الكوفة، واستشهد في واقعة نهاوند. وهو اول من اطال الرجز.
 قال الامدي: هو ارجز الرجاز وارصنهم كلاما واصحهم معاني.
 وقال البكري في شرح نوادر القالي: الاغلب العجلي اخر من عمر في الجاهلية عمرا طويلا.
 
  الافوه الاودي
 ?   ق. ه / ?   م
 صلاءة بن عمرو بن مالك، ابو ربيعة، من بني اود، من مذحج.
 شاعر يماني جاهلي، لقب بالافوه لانه كان غليظ الشفتين ظاهر الاسنان.
 كان سيد قومه وقاءدهم في حروبهم وهو احد الحكماء والشعراء في عصره.
 
  الاقرع بن معاذ القشيري
 ?  ? ه / ?  ? م
 الاشجع بن معاذ بن سنان بن حزن، اخو بني قشير.
 لقب بالاقرع لقوله يهجو بني معاوية بن قشير:
 معاوي من يرقيكم ان اصابكم شبا حية مما غذا القف اقرع
 ولكن المصادر لم تذكر الشء الكثير عن حياة الشاعر، الا من خلال شعره حيث يذكر زوجته ام خالد، وولد له اسمه رباط.
 له شعر جيد.
 
  الاقيبل بن شهاب
 ?  ? ه / ?  ? م
 الاقيبل بن شهاب الكلبي.
 شاعر، فارس، كان في جيش الحجاج الذي بعثه عبد الملك بن مروان لمقاتلة عبد الله بن الزبير في مكة، وكان الحجاج قد اوهم الجيش انه منطلق الي الحج، فنزل الطاءف ثم رحل الي مكة فنصب المنجنيق علي جبل ابي قبيس فلما راي (الاقيبل) ذلك انكره وقال بذلك شعرا فطلبه الحجاج ليقتله فهرب حتي لحق بدمشق واستجار بقبر مروان بن الحكم فكتب له عبد الملك بن مروان كتابا الي الحجاج، الا انه شك فيه فقراه فاذا فيه حتفه ومقتله، فلحق بقومه في باديتهم ولم يزل معهم حتي هلك.
 
  الاقيشر الاسدي
 ?   ه / ?   م
 المغيرة بن عبد الله بن معرض، الاسدي، ابو معرض.
 شاعر هجاء، عالي الطبقة من اهل بادية الكوفة، كان يتردد الي الحيرة.
 ولد في الجاهلية ونشا في اول الاسلام وعاش وعمر طويلا وكان (عثمانيا) من رجال عثمان بن عفان (رضي الله عنه) ، وادرك دولة عبد الملك بن مروان وقتل بظاهر الكوفة خنقا بالدخان.
 لقب بالاقيشر لانه كان احمر الوجه اقشر وكان يغضب اذا دعي به، قال المرزباني: هو احد مجان الكوفة وشعراءهم، هجا عبد الملك ورثي مصعب بن الزبير.
 
  الامام الشوكاني
     
 ه /    م
 محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشوكاني.
 فقيه مجتهد من كبار علماء البحث من اهل صنعاء ولد بهجرة شوكان من بلاد خولان باليمن ونشا بصنعاء وولي قضاءها سنة ه‍ ومات حاكما بها.
 وكان يري تحريم التقليد.
 له مءلفا منها (نيل الاوطار من اسرار منتفي الاخيار ط) ثماني مجلدات، و (البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع ط) مجلدان و (اتحاف الاكابر ط) ، و (الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة ط) ، وكذلك (السيل الجرار ط) جزان (فتح القدير ط) في التفسير و (تحفة الذاكرين) .
 
  الامير ابن عبد المءمن
     
 ه /    م
 سليمان بن عبد الله بن عبد المءمن بن علي الزناتي الكوفي الموحد.
 من امراء بني عبد المءمن كان يلي مدينة سجلماسة واعمالها وكان فصيحا بالعربية والبربرية له شعر بالعربية في (ديوان خ) صغير بخزانة الرباط (:)
 جمعه بامره كاتبه محمد بن عبد الحق الغساني وسماه (نظم العقود ورقم الحلل والبرود) وطبع في تطوان.
 وصنف (مختصر الاغاني خ) الجزء الاول منه في القرويين بفاس يعد في ادبه من مفاخر بني عبد المءمن.
 وفي المءرخين من يراه كابن المعتز في بني العباس، وكان يشير علي العلماء بتاليف بعض الكتب منهم ابن بشكوال:
 صنف كتابا في (شيوخ ابن وهب ومناقبه خ) ، و (نظم العقود ورقم الحلل والبرود) ديوان شعر، و (مختصر الاغاني خ) .
 
  الامير الصنعاني
     
 ه /    م
 محمد بن اسماعيل بن صلاح بن محمد الحسني الكحلاني الصنعاني ابو ابراهيم عز الدين.
 مجتهد، من بيت الامامة في اليمن، يلقب "المءيد بالله" بن المتوكل علي الله.
 اصيب بمحن كثيرة من الجهلة والعوام، له نحو ماءة مءلف ذكر صديق حسن خان ان اكثرها عنده (في الهند) ولد بمدينة كحلان ونشا وتوفي بصنعاء.
 من كتبه (توضيح الافكار شرح تنقيح الانظار  ط) في مصطلح الحديث (سبيل السلام شرح بلوغ المرام من ادلة الاحكام لابن حجر العسقلاني  ط) ، (منحة الغفار) حاشية ضوء النهار (اليواقيت في المواقيت  خ) ، وغيرها الكثير.
 وله (ديوان شعر  ط) .
 
  الامين العباسي
     
 ه /    م
 محمد بن هارون الرشيد بن المهري بن المنصور العباسي.
 خليفة عباسي، ولد في رصافة بغداد، وبويع بالخلافة بعد وفاة ابيه () ه بعهد منه، فولي اخاه المامون خراسان واطرافها.
 وكان المامون ولي عهده من بعده، فلما كانت سنة ( ه) اعلن الامين خلع اخيه المامون من ولاية العهد، فنادي المامون بخلع الامين في خراسان، وتسمي بامير المءمنين.
 فجهز كل منهما جيشا، والتقي الجيشان، فقتل ابن ماهان قاءد جيش الامين وانهزم جيشه، فتتبعه طاهر بن الحسين وحاصر بغداد حصارا طويلا انتهي بقتل الامين.
 وقد كان الامين، ابيض طويلا سمينا، جميل الصورة، شجاعا اديبا رقيق الشعر مكثرا من انفاق الاموال، سء التدبير، يءخذ عليه انصرافه الي اللهو ومجالسه الندماء.
 
  الباجي المسعودي
     
 ه /    م
 محمد الباجي بن ابي بكر عبد الله بن محمد المسعود البكري التبرسقي التونسي ابو عبد الله.
 مءرخ، من كتاب تونس وشيوخها، مولده ووفاته فيها، تقدم لخطة الكتابة علي عهد الباي حسين باشا.
 ثم ارتقي الي رياسة القسم الثاني من الوزارة الكبري (حسب اصطلاح اهل تونس) . وكان له اشتغال بالادب والشعر. وله كتاب (الخلاصة النقية في امراء افريقية  ط) ، و (عقد الفراءد في تذييل الخلافة وفواءد الراءد  ط) ، و (ديوان شعر) ، و (المنجي من المرض الفرنجي) .
 
  الباخرزي
 ?   ه / ?   م
 علي بن الحسن بن علي بن ابي الطيب الباخرزي ابو الحسن.
 اديب من الشعراء الكتاب، من اهل باخرز من نواحي نيسابور.
 تعلم بها وبنيسابور، وقام برحلة واسعة في بلاد فارس والعراق.
 وقتل في مجلس انس بباخرز.
 كان من كتاب الرساءل، وله علم بالفقه الحديث.
 اشتهر بكتابه (دمية القصر وعصرة اهل العصر  ط) وهو ذيل ليتيمة الدهر للثعالبي.
 وله (ديوان شعر  ط) في مجلد كبير  خ) في المستنصرية ببغداد (الرقم ) .
 
  البارع البغدادي
     
 ه /    م
 الحسين بن محمد بن عبد الوهاب بن احمد بن محمد بن الحسين بن عبيد الله بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب، ابو عبد الله.
 اديب، من علماء اللغة والنحو، وهو من بيت وزارة، ولي بعض جدوده وزارة المعتضد والمكتفي العباسيين.
 له (ديوان شعر) وكتب في (الادب) ، عمي في اخر عمره، مولده ووفاته ببغداد.
 
  الببغاء
 ?   ه / ?   م
 عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومي، ابو الفرج المعروف بالببغاء.
 شاعر مشهور وكاتب مترسل، من اهل نصيبين اتصل بسيف الدولة ودخل الموصل وبغداد، ونادم الملوك والرءساء.
 
 البحتري
     
 ه /    م
 الوليد بن عبيد بن يحيي الطاءي ابو عبادة
  البحتري
 شاعر كبير، يقال لشعره سلاسل الذهب، وهو احد الثلاثة الذين كانوا اشعر ابناء عصرهم، المتنبي وابو تمام والبحتري، قيل لابي العلاء المعري: اي الثلاثة اشعر؟ فقال: المتنبي وابو تمام حكيمان وانما الشاعر البحتري.
 وافاد مرجوليوث في داءرة المعارف ان النقاد الغربيين يرون البحتري اقل فطنة من المتنبي واوفر شاعرية من ابي تمام.
 ولد بنمنبج بين حلب والفرات ورحل الي العراق فاتصل بجماعة من الخلفاء اولهم المتوكل العباسي وتوفي بمنبج.
 له كتاب الحماسة، علي مثال حماسة ابي تمام.
 
  البحر النعامي
 ?  ? ه / ?  ? م
 البحر النعامي.
 شاعر حميري، ينتهي نسبه الي القيل ذي نعامة من ال ذي يزن، وهو من اعيان القرن السادس الهجري.
 غلب عليه هذا اللقب لتبحره بالعلوم والاداب والفنون، له قصيدة في الاشهر الحميرية التي كانت مستعملة في سالف الايام ايام سبا وحمير، مقارنا لها ما يقابلها من الاشهر الرومية.
 
  البراق
 ?   ق. ه / ?   م
 البراق بن روحان بن اسد بن بكر بن مرة، من بني ربيعة.
 شاعر جاهلي مشهور من اهل اليمن ومن شعراء الطبقة الثانية وشهرته واقامته في البحرين، ويعد من شجعان الجاهليين، ومن ذوي السيادة فيهم وكانت بينه وبين طء وقضاعة حروب انتهت بظفره وظهور قومه، وهو من اقارب المهلهل وكليب، وكان اكثر شعره في وصف حروبه.
 
 البرجمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد قيس بن خفاف ابو جبيل
  البرجمي
 من بن عمرو بن حنظلة.
 شاعر تميمي جاهلي فحل، من شعراء المفضليات، من البراجم، وهم بطون من اولاد حنظلة بن مالك من تميم.
 ومن شعره المتداول، قوله في ابيات لولده جبيل:
 احذر محل السوء لا تنزل به واذا نيابك منزل فتحول
 والقصيدة  بيتا اوردها المفضل وابن الشجري وله في المفضليات قصيدة اخري.
 
  البردخت الضبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 علي بن خالد، احد بني السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة.
 شاعر اموي، نسبته الي كلمة فارسية بمعني الفارغ،
 تعرض بالهجاء لشاعرين من فحول شعراء عصره هما جرير والكميت بن زيد علهما يهجيانه فيشتهر، ولكنهما لم يلتفتا الي هجاءه.
 
  البرعي
 ?   ه / ?   م
 عبد الرحيم بن احمد بن علي البرعي اليماني.
 شاعر، متصوف من سكان (النيابتين) في اليمن.
 افتي ودرس وله ديوان شعر اكثره في المداءح النبوية.
 والبرعي نسبة الي برع وهو جبل بتهامة (كما ورد في التاج) .
 
  البريق الهذلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عياض بن خويلد الخناعي.
 شاعر حجازي مخضرم من بني هذيل.
 له مع عمرو بن الخطاب حديث وله شعر اورده صاحب معجم الشعراء يلقب بالبريق.
 
  البسوس بنت منقذ البكرية
 ?  ? ه / ?  ? م
 البسوس بنت منقذ البكرية.
 شاعرة جاهلية.
 يضرب المثل بشءمها، وهي خالة جساس بن مرة الشيباني.
 كان لها ناقة او لجارها سعد بن شمس الجرمي ناقة يقال لها سراب، راها كليب بن واءل ترعي في حماه، فرمي ضرعها بسهم، فحزنت البسوس وقالت في ذلك شعرا اثار جساس بن مرة فقتل كليبا.
 فهاجت حرب بكر وتغلب ابني واءل بسببها اربعين سنة.
 فقيل: اشام من البسوس، وسميت الحرب باسمها.
 
  البطين البجلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 البطين بن امية البجلي، ابو الوليد.
 شاعر حمصي جيد الشعر.
 كان له لقاء مع ابي نواس.
 كان قد رحل الي مصر حيث يقول عنه جعفر بن احمد بن حمدان المصري: قدم علينا مصر، وخرج الي الاسكنرية، فانخسفت به بءر مخرج، فتلف فيها.
 
  البعيث المجاشعي
 ?   ه / ?   م
 خداش بن بشر بن خالد، ابو زيد التميمي.
 خطيب، شاعر، من اهل البصرة.
 قال فيه الجاحظ: اخطب بني تميم اذا اخذ القناة. وكانت بينه وبين جرير مهاجاة دامت نحو اربعين سنة، ولم يتهاج شاعران في العرب في جاهلية ولا اسلام بمثل ما تهاجيا به.
 توفي بالبصرة.
 
  البليشية
 ?  ? ه / ?  ? م
 البليشية.
 شاعرة من بليش بمالقة، واليها نسبتها، حيث لا يعرف اسمها الحقيقي.
 يذكر انها امية، ذكرها الضبي.
 
  البهلول الشيباني
 ?   ه / ?   م
 البهلول بن بشر الشيباني.
 ثاءر من الشجعان الزعماء من اهل الموصل، خرج في اربعين رجلا ايام خالد بن عبد الله القسري، واتفقوا علي قتل خالد.
 فلما ظهر امرهم وجه اليهم خالد جيشا في  مقاتل، فالتقوا بهم في صريفين (في سواد العراق) فانهزم جيش خالد.
 فاستفحل امر بهلول، فازمع السير الي الشام لقتال الخليفة هشام بن عبد الملك وعلم عمال هشام بمسيره.
 فتجهز لقتاله جيش من العراق وجيش من الجزيرة، وجند من الشام، واجتمعوا بدير بين الجزيرة والموصل، نحو عشرين الفا.
 واقبل بهلول عليهم في عدد يسير فنشبت الحرب، فقتل بهلول بعد عراك هاءل.
 له شعر في كتاب شعر الخوارج.
 
  التافلاني
 ?   ه / ?   م
 محمد بن محمد المغربي التافلاتي الازهري الخلوتي.
 مفتي الحنفية بالقدس، من الفضلاء، ولد في المغرب الاقصي، وتعلم في الازهر بمصر، وقام برحلة طويلة واستقر في القدس الي ان توفي.
 له تصانيف، قال المرادي: ناهزت الثمانين، لا يزال مخطوطا منها رساءل في (احاديث البلاد) ، و (ما ورد في الفصد والحجامة) ، و (المولد الشريف) ، و (المعراج) ، و (اسرار البسملة) ناقصة ورقة، و (حسن التبيان في معني مدلول القران) ، و (الصلح بين المجتهدين) ، و (القهوة والدخان) ، و (الاستقصا لما صح وثبت في المسجد الاقصي) ، و (صخرة البيت المقدس) ناقصة الاخر، في المكتبة الخالدية بالقدس، وله نظم جيد.
 
  التجاني يوسف بشير
     
 ه /    م
 احمد التجاني بن يوسف بن بشير بن الامام جزري الكتيابي.
 شاعر، متصوف من السودان ولد في ام درمان م لقب بالتجاني تيمنا بشيخ المتصوفة الامام التيجاني، حفظ القران والتحق بالمعهد العلمي في ام درمان ودرس الادب والفلسفة والتصوف.
 عاش فترة قصيرة الا انه لفت الانظار، فاهتمت به الصحف والمجلات وخاصة مجلة (ابولو) .
 صدر له ديوان واحد بعد وفاته وهو (اشراقة) الذي يعد نموذجا للشعر الرومانسي.
 عمل صحفيا وساهم في تحرير صحيفة (ملتقي النهرين) ، ومجلتي (ام درمان، والفجر) .
 توفي بذات الصدد ودفن بمدينة ام درمان.
 
  التلمساني المنداسي
 ?   ه / ?   م
 سعيد بن عبد الله التلمساني المنداسي ابو عثمان.
 اديب وشاعر واحد اعيان القرن الحادي عشر الهجري
 المنداسي الاصل التلمساني الدار والمنشا درس اللغة وادابها وعلم الكلام واصول الشريعة في تلمسان وقد غادرها في عهد عثمان باشا ه‍ عقب مذبحة عنيفة شهدها هناك قام خلالها الاتراك بالهجوم علي بعض الاعيان فقتلوهم وهدموا ديارهم وسبوا نساءهم فهجا الاتراك وحليفهم ابن زاغو مفتي تلمسان.
 واتصل بالمغرب بالرشيد العلوي وعاش تحت كنفه بسجلماسة ونال الحظوة لدي السلطان مولاي اسماعيل بعد توليه الملك سنة ه‍.
 
  التهامي
 ?   ه / ?   م
 ابو الحسن علي بن محمد بن فهد التهامي.
 من كبار شعراء العرب، نعته الذهبي بشاعر وقته. مولده ومنشءه في اليمن، واصله من اهل مكة، كان يكتم نسبه، فينتسب مرة للعلوية واخري لبني امية. وانتحل مذهب الاعتزال، وسكن الشام مدة، ثم قصد العراق والتقي الصاحب ابن عباد، وعاد فتقلد الخطابة بجامع الرملة، واتصل بالوزير المغربي فكان من اعوانه في ثورته علي الحاكم الفاطمي، قال الباخرزي: (وقصد مصر واستولي علي اموالها، وملك ازمة اعمالها، ثم غدر به بعض اصحابه فصار ذلك سببا للظفر به، واودع السجن في موضع يعرف بالمنسي حتي مضي لسبيله) . ونقل ابن خلكان عن كتاب مجهول في يوميات مصر خبر مقتله في في دار البنود بمصر، وكان يسجن فيها من يراد قتله، وذلك يوم  جمادي الاولي ه.
 وفي (نضرة الاغريض) نوادر من اخباره، منها ان حسان الطاءي اقطعه حماة لقصيدة قالها في مدحه. ولم يثبت ابن خلكان قصيدته المشهورة (حكم المنية في البرية جار) لانها كما قال من القصاءد المحدودة. قلت: والقصاءد المحودة هي التي تصيب حافظها بالسبب الذي كتبت لاجله.
 
  الثرواني
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد بن عبد الرحمن الثرواني.
 شاعر عباسي، كوفي من المطبوعين في الشعر، والمتطرحين بالديارات والمدمنين لشرب الخمر، وهو من شعراء القرن الثالث الهجري.
 وقد كان موته في حانة خمار.
 وهو من الشعراء العباسيين المنسيين.
 له شعر في كتاب شعراء عباسيون منسيون.
 
  الثعالبي
     
 ه /    م
 عبد الملك بن محمد بن اسماعيل ابو منصور الثعالبي.
 من اءمة اللغة والادب، من اهل نيسابور، كان فراءا يخيط جلود الثعالب، فنسب الي صناعته.
 واشتغل بالعلم والادب فنبغ فيهما.
 وصنف الكتب الكثيرة الممتعة، منها: (يتيمة الدهر ط) اربعة اجزاء في تراجم شعراء عصره، و (فقه اللغة ط) ، و (سحر البلاغة ط) ، و (من غاب عنه المطرب ط) ، (وغرر اخبار ملوك الفرس ط) ، و (مكارم الاخلاق ط) .
 
  الجاحظ
     
 ه /    م
 عمرو بن بحر بن محبوب الكناني (ولاء) الليثي ابو عثمان.
 كبير اءمة الادب، ورءيس الفرقة الجاحظية من المعتزلة، مولده ووفاته بالبصرة فلج في اخر عمره.
 وكان مشوه الخلقة، مات والكتاب علي صدره، قتلته مجلدات وقعت عليه.
 ولابي حيان التوحيدي كتاب في اخباره سماه (تقريظ الجاحظ) اطلع عليه ياقوت وجمع محمد جبار المعيبد العراقي ما ظفر به متفرقا من شعره في (رسالة  ط) .
 له تصانيف كثيرة منها: (الحيوان  ط) اربعة مجلدات، (البيان والتبيين ط) ، (سحر البيان  ط) ، و (التاج  ط) ويسمي اخلاق الملوك، (والبخلاء ط) وغيره الكثير.
 
  الجحاف الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 الجحاف بن حزن الفزاري الذبياني، احد بني عنبس بن عنبسة بن حصن بن حذيفة بن بدر.
 كان سيدا جوادا، شاعرا وله في كتاب فزارة خبر واشعار ورجز جياد.
 
  الجراح الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 الجراح بن عمرو الهمداني.
 احد شعراء همدان وحكماءها في الجاهلية، في شعره كثير من المعاني الاسلامية مثل الايمان بالقضاء
 والقدر في قوله:
 فلا الحرص يغنيني ولا الياس مانعي نصيبي من الشء الذي انا ناءله
 
  الجزار السرقسطي
 ?   ه / ?   م
 ابو بكر يحيي بن محمد بن الجزار السرقسطي.
 تارة يلقب بالجزار واخري بابن الجزار والراجح ان اللقب له لا لابيه ولذلك لما صح انه كانت مهنته الجزارة فانتسب لها.
 وقد كان ابوه فلاحا مغمورا فقير الحال في الاخبار التي اوردها ابن بسام مقترنة بشعر الجزار.
 ولا نعلم متي عمل بالجزارة ولا متي عدل عنها ثم عاد اليها ثانية.
 ويصور الشاعر الدنيا وقد قلبت له ظهر المجن فيراها خداعة متلونه لذلك يجاريها ويحتال عليها.
 
  الجزيري الاندلسي
 ?   ه / ?   م
 عبد الملك بن ادريس الجزيري ابو مروان.
 وزير اندلسي من الكتاب من اهل قرطبة.
 تولي الانشاء ايام المنصور بن ابي عامر وبقي الي زمن ابنه المظفر.
 فعزله واعتقله في برج من ابراج طرطوشة، لبث فيها الي ان مات قال الحميدي: له رساءل واسفار كثيرة مدونة.
 
  الجعد الدوسي
 ?   ه / ?   م
 الجعد بن ضمام الدوسي.
 شاعر الخوارج، له شعر في رثاء صالح بن مسرح التميمي (المقتول سنة  ه) .
 وكان صالح هذا زاهدا كثير الخشوع والتواضع وقد اتي النهروان فصلي في مصارع اصحابه وقال: اللهم الحقنا بهم فانهم مضوا علي طاعتك ثم صار الي نصيبين وقتل عام خروجه لقتال الامويين.
 ومن ذلك قوله:
 ايا عين فابك صالحا ان صالحا شري نفسه لله يبغ بها الخلدا
 وكذلك له رثاء لمطر بن عمران بن شوار الذهلي.
 
  الجعفية امراة عمرو بن معد يكرب
 ?  ? ه / ?  ? م
 الجعفية امراة عمرو بن معدي كرب.
 شاعرة.
 لها شعر في رثاء زوجها الذي توفي سنة ه.
 
  الجلندي بن المستكير الازدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الجلندي بن كركر بن المستكير بن مسعود بن الجراز ابن عبد العزي بن معولة بن شمس.
 شاعر جاهلي من الازد كان ملك عمان اواخر العصر الجاهلي، قيل ان اسمه: عبد جمل وقيل عرجده، والجلندي مشتق من الصلابة، فيقال: بعير مجلند، اي صعب وشديد، كان تابعا لملك الفرس شانه شان المناذرة في العراق والمنذر بن ساوي في البحرين، وكانت السيطرة للجلندي علي سوقي دبا وصحار، فكان يعشر التجار فيهما، ولا يبيع الناس في هاتين السوقين حتي يبيع الجلندي ما لديه من بضاعة.
 ذكروا انه ادرك الاسلام، وكان حيا عندما وفد مبعوث النبي بالاسلام الي اهل عمان، وكان يحكم عمان يومها ابناه جيفر وعباد وقد وجه النبي صلي الله عليه وسلم اليهما رسالة ولربما كان ميتا حينها او طاعنا بالسن لا يدرك.
 ورد خطا شاءع في ذكر اسم جده المستكبر، والصواب المستكير.
 
  الجمال البغيديدي
 ?   ه / ?   م
 جمال البغيديدي حسين بن احمد.
 شاعر اصله من بغيديد، قرية من قري الحلة المشهورة بالعراق.
 كان شعره حسنا، وله مقطعات في الغرام والمجون والهجاء.
 
  الجميح الاسدي
 ?   ق. ه / ?   م
 منقذ بن الطماح بن قيس بن طريف بن عمرو الاسدي.
 فارس شاعر جاهلي قتل يوم جبلة، عام مولد النبي صلي الله عليه وسلم، واختلف في اسمه واسم ابيه، فقال النويري: منقذ بن طريف.
 وفي امالي القالي: هو جميع او صححه البكري بانه لقبه وان اسمه منقذ بن الطماح، وكذا في معجم المرزباني وخزانة البغدادي وشرح المفضليات للتبريزي، وهو صاحب المفضلية التي مطلعها:
 امست امامة صمتا، ما تكلمنا
 مجنونة ام احست اهل خروب
 قال التبريزي: اهل خروب: قيل: هم قومها، توهم انهم افسدوها عليه لما راتهم، وقيل: كانوا اعداءه فاتهمهم بذلك.
 
  الجندل الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 الجندل بن جابر الفزاري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  الجواد الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو جسيس الجواد الهمداني.
 من بني يام اصبي ينتهي نسبه الي حاشد.
 شاعر همداني مقل اورد له البحتري في الحماسة خمس ابيات من الشعر، وهو اسلامي مجهول الوفاة ولم ترد عنه اخبار.
 
  الجوزاء بنت عروة البصرية
 ?  ? ه / ?  ? م
 الجوزاء بنت عروة البصرية.
 شاعرة، وهي اخت عبد الله بن عروة البصري، كان يزيد اخذه مع عدي بن ارطاة فحملهم الي واسط، فلما قتل يزيد عدا عليهم ابنه معاوية فقتلهم وهم اسري في يده فقالت الجوزاء ترثي اخاها وتهجو يزيد:
 ايزيد حاربت الملوك ولم يكن تلقي المحارب للملوك رشيدا
 
  الجيداء بنت زاهر الزبيدية
 ?  ? ه / ?  ? م
 الجيداء بنت زاهر الزبيدية.
 شاعرة جاهلية.
 قتل زوجها خالد بن محارب الزبيدي علي يد عنترة في ارض نجد، فقامت ترثيه، وتبين انه انما قتل ظلما وعدوانا.
 
  الحاجب المصحفي
 ?   ه / ?   م
 جعفر بن عثمان بن نصر، ابو الحسن، الحاجب المعروف بالمصحفي.
 وزير، اديب، اندلسي، من كبار الكتاب، وله شعر كثير جيد، اصله من بربر بلنسية، استوزره المستنصر الاموي الي ان مات، وولي جزيرة ميورقة الي ايام الناصر، ولما ولي الحكم استوزره، وضم اليه ولاية الشرطة، والت الخلافة الي هشام المءيد بن الحكم، فتقلد حجابته وتصرف في امور الدولة، وقوي عليه المنصور بن ابي عامر بخدمته لصبح (ام هشام المءيد) فاعتقله وضيق عليه، فاستعطفه جعفر بمنظومه ومنثوره، فلم يرق له، وصادره في ماله حتي لم يترك له ولا لابناءه ما يسدون به ارماقهم، ثم قتله وبعث بجسده الي اهله.
 
 الحادرة
 ?   ه / ?   م
 قطبة بن اوس بن محصن بن جرول المازني الفزاري الغطفاني.
 شاعر جاهلي مخضرم مقل، يلقب ب
  الحادرة
 اي الضخم او الحويدرة، جمع محمد بن العباس اليزيدي ما بقي من شعره في ديوان.
 
 الحارث الجرمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الحارث بن وعلة بن عبد الله بن
  الحارث الجرمي
 شاعر جاهلي، كابيه، من فرسان قضاعة، شهد يوم الكلاب الثاني (بين جبلة وشماح) وكاد يقتله قيس بن عاصم المنقري، ولكنه نجا .
 
  الحارث الحضرمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الحارث بن جحدر الحضرمي الصدفي.
 من الشعراء المغمورين، له شعر في قصاءد نادرة من كتاب منتهي الطلب في اشعار العرب.
 
  الحارث الشني
 ?  ? ه / ?  ? م
 الحارث بن كعب الشني.
 شاعر من شعراء الخوارج.
 وقد كان مع نافع بن الازرق ثم نجا فاخذه الحجاج بن يوسف من بعد فقطع يديه ورجليه وصلبه.
 فطرق حرسه الخوارج ليلا فاستنزلوه ولم يعرضوا للحرس فمضوا به فدفنوه.
 له شعر في رثاء عون بن احمر الضبيعي في كتاب شعر الخوراج.
 
  الحارث المخزومي
 ?   ه / ?   م
 الحارث بن خالد بن العاص بن هشام المخزومي، من قريش.
 شاعر غزل، من اهل مكة نشا في اواخر ايام عمر بن ابي ربيعة وكان يذهب مذهبه، لا يتجاوز الغزل الي المديح ولا الهجاء.
 وكان يهوي عاءشة بنت طلحة ويشبب بها، وله معها اخبار كثيرة.
 ولاه يزيد بن معاوية امارة مكة، فظهرت دعوة عبد الله بن الزبير، فاستتر الحارث خوفا، ثم رحل الي دمشق وافدا علي عبد الملك بن مروان فلم ير عنده ما يحب، فعاد الي مكة وتوفي بها.
 
  الحارث المذحجي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الحارث بن كعب بن عمرو بن علة، من مذحج، من كهلان.
 جد جاهلي من نسله بنو الديان (رءساء نجران) وشريح ابن هانء (من اصحاب علي) ومطرف بن طريف واخرون، كلهم حارثيون كهلانيون، من قحطان.
 
  الحارث بن حلزة
 ?   ق. ه / ?   م
 الحارث بن حلزة بن مكروه بن يزيد اليشكري الواءلي.
 شاعر جاهلي من اهل بادية العراق، وهو احد اصحاب المعلقات.
 كان ابرص فخورا، ارتجل معلقته بين يدي عمرو بن هند الملك بالحيرة، جمع بها كثيرا من اخبار العرب ووقاءعهم حتي صار مضرب المثل في الافتخار، فقيل: افخر من الحارث بن حلزة.
 
 الحارث بن زهير
 ?  ? ه / ?  ? م
  الحارث بن زهير
 بن ودم بن وهب اللات بن رفيدة بن ثور.
 شاعر من بني كلب وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 وله ابيات قالها في زواجه من عجوز تدعي هند بنت مسلم بن شكل وهي من بني عرنية بن ثور.
 
  الحارث بن سمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الحارث بن سمي بن رواس بن عبد دالان بن صعب، ابن بكيل الهمداني.
 شاعر الفتوحات الاسلامي، كان فارسا شهد القادسية وحسن بلاءه وبلاء قومه فيها، وله في التمدح بشجاعته ووصف بلاء المسلمين يومءذ قطعتان من شعره تبدو فيهما الروح الاسلامية وتتجلي في قدرته علي استيعاب المعاني القرانية.
 
  الحارث بن صريم الوادعي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الحارث بن صريم بن الاجدع بن صريم بن مالك بن حرب بن عبد ود الوادعي.
 شاعر جاهلي، من شعراء همدان في الفخر والحماسة.
 وصف في شعره مفاخر همدان وماضيها العريق وماثرها واصالتها.
 
  الحارث بن ظالم المري
 ?   ق. ه / ?   م
 الحارث بن ظالم بن غيظ المري، ابو ليلي.
 اشهر فتاك العرب في الجاهلية، نشا يتيما قتل ابوه وهو طفل، وشب وفي نفسه اشياء من قاتل ابيه والت اليه سيادة غطفان بعد مقتل زهير بن جذيمة، ووفد علي النعمان بن المنذر ملك الحيرة فالتقي بقاتل ابيه جعفر بن خالد (سيد بني عامر) فتنازعا بين يدي النعمان، فلما كان الليل اقبل الحارث علي خالد وهو في مبيته فقتله.
 وعلمت بذلك بنو عامر فجدت في طلب الحارث، فعاد الي عشيرته من غطفان، فهابوا شر بني عامر فلم يحموه، فانصرف الي حاجب بن زرارة التميمي فحماه مدة ثم تجهم له، فلحق بعروض اليمامة. وبلغه ان النعمان بعث الي جارات له فسباهن، فاتي حاضنة ابن النعمان فاخذه منها وقتله. فطلبه النعمان، فلجا الي بني شيبان فاووه قليلا. ورحل فلحق بطء ثم رحل عنها فجاور بني دارم فحموه فغزاهم الاحوص (اخو خالد بن جعفر العامري) فهزمهم وانطلق الحارث فجعل يطوف في البلاد حتي اتي الشام، فقتل في حوران.
 
  الحارث بن عباد
 ?   ق. ه / ?   م
 الحارث بن عباد بن قيس بن ثعلبة البكري.
 من اهل العراق، احد فحول شعراء الطبقة الثانية، واحد سادات العرب وحكماءها وشجعانها، انتهت اليه امرة بني ضبيعة وهو شاب وفي ايامه كانت حرب البسوس فاعتزل القتال مع قباءل من بكر.
 ثم ان المهلهل قتل ولدا له اسمه مجير، فثار الحارث ونادي بالحرب وارتجل قصيدته المشهورة التي كرر فيها قوله:
 (قربا مربط النعامة مني..) اكثر من خمسين مرة والنعامة فرسه، فجاءوا بها، فجز ناصيتها وقطع ذنبها، وهو اول من فعل ذلك من العرب.
 اتخذ سنة عند ارادة الاخذ بالثار ونصرت به بكر علي تغلب واسر المهلهل وجز ناصيته واطلقه واقسم ان لا يكف عن تغلب حتي تكلمه الارض فيهم، فادخلوا رجلا في سرب تحت الارض ومر به الحارث فانشده الرجل:
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا
 حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 فقيل: بر القسم واصطلحت بكر وتغلب.
 
  الحارث بن عمرو الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 الحارث بن عمرو بن حرجة بن حرام بن سعد بن عدي.
 شاعر جاهلي من بني ذبيان، عاصر حصن بن حذيفة وعاتبه في بعض ابيات من الشعر منها قوله:
 تدر وتستعوي لنا كل كاشح ومن قبلها كنا نسميك عاصما
 له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
 الحارث بن مر
 ?  ? ه / ?  ? م
  الحارث بن مر
 بن ربيعة بن عبد عليان الارحبي.
 احد شعراء همدان في الجاهلية، وكان صاحب خيلها في حربها مع قضاعة، وكان يحب الفروسية ويحث قومه علي الجد في طلب النصر.
 
  الحارث بنت الحصين
 ?  ? ه / ?  ? م
 الحارث بن الحصين الكلبي.
 شاعر جاهلي من بني كلب وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  الحبسي
     
 ه /    م
 راشد بن خميس بن جمعة بن احمد الحبسي النزوي العماني.
 شاعر مجيد، من اهل عمان، اشتهر في ايام امامة ابن سلطان، ولد في عين بني صارخ من قري ((الظاهرة)) من عمان، ورمد وعمي في طفولته، ثم انتقل الي ارض (الحزم) من ناحية الرستاق (في عمان) ثم سكن نزوي الي ان مات.
 وله في اليعربيين ووقاءعهم قصاءد كثيرة في (ديوان شعر) شرحه بعض العلماء.
 
  الحجناء بنت نصيب
 ?  ? ه / ?  ? م
 حجناء بنت النصيب.
 شاعرة عباسية.
 دخلت مع ابيها علي المهدي، فانشدته ابياتا من المدح الممزوج بمظاهر الطبيعة، فامر لها المهدي بعشرة الاف درهم ولابيها مثلها.
 كما دخلت علي العباسة بنت المهدي وانشدتها ابياتا.
 
  الحراق
     
 ه /    م
 ابو عبد الله محمد بن محمد الحراق بن عبد الواحد بن يحيي بن عمر بن الحسن بن الحسين الحسيني.
 شاعر وامام جليل، متضلع في علم الظاهر انتهت اليه فيه الرياسة، مشاركا في فنونه من تفسير وحديث وفقه وفتوي ومعقول.
 وكان اديبا شاعرا كاد ينفرد به في عصره مع كثرة وجوده.
 وقد كان تلميذا للقطب الرباني العربي الدرقاوي.
 مات ودفن بزاويته المشهورة بثغر تطوان بباب المقابر.
 
 الحزنبل بن سلامة
 ?  ? ه / ?  ? م
  الحزنبل بن سلامة
 بن زهير بن اسعد بن صهبان بن امرء القيس بن زهير بن جناب.
 شاعر من بني كلب بن وبرة وقد نسب بعض شعره الي عرفجة بن جنادة.
 
  الحزين الكناني
 ?   ه / ?   م
 ابو الحكم عمرو بن عبيد بن وهيب بن ابي الشعناء مالك من بني بكر بن عبد مناة بن كنانة.
 وهو من اهل المدينة، وقد كان صديقا لعمر بن عبد العزيز ويزيد بن عبد الملك، كان له شعر في مدح عبد الله بن عبد الملك بن مروان.
 وتنقل في عدد من البلدان منها مصر ودمشق والبصرة والكوفة واليمن.
 يقول عنه الاصفهاني: من شعراء الدولة الاموية، مطبوع ليس من فحول الشعر، كان هجاءا خبيث اللسان ساقطا يرضيه اليسير ويتكسب بالشر وهجاء الناس.
 
 الحسام بن ضرار
 ?  ? ه / ?  ? م
  الحسام بن ضرار
 بن سلامان بن جشم بن جعول بن ربيعة بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب.
 شاعر من بني كلب، كان واليا علي الاندلس في زمن هشام بن عبد الملك ثم ما لبث ان تعصب لليمانية فثارت عليه المضرية فهرب.
 
  الحسل الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 الحسل بن حاتم بن عميرة الهمداني.
 احد شعراء همدان في الجاهلية، وهو اخو الشاعر (عاجبة) .
 روي ان اباه ارسله في تجارة فلقيه قوم من بني اسد فاخذوا ماله واسروه.
 فلما جاء ابانه الذي كان يجء فيه ولم يرجع راب قومه امره فبعث ابوه اخا له يقال له (شاكر) في طلبه والبحث عنه فلما دنا شاكر من الارض التي بها الحسل، كان الحسل عاءفا يزجر الطير.
 ثم اهتدي اليه اخوه ورجع به فقال ابوه: اسع بجدك لا بكدك فذهب قوله مثلا.
 
  الحسن الاباضي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الحسن بن عمرو الاباضي.
 شاعر من شعراء الخوارج له شعر في كتاب شعر الخوارج.
 
  الحسن الصغاني
     
 ه /    م
 الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر العدوي العمري الصاغاني رضي الدين.
 اعلم اهل عصره في اللغة، وكان فقيها محدثا، ولد في لاهور (في الباكستان) ونشا بغزته (من بلاد السند) ودخل بغداد، ورحل الي اليمن، وتوفي في بغداد.
 له تصانيف كثيرة منها: (مجمع البحرين خ) مجلدان في اللغة، و (التكملة خ) ست مجلدات جعلها تكملة لصحاح الجوهري، و (العباب) معجم في اللغة الفه لابن العلقمي، و (وزير المستعصم) ، بقيت منه اجزاء، و (الشوارد في اللغات) ، و (الاضداد ط) ، و (مشارق الانوار ط) في الحديث، الفه للمستنصر العباسي، و (شرح صحيح البخاري) مختصر.
 
  الحسن بن احمد المسفيوي
     
 ه /    م
 ابو علي الحسن بن احمد المسفيوي.
 شاعر من اهل مراكش، ومن شعراء المنصور المتميزين.
 ضاعت اشعاره كما ضاعت موشحاته.
 
  الحسن بن احمد الهمداني
     
 ه /    م
 الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني، ابو محمد.
 مءرخ، عالم بالانساب عارف بالفلك والفلسفة والادب، شاعر مكثر، من اهل اليمن. كان يعرف بابن الحاءك، وبالنسابة، وبابن ذي الدمينة (نسبة الي احد اجداده: ذي الدمينة بن عمرو) ولد ونشا بصنعاء واقام علي مقربة منها في بلدة (ريدة) ، وطاف البلاد، واستقر بمكة زمنا، وعاد الي اليمن فاقام في مدينة صعدة، وهاجي شعراءها، فنسبوا اليه ابياتا قيل: عرض فيه بالنبي (صلي الله عليه وسلم) فحبس ونقل الي سجن صنعاء.
 من تصانيفه (الاكيلخ) في انساب حمير وايام ملوكها، عشرة اجزاء ، طبع منها الثامن والعاشر، و (سراءر الحكمة خ) ، و (القوي) ، و (اليعسوب) في القسي والرمي والسهام، و (الزيج) كان اعتماد اهل اليمن عليه، و (صفة جزيرة العرب ط) وكتاب (الجوهرتين خ) في الكيمياء والطبيعة، و (الايام) ، و (الحيوان المفترس) ، و (ديوان شعر) في ست مجلدات.
 
  الحسن بن وهب
     
 ه /    م
 الحسن بن وهب بن سعيد بن عمرو بن حصين الحارثي، ابو علي.
 كاتب، من الشعراء، كان معاصرا لابي تمام، وله معه اخبار، وكان وجيها، استكتبه الخلفاء، ومدحه ابو تمام، وهو اخو سليمان (وزير المعتز والمهتدي) ، ولما مات رثاه البحتري.
 
  الحسين الزهراء
     
 ه /    م
 الشيخ الحسين الزهراء.
 شاعر من شعراء السودان في العصر الحديث، ولد في قرية واد شعير بالقرب من المسلمية جنوب الخرطوم من ابويين عباسيين، حفظ القران، وتلقي مبادء التعليم الديني، ثم سافر الي القاهرة لمواصلة تعليمه في الازهر، ثم عاد الي بلده معلما، ثم داعيا من دعاة الثورة المهدية، وجعل من شعره لسانا للثورة، تولي القضاء ولقب بقاضي الاسلام، ثم سجن حتي مات في سجنه.
 
  الحسين بن الضحاك الباهلي
     
 ه /    م
 الحسين بن الضحاك الباهلي البصري.
 شاعر عباسي، مولي لباهلة، وهو بصري المولد والمنشا، وهو من ندماء الخلفاء، من بني هاشم.
 شاعر اديب ظريف، مطبوع حسن التصرف في الشعر حلو المذهب. وكان ابو نواس ياخذ معانيه في الخمر فيغير عليها.
 عمر طويلا قارب المءة سنة، ومات في خلافة المستعين او المنتصر.
 له شعر في كتاب شعراء عباسيون منسيون.
 
  الحسين بن علي
     
 ه /    م
 الحسين بن علي بن ابي طالب، الهاشمي القرشي العدناني، ابو عبد الله، السبط الشهيد ابن فاطمة الزهراء.
 وفي الحديث: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 ولد في المدينة، ونشا في بيت النبوة، واليه نسبة كثير من الحسينيين. وهو الذي تاصلت العداوة بسببه بين بني هاشم وبني امية حتي ذهبت بعرش الامويين.
 وذلك ان معاوية بن ابي سفيان لما مات، وخلفه ابنه يزيد، تخلف الحسين عن مبايعته ورحل الي مكة في جماعة من اصحابه فاقام فيها شهرا ودعاه اشياعه واشياع ابيه واخيه من قبله فيها علي ان يبايعوه بالخلافة وكتبوا اليه انه في جيش مهء للوثوب علي الامويين فاجابهم وخرج من مكة مع مواليه ونساءه وذراريه ونحو الثمانين من رجاله.
 وعلم يزيد بسفره فوجه اليه جيشا اعترضه في كربلاء (بالعراق قرب الكوفة) فنشب قتال عنيف اصيب الحسين فيه بجراح شديدة وسقط عن فرسه، فقتله سنان بن انس النخعي وقيل الشمر بن ذي الجوشن واختلفوا الموضع الذي دفن فيه الراس فقيل في دمشق وقيل في كربلاء مع الجثة وقيل في مكان اخر.
 
  الحسين بن مطير الاسدي
 ?   ه / ?   م
 الحسين بن مطير بن مكمل الاسدي.
 شاعر متقدم في القصيد والرجز، من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية.
 له اماديح في رجالهما. وكان زيه وكلامه كزي اهل البادية وكلامهم. وفد علي معن بن زاءدة لما ولي اليمن، فمدحه. ولما مات معن رثاه.
 
 الحشاش الاصغر
 ?  ? ه / ?  ? م
  الحشاش الاصغر
 بن الحشاش بن القصاص بن بداء بن واءلة البكلي الشاكري.
 احد شعراء همدان في الجاهلية، اغار عمرو بن معد يكرب علي قومه فهرب الحشاش واحتمي بموقع قريب من منازل قومه يدعي (ممر) فنجي فيه من القتل وقد وصف في شعره غارة (عمرو) وكيف انه نازلهم علي حين غرة.
 
 الحصين بن حمال
 ?  ? ه / ?  ? م
  الحصين بن حمال
 بن حبيب بن جابر بن مرابق، من بني عبد ود.
 شاعر اموي من بني كلب لقب بالقطامي، شهد يوم بنات قين وكاد ان يقتل فيه، ولما ثار يزيد بن المهلب علي بني امية (سنة ه) فرح وقال في ذلك شعرا الا انه عندما وصل الي العقر (حيث المعركة بين يزيد وبني امية) انضم الي بني امية واعرض عن يزيد.
 
  الحصين بن حمام الفزاري
 ?   ق. ه / ?   م
 الحصين بن حمام بن ربيعة المري الذبياني، ابو يزيد.
 شاعر فارس جاهلي سيد بني سهم بن مرة (من ذبيان) ويلقب (مانع الضيم) في شعره حكمة. وهو ممن نبذوا عبادة الاوثان في الجاهلية.
 مات قبيل ظهور الاسلام، وقيل: ادرك الاسلام، له ديوان شعر .
 
 الحصين بن مالك
 ?  ? ه / ?  ? م
  الحصين بن مالك
 شاعر من شعراء الخوارج، كان من انجاد الازارقة، ولهذا جزعت عليه جزعا شديدا حين قتل في المبارزة
 وقد قتله حبيب بن المهلب.
 له شعر في كتاب شعر الخوارج.
 
  الحطيءة
 ?   ه / ?   م
 جرول بن اوس بن مالك العبسي، ابو ملكية.
 شاعر مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام. كان هجاءا عنيفا، لم يكد يسلم من لسانه احد، وهجا امه واباه ونفسه. واكثر من هجاء الزبرقان بن بدر، فشكاه الي عمر بن الخطاب، فسجنه عمر بالمدينة، فاستعطفه بابيات، فاخرجه ونهاه عن هجاء الناس.
 
  الحكم الخضري
 ?   ه / ?   م
 الحكم بن معمر بن قنبر بن جحاش بن سلمة بن ثعلبة بن مالك بن طريف بن محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان الخضري.
 والخضر ولد مالك بن طريف سموا بذلك لان مالكا كان شديد الادمة.
 شاعر، كان هجاء خبيث اللسان من خضر محارب. وكان معاصرا لابن ميادة، وعده الاصمعي من طبقته.
 
  الحكم الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 الحكم بن زهرة (وهي امه) قال الجمحي هو الحكم بن المقداد بن الحكم بن الصباح، احد بني مخاشن بن شمخ بن فزارة، يعرف بالحكم الاصم الفزاري.
 وهو احد شعراء ذبيان.
 
  الحكم بن عبدل الاسدي
 ?   ه / ?   م
 الحكم بن عبدل بن جبلة الاسدي الغاضري.
 شاعر في اواءل العصر الاموي، ولد بالكوفة وقضي بها اكثر عمره حتي نفاه عبد الله بن الزبير مع عمال الامويين في الكوفة سنة ه‍.
 توجه الي عبد الملك ومدحه ومدح الحجاج وعاملاه معاملة حسنة.
 كان ابن عبدل معروفا مرهوبا بسبب هجاءه.
 
  الحلاج
     
 ه /    م
 الحسين بن منصور الحلاج.
 فيلسوف، عده البعض في كبار المتعبدين والزهاد واعده اخرون في زمرة الزنادقة والملحدين.
 اصله من بيضاء فارس، ونشا بواسط العراق، وظهر امره سنة  فاتبع بعض الناس طريقته في التوحيد والايمان.
 وقيل: كان يظهر مذهب الشيعة للملوك (العباسيين) ومذهب الصوفية للعامة.
 وكثرت الوشايات به الي المقتدر العباسي فامر بالقبض عليه فسجن وعذب وضرب وقطعت اطرافه الاربعة ثم قتل وحز راسه واحرقت جثته والقي رمادها في نهر دجلة ونصب راسه علي جسر بغداد.
 اورد ابن النديم له اسماء ستة واربعين كتابا غريبة الاسماء والاوضاع منها: (الكبريت الاحمر) ، (قران القران والفرقان) ، (هو هو) ، (اليقين) .
 
  الحماحمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد بن علي بن ابراهيم بن صالح بن علي بن العباس بن عبد المطلب ابو بكر الحماحمي.
 شاعر عباسي نزل حلب ولقب بالحماحمي لانه مر به انسان يبيع الحماحم فقال له يا حماحمي فلقب به.
 وله شعر جيد.
 
  الحماني الكوفي
 ?   ه / ?   م
 يحيي بن عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني الكوفي ابو زكرياء.
 اول من صنف المسند في الكوفة وهو من حفاظ الحديث الرحالين كان يحفظ  حديث يسردها سردا.
 واختلفوا في الثقة بروايته.
 مات بسر من راي.
 
 الحمدوي
 ?   ه / ?   م
 اسماعيل بن ابراهيم
  الحمدوي
 شاعر عباسي، نسبه الي جده حمدويه صاحب الزنادقة في عهد الرشيد نشا في البصرة، وهو مليح الشعر حسن التضمين كما قال المرزباني.
 اشتهر بقوله في طيلسان احمد بن حرب ابن اخي يزيد المهلبي، وشاة سعيد وفقر الحرزي وقبح ابي حازم، له شعر في كتاب شعراء عباسيون منسيون.
 
  الحولاء بنت اسعد
 ?  ? ه / ?  ? م
 الحولاء بنت اسعد الكلبية.
 شاعرة من كلب وتنتسب قبيلة (كلب) الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  الحويرث الراسبي
 ?   ه / ?   م
 شاعر من شعراء الخوارج له شعر في رثاء صالح بن مسرح التميمي.
 وكان صالح هذا زاهدا كثير الخشوع والتواضع وقد اتي النهروان فصلي في مصارع اصحابه وقال: اللهم الحقنا بهم فانهم مضوا علي طاعتك ثم صار الي نصيبين وقتل عام خروجه لقتال الامويين.
 فقال الحويرث فيه:
 وما كان غمرا صالح غير انه رمته صروف الدهر من حيث لا يدري
 
  الحيص بيص
     
 ه /    م
 سعد بن محمد بن سعد بن الصيفي التميمي ابو الفوارس.
 شاعر مشهور من اهل بغداد كان يلقب بابي الفوارس نشا فقيها وغلب عليه الادب والشعر وكان يلبس زي امراء البادية ويتقلد سيفا ولا ينطق بغير العربية الفصحي.
 وتوفي ببغداد عن عاما.
 له (ديوان شعر ط) الجزء الاول منه ببغداد ورساءل اورد ابن ابي اصيبعة نتفا منه.
 
  الخباز البلدي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن احمد بن حمدان، المعروف بالخباز البلدي.
 شاعر، ينسب الي بلد وهي مدينة بالجزيرة التي منها الموصل، قال صاحب اليتيمة: كان اميا وكان حافظا للقران يقتبس منه.
 قال الثعالبي عنه: ومن عجيب شانه انه كان اميا وشعره كله ملح وتحف، وغرر وظرف، ولا تخلو مقطوعة له من معني حسن او مثل ساءر.
 
 الخبز ارزي
 ?   ه / ?   م
 نصر بن احمد بن نصر بن مامون البصري ابو القاسم.
 شاعر غزل، علت له شهرة.
 يعرف ب
  الخبز ارزي
 (او الخبزرزي) ، وكان اميا، يخبز خبز الارز بمربد البصرة في دكان، وينشد اشعاره في الغزل، والناس يزدحمون عليه ويتعجبون من حاله.
 وكان (ابن لنكك) الشاعر ينتاب دكانه ليسمع شعره، واعتني به وجمع له (ديوانا) .
 ثم انتقل الي بغداد، فسكنها مدة، وقرا عليه ديوانه، واخباره كثيرة طريفة.
 
 الخرنق بنت بدر
 ?   ق. ه / ?   م
  الخرنق بنت بدر
 بن هفان بن مالك من بني ضبيعة، البكرية العدنانية.
 شاعرة من الشهيرات في الجاهلية، وهي اخت طرفة ابن العبد لامه.
 وفي المءرخين من يسميها الخرنق بنت هفان بن مالك باسقاط بدر، تزوجها بشر بن عمرو بن مرشد سيد بني اسد وقتله بنو اسد يوم قلاب (من ايام الجاهلية) ، فكان اكثر شعرها في رثاءه ورثاء من قتل معه من قومها ورثاء اخيها طرفة.
 
  الخريمي
     
 ه /    م
 اسحاق بن حسان بن قوهي الصفدي ابو يعقوب الخريمي.
 ابو يعقوب الصفدي اصلا التركي جنسا الخريمي ولاء والصفد كورة قصبتها سمرقند وقيل هما صفدان صفد سمرقند وصفد بخاري.
 شاعر مطبوع وصفه ابو حاتم السجستاني باشعر المولدين.
 خرساني الاصل من ابناء الصفد ولد في الجزيرة الفراتية وسكن بغداد واتصل بخريم الناعم فنسب اليه او كان اتصاله بابنه عثمان بن خريم.
 ثم اتصل بمحمد بن منصور بن زياد كاتب البرامكة ومدحه ورثاه بعد موته وادركه الجاحظ وسمع منه .
 وعمي قبل وفاته وهو صاحب الراءية في وصف الفتنة بين الامين والمامون يقول فيها:
 يا بءس بغداد دار مملكة دارت علي اهلها دواءرها
 وهي من  بيتا اوردها الطبري في التاريخ كلها وجمع علي جواد الطاهر ومحمد جبار المعيبد ما ظفرا به من شعر الخريمي في ديوان ط.
 
  الخطيب الاعمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو عبد الله بن الفراء الملقب بالخطيب الاعمي.
 شاعر اندلسي من شعراء القرن السادس الهجري، له شعر في زاد المسافر.
 
  الخطيب الحصكفي
     
 ه /    م
 يحيي بن سلامة بن الحسين، ابو الفضل، معين الدين، الخطيب الحصكفي الطنزي.
 اديب، من الكتاب الشعراء، ولد بطنزة (في ديار بكر) ونشا بحصن كيفا، وتادب علي الخطيب ابي زكريا التبريزي في بغداد، وتفقه علي مذهب الشافعي، وسكن ميافارقين فتولي الخطابة وصار اليه امر الفتوي وتوفي فيها.
 وله (ديوان رساءل خ) ، و (ديوان شعر) ، و (عمدة الاقتصاد) في النحو، و (قصيدة خ) تشتمل علي الكلمات التي تقرا بالضاد، وما عداها يقرا بالظاء، وهي مشروحة بشرح وجيز، اولها:
 خذ من الضاد ما تداوله الناس وما لا يكون عنه اعتياض
 
  الخطيم المحرزي
 ?   ه / ?   م
 الخطيم بن نويرة العبشمي المحرزي العكلي.
 شاعر اموي، من سكان البادية، واحد لصوصها، ادرك جريرا والفرزدق ولم يلقهما، وهو من اهل الدهماء وحركته فيما بين اليمامة وهجر.
 اشتهر باللصوصية واعتقل وسجن بنجران (في اليمن) زمنا طويلا. وادرك ولاية سليمان بن عبد الملك (  ه) وهو في السجن فبعث اليه بقصيدة طويلة راءية واخري دالية ما زالتا من محفوظ شعره.
 
  الخليل بن احمد الفراهيدي
     
 ه /    م
 الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي
 الازدي اليحمدي، ابو عبد الرحمن.
 من اءمة اللغة والادب، وواضع علم العروض، اخذه من الموسيقي وكان عارفا بها وهو استاذ سيبويه النحوي.
 ولد ومات في البصرة، وعاش فقيرا صابرا وكان شعث الراس، شاحب اللون، قشف الهيءة، متمزق الثياب، متقطع القدمين، مغمورا في الناس لا يعرف.
 وهو الذي اخترع علم العروض واحدث انواعا من الشعر ليست من اوزان العرب وكان سبب موته انه فكر في ابتكار طريقة في الحساب تسهله علي العامة فدخل المسجد وهو يعمل فكره فصدمته سارية وهو غافل فكانت سبب موته. والفراهيدي نسبة الي بطن من الازد، وكذلك اليحمدي.
 من مءلفاته: (كتاب العين) في اللغة، و (جملة الات العرب) ، و (النغم) ، وغير ذلك.
 
  الخنساء
 ?   ه / ?   م
 تماضر بنت عمرو بن الحارث بن الشريد، الرياحية السلمية من بني سليم من قيس عيلان من مضر.
 اشهر شواعر العرب واشعرهن علي الاطلاق، من اهل نجد، عاشت اكثر عمرها في العهد الجاهلي، وادركت الاسلام فاسلمت. ووفدت علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مع قومها بني سليم. فكان رسول الله يستنشدها ويعجبه شعرها، فكانت تنشد وهو يقول: هيه يا خنساء.
 اكثر شعرها واجوده رثاءها لاخويها صخر ومعاوية وكانا قد قتلا في الجاهلية. لها ديوان شعر فيه ما بقي محفوظا من شعرها. وكان لها اربعة بنين شهدوا حرب القادسية فجعلت تحرضهم علي الثبات حتي استشهدوا جميعا فقالت: الحمد لله الذي شرفني بقتلهم.
 
  الخنساء بنت التيحان
 ?  ? ه / ?  ? م
 الخنساء بنت التيحان.
 شاعرة جاهلية.
 كانت تعشق جحوش الخفاجي بحب عذري فصاغت حبها شعرا.
 
  الخنساء بنت زهير بن ابي سلمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الخنساء بنت زهير بن ابي سلمي.
 شاعرة جاهلية.
 وهي ابنة الشاعر الكبير زهير بن ابي سلمي.
 
  الخيبري الخارجي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الخيبري الخارجي.
 شاعر من شعراء الخوارج، وهو من اصحاب الضحاك، له شعر ف كتاب شعر الخوارج.
 
  الدحداحة الفقيمية
 ?  ? ه / ?  ? م
 الدحداحة الفقيمية.
 شاعرة من بني فقيم، اورد ابن طيفور في بلاغات النساء ابياتا لها تهجو فيها الفرزدق حيث كان قد هجا قومها فقالت:
 فيشلة هدلاء ذات شعشق مشرفة اليانوخ والمحوق
 
  الدعجاء بنت وهب
 ?  ? ه / ?  ? م
 الدعجاء بنت وهب بن سلمة الباهلية، من قيس عيلان.
 شاعرة بليغة من اهل العصر الجاهلي، اشتهر من شعرها رثاءها لاخيها المنتشر، وكان يغير علي بني الحارث بن كعب، يقتل وياسر، فرصدوه حتي اخذوه وقطعوه اربا اربا، بثار من قتل منهم.
 
  الدهناء بنت مسحل
 ?  ? ه / ?  ? م
 دهنا بنت مسحل من بني مالك بن سعد بن زيد مناة.
 شاعرة، تزوجها العجاج فنافرته الي ابراهيم بن عربي والي اليمامة، وزعمت انها بكر وانه معها علي فراشها امراة لا تصل الي النساء، فقال ابراهيم: لعلك تعازين الشيخ وتمنعينه، فقالت والله اني لاقيم له صلبي وارخي له بادي، فقال العجاج: والله اني لاخذها العقيلا الشغزبية، فقال ابراهيم: الشغزبية التي اهلكتك انطلقا فقد اجلته سنة، فقالت الدهنا:
 اقسم لا يمسكني بضم ولا بتقبيل ولا بشم
 
  الذاءد ابن بكر الكندي
 ?  ? ه / ?  ? م
 امرء القيس بن بكر بن امرء القيس بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع الكندي.
 وهو جد اياس بن شراحبيل بن قيس بن يزيد بن امرء القيس احد الذين وفدوا علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وشاعرنا شاعر جاهلي وهو الذي يقال له الذاءد وهو اول من تفقد الشعر ونقده بقوله:
 اذود القوافي عني ذيادا ذياد غلام جرء جوادا
 
  الراشاء بن نهار
 ?  ? ه / ?  ? م
 الراشاء بن نهار الغنظواني الكلبي.
 من بني الغنظون، وهو عوف بن كنانة بن كبر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة.
 شاعر جاهلي من بني كلب وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 وله بيت من الشعر خاطب به جبلة بن سلامة بن عبد الله بن عليم.
 
  الراضي بالله
     
 ه /    م
 محمد بن المقتدر بالله جعفر بن المعتضد بالله احمد، ابو العباس، الراضي بالله.
 خليفة عباسي كانت ايام سلفيه (القاهر والمقتدر) ايام ضعف امتنع فيها امراء البلاد عن الطاعة واستقل كثير من الولاة بما كانوا يلون ولما ولي الراضي (سنة ه) حاول اصلاح الامر فاعجزه، فكتب الي محمد بن راءق (عامله علي واسط والبصرة والاهواز) يستقدمه الي بغداد، وقلده امارة الجيش، وجعله امير الامراء، وولاه الخراج والدواوين (سنة ) وتفاقم امر العمال في الاطراف فلم يبق اسم للخليفة في غير بغداد واعمالها، فكانت بلاد فارس في ايدي بني بويه، والموصل وديار بكر ومضر وربيعة في ايدي بني حمدان، ومصر والشام في يد محمد بن طغج، والمغرب وافريقية في يد القاءم العلوي، والاندلس في يد الناصر الاموي، وخراسان وما وراء النهر في يد نصر الساماني، وطبرستان وجرجان في يد الديلم.
 وهكذا تفككت عري الدولة في ايام صاحب الترجمة. وختم الخلفاء في عدة صفات، منها انه اخر خليفة له شعر مدون، واخر خليفة كان يجيد الخطبة علي المنبر يوم الجمعة، واخر خليفة جالس الجلساء ووصل اليه الندماء، واخر خليفة كانت نفقته وجواءزه وجراياته ومطابخه ومجالسه وخدمه وحجابه علي ترتيب اسلافه، واخر خليفة انفرد بتدبير الجيوش والاموال. مات في بغداد ودفن في الرصافة. واليه تنسب الدراهم (الراضوية) وخلافته  سنين و  اشهر و  ايام. وكان قصيرا اسمر نحيفا، في وجهه طول.
 
  الراعي النميري
 ?   ه / ?   م
 عبيد بن حصين بن معاوية بن جندل، النميري، ابو جندل.
 من فحول الشعراء المحدثين، كان من جلة قومه، ولقب بالراعي لكثرة وصفه الابل وكان بنو نمير اهل بيت وسءدد.
 وقيل: كان راعي ابل من اهل بادية البصرة.
 عاصر جريرا والفرزدق وكان يفضل الفرزدق فهجاه جرير هجاءا مرا وهو من اصحاب الملحمات.
 وسماه بعض الرواة حصين بن معاوية.
 
  الراعي الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 قيس بن سيار الراعي بن معاوية بن سيف بن الحارث بن مرهبة بن صعب بن دومان بن بكيل المرهبي الهمداني.
 احد شعراء همدان في الجاهلية وفرسانها المشهود لهم، يقال ان احد ملوك حمير قد حمي حما ولم يسمح لغير قومه بالرعي فيه فما كان من (الراعي الهمداني) الا ان حل فيه ورعاه، فبلغ ذلك صاحب الحمي فبعث اليه جندا من حمير فتمكن منهم (الراعي) وهزمهم.
 وربما كانت تلك الحادثة سبب تسميته بالراعي.
 
 الرباب بنت امرء القيس
 ?   ه / ?   م
  الرباب بنت امرء القيس
 بن عدي بن اوس بن جابر بن كعب بن عليم بن جناب.
 صحابية وشاعرة، زوجها ابوها من الحسين بن علي بن ابي طالب ساعة اسلم علي يد عمر بن الخطاب وزوج اختيها المحياة وسلمي لعلي وابنه الحسن، وكانت من خيار النساء، رفضت الزواج بعد مقتل زوجها الحسين ورثته في ابيات من الشعر.
 
  الربعي المخزومي
 ?   ه / ?   م
 يعقوب بن اسحاق الربعي المخزومي.
 من ولد عبد الرحمن بن ابي ربيعة بن المغيرة، شاعر، من اهل المدينة، له في (الاغاني) قصيدة، اشتهر منها قوله:
 هل تعلمين وراء الحب منزلة تدني اليك، فان الحب اقصاني
 سمعها منه، ورواها عنه، الزبير بن بكار (المتوفي سنة ) واورد (المرزباني) قطعتين من شعره، في الرثاء، ووصفه بانه الرشيد العباسي (المتوفي سنة ) .
 
  الربيع بن ابي الحقيق
 ?  ? ه / ?  ? م
 الربيع بن ابي الحقيق.
 من شعراء يهود من بني قريظة، وهم وبنو النضير من ولد هارون بن عمران، وكان الربيع احد الرءساء في يوم بعاث، وكان حليفا للخزرج وقومه، فكانت رياسة بني قريظة للربيع، ورياسة الخزرج لعمرو بن النعمان البياضي، وكان رءيس بني النضير سلام بن مشكم،
 عاصر النابغة الذبياني، وخلف جملة اولاد ناصبوا النبي صلي الله عليه وسلم العداء.
 
  
  الربيع بن زياد
 </span>
 ?  ? ه / ?  ? م
 الربيع بن زياد بن سلامة بن قيس بن نوفل بن عدي بن جناب.
 شاعر جاهلي وفارس شجاع من بني كلب، اعرج، شارك في يوم الحجر ضد بني القين وقتل زعيمهم، اغار علي شيبان يوم مسحلان الا انهم هزموه ثم غضب من قومه وجاور في شيبان فقتلوه، فحمل ديته الربيع بن معدان السكوني.
 
  الربيع بن زياد
 ?   ق. ه / ?   م
 الربيع بن زياد بن عبد الله بن سفيان، من قيس بن عيلان.
 امه فاطمة بنت الخرشب وهي احدي المنجبات.
 احد دهاة العرب وشجعانهم ورءساءهم في الجاهلية، يروي له شعر جيد.
 وكان يقال له (الكامل) اتصل بالنعمان بن المنذر ونادمهم مدة، ثم افسد لبيد الشاعر ما بينهما فارتحل الربيع واقام في ديار عبس الي ان كانت حرب داحس والغبراء فشهدها.
 
  الربيع بن ضبع الفزاري
 ?   ق. ه / ?   م
 الربيع بن ضبع بن وهب بن بغيض بن مالك بن سعد بن عدي بن فزارة.
 كان من الخطباء الجاهليين، ومن فرسان فزارة المعدودين وشعراءهم، شهد يوم الهباءة وهو ابن ماءة عام، وقاتل في حرب داحس والغبراء.
 قيل انه ادرك الاسلام وقد كبر وخرف، وقيل انه اسلم، وقيل منعه قومه ان يسلم.
 
  الربيع بن عقيل
 ?  ? ه / ?  ? م
 الربيع بن عقيل بن مسعود الكلبي.
 شاعر وفارس يعود نسبه الي قبيلة بني كلب وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 وكان ابوه سيد قضاعة في اليمن.
 اشترك في حرب خولان وهمدان التي دارت رحاها عدة سنين.
 
  الرصافي البلنسي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن غالب الرفاء الرصافي ابو عبد الله البلنسي.
 شاعر وقته في الاندلس، واصله من رصافة بلنسية واليها نسبته.
 كان يرفا الثياب ترفعا عن التكسب بشعره.
 وعرفه صاحب (المعجب) بالوزير الكاتب، اقام مدة بغرناطة، وسكن مالقة وتوفي بها.
 له ديوان شعر.
 
  الرقيق القيرواني
 ?   ه / ?   م
 ابراهيم بن القاسم، ابو اسحاق، المعروف بالرقيق او ابن الرقيق.
 مءرخ اديب من اهل القيروان، كان يلي كتابة الحضرة في الدولة الصنهاجية، واستمر فيها زهاء نصف قرن. ورحل الي مصر سنة  ه يحمل هدية من باديس ابن زيري الي الحاكم، وعاد الي وطنه فتوفي فيه علي الارجح.
 وصفه ابن رشيق (صاحب العمدة) بانه: شاعر سهل الكلام محكمه، لطيف الطبع، غلب عليه اسم الكتابة وعلم التاريخ وتاليف الاخبار وهو بذلك احكم الناس.
 وقال ابن خلدون (في المقدمة) : ابن الرقيق، مءرخ افريقية والدول التي كانت بالقيروان ولم يات من بعده الا مقلد.
 ونعته ياقوت (في معجم الادباء) بالكاتب واورد اسماء كتبه منها: (تاريخ افريقية والمغرب) عدة مجلدات، و (كتاب النساء) ، و (نظم السلوك في مسامرة الملوك) ، وله (قطب السرور في وصف الانبذة والخمور  خ) .
 
  الزاهد ابن عياش
 ?   ه / ?   م
 عبد الملك بن عياش بن فرج بن عبد الملك بن هارون الازدي.
 من اهل يابرة نشا بقرطبة وكان يسمي الزاهد لورعه وفضله وصحب بني حمدين وكتب لهم ايام قضاءهم ثم استخدم في الكتابة فنال دنيا عريضة وعدل عن طريقه الاولي.
 وله شعر برع فيه وكان حسن الخط.
 
  الزبرقان بن بدر
 ?   ه / ?   م
 حصين بن بدر بن خلف بن بهدلة، من تميم من بني بهدلة بن عوف بن كعب.
 شاعر صحابي مخضرم، عاش في الجاهلية وادرك الاسلام فاسلم وسمي بالزبرقان لجماله الشبيه بالقمر، وقيل لانه كان يصبغ عمامته بالزعفران.
 وهو سيد من سادات قومه واحد رءساء تميم المشهورين. وابوه بدر من زعماء تميم وامه من باهلة وذكر انها عكلية من بني اقيش.
 وزوجته ذات الخمار (هنيدة بنت صعصعة) عمة الشاعر الفرزدق ويمتاز شعره بحسن العبارة وجودة المعني ومتانة السبك، وقد حارب الزبرقان في صفوف جيش خالد بن الوليد وعاش الي خلافة معاوية بن ابي سفيان.
 قال ابن حزم: وله عقب بطلبيرة، لهم بها تقدم، وكانوا اول نزولهم بالاندلس نزلوا بقرية ضخمة سميت الزبارقة نسبة اليهم ثم غلب الافرنج عليها فانتقلوا الي طلبيرة.
 
  الزبير بن العوام
  ق. ه   ه /    م
 الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي القرشي، ابو عبد الله.
 الصحابي الشجاع، احد العشرة المبشرين بالجنة، واول من سل سيفه في الاسلام. وهو ابن عمة النبي (ص) اسلم وله  سنة. وشهد بدرا واحدا وغيرهما. وكان علي بعض الكراديس في اليرموك. وشهد الجابية مع عمر بن الخطاب. قالوا: كان في صدر ابن الزبير امثال العيون من الطعن والرمي. وجعله عمر في من يصلح للخلافة بعده. وكان موسرا، كثير المتاجر، خلف املاكا بيعت بنحو اربعين مليون درهم. وكان طويلا جدا اذا ركب تخط رجلاه الارض. قتله ابن جرموذ غيلة يوم الجمل، بوادي السباع (علي فراسخ من البصرة) وكان خفيف اللحية اسمر اللون، كثير الشعر. له  حديثا.
 
  الزفيان
 ?  ? ه / ?  ? م
 عطاء بن اسيد السعدي، ابو مرقال الزفيان.
 راجز من بني عوانة بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 له ديوان.
 
 الزمخشري
     
 ه /    م
 محمود بن عمر بن محمد بن احمد الخوارزمي
  الزمخشري
 جار الله ابو القاسم.
 من اءمة العلم بالدين والتفسير واللغة والاداب، ولد في زمخشر (من قري خوارزم) وسافر الي مكة فجاور بها زمنا فلقب بجار الله.
 وتنقل في البلدان، ثم عاد الي الجرجانية، (من قري خوارزم) فتوفي فيها، وله ديوان شعر.
 وكان معتزلي المذهب مجاهرا شديد الانكار علي المتصوفة، اكثر من التشنيع عليهم في الكشاف وغيره.
 اشهر كتبه (الكشاف ط) ، و (المقدمة ط) معجم عربي فارسي مجلدان، و (مقدمة الادب خ) في اللغة و (الفاءق ط) في غريب الحديث، و (المستقصي ط) في الامثال، مجلدان، و (رءوس المساءل خ) وغيرها الكثير.
 
 الزوالي
     
 ه /    م
 ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن اغلب الخولاني.
 اديب من اهل اسطبة من اعمال قرطبة يعرف ب
  الزوالي
 ويكني ابا اسحاق عني بالاداب وشهر بها وتجول كثيرا وولي القضاء باش من اعمال مرسية وتوفي بمراكش ه‍.
 
  السءالاتي
 ?   ه / ?   م
 ابراهيم بن عبد الرحمن السءالاتي.
 شاعر، من اهل دمشق، له موشحات ومقطوعات رقيقة، غلب عليه فقه الحنفية في كبره.
 
  الساعاتي
     
 ه /    م
 الساعاتي محمود صفوت بن مصطفي اغا الذيله لي.
 شاعر مصري، ولد ونشا بالقاهرة، وتادب بالاسكندرية، ولما بلغ العشرين من عمره سافر لتادية فريضة الحج.
 فتقرب من الشريف محمد بن عون امير مكة، فاكرمه، ولازمه في بعض اسفاره، ورافقه في رحلاته الي نجد واليمن ووصف كثيرا في شعره.
 ولما عزل الشريف المذكور عن امارة مكة، وهاجر منها، هاجر معه صاحب الترجمة الي القاهرة.
 واستخدم بديوان المعية "الكتخداءية" ثم بمعية سعيد باشا، ثم عين "عضوا" في مجلس احكام الجيزة والقليوبية الي ان توفي.
 اشتهر بالساعاتي لبراعته وولعه بعملها ولم يحترفها، وكان حلو النادرة، حسن المحاضرة، مهيب الطلعة، لم يتعلم النحو، ولا ما يءهله للشعر.
 ولكنه استظهر ديوان المتنبي وبعض شعر غيره، فنظم ما نظم.
 له (ديوان شعرط) ، و (مزدوجاتط) ، و (مختصر ديوان الساعاتيط) .
 
  الستالي
     
 ه /    م
 ابو بكر احمد بن سعيد الخروصي الستالي.
 شاعر عماني ولد في بلده (ستال) واليها ينسب من وادي بني خروص تلك البلدة التي اخرجت من رجال الدين واهل العلم والادب الكثير.
 نشا وترعرع وتلقي مبادء الدين ومبادء العربية، حتي لمع نجمه وشاعت براعته في الشعر وتشوق الناس الي لقاءه.
 عندها انتقل الشاعر الي نزوي حيث محط رجال العلم والادب ولا سيما (سمد) التي فتحت ابوابها لطلاب العلم والادب في عهد ذهل بن عمر بن معمر النبهاني.
 يمتاز شعره بالجودة، والنباغة وقوة الالفاظ والمعاني.
 (له ديوان  ط)
 
  السراج الوراق
     
 ه /    م
 عمر بن محمد بن حسن، ابو حفص، سراج الدين الوراق.
 شاعر مصر في عصره، كان كاتبا لواليها الامير يوسف بن سباسلار.
 له (ديوان شعر) كبير، في سبعة مجلدات، اختار منه الصفدي (لمع السراج خ) ، وله (نظم درة الغواص خ) ، (وشرحه  خ) ، توفي بالقاهرة.
 
  السري الرفاء
 ?   ه / ?   م
 السري بن احمد بن السري الكندي ابو الحسن.
 شاعر اديب من اهل الموصل، كان في صباه يرفو ويطرز في دكان له، فعرف بالرفاء ولما جاد شعره ومهر في الادب قصد سيف الدولة بحلب، فمدحه واقام عنده مدة، ثم انتقل بعد وفاته الي بغداد.
 ومدح جماعة من الوزراء والاعيان، ونفق شعره الي ان تصدي له الخالديان، وكانت بينه، وبينهما مهاجاة فاذياه وابعداه عن مجالس الكبراء.
 فضاقت دنياه واضطر للعمل في الوراقة (النسخ والتجليد) ، فجلس يورق شعره ويبيعه، ثم نسخ لغيره بالاجرة.
 وركبه الدين، ومات ببغداد علي تلك الحال.
 وكان عذب الالفاظ، مفتنا في التشبيهات ولم يكن له رواء ولا منظر.
 من كتبه (ديوان شعره ط) ، و (المحب والمحبوب والمشموم والمشروب  خ) .
 
  السفاح التغلبي
 ?   ق. ه / ?   م
 سلمة بن خالد بن كعب بن زهير، من تغلب.
 من اقدم شعراء العرب وفرسانها وكان جرارا للجيوش في الجاهلية، سمي السفاح لانه سفح (صب) جرار الماء يوم كاظمة وقال لاصحابه: قاتلوا فانكم ان هزمتم متم عطشا.
 وشهد وقعة خزازي، وكان علي مقدمة كليب، وقد امره ان يعلو جبل خزازي فيوقد النار ليهتدي الجيش بها.
 عاش الي عهد امرء القيس وقيل انه قتل في اخر يوم الكلاب.
 وله شعر قليل يفخر فيه بقومه ومعاركهم.
 
  السفاح اليربوعي
 ?   ه / ?   م
 السفاح بن بكير بن معدان اليربوعي .
 شاعر روي له صاحب المفضليات قصيدة في رثاء يحيي بن شداد بن ثعلبة، من بني يربوع، وكان يحيي مع مصعب بن الزبير في اليوم الذي قتل فيه،
 وادرك مصعب انه مقتول فقال له: انصرف فما لقتلك معني، فقال: والله لا تحدث الناس اني رغبت عن مصرعك، وما زال يدافع عنه حتي قتل معه، فرثاه السفاح لوفاته.
 
  السلامي
     
 ه /    م
 محمد بن عبد الله بن محمد المخزومي القرشي، ابو الحسن السلامي.
 من اشعر اهل العراق في عصره.
 ولد في رخ بغداد. وانتقل الي الموصل، ثم الي اصبهان، فاتصل بالصاحب بن عباد فرفع منزلته وجعله في خاصته.
 ثم قصد عضد الدولة بشيراز فحظي عنده ونادمه واقام في حضرته الي ان مات، فضعفت احوال السلامي بعده.
 ومات رقيق الحال. وكان عضد الدولة يقول: اذا رايت السلامي في مجلسي طننت ان عطارد قد نزل من الفلك الي!
 نسبته الي دار السلام (بغداد) ، له (ديوان شعر ط) جمعة صبيح رديف ببغداد.
 
 السلاوي الواعظ
 ?   ه / ?   م
 يحيي بن بقي ابو بكر يعرف ب
  السلاوي الواعظ
 فقيه عارف بالتفسير اديب طبيب اقام بمرسية اعواما جمة يعظ الناس ولم يكن ياخذ من احد شيءا.
 كان الامير بمرسية محمد بن سعد قد جعل له مرتبا ثم قطع عنه فاشتغل بالطب وظهر فيه فكان يعيش نفسه مما يعود عليه منه وتوفي بها.
 
  السلطان احمد المنصور
     
 ه /    م
 احمد بن محمد الشيخ المهدي بن القاءم بامر الله عبد الله بن عبد الرحمن بن علي، من ال زيدان، ابو العباس السعدي، المنصور بالله، ويعرف بالذهبي.
 رابع سلاطين الدولة السعدية في المغرب الاقصي.
 ولد بفاس واستخلفه اخوه عبد الملك (المعتصم بالله) عليها، وولاه قيادة جيوشه، ثم انتهت اليه الامارة بعد وفاة المعتصم سنة  ه، فساس الرعية بحكمة وحسن ادارة.
 وكان شجاعا عاقلا داهية في سياسة الملك محبا للغزو والفتح، انتقل من فاس الي مراكش سنة  ه ووجه جيشا الي الصحراء فاستولي علي اصقاعها، وطمح الي امتلاك السودان فجاءته بشاءر الفتح بدخول كاغو سنة  ه وكان واسع الاطلاع علي شءون بلاده.
 واليه تنسب المنصورية في المغرب لانه اول من ارتدي بها، وكان محبا للعلم، كتب الي بعض علماء مصر يستجيزهم فاجازوه، ورساءله الي الجهات، خصوصا ما كان منها في اخبار الفتح، تدل علي ممارسة للادب وعلم ومعرفة.
 توفي بالمدينة البيضاء خارج فاس الجديدة مطعونا بالوباء، فدفن فيها ثم نقل الي مراكش.
 له ديوان شعر.
 له: كتاب السياسة.
 
  السلطان الخطاب
     
 ه /    م
 السلطان الخطاب بن الحسن بن ابي الحفاظ الحجوري.
 احد شعراء القرن السادس الهجري من اهل اليمن، متصوف، فارس، في شعره لين وقسوة وله هجاء مر لمخالفيه في العقيدة ومن ذلك قوله في لعن من نحي مذاهب الباطنية واباحة سفك دمه:
 ديني لعن الباطني الذي يصد عن نهج الهدي الواضح
 وقد تاثر بالدعوة الفاطمية بمصر، واختلف مع اخيه الاكبر (احمد) الذي تولي الحكم بعد موت والده حتي نشبت الحرب بينهما وانتهت بمقتل اخيه احمد، فاستلم مقاليد الحكم بعده فقام عليه اخوه سليمان الذي كان كاخيه احمد معاندا للاءمة الفاطميين فقتله الخطاب، فقام عليه اولاد سليمان فقتلوه.
 
  السلكة ام السليك
 ?  ? ه / ?  ? م
 السلكة ام السليك.
 شاعرة جاهلية، من شعراء الحماسة.
 كان
  السليك بن السلكة
 فاتكا، من شياطين الجاهلية.
 وهو من الشعراء الصعاليك، قتل فرثته امه بابيات من الشعر.
 
  السليك بن السلكة
 ?   ق. ه / ?   م
 السليك بن عمير بن يثربي بن سنان السعدي التميمي.
 والسلكة امه، فاتك عداء، شاعر اسود، من شياطين الجاهلية يلقب بالرءبال، كان اعرف الناس بالارض واعلمهم بمسالكها.
 له وقاءع واخبار كثيرة الا انه لم يكن يغير علي مضر وانما يغير علي اليمن فاذا لم يمكنه ذلك اغار علي ربيعة.
 قتله اسد بن مدرك الخثعمي، وقيل: يزيد بن رويم الذهلي الشيباني.
 
  السمهري العكلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 السمهري بن بشر بن اويس بن مالك بن الحارث بن امين العكلي.
 شاعر لص كانت له غارات علي القوافل، وقبض عليه وسجن اكثر من مرة وانتهي امره بالقتل، له شعر في اشعار اللصوص واخبارهم.
 
 السموال
 ?   ق. ه / ?   م 
  السموال
 بن غريض بن عادياء الازدي.
 شاعر جاهلي حكيم من سكان خيبر في شمالي المدينة، كان يتنقل بينها وبين حصن له سماه الابلق.
 اشهر شعره لاميته وهي من اجود الشعر، وفي علماء الادب من ينسبها لعبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي.
 هو الذي اجار امرء القيس الشاعر من الفرس.
 
  السهروردي المقتول
     
 ه /    م
 ابو الفتوح يحيي بن حبش الحكيم. شهاب الدين السهروردي.
 فلسفي ينسب اليه اشعار من ذلك ما قاله في النفس علي مثال عينية ابن سينا:
 خلعت هياكلها بجرعاع الحمي وصبت لمغناها القديم تشوقا
 وكان يتهم بانحلال العقيدة فافتي علماء حلب باباحة قتله فقتله الملك الظاهر بن السلطان صلاح الدين سنة  وعمره ستة وثلاثون سنة. والسهروردي نسبة لسهرورد بلدة قريبة من زنجان.
 (صاحب حكمة الاشراق) الذي شرحه قطب الدين الشيرازي، و (هياكل النور) ، و (التنقيحات والتلويحات) وغير ذلك.
 
  السيد الحميري
     
 ه /    م
 اسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري ابو هاشم او ابوعامر.
 شاعر امامي متقدم قال الاصفهاني يقال ان اكثر الناس شعرا في الجاهلية والاسلام ثلاثة:
 بشار وابو العتاهية والسيد فانه لا يعلم ان احدا قدر علي تحصيل شعر احد منهم اجمع.
 وكان ابو عبيدة يقول: اشعر المحدثين السيد الحميري وبشار.
 وقد اخمل ذكر الحميري وصرف الناس عن رواية شعره افراطه في النيل من بعض الصحابة وازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يتعصب لبني هاشم تعصبا شديدا.
 واكثر شعره في مدحهم وذم غيرهم ممن هو عنده ضدهم وطرازه في الشعر قل ما يلحق به.
 ولد في نعمان قال ياقوت: واد قريب من الفرات علي ارض الشام قريب من الرحبة، ومات في بغداد (وقيل واسط) ، ونشا بالبصرة.
 وكان يشار اليه بالتصوف مقدما عند المنصور والمهدي العباسيين.
 واخباره كثيرة جمع طاءفة كبيرة منها المستشرق الفرنسي بارين اي ميثار في ماءة صفحة طبعت في باريس ولابي بكر الصولي كتاب اخبار السيد الحميري وغيرها مما كتب عنه وديوان (السيد الحميري ط) جمعه وحققه شاكر هادي شكر.
 
  الشاب الظريف 
     
 ه /    م
 محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله التلمساني، شمس الدين، الشاب الظريف.
 شاعر مترقق، مقبول الشعر ويقال له ايضا ابن العفيف نسبة الي ابيه الذي عرف (بعفيف الدين التلمساني)
 وكان شاعرا ايضا.
 ولد بالقاهرة، وكان ابوه صوفيا فيها بخانقاه سعيد السعداء.
 
  الشاعر التونسي
     
 ه /    م
 ابو عبد الله محمد بن محمد بن القاضي المعروف بالشاعر التونسي.
 ولد بالمنستير سنة  ودرس بتونس العاصمة فاخذ عن علماء عصره وانتهت اليه رءاسة العلم بالمغرب قاطبة.
 قال عنه صاحب عنوان الادب: لم ير في عصره احفظ منه.
 دخل المشرق فحج وجاور ودرس هناك وابتدا حاشيته علي تفسير ابي السعود بعد ان شرح الديباجة بتونس ثم رجع من المشرق وولي مشيخة المدرسة المرادية.
 وكان ضريرا فلذلك كان يملي مءلفاته علي تلاميذه من حفظه توفي سنة ه‍
 من تاليفه: حاشية علي الوسطي في جزاين، شرح علي السلم، وشرح علي البيقونية، وشرح علي الالفية لم يكمل، واتم حاشيته علي تفسير ابي السعود في عشرين جزءا.
 
  الشاعر مرسي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو الوليد يونس بن عيسي.
 مشهور بالشاعر مرسي، شاعر اندلسي له شعر في زاد المسافر.
 
  الشافعي
     
 ه /    م
 محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع الهاشمي القرشي المطلبي ابو عبد الله.
 احد الاءمة الاربعة عند اهل السنة واليه نسبة الشافعية كافة. ولد في غزة بفلسطين وحمل منها الي مكة وهو ابن سنتين، وزار بغداد مرتين وقصد مصر سنة  فتوفي بها وقبره معروف في القاهرة.
 قال المبرد: كان الشافعي اشعر الناس وادبهم واعرفهم بالفقه والقراات، وقال الامام ابن حنبل: ما احد ممن بيده محبرة او ورق الا وللشافعي في رقبته منة.
 كان من احذق قريش بالرمي، يصيب من العشرة عشرة، برع في ذلك اولا كما برع في الشعر واللغة وايام العرب ثم اقبل علي الفقه والحديث وافتي وهو ابن عشرين سنة.
 
  الشبراوي
     
 ه /    م
 عبد الله بن محمد بن عامر الشبراوي.
 فقيه وشاعر مصري، تولي مشيخة الازهر.
 له كتب ومءلفات عدة في التاريخ والادب وقد ذكر الجبرتي ان وفاته كانت يوم الخميس  ذي الحجة ه.
 له: (شرح الصدر في غزوة بدر) ، (مناءح الالطاف في مداءح الاشراف) ، (عنوان البيان) ، (الاتحاف بحب الاشراف) .
 
  الشريشي السلوي
     
 ه /    م
 احمد بن محمد بن احمد بن خلف القرشي التيمي البكري الصديقي، ابو العباس، تاج الدين الشريشي السلوي.
 متصوف مالكي، برع في علم الكلام واصول الفقه، له نظم، ولد في سلا (بجوار الرباط عاصمة المغرب) ونشا بمراكش وقرا بها وبفاس وبالاندلس، وحج فاخذ عن علماء بغداد ومصر وغيرهما، وتصوف علي يد ابي حفص السهروردي (عمر بن محمد) واستقر في الفيوم (بمصر) وتوفي بها، اشتهر بقصيدة له في التصوف راءية سماها (انوار السراءر وسراءر الانوار) شرحها احمد بن يوسف بن محمد الفاسي في مجلد مخطوط بخزانة الرباط (د) .
 
  الشريف الادريسي
     
 ه /    م
 ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله بن ادريس الحسني الطالبي.
 يصل نسبه الي علي بن ابي طالب، اديب وشاعر، مءرخ ورحالة من اكابر العلماء بالجغرافية، واضع خريطة العالم التي تعد اهم خريطة صورت رسم البلاد والاقاليم.
 ولد في سبته ونشا وتعلم بقرطبة. ورحل رحلة طويلة انتهي بها الي صقلية، فنزل عليصاحبها روجار الثاني (Roger II) وقد ذكر المستشرق الهولندي Douzy انه اسرف في مدحه وكان ذلك احد اسباب اهمال المءرخين العرب لسيرته، وقد وضع له كتابا سماه (نزهة المشتاق في اختراق الافاق خ) اكمله سنة ه، وهو اصح كتاب الفه العرب في وصف بلاد اوربا وايطالية، وكل من كتب عن الغرب من علماء العرب اخذ عنه.
 وقد ترجم الي الفرنسية ترجمة كثيرة الخطا (كما يقول سيبولد، في داءرة المعارف الاسلامية) وترجم الي اللاتينية والانكليزية والالمانية، وطبعت منه بالعربية خلاصات. وللادريسي ايضا مءلفات اخري كثيرة..
 مدحه كثير من المستشرقين منهم سيبولد وكارادوفو والبارمون دي سلان ولوريش.
 من مءلفاته: (الجامع لصفات اشتات النبات خ) استفاد منه ابن البيطار، و (روض الانس ونزهة النفس) ويعرف بالممالك والمسالك، بقي منه مختصر في مكتبة حكيم اوغلو علي باشا في الاستانة، و (انس المهج وروض الفرج) ، و (نزهة المشتاق في اختراق الافاق خ) .
 
  الشريف الاصم
 ?  ? ه / ?  ? م
 الشريف الاصم.
 شاعر اندلسي من شعراء القرن السادس الهجري، له شعر في زاد المسافر.
 
  الشريف الرضي
     
 ه /    م
 محمد بن الحسين بن موسي، ابو الحسن، الرضي العلوي الحسيني الموسوي.
 اشعر الطالبيين علي كثرة المجيدين فيهم.
 مولده ووفاته في بغداد، انتهت اليه نقابة الاشراف في حياة والده وخلع عليه بالسواد وجدد له التقليد سنة  ه.
 له ديوان شعر في مجلدين، وكتب منها: الحسن من شعر الحسين، وهو مختارات من شعر ابن الحجاج في ثمانية اجزاء، والمجازات النبوية، ومجاز القران، ومختار شعر الصابء، ومجموعة ما دار بينه وبين ابي اسحاق الصابء من الرساءل.
 توفي ببغداد ودفن بداره اولا ثم نقل رفاته ليدفن في جوار الحسين رضي الله عنه، بكربلاء.
 
  الشريف العقيلي
 ?   ه / ?   م
 علي بن الحسين بن حيدرة بن محمد بن عبد الله بن محمد العقيلي.
 ينتهي نسبه الي علي بن ابي طالب (وقيل انه ينسب الي عقيل بن ابي طالب) .
 شاعر هاشمي زار القاهرة وجزيرة الفسطاط واقام بها ايام الفاطميين وفي شعره ارجوزة طويلة ناقض فيها ابن المعتز في ارجوزته التي ذم فيها الصبوح ومدح الغبوق.
 
  الشريف الغرناطي
     
 ه /    م
 محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن موسي بن ابراهيم بن محمد بن ناصر بن حنون بن القاسم بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 اشتهر بالشريف الغرناطي وهو مغربي سبتي الدار شريف النجار، ولد ببلدة سبتة في  ربيع الاول سنة ه‍ فنشا نشاة صالحة في حجر والده الذي كان معلما للقران الكريم.
 وكانت سبتة يومءذ في اوج مجدها العلمي فاتقن علوم جمة كالنحو واللغة والبيان والعروض والفقه والاحكام.
 ثم جلس للتعليم فكان رحلة الوقت في علوم اللسان وكانت مجالس ابي القاسم غزيرة الفاءدة جمة النفع.
 وتسلم القضاء فترة وبقي فيها الي ان توفي سنة ه‍ في شهر شعبان.
 
  الشريف المرتضي
     
 ه /    م
 علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن ابراهيم ابو القاسم.
 من احفاد علي بن ابي طالب، نقيب الطالبيين، واحد الاءمة في علم الكلام والادب والشعر يقول بالاعتزال مولده ووفاته ببغداد.
 وكثير من مترجميه يرون انه هو جامع نهج البلاغة، لا اخوه الشريف الرضي قال الذهبي هو اي المرتضي المتهم بوضع كتاب نهج البلاغة، ومن طالعه جزم بانه مكذوب علي امير المءمنين.
 له تصانيف كثيرة منها (الغرر والدرر ط) يعرف بامالي المرتضي، و (الشهاب بالشيب والشباب ط) ، و (تنزيه الانبياء ط) و (الانتصار ط) فقه، و (تفسير العقيدة المذهبة ط) شرح قصيدة للسيد الحميري، و (ديوان شعر ط) وغير ذلك الكثير.
 
  الشطجيري
 ?   ه / ?   م
 حبيب بن احمد الشطجيري.
 شاعر اديب اندلسي، من اهل قرطبة، ادرك ايام الحكم المستنصر، وبلغ سنا عالية، وهو الذي جمع ديوان شعر الغزال (يحيي بن حكم) ورتبه علي الحروف.
 
  الشلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو عبد الله محمد بن ابي العباس احمد بن محمد بن هشام الشلبي المالقي.
 وقال عنه ابن خميس انه كان كاتبا بليغا وشاعرا مطبوعا وهو المذكور ضمن شعراء المقامة المحسنية باسم عبد الله الشلبي.
 وترجمته ضمن ادباء مالقة تعني انه شلبي من الوافدين علي مالقة.
 وابو العباس والد الشاعر هو ابو العباس احمد بن محمد بن هشام الشلبي الذي ترجم له ابن عبد الملك ترجمة مختصرة.
 والشلبي من شعراء القرن السادس.
 
  الشلبية
 ?  ? ه / ?  ? م
 الشلبية.
 شاعرة اندلسية، اصلها من شلب واليها تنتسب.
 عاشت في عهد الخليفة الموحدي ابي يوسف يعقوب المنصور () ، حيث وجهت اليه ابياتا من الشعر تشكو اليه سلوك حكام المدينة.
 
  الشماخ الذبياني
 ?   ه / ?   م
 الشماخ بن ضرار بن حرملة بن سنان المازني الذبياني الغطفاني.
 شاعر مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام، وهو من طبقة لبيد والنابغة.
 كان شديد متون الشعر، ولبيد اسهل منه منطقا، وكان ارجز الناس علي البديهة. جمع بعض شعره في ديوان.
 شهد القادسية، وتوفي في غزوة موقان. واخباره كثيرة.
 قال البغدادي واخرون: اسمه معقل بن ضرار، والشماخ لقبه.
 
  الشمردل بن شريك
 ?   ه / ?   م
 الشمردل بن شريك بن عبد الملك، من بني ثعلبة بن يربوع، من تميم.
 شاعر هجاء، يجيد القصيد والرجز، قال المرزباني: له في الصيد والطراد اراجيز حسان.
 ويقال له: "ابن الخريطة" وهو صاحب الابيات التي اولها:
 يا ايها المبتغي شتمي لاشتمه ان كنت اعمي فاني عنك غير عم
 والشعراء المعروفون باسم الشمردل خمسة، هذا اشهرهم.
 
  الشنفري
 ?   ق. ه / ?   م
 عمرو بن مالك الازدي، من قحطان.
 شاعر جاهلي، يماني، من فحول الطبقة الثانية وكان من فتاك العرب وعداءيهم، وهو احد الخلعاء الذين تبرات منهم عشاءرهم.
 قتله بنو سلامان، وقيست قفزاته ليلة مقتله فكان الواحدة منها قريبا من عشرين خطوة، وفي الامثال (اعدي من الشنفري) . وهو صاحب لامية العرب، شرحها الزمخشري في اعجب العجب المطبوع مع شرح اخر منسوب الي المبرد ويظن انه لاحد تلاميذ ثعلب.
 وللمستشرق الانكليزي ردهوس المتوفي سنة م رسالة بالانكليزية ترجم فيها قصيدة الشنفري وعلق عليها شرحا وجيزا.
 
  الشهاب المنصوري
     
 ه /    م
 احمد بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن عبد الداءم بن رشيد بن خليفة مظفر السلمي.
 يعرف بشهاب الدين احمد المنصوري.
 من ذرية العباس بن مرداس السلمي الصحابي الجليل.
 ولد في المنصورة ونشا بها، فحفظ القران، وتلقي تعليمه الاولي فيها، ثم رحل الي القاهرة فدرس الفقه والنحو، وكانت له مراسلات شعرية ومكاتبات نثرية من معاصريه من الشعراء والعلماء.
 انقطع للشعر في اواخر حياته، وعمر واصيب بالفالج.
 له ديوان شعر مطبوع.
 
  الشهرزوري
     
 ه /    م
 عبد الله بن القاسم بن المظفر بن علي الشهرزوري، ابو محمد، المنعوت بالمرتضي.
 فاضل، له شعر راءق، اقام مدة ببغداد، ورحل الي الموصل فولي فيها القضاء الي ان توفي.
 من شعره القصيدة التي مطلعها:
 لمعت نارهم وقد عسعس الليل ومل الحادي وحار الدليل
 
  الشهيد الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 الشهيد بن حاضر النشقي الهمداني.
 شاعر اسلامي كان ممن وفد علي معاوية في همدان.
 
  الشيماء بنت الحرث السعدية
 ?   ه / ?   م
 الشيماء بنت الحارث بن عبد العزي بن رفاعة، من بني سعد بن بكر، من هوازن، وقيل اسمها حذافة وغلب عليها اسم الشيماء.
 اخت النبي (صلي الله عليه وسلم) من الرضاع. وهي بنت مرضعته حليمة السعدية. كانت ترقصه في طفولته، وتغنيه برجز من شعرها.
 ولما ظهر الاسلام اغارت خيل من المسلمين علي (هوازن) فاخذوها فيمن اخذوا من السبي، فقالت: انا اخت صاحبكم! فقدموا بها عليه (صلي الله عليه وسلم) فعرفته بنفسها، فرحب بها، وبسط لها رداءه، فاجلسها عليه، ودمعت عيناه، وقال لها: ان احببت فاقيمي مكرمة محببة وان احببت ان ترجعي الي قومك اوصلتك.
 فقالت بل ارجع الي قومي. فاعطاها نعما وشاءا، واسلمت وعادت.
 
  الصاحب بن عباد
     
 ه /    م
 اسماعيل بن عباد بن العباس بن احمد بن ادريس ابو القاسم الطالقاني.
 وزير غلب عليه الادب، فكان من نوادر الدهر علما وفضلا وتدبيرا وجودة راي. استوزره مءيد الدولة ابن بويه الديلمي ثم اخوه فخر الدولة. ولقب بالصاحب لصحبته مءيد الدولة من صباه. فكان يدعوه بذلك.
 كما لقب ب (كافي الكفاة) .
 ولد في الطالقان (من اعمال قزوين) واليها نسبته، وتوفي بالري ونقل الي اصبهان فدفن فيها.
 له تصانيف جليلة، وشعر فيه رقة وعذوبة، وتواقيعه اية الابداع في الانشاء له معرفة والمام بالتفسير والحديث واللغة والتاريخ.
 قال الصاحب بن عباد: اشتهي ان ازور بغداد فاشاهد جراة محمد بن عمر العلوي، وتنسك ابي احمد الموسوي، وظرف ابي محمد بن معروف.
 له: (المحيط  خ) سبع مجلدات في اللغة، وكتاب (الوزراء) ، و (الكشف عن مساوء شعر المتنبيط) ، و (الاقناع في العروض وتخريج القوافيخ) ، و (عنوان المعارف وذكر الخلاءفخ) رسالة.
 
  الصاحب زين الدين
     
 ه /    م
 يعقوب بن عبد الرفيع القرشي الزبيري، ابو يوسف، الصاحب زين الدين.
 وزير مصري، من الفضلاء الشعراء، يقول في قصيدة:
 امروا قلبي بسلوته انا عاص للذي امروا
 لو بقلبي مثله عشقوا او بعيني مثله نظروا
 استوزره الملك المظفر (قطز) ثم الملك الظاهر ركن الدين في اواءل دولته. وعزل، فلزم بيته الي ان مات بالقاهرة.
 
  الصاحب شرف الدين
     
 ه /    م
 عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الانصاري الاوسي، شرف الدين المعروف بابن قاضي حماة.
 شاعر، فقيه، ولد في دمشق وسكن حماة، وتوفي بها.
 كان صدرا كبيرا نبيلا فصيحا، جيد الشعر له مجلد كبير في لزوم ما لا يلزم ذكره الصفدي في مقدمة كتابه (كشف المبهم في لزوم ما لا يلزم) ، وسماه: (الزام الضروب بالتزام المندوب) .
 وله ديوان شعر ضخم، سمي (ديوان الصاحب شرف الدين الانصاري ط) ، نشره المجمع العلمي العربي بدمشق.
 وقد وافته المنية في سنة ه‍ ودفن بظاهر حماة.
 
  الصحاري بن شبيب
 ?   ه / ?   م
 الصحاري بن شبيب.
 شاعر من الخوارج، خرج سنة ( ه  م) وذلك انه اتي خالد بن عبد الله القسري يساله الفريضة فلم يفرض له.
 فخرج الي نفر من بني تيم اللات بن ثعلبة كانوا بجبل فقالوا له وما كنت ترجو بالفريضة.
 فاخبرهم انه انما تقدم الي خالد ليقتله، اذ انه قتل احد الصفرية صبرا، ثم دعاهم الصحاري الي الخروج.
 فخرج بعضهم وقعد اخرون، فوجه اليه خالد جندا قتلوا جميع اصحابه.
 له شعر في كتاب الخوارج.
 
  الصراءري
 ?   ه / ?   م
 محمد بن احمد بن خليفة ابو الحسن الشاعر الملقب بالصراءري.
 من شعراء القيروان في القرن الخامس.
 كانت له صحبة مع القاضي حسين بن مهنا الفاسي، سافر الي مصر ومات بالريف.
 له شعر جيد.
 
  الصرصري
     
 ه /    م
 يحيي بن يوسف بن يحيي الانصاري ابو زكريا جمال الدين الصرصري.
 شاعر، من اهل صرصر (علي مقربة من بغداد) ، سكن بغداد وكان ضريرا.
 قتله التتار يوم دخلوا بغداد، قيل قتل احدهم بعكازه ثم استشهد وحمل الي صرصر فدفن فيها.
 وله قصيدة في كل بيت منها حروف الهجاء كلها اولها:
 ابت غير فج الدمع مقلة ذي خرت.
 له (ديوان شعر خ) صغير ومنظومات في الفقه وغيره، منها (الدرة اليتيمة والحجة المستقيمة خ) قصيدة دالية في الفقه الحنبلي  بيتا، شرحها محمد بن ايوب التاذفي في مجلدين، و (المنتقي من مداءح الرسول خ) ، و (عقيدة خ) ، و (عقيدةخ) ، و (الوصية الصرصريةخ) .
 
  الصمة القشيري
 ?   ه / ?   م
 الصمة بن عبد الله بن الطفيل بن قرة القشيري، من بني عامر بن صعصعة، من مضر.
 شاعر غزل بدوي، من شعراء العصر الاموي، ومن العشاق المتيمين.
 كان يسكن بادية العراق، وانتقل الي الشام. ثم خرج غازيا يريد بلاد الديلم، فمات في طبرستان.
 
  الصنوبري
 ?   ه / ?   م
 احمد بن محمد بن الحسن بن مرار الضبي الحلبي الانطاكي ابو بكر.
 شاعر اقتصر في اكثر شعره علي وصف الرياض والازهار.
 وكان ممن يحضر مجالس سيف الدولة تنقل بين حلب ودمشق وجمع الصولي ديوانه في نحو ورقه وجمع الشيخ محمد راغب الطباخ ما وجده من شعره في كتاب سماه (الروضيات ط) صغير.
 وفي كتاب (الديارات ط) للشابشتي زيادات علي ما في الروضيات
 
  الضحاك الشيباني
 ?   ه / ?   م
 الضحاك بن قيس الشيباني.
 زعيم حروري، من الشجعان الدهاة، خرج مع سعيد بن بهدل سنة ه‍، في مءتين من حرورية الجزيرة.
 ومات سعيد سنة ه‍، فخلفه الضحاك، وبايع له الشراة فقصد ارض الموصل ثم شهرزور.
 واجتمعت عليه الصفرية حتي صار في اربعة الاف.
 فسار الي العراق، واستولي علي الكوفة، وحاصر واسطا فصالحه عاملها، وكاتبه اهل الموصل فاحتلها.
 وناهز عدد جيشه مءة الف، فقصده مروان (الخليفة الاموي) فالتقيا بنواحي كفر توثا (من اعمال ماردين) فقتل الضحاك.
 قال الجاحظ في وصفه: من علماء الخوارج ملك العراق، وسار في خمسين الفا وبايعه عبد الله بن عمر بن عبد العزيز وسليمان بن هشام بن عبد الملك وصليا خلفه.
 
  الطاهر الحداد
     
 ه /    م
 طاهر الحداد التونسي.
 شاعر اديب وباحث اصلاحي من طلاءع النهضة الحديثة في تونس، ولد نحو سنة  في حامة قابس بتونس من عاءلة متواضعة، التحق بجامع الزيتونة سنة  الف كتابا عن العمال في تونس سنة  م سماه (العمال التونسيون وظهور الحركة النقابية في تونس) حلل فيه الاوضاع الاجتماعية بتونس وارخ لاكبر حركة اجتماعية وقعت في تونس منذ الاحتلال وواجه رجال الدين والسلطة بموضوعية وجراة ومن اقواله:
 (الاسلام ثورة علي القديم ونداء للتحرر من تقليد الاباء والاجداد وبعث لحياة التجديد والتوليد ولكن المسلمين هم الذين حولوه بتقديس اسلافهم واحتقار انفسهم الي سد يفصل بينهم وبين الحياة)
 وقد كتب الشعر لخدمة اراءه الاصلاحية وتمجيد الوطن 
 مدح كتبه وشعره كثير من النقاد مثل زين العابدين التونسي وعبد العزيز جعيط..
 منها: امراتنا في الشريعة والقانون، العمال التونسيون وظهور الحركة النقابية في تونس، خواطر.
 
  الطرماح
 ?   ه / ?   م
 الطرماح بن حكيم بن الحكم، من طء.
 شاعر اسلامي فحل، ولد ونشا في الشام، وانتقل الي الكوفة فكان معلما فيها. واعتقد مذهب (الشراة) من الازارقة (الخوارج) .
 واتصل بخالد بن عبد الله القسري فكان يكرمه ويستجيد شعره.
 وكان هجاءا، معاصرا للكميت صديقا له، لا يكادان يفترقان.
 قال الجاحظ: (كان قحطانيا عصبيا) .
 
  الطغراءي
     
 ه /    م
 الحسين بن علي بن محمد بن عبد الصمد ابو اسماعيل مءيد الدين الاصبهاني الطغراءي.
 شاعر، من الوزراء الكتاب، كان ينعت بالاستاذ، ولد باصبهان، اتصل بالسلطان مسعود بن محمد السلجوقي (صاحب الموصل) فولاه وزارته.
 ثم اقتتل السلطان مسعود واخ له اسمه السلطان محمود فظفر محمود وقبض علي رجال مسعود وفي جملتهم الطغراءي، فاراد قتله ثم خاف عاقبة النقمة عليه، لما كان الطغراءي مشهورا به من العلم والفضل، فاوعز الي من اشاع اتهامه بالالحاد والزندقة فتناقل الناس ذلك، فاتخذ السطان محمود حجة فقتله.
 ونسبة الطغراءي الي كتابة الطغراء.
 وللمءرخين ثناء عليه كثير.
 له (ديوان شعر  ط) ، واشهر شعره (لامية العجم) ومطلعها. اصالة الراي صانتني من الخطل.
 وله كتب منها (الارشاد للاولاد  خ) ، مختصرة في الاكسير.
 
  الطفيل الغنوي
 ?   ق. ه / ?   م
 طفيل بن عوف بن كعب، من بني غني، من قيس عيلان.
 شاعر جاهلي، فحل، من الشجعان وهو اوصف العرب للخيل وربما سمي (طفيل الخيل) لكثرة وصفه لها.
 ويسمي ايضا (المحبر) لتحسينه شعره، عاصر النابغة الجعدي وزهير بن ابي سلمي، ومات بعد مقتل هرم بن سنان.
 كان معاوية يقول: خلوا لي طفيلا وقولوا ما شءتم في غيره من الشعراء.
 
  الظاهري
     
 ه /    م
 محمد بن داود بن علي بن خلف الظاهري، ابو بكر.
 اديب، مناظر، شاعر، قال الصفدي: الامام ابن الامام، من اذكياء العالم، اصله من اصبهان ولد وعاش ببغداد، وتوفي بها مقتولا، كان يلقب بعصفور الشوك لنحافته وصفرة لونه، له كتب وتصانيف في الادب والفقه منها: (الزهرة ط) الاول منه، في الادب، و (الوصول الي معرفة الاصول) ، و (الانتصار علي محمد بن جرير وعبد الله بن شرشير وعيسي بن ابراهيم الضرير) ، و (اختلاف مساءل الصحابة) .
 وهو ابن الامام داود الظاهري (  ه   م) الذي ينسب اليه المذهب الظاهري.
 
  العبادية
 ?  ? ه / ?  ? م
 العبادية.
 شاعرة اندلسية، جارية تلقت تعليمها بدانية.
 وقد عرفت باسم سيدها ملك اشبيلية المعتضد عباد، وكان قد اهداها لاليه مجاهد العامري، ملك طاءفة شرق الاندلس.
 
  العباس بن الاحنف
 ?   ه / ?   م
 العباس بن الاحنف بن الاسود، الحنفي (نسبة الي بني حنيفة) ، اليمامي، ابو الفضل.
 شاعر غزل رقيق، قال فيه البحتري: اغزل الناس، اصله من اليمامة بنجد، وكان اهله في البصرة وبها مات ابوه ونشا ببغداد وتوفي بها، وقيل بالبصرة.
 خالف الشعراء في طرقهم فلم يمدح ولم يهج بل كان شعره كله غزلا وتشبيبا، وهو خال ابراهيم بن العباس الصولي، قال في البداية والنهاية: اصله من عرب خراسان ومنشاه ببغداد.
 
 العباس بن مرداس
 ?   ه / ?   م
  العباس بن مرداس
 بن ابي عامر السلمي، من مضر، ابو الهيثم.
 شاعر فارس، من سادات قومه، امه الخنساء الشاعرة.
 ادرك الجاهلية والاسلام، واسلم قبيل فتح مكة، وكان من المءلفة قلوبهم ويدعي فارس العبيد، وهو فرسه، وكان بدويا قحا، لم يسكن مكة ولا المدينة واذا حضر الغزو مع النبي صلي الله عليه وسلم، لم يلبث بعده ان يعود الي منازل قومه وكان ينزل في بادية البصرة وبيته في عقيقها، وهو واد مما يلي سفوان، واكثر من زيارة البصرة، وقيل: قدم دمشق وابتني بها دارا.
 وكان ممن ذم الخمر وحرمها في الجاهلية.
 مات في خلافة عمر.
 
  العبدوسي
 ?   ه / ?   م
 العبدوسي محمد بن عبدوس الواسطي.
 شاعر بارع محسن، من مدينة واسط كان من اكبر شعراءها، رحل الي مصر ومدح الملك العادل، كما مدح صاحب حلب الظاهر.
 توفي بمصر، وكان كثير الذم والهجاء لاهلها.
 
  العتبي
     
 ه /    م
 محمد بن عبيدالله بن عمرو، ابو عبد الرحمن الاموي.
 من بني عتبة بن ابي سفيان .
 اديب، كثير الاخبار، حسن الشعر، من اهل البصرة، ووفاته فيها.
 له تصانيف، منها (اشعار النساء اللاتي احببن ثم ابغضن) ، و (الاخلاق) ، و (اشعار الاعاريب) ، و (الخيل) .
 قال ابن النديم: كان العتبي وابوه سيدين اديبين فصيحين.
 وقال ابن قتيبة: الاغلب عليه الاخبار، واكثر اخباره عن بني امية.
 
  العجاج
 ?   ه / ?   م
 عبد الله بن رءبة بن لبيد بن صخر السعدي التميمي ابو الشعثاء.
 راجز مجيد، من الشعراء، ولد في الجاهلية وقال الشعر فيها، ثم ادرك الاسلام واسلم وعاش الي ايام الوليد بن عبد الملك ففلج واقعد، وهو اول من رفع الرجز، وشبهه بالقصيد، وكان بعيدا عن الهجاء
 وهو والد رءبة الراجز المشهور.
 
  العجلان بن خليد
 ?  ? ه / ?  ? م
 العجلان بن خليد.
 شاعر من بني هذيل، له شعر في ديوان الهذليين.
 
  العجير السلولي
 ?   ه / ?   م
 العجير بن عبد الله بن عبيدة بن كعب، من بني سلول.
 من شعراء الدولة الاموية، كان من ايام عبد الملك بن مروان، كنيته ابو الفرزدق، وابو الفيل. وقيل: هو مولي لبني هلال، واسمه عمير، وعجير لقبه. كان جوادا كريما، عده ابن سلام في شعراء الطبقة الخامسة من الاسلاميين، واورد له ابو تمام مختارات في الحماسة، وقال ابن حزم: هو من بني سلول بنت ذهل بن شيبان.
 
  العديل بن الفرخ العجلي
 ?   ه / ?   م
 العديل بن الفرخ العجلي، من رهط ابي النجم، ويلقب بالعباب.
 شاعر فحل. اشتهر في العصر المرواني. وهجا الحجاج بن يوسف، وهرب منه الي بلاد الروم، فبعث الحجاج الي قيصر: لترسلن به او لاجهزن اليك خيلا يكون اولها عندك واخرها عندي؛ فبعث به اليه، فانشده شعرا في مدحه يقول فيه:
 بني قبة الاسلام حتي كانما هدي الناس من بعد الضلال رسول
 فعفا عنه واطلقه.
 وهو من شعراء الحماسة.
 
 العرجي
 ?   ه / ?   م
 عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان بن عفان الاموي القرشي، ابو عمر.
 شاعر، غزل مطبوع، ينحو نحو عمر بن ابي ربيعة، كان مشغوفا باللهو والصيد، وكان من الادباء الظرفاء الاسخياء، ومن الفرسان المعدودين، صحب مسلمة بن عبد الملك في وقاءعه بارض الروم، وابلي معه البلاء الحسن، وهو من اهل مكة، ولقب ب
  العرجي
 لسكناه قرية (العرج) في الطاءف. وسجنه والي مكة محمد بن هشام في تهمة دم مولي لعبد الله بن عمر، فلم يزل في السجن الي ان مات، وهو صاحب البيت المشهور، من قصيدة:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ليوم كريهة وسداد ثغر
 
 العشاري
     
 ه /    م
 حسين بن علي بن حسن بن محمد بن فارس
  العشاري
 البغدادي الشافعي نجم الدين ابو عبد الله.
 يعود اصله الي العشارة وهي بلدة تقع علي ضفة نهر الخابور وكانت تابعة في العهد العثماني الي لواء دير الزور، ولد وتعلم ببغداد، وفي تاريخ ولادته خلاف اذ وجد رسالة كتبها باسم والي بغداد الي الشريف مسعود بن سعيد بن زيد المتوفي سنة ه‍ وهي بالتالي تناقض التاريخ الذي ذكره المرادي انه ولد سنة ه‍.
 وكان من اساتذته الشيخ جمال الدين عبد الله ابن حسين السويدي البغدادي المتوفي سنة  ه‍ وولده الشيخ عبد الرحمن السويدي المتوفي سنة ه‍ وكان خطه جميلا نسخ به كثيرا من الكتب.
 له: (حاشية علي شرح الحضرمية لابن حجر الهيتمي) ، (حاشية علي جمع الجوامع في اصول الفقه) ، (رسالة في مباحث الامامة) ، (ديوان الشعر) .
 
  العطوي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي عطية الكناني (ولاء)
 مولي من موالي بني ليث بن بكر بن كنانة.
 من شعراء الدولة العباسية مولده ومنشءه بالبصرة، كان معتزليا، يعد من المتكلمين الحذاق، يذهب مذهب الحسين بن محمد النجار.
 اشتهر ايام المتوكل، واتصل بابن داود وحظي عنده
 وكان منهوما بالنبيذ، له في الفتوح اشعار كثيرة.
 
  العفيف التلمساني
     
 ه /    م
 سليمان بن علي بن عبد الله بن علي الكومي التلمساني عفيف الدين.
 شاعر، كومي الاصل (من قبيلة كومة) تنقل في بلاد الروم، وكان يتصوف ويتكلم علي اصطلاح (القوم) يتبع طريقة ابن العربي في اقواله وافعاله.
 واتهمه فريق برقة الدين والميل الي مذهب النصيرية. وشعره مجموع في (ديوان خ) وابنه الشاب الظريف اشعر منه، مات في دمشق.
 وفي شذرات الذهب نعته باحد زنادقة الصوفية!
 وفي فوات الوفيات ان لعفيف الدين في كل علم تصنيفا.
 ومن ديوانه نسخة في دار الكتب الظاهرية كتبت سنة  ه.
 وصنف كتبا كثيرة، منها (شرح الفصوص) لابن عربي، وكتاب في (العروض خ) وغيره.
 
  العفيف اليماني
 ?   ه / ?   م
 عبد الله بن علي بن جعفر، ابو محمد، المعروف بالعفيف.
 شاعر يماني فحل، نعته الخزرجي باديب اليمنين وشاعر الدولتين (الاشرفية والمءيدية) ، كان من كتاب الانشاء في الدولة المءيدية، وله مداءح كثيرة في الملك المءيد، توفي في زبيد.
 
  العقار بن سليل
 ?  ? ه / ?  ? م
 العقار بن سليل بن ذهل بن مالك بن الحارث اليامي الحاشدي.
 شاعر جاهلي من همدان، وهو من شعراء الفخر والحماسة وكان يفخر بفروسيته وشجاعته حتي ان طعناته (كما يصفها) ما لها دواء وليس بعدها عيش، وقد وصف كيف ان هذه الطعنة ان اصابت عدوا فلن ترجي له الحياة بعدها مهما اتخذ من اسباب العلاج.
 
  العكوك
     
 ه /    م
 علي بن جبلة بن مسلم بن عبد الرحمن الابناوي.
 شاعر عراقي مجيد، اعمي، اسود، ابرص، من ابناء الشيعة الخراسانية، ولد بحي الحربية في الجانب الغربي من بغداد ويلقب بالعكوك وبه اشتهر ومعناه القصير السمين.
 ويقال ان الاصمعي هو الذي لقبه به حين راي هارون الرشيد متقبلا له، معجبا به.
 ويختلف الرواة في فقده لبصره، فمنهم من قال انه ولد مكفوفا ومنهم من قال انه كف بصره وهو صبي. وعني به والده فدفعه الي مجالس العلم والادب مما اذكي موهبته الشعرية وهذبها.
 وكان قد امتدح الخلفاء ومنهم الرشيد الذي اجزل له العطاء وفي عهد المامون كتب قصيدة في مدحه الا انه لم ينشدها بين يديه وانما ارسلها مع حميد الطوسي فسخط المامون عليه لانه نوه بحميد الطوسي وابي دلف العجلي وتاخر عن مدحه والاشادة به، مما اوصد عليه ابواب الخلفاء بعد الرشيد.
 وتدور مواضيع شعره حول المديح والرثاء كما يراوح في بعضه بين السخرية والتهكم والفحش وهتك الاعراض والرمي بالزندقة والغزل والعتاب. وصفه الاصفهاني بقوله:
 (هو شاعر مطبوع عذب اللفظ جزل، لطيف المعاني، مداح حسن التصرف) .
 اختلف في سبب وفاته فمنهم من يقول ان المامون هو الذي قتله لانه بالغ في مدح ابي دلف العجلي وحميد الطوسي ويخلع عليهما صفات الله. ومنهم من قال انه توفي حتف انفه.
 
  العماني الراجز
 ?   ه / ?   م
 محمد بن ذءيب بن محجن بن قدامة، ابو عبد الله او ابو العباس.
 احد بني فقيم بن جرير بن دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم.
 اشتهر بالعماني لانه كان شديد صفرة اللون.
 شاعر راجز من مخضرمي الدولتين، بصري المنشا، عمر طويلا، روي الاصمعي: انه مات وهو ابن ثلاثين وماءة سنة.
 
  العنبر الخضم
 ?   ق. ه / ?   م
 العنبر بن عمرو بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر.
 شاعر جاهلي قديم، لقب بالخضم لكثرة اكله، شكك حمزة الاصفهاني في نسبه الي تميم وقال هو من بهراء وان امه، ام خارجة (عمرة بنت سعد بن عبد اللات) وابوه (عامر بن عمرو بن لحيون البهراني) .
 اما اولاده فهم جندب وكعب وله ابنة تدعي الهيجمانة عشقها عبد شمس بن سعد بن زيد مناة، ولما وقعت حرب بين قومه وقومها اغار علي رهطها فلما ادرك العنبر قال له: دع اهلك فاما لنا واما لك، فنزعت الهيجمانة خمارها، وقالت: نشدتك الرحم الا وهبته لي فوهبه لها.
 
  العوام بن جهل
 ?  ? ه / ?  ? م
 العوام بن جهل الهمداني.
 شاعر اسلامي رحل الي النبي واخبره بخبر راه في منامه يحذر فيه من عبادة الاصنام ويبشره بنور الاسلام فامره النبي صلي الله عليه وسلم بالعودة الي بلاده وتحطيم الاصنام.
 
  العوام بن عقبة
 ?  ? ه / ?  ? م
 العوام بن عقبة بن كعب بن زهير بن ابي سلمي.
 شاعر مجيد، من اهل الحجاز، نبغ في العصر الاموي، وزار مصر، واشتهر من شعره ما قاله في (غطفانية) اسمها ليلي، ولقبها السوداء، احبها واحبته. ومن ابيات له فيها:
 فو الله ما ادري اذا انا جءتها اابرءها من سقمها ام ازيدها
 وهو من بيت عريق في الشعر: كان ابوه وجده وابو جده شعراء.
 
  العوراء الذبيانية
 ?  ? ه / ?  ? م
 العوراء بنت سبيع الذبيانية.
 شاعرة من بن ذبيان، جاهلية، لها شعر في كتاب شعر قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  العوراء اليربوعية
 ?  ? ه / ?  ? م
 العوراء اليربوعية.
 شاعرة جاهلية، معظم شعرها يتركز في الهجاء،
 هجت يزيد بن الصعق براءية تتصف بكثير من الوضوح والتحدي.
 
  العيزار الطاءي
 ?  ? ه / ?  ? م
 العيزار بن الاخنس الطاءي.
 شاعر من شعراء الخوارج، وكان من اشد فرسان الخوارج وممن شهد يوم صفين وقاتل فيه، وقتل يوم النهروان.
 له شعر في كتاب شعر الخوراج.
 
  العيوق بنت مسعود
 ?  ? ه / ?  ? م
 العيوق بنت مسعود.
 شاعرة اسلامية.
 وهي ابنة اخ ذي الرمة لها شعر في التشبيب والغزل.
 
  الغامدي
 ?   ه / ?   م
 عبد الله بن سلمة او سليمة القحطاني الازدي الغامدي.
 شاعر لعله مخضرم (بين الجاهلية والاسلام) ، روي له المفضل قصيدتين ليس فيهما ما يدل عن عصره.
 ولم يذكره صاحب الاصابة.
 وفي اسم ابيه اختلاف، (سلمة او سليمة او سليم) كما هو بخط التبريزي، وقد وضع علامة صح له سليمة.
 
  الغساني الجلياني
     
 ه /    م
 عبد المنعم بن مظفر الغساني الجلياني.
 حكيم اديب متفنن، ولد بجليانة من جهات غرناطة، واشتغل بالطب والادب، ثم رحل الي المغرب واشتهر فيها، ثم بغداد، واستقر بالشام.
 واصبح طبيب المارستان السلطاني ايام صلاح الدين الايوبي.
 وبقي كذلك الي ان مات بدمشق.
 
  الغسانية
 ?  ? ه / ?  ? م
 الغسانية.
 شاعرة اندلسية، اصلها من بجاية (المرية) ، يقال انها كانت تمدح الملوك، وقد عاشت في القرن الرابع عشر.
 ولا يعرف اسمها الحقيقي.
 
  الغشري
 ?  ? ه / ?  ? م
 سعيد بن محمد بن راشد بن بشير الخليلي الخروصي.
 من شعراء القرن الثاني عشر.
 
  الغيشوم الاشبيلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابن حجاج الغيشوم الاشبيلي.
 شاعر اندلسي يلقب بالغيشوم الاشبيلي ذكره صاحب زاد المسافر واورد له شعرا.
 
  الفارعة بنت طريف
 ?   ه / ?   م
 الفارعة او فاطمة، وقيل ليلي بنت طريف بن الصلت، التغلبية الشيبانية.
 شاعرة، من الفوارس.
 كانت تركب الخيل وتقاتل، وعليها الدرع والمغفر. وهي اخت (الوليد بن طريف) الخارجي، اشتهرت بقصيدة لها في رثاءه، تقول فيها:
 ايا شجر الخابور ما لك مورقا كانك لم تجزع علي ابن طريف!
 قال ابن خلكان: كانت تسلك سبيل الخنساء في مراثيها لاخيها صخر.
 
  الفارعة بنت معاوية القشيرية
 ?  ? ه / ?  ? م
 الفارعة بنت معاوية القشيرية.
 شاعرة جاهلية، لها شعر تعير به بني كلاب، وذلك عندما سبي لهم سبي يوم النسار، فسال بنو كلاب ان يتجافي لهم عن شطر السبي ويسلموا الشطر فقالت:
 شفي الله نفسي من معشر اضاعوا قدامة يوم النسار
 
 الفرزدق
     
 ه /    م
 همام بن غالب بن صعصعة التميمي الدارمي، ابو فراس.
 شاعر من النبلاء، من اهل البصرة، عظيم الاثر في اللغة.
 يشبه بزهير بن ابي سلمي وكلاهما من شعراء الطبقة الاولي، زهير في الجاهليين، و
  الفرزدق
 في الاسلاميين.
 وهو صاحب الاخبار مع جرير والاخطل، ومهاجاته لهما اشهر من ان تذكر. كان شريفا في قومه، عزيز الجانب، يحمي من يستجير بقبر ابيه.
 لقب بالفرزدق لجهامة وجهه وغلظه. وتوفي في بادية البصرة، وقد قارب المءة
 
  الفضل الرقاشي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الفضل بن عبد الصمد الرقاشي.
 شاعر عباسي، مولي ربيعة، نشا بالبصرة وقدم بغداد وانقطع للبرامكة.
 كان هجاء سليط اللسان وقد ناقض ابا نواس، وله قصيدة في الخلاعة والمجون مشهورة ساءرة في الناس مبتذلة في ايدي الخاصة والعامة
 وهي ارجوزة مزدوجة يامر بها باللواط وشرب الخمر والقمار والهراش بين الديكة والكلاب.
 يذكر ابن النديم ان له ديوانا بماءة ورقة.
 وهو من الشعراء العباسيين المنسيين.
 
  الفند الزماني
 ?   ق. ه / ?   م
 سهل بن شيبان بن ربيعة، من بكر بن واءل.
 شاعر جاهلي، كان سيد بكر في زمانه وفارسها وقاءدها، شهد حرب بكر وتغلب وقد ناهز عمره المءة.
 سمي الفند لعظم خلقته تشبيها بفند الجبل وهو القطعة منه.
 
  القاسم بن عبيد الله
     
 ه /    م
 القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب الحارثي.
 وزير، من الكتاب الشعراء، له غزل رقيق، استوزره المعتضد العباسي، بعد ابيه عبيد الله، سنة  ه، ولما مات المعتضد () قام القاسم باعباء الخلافة وعقد البيعة للمكتفي في غيبته بالرقة، ووزر له، وتزوج ابنه محمد بنتا للمكتفي ، ولقب القاسم بولي الدولة، وعظمت مكانته.
 
  القاسم بن يوسف ال صبيح
     
 ه /    م
 القاسم بن يوسف بن صبيح.
 شاعر عباسي من مواليد اواسط الماءة الثانية، كوفي المنشا، ينتمي الي ال صبيح، ومنهم اخوه يوسف الكاتب وزير المامون.
 تولي بعض الامور في عهد المامون ومنها خراج السودان.
 كان مواليا لال البيت وله في ذلك شعر.
 وهو من الشعراء العباسيين المنسيين.
 
  القاشاني
 ?  ? ه / ?  ? م
 الحسين بن ابي القاسم القاشاني ابو علي.
 شاعر عباسي، كثير الملح والنكت حسن الشعر.
 
  القاضي التنوخي
     
 ه /    م
 علي بن محمد بن ابي الفهم داود بن ابراهيم بن تميم، ابو القاسم التنوخي.
 قاض، اديب، شاعر، عالم باصول المعتزلة، ولد بانطاكية، ورحل الي بغداد في حداثته، فتفقه بها علي مذهب ابي حنيفة، وكان معتزليا، وولي قضاء البصرة والاهواز وغيرهما، ثم اقام زمنا ببغداد، وكان من جلساء الوزير المهلبي، وزار سيف الدولة الحمداني ومدحه.
 له (ديوان شعر) ومن شعره مقصورة عارض بها الدريدية، اولها:
 لولا التناهي لم اطع نهي النهي اي مدي يطلب من جاز المدي
 يذكر بها مفاخر تنوخ وقضاعة.
 توفي بالبصرة.
 
  القاضي الفاضل
     
 ه /    م
 عبد الرحيم بن علي بن محمد بن الحسن اللخمي.
 اديب وشاعر وكاتب ولد في عسقلان وقدم القاهرة في الخامسة عشرة من عمره في ايام الخليفة الفاطمي الحافظ لدين الله وعمل كاتبا في دواوين الدولة ولما ولي صلاح الدين امر مصر فوض اليه الوزارة وديوان الانشاء واصبح لسانه الي الخلفاء والملوك والمسجل لحوادث الدولة واحداث تلك الحقبة من الزمان ولما مات السلطان سنة  ه‍ اثر اعتزال السياسة الي ان مات في السابع من ربيع الاخر سنة ه‍.
 له رساءل ديوانية في شءون الدولة، ورساءل اخوانية في الشوق والشكر، وديوان في الشعر، وله مجموعات شعرية في كتب متفرقة من كتب التراث.
 
  القاضي عياض
     
 ه /    م
 عياض بن موسي بن عياض بن عمرون اليحصبي السبتي ابو الفضل.
 عالم المغرب وامام اهل الحديث في وقته كان من اعلم الناس بكلام العرب وانسابهم واباءهم ولي قضاء سبتة ومولده فيها .
 ثم ولي قضاء غرناطة وتوفي بمراكش مسموما قيل: ان يهوديا وضع له السم.
 من تصانيفه: (الشفا بتعريف حقوق المصطفي ط) ، و (والالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع ط) في مصطلح الحديث وكتاب في التاريخ و (شرح صحيح مسلم خ) وغيره الكثير.
 
  القتال الكلابي
 ?   ه / ?   م
 عبيد بن مجيب بن المضرحي من بني كلاب بن ربيعة.
 شاعر فتاك، بدوي، من الفرسان، يكني ابا المسيب ادرك اواخر الجاهلية، وعاش في الاسلام الي ايام عبد الملك بن مروان، وسجن مرة في المدينة لقتله ابن عم له اسمه زياد وفر من السجن، وتبرات منه عشيرته.
 
  القحيف العقيلي
 ?   ه / ?   م
 القحيف بن خمير بن سليم العقيلي.
 شاعر عده الجمحي في الطبقة العاشرة من الاسلاميين وكان معاصرا لذي الرمة، له تشبب بمحبوبته (خرقاء) وعاش الي ما بعد يوم (الفلج) الذي قتل فيه يزيد ابن الطثرية (سنة  ه) ورثاه. وشعره مجموع في (ديوان صغير) .
 
  القزاز القيرواني
     
 ه /    م
 محمد بن جعفر التميمي، ابو عبد الله، القزاز.
 اديب، عالم باللغة، من اهل القيروان، مولدا ووفاة. رحل الي الشرق، وخدم العزيز بالله الفاطمي (صاحب مصر) ، وصنف له كتبا، ثم عاد الي القيروان، فتصدر لتدريس العربية والادب الي ان توفي.
 وله شعر رقيق.
 والقزاز نسبة الي عمل القز.
 له: (الجامع) في اللغة كبير، و (الحروف) عدة مجلدات في النحو، و (ضراءر الشعر  خ) في ضرورات الشعر اللفظية والمعنوية، و (ادب السلطان والتادب له) عشرة اجزاء، و (ما اخذ علي المتنبي من اللحن والغلط) ، و (العثرات  ط) في اللغة، و (التعريض والتصريح) وغير ذلك.
 
  القصافي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو الفيض عمرو بن نصر التميمي البصري.
 شاعر عباسي قال عنه دعبل: قال الشعر ستين سنة لم يقل بيتا جيدا الا بيتا في الابل.
 وكان لا يمدح الا وضيعا مثل فرج الدخجي وطبقته، فسقط اكثر شعره.
 
  القطامي التغلبي
 ?   ه / ?   م
 عمير بن شييم بن عمرو بن عباد، من بني جشم بن بكر، ابو سعيد، التغلبي الملقب بالقطامي.
 شاعر غزل فحل، كان من نصاري تغلب في العراق، واسلم. وجعله ابن سلام في الطبقة الثانية من الاسلاميين، وقال: الاخطل ابعد منه ذكرا وامتن شعرا.
 واورد العباسي (في معاهد التنصيص) طاءفة حسنة من اخباره يفهم منها انه كان صغيرا في ايام شهرة الاخطل، وان الاخطل حسده علي ابيات من شعره. ونقل ان القطامي اول من لقب (صريع الغواني) بقوله:
 صريع غوان راقهن ورقنه لدن شب حتي شاب سود الذواءب
 من شعره البيت المشهور:
 قد يدرك المتاني بعض حاجته وقد يكون مع المستعجل الزلل
 له (ديوان شعر خ) . والقطامي بضم القاف وفتحها. قال الزبيدي: الفتح لقيس، وساءر العرب يضمون.
 
  القطب الجيلي
     
 ه /    م
 عبد الكريم بن ابراهيم بن عبد الكريم الجيلي، ابن سبط الشيخ عبد القادر الجيلاني.
 شاعر، من علماء المتصوفين.
 من تصانيفه: (الانسان الكامل في معرفة الاواخر والاواءلط) في اصطلاحية الصوفية و (الكمالات الالهية في الصفات المحمديةخ) فرغ من كتابته سنة ه،
 
  القعقاع بن درماء
 ?  ? ه / ?  ? م
 القعقاع بن حريث بن الحكم بن سلامة بن محصن بن جابر بن كعب بن عليم بن جناب بن هبل.
 ودرماء جدته ام جده محصن غلب اسمها علي ولده، ولد بمرو قبل الاسلام وربما ادرك الاسلام لانه كان معاصرا لامرء القيس بن عدي الذي وفد مسلما علي عمر بن الخطاب.
 
  القعقاع بن شبث اليهودي
 ?  ? ه / ?  ? م
 القعقاع بن شبث اليهودي.
 شاعر، جاهلي، يهودي من بني قينقاع.
 
  القعقاع بن عمرو
 ?   ه / ?   م
 القعقاع بن عمرو التميمي.
 احد فرسان العرب وابطالهم في الجاهلية والاسلام، له صحبة، شهد اليرموك، وفتح دمشق واكثر وقاءع اهل العراق مع الفرس.
 سكن الكوفة، ادرك وقعة صفين فحضرها مع علي،
 وكان يتقلد في اوقات الزينة سيف هرقل (ملك الروم) ،
 ويلبس درع بهرام (ملك الفرس) وهما مما اصابه من الغناءم في حروب فارس، وكان شاعرا فحلا.
 قال ابو بكر: صوت القعقاع في الجيش خير من الف رجل.
 
  القناطري
 ?  ? ه / ?  ? م
 الحسن بن عبد الوهاب بن عبد الحليم القناطري المصري.
 شاعر وخطاط عاش بالقناطر الخيرية بمركز قليوب بالمديرية القليوبية ، وصف ديوانه بقوله:
 هذا ديوان شعر مختصر من ديوان ضخم لي ذو ابواب عشرة الحكم، المديح، الغزل، الخمريات ...
 ثم قال:
 ان لم اكن خطاط مصر فانني لا شك شاعرها علي الاطلاق!
 
  الكاتب الاريولي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو الحسن بن الفضل الاريولي.
 نسبة الي اريولة وهي من عمل مرسية وتسمي (ORIHUELA) كان كاتبا وشاعر.
 وصفه ابو بحر صفوان بن ادريس التجيبي المتوفي سنة ه‍ بقوله: من ايات الدهر وعجاءبه وشاهد ما اثبته له بذلك علي غاءبه وذكر ابياتا من شعره.
 
 الكتندي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن خليفة بن ابي العانية الازدي.
 شاعر من اهل غرناطة يكني ابا بكر ويعرف ب
  الكتندي
 لان اهله منها وكتندة مدينة من كورة سرقسطة.
 لقي ابن خفاجة فاخذ منه وكان اديبا كاتبا شاعرا ذا معرفة باللغة والعربية قال ابن سالم توفي سنة ثلاث او اربع وثمانين وخمسماءة.
 
 الكذاب الطابخي
 ?  ? ه / ?  ? م
  الكذاب الطابخي
 الكلبي.
 احد بني زهير بن جناب، شاعر جاهلي من بني كلب بن وبرة.
 ذكر في شعره كتاب بني القين بن جسر بعثه زعيمهم وكانت بينهم وبين بني كلب حروب كثيرة.
 
  الكفرعزي
     
 ه /    م
 جعفر بن محمد بن محمود بن هبة الله، ابو محمد الكفرعزي الاربلي.
 قاض. كان عالما بفقه الشافعية والفراءض والحساب والهندسة والادب.
 له شعر. نسبته الي (كفر عزا) من قري اربل، وولادته به. ولي القضاء باربل سنة ه واستمر الي ان توفي فيها.
 
  الكلحبة العرني
 ?  ? ه / ?  ? م
 هبيرة بن عبد منان بن عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد منان بن نعيم.
 شاعر محسن احد فرسان بني تميم وساداتها، والكلحبة العرني لقب له، وفي اللسان ان الكلحبة امه، وهو ينسب الي جده عرني بفتح العين
 وله شعر في المفضليات.
 
  الكميت بن زيد الاسدي
     
 ه /    م
 الكميت بن زيد بن خنيس الاسدي ابو المستهل.
 شاعر الهاشميين، من اهل الكوفة، اشتهر في العصر الاموي، وكان عالما باداب العرب ولغاتها واخبارها وانسابها.
 ثقة في علمه، منحازا الي بني هاشم ، كثير المدح لهم، متعصبا للمضرية علي القحطانية، وهو من اصحاب الملحمات.
 اشهر قصاءده (الهاشميات  ط) وهي عدة قصاءد في مدح الهاشميين، ترجمت الي الالمانية.
 قال ابو عبيدة: لو لم يكن لبني اسد منقبة غير الكميت، لكفاهم.
 وقال ابو عكرمة الضبي:
 لولا شعر الكميت لم يكن للغة ترجمان.
 اجتمعت فيه خصال لم تجتمع لشاعر: كان خطيب بني اسد، وفقيه الشيعة، وكان فارسا شجاعا، سخيا، راميا لم يكن في قومه ارمي منه.
 له (الهاشميات) .
 
  الكميت بن معروف الاسدي
 ?   ه / ?   م
 الكميت بن معروف بن الكميت الاكبر بن ثعلبة بن نوفل الاسدي، ابو ايوب.
 شاعر مخضرم، من بني جحوان بن فقعس، عاش اكثر حياته في الاسلام عرفه الجمحي بالكميت الاوسط لتوسطة في الزمن بين جده الكميت بن ثعلبة والكميت بن زيد وقال هو اشعرهم قريحة.
 وقال الميداني: الكميت ثلاثة: الكميت بن ثعلبة ثم الكميت بن معروف ثم الكميت بن زيد، وكلهم من بني اسد.
 
  الكوراءي
 ?   ه / ?   م
 ابو العباس احمد بن عبد السلام الكوراءي.
 اديب شاعر، اصله من تادلا، عمل مشهور بين مراكش وفاس، وقومه بربر يعيبهم اهل المغرب ويزعمون انهم يهود.
 ويعتبر من شيوخ ادباء المغرب، رزق طول العمر والجاه ومجالسة الخلفاء.
 وقد الف للمنصور كتاب صفوة الادب المعروف بحماسة الكوراءي.
 
  الكوكباني
     
 ه /    م
 محمد بن عبد الله بن الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين الحسيني الكوكباني.
 شاعر غزل، من بيت مجد وامامة في كوكبان (باليمن) ، اورد المحبي نموذجا حسنا من شعره.
 كان يوصف بالعلم والعفاف، وكان شعره يفعل بالقلوب ما فعلت بفءاده العيون.
 نظم (كفاية الطالب في مناقب امير المءمين علي بن ابي طالب) ، و (نظم نظام المريب في لغة الاعاريب) ، و (ديوان شعر  خ) جمعه السيد عيسي بن لطف الله.
 
  اللجلاج الذبياني
 ?  ? ه / ?  ? م
 بجير بن الحصين الثعلبي، احد بني ناشب بن سبد بن رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض.
 شاعر مخضرم احد فرسان ذبيان في الجاهلية، وكان يقال له (اللجلاج الذبياني) ، احد شعراء الفخر والحماسة.
 
  اللص الاشبيلي
     
 ه /    م
 اللص الاشبيلي.
 قال ابن الابار في ترجمته: اقرا العربية والاداب واللغات وكان قاءما عليها متحققا بصناعتها شاعرا مع ذلك مفلقا.
 وشعره مدون توفي سنة سبع او ثمان وسبعين وخمسماءة ومولده سنة اثنتين او ثلاث وخمسماءة
 له شعر في زاد المسافر.
 وهو شاعر اشبيلي.
 
  اللواح
     
 ه /    م
 سالم بن غسان بن راشد بن عبد الله بن علي اللواح الخروصي.
 ولد في قرية ثقب، بالقرب من وادي بني خروص علي سفح الجبل الاخضر.
 نشا علي يدي والده في قريته، وقرا القران بقرية الهجار من وادي الخروص، ثم رحل في طلب العلم الي نزوي واخذ الفقه والادب.
 
  المءمل بن اميل المحاربي
 ?   ه / ?   م
 المءمل بن اميل بن اسيد المحاربي.
 شاعر من اهل الكوفة، ادرك العصر الاموي، واشتهر في العصر العباسي، وكان فيه من رجال الجيش.
 وانقطع الي المهدي قبل خلافته وبعدها، وهو صاحب الابيات التي اولها:
 اذا مرضنا اتيناكم نعودكم وتذنبون فناتيكم فنعتذر
 عمي في اواخر عمره.
 
  المءيد الالوسي
     
 ه /    م
 عطاف بن محمد بن علي الالوسي (او الالسي) ابو سعيد المءيد.
 شاعر غزل، نسبته الي قرية عند حديثة عانة علي الفرات. ولد بها، ونشا في دجيل، ودخل بغداد وصار (جاويشا) في ايام المسترشد بالله، واغتني. وهجا المقتفي العباسي، فسجن عشر سنين، وعمي في السجن. وافرج عنه في ايام المستنجد، فسافر الي الموصل فتوفي بها.
 وهو من شعراء الخريدة، وله (ديوان شعر) .
 
  المءيد في الدين
     
 ه /    م
 هبة الله بن ابي عمران موسي بن داءد الشيرازي.
 ولد في شيراز سنة  وقد كان باكورة اعماله اتصاله الملك البويهي ابو كاليجار الذي اعجب به واستمع اليه، وحضر مجالس مناظرته مع العلماء من المعتزلة والزيدية والسنة.
 خرج المءيد الي مصر سنة .
 وقد كان من المع الشخصيات العلمية والسياسية التي انتجها ذلك العصر، فقد كان عالما متفوقا، قوي الحجة في مناظرته ومناقشاته مع مخالفيه.
 قال عنه ابو العلاء المعري:
 والله لو ناظر ارستطاليس لتغلب عليه.
 وقد تمكن من احداث انقلاب عسكري علي الخليفة العباسي القاءم بامر الله سنة  واجبره علي مغادرة البلاد ورفع راية الدولة الفاطمية فوق بغداد.
 ومن ذلك كله استحق لقب داعي دعاة الدولة الفاطمية.
 
  الماكسيني
 ?   ه / ?   م
 مكي بن ريان بن شبة الماكسيني، صاءن الدين، ابو الحرم.
 شاعر ضرير، عالم بالقراءات، ولد ونشا بماكسين (من اعمال الجزيرة علي نهر الخابور) وذهب بصره وهو ابن ثمان او تسع سنين. ورحل الي بغداد والشام. واستقر وتوفي في الموصل. وقال ابن المستوفي: كان يتعصب لابي العلاء المعري، للجامع بينهما من الادب والعمي.
 
  المامون
     
 ه /    م
 عبد الله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن ابي جعفر المنصور ابو العباس.
 سابع خلفاء بني العباس في العراق، واحد اعظم الملوك في سيرته وعلمه وسعة ملكه، نفد امره من افريقية الي اقصي خراسان وما وراء النهر والسند.
 وعرفه المءرخ ابن دحية بالامام (العالم المحدث النحوي اللغوي) ولي الخلافة بعد خلع اخيه الامين ( ه) فتمم ما بدا به جده المنصور من ترجمة كتب العلم والفلسفة.
 واتحف ملوك الروم بالهدايا ساءلا ان يصلوه بما لديهم من كتب الفلاسفة، فبعثوا اليه بعدد كبير من كتب افلاطون، وارسطاطاليس وابقراط وجالينوس وغيرهم.
 فاختار لها مهرة التراجمة، فترجمت، وحض الناس علي قراءتها، فقامت دولة الحكمة في ايامه.
 واطلق حرية الكلام للباحثين وقرب العلماء.
 وكان فصيحا مفوها واسع العلم محبا للعفو.
 وتوفي (بذندون) ودفن في طرسوس.
 
  المتلمس الضبعي
 ?   ق. ه / ?   م
 جرير بن عبد العزي، او عبد المسيح، من بني ضبيعة، من ربيعة.
 شاعر جاهلي، من اهل البحرين، وهو خال طرفة بن العبد.
 كان ينادم عمرو بن هند ملك العراق، ثم هجاه فاراد عمرو قتله ففر الي الشام ولحق بال جفنة، ومات ببصري، من اعمال حوران في سورية. وفي الامثال: اشام من صحيفة المتلمس، وهي كتاب حمله من عمرو بن هند الي عامله بالبحرين وفيه الامر بقتله ففضه وقرا له ما فيه فقذفه في نهر الحيرة ونجا.
 وقد ترجم المستشرق فولرس ديوان شعره الي اللغة الالمانية.
 
 المتنبي
     
 ه /    م
 احمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد الجعفي الكوفي الكندي، ابو الطيب.
 الشاعر الحكيم، واحد مفاخر الادب العربي، له الامثال الساءرة والحكم البالغة المعاني المبتكرة.
 ولد بالكوفة في محلة تسمي كندة واليها نسبته، ونشا بالشام، ثم تنقل في البادية يطلب الادب وعلم العربية وايام الناس.
 قال الشعر صبيا، وتنبا في بادية السماوة (بين الكوفة والشام) فتبعه كثيرون، وقبل ان يستفحل امره خرج اليه لءلء امير حمص وناءب الاخشيد فاسره وسجنه حتي تاب ورجع عن دعواه.
 وفد علي سيف الدولة ابن حمدان صاحب حلب فمدحه وحظي عنده. ومضي الي مصر فمدح كافور الاخشيدي وطلب منه ان يوليه، فلم يوله كافور، فغضب ابو الطيب وانصرف يهجوه.
 قصد العراق وفارس، فمدح عضد الدولة ابن بويه الديلمي في شيراز.
 عاد يريد بغداد فالكوفة، فعرض له فاتك بن ابي جهل الاسدي في الطريق بجماعة من اصحابه، ومع
  المتنبي
 جماعة ايضا، فاقتتل الفريقان، فقتل ابو الطيب وابنه محسد وغلامه مفلح بالنعمانية بالقرب من دير العاقول في الجانب الغربي من سواد بغداد.
 وفاتك هذا هو خال ضبة بن يزيد الاسدي العيني، الذي هجاه المتنبي بقصيدته الباءية المعروفة، وهي من سقطات المتنبي.
 
  المتنخل
 ?  ? ه / ?  ? م
 مالك بن عويمر بن عثمان بن حبيش الهذلي
 من مضر ابو اثيلة.
 شاعر من نوابغ هذيل، اثبت له صاحب الاغاني صوتا من قصيدة قالها في رثاء ابنه اثيلة.
 وقال الامدي: شاعر محسن، قال الاصمعي: هو صاحب اجود قصيدة خاءبة قالتها العرب، واورد بيتين منها.
 له ديوان مطبوع في ديوان الهذليين.
 
  المتوكل الليثي
 ?   ه / ?   م
 المتوكل بن عبد الله بن نهشل بن مسافع بن وهب بن عمرو بن لقيط بن يعمر بن عامر بن ليث.
 من شعراء الحماسة، وهو ليثي من ليث بن بكر، يكني ابا جهمة من اهل الكوفة في عصر معاوية وابنه يزيد.
 ولقد اختار ابو تمام قطعتين من شعره احداهما:
 نبني كما كانت اواءلنا تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 وقال الامدي: هو صاحب البيت المشهور:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله عار عليك اذا فعلت عظيم
 شهد ايام معاوية ويزيد ومدحه، ومدح عددا من الامراء منهم سعيد بن العاص امير المدينة وعبد الله بن خالد بن اسيد امير الكوفة وغيرهم.
 واغلب الظن انه توفي سنة وفاة عبد الملك بن مروان اي سنة (ه) وكان بينه وبين الاحظل مساجلات دلت علي فطنة، وذكاء متوقد، وشعر جزل راءق راءع.
 ولم يكن من اسرة معروفة مشهورة، لذلك حجبت اخباره وسيرته ولم يصلنا الا القليل ومع ذلك نري ابن سلام جعله في الطبقة السابعة من الاسلاميين وهم اربعة:
   
 المتوكل الليثي  زياد الاعجم  يزيد بن مفرغ الحميري  عدي بن الرفاع.
 وهذا يظهر لنا ان المتوكل كان مشهورا في عصره، خاصة في الكوفة، وكان ذا مكانة بين الشعراء، وادل شء علي ذلك مساجلاته مع الاخطل.
 
  المثقب العبدي
     
 ق. ه /    م
 العاءذ بن محصن بن ثعلبة، من بني عبد القيس، من ربيعة.
 شاعر جاهلي، من اهل البحرين، اتصل بالملك عمرو ابن هند وله فيه مداءح ومدح النعمان بن المنذر،
 في شعره حكمة ورقة.
 
  المثلم الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 المثلم بن عطاء بن قطبة من بني ثعلبة بن عدي بن فزارة.
 احد شعراء ذبيان، من المجاهيل، عمي بصره وكبر سنه.
 
  المثلم المري
 ?  ? ه / ?  ? م
 المثلم بن رياح بن ظالم المري.
 شاعر جاهلي من ذبيان، وقال التبريزي قال ابو هلال: لا اعرفه ولم يذكر فيمن اسمه المثلم من الشعراء.
 ذكره سنان بن ابي حارثة المري في شعره بقوله:
 من مبلغ عني المثلم اية وسهلا فقد نفرتم الوحش اجمعا
 وهدده في قصيدة اخري هو ومالك بن هند بقوله:
 قل للمثلم وابن هند بعده ان كنت راءم عزنا فاستقدم
 
  المثني بن حارثة الشيباني
 ?   ه / ?   م
 المثني بن حارثة بن سلمة الشيباني.
 صحابي فاتح، من كبار القادة، اسلم سنة  للهجرة وغزا بلاد الفرس في ايام ابي بكر، فتناقل الناس اخباره، فسال ابو بكر: من هذا الذي تاتينا وقاءعه قبل معرفة نسبه؟ فقال قيس بن عاصم: اما انه غير خامل الذكر، ولا مجهول النسب، ولا قليل العدد ، ولا ذليل الغارة، ذلك المثني بن حارثة الشيباني! ثم وفد علي ابي بكر فاكرمه وامره علي قومه، وعاد يغير علي سواد العراق (وهو اول من فعل ذلك من المسلمين) فامده ابو بكر بخالد بن الوليد فكان بدء الفتح. ولما ولي عمر امده بجيش عليه ابو عبيد بن مسعود الثقفي (والد المختار) فكانت وقعة قس الناطف وقتل ابو عبيد، وجرح المثني، فامده عمر بجيش يقوده سعد بن ابي وقاص. وشهد المثني عدة وقاءع بعد شفاءه، فانتقضت عليه جراحته، فمات قبل وصول سعد اليه.
 
  المحبي
     
 ه /    م
 محمد امين بن فضل بن محب الله بن محمد المحبي، الحموي الاصل الدمشقي.
 مءرخ، باحث، اديب عني كثيرا بتراجم اهل عصره، صنف (خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر ط) اربعة مجلدات، و (نفحة الريحانة ورشحة طلي الحانة خ) نحا فيه منحي الخفاجي في ريحانة الالباء، مجلد واحد، و (قصد السبيل بما في اللغة من الدخيل خ) علي حروف الهجاء، بلغ فيه الميم، و (ما يعول عليه في المضاف والمضاف اليه خ) ، و (جني الجنتين في تمييز نوعي المثنيين ط) ، و (الامثال خ) ، وله (ديوان شعر خ) ، ولد في دمشق وسافر الي الاستانة وبروسة وادرنة ومصر وولي القضاء في القاهرة وعاد الي دمشق فتوفي فيها.
 
  المحيا الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 المحيا بن لغط الهمداني.
 احد شعراء همدان في الجاهلية وكذلك ابنتاه ظمياء وريا.
 
  المخبل السعدي
 ?   ه / ?   م
 ربيع بن مالك بن ربيعة بن عوف السعدي، ابو يزيد، من بني انف الناقة من تميم.
 شاعر فحل، من مخضرمي الجاهلية والاسلام هاجر الي البصرة وعمر طويلا ومات في خلافة عمر او عثمان رضي الله عنهما.
 قال الجمحي في كتابه طبقات فحول الشعراء: له شعر كثير جيد هجا به الزبرقان وغيره، وكان يمدح بني قريع ويذكر ايام بني سعد قبيلته.
 وقال الفيروز ابادي: المخبل ثلاثة: ثمالي، وقريعي، وسعدي.
 
  المذنوب الوادعي
 ?  ? ه / ?  ? م
 كثير بن حية الوادي الهمداني.
 احد شعراء همدان في العصر الاسلامي.
 روي له بيت من الشعر قاله لعبد الرحمن بن حسان حين التقي به في المدينة في خبر طريف.
 
  المرار الفقعسي
 ?  ? ه / ?  ? م
 المرار بن سعيد بن خالد بن نضلة الفقعسي الاسدي.
 شاعر كان جده خالد بن نضلة قاءد بني اسد يوم الكلاب وعاش في العصر الاموي، كان قصيرا مفرط القصر، ولكنه كان شجاعا كريما ولكنه كان من الشعراء اللصوص وقد سجن مرتين كان من سكان البادية، وكان كثير الشعر، ولكن فقد اكثره وموضوعات شعره تتناول الوصف والرثاء والفخر والغزل والهجاء.
 
  المرار الكلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 المرار الكلبي.
 شاعر جاهلي مغمور ينتسب الي قبيلة كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة.
 
  المرار بن منقذ
 ?  ? ه / ?  ? م
 المرار بن منقذ بن عبد بن عمرو بن صدي بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم الحنظلي العدوي.
 شاعر اسلامي مشهور، من بني العدوية، نسبوا الي امهم الحرام بنت خزيمة، وهو معاصر لجرير، وقد هاج الهجاء بينهما، وله شعر في المفضليات.
 
  المرقش الاصغر
 ?   ق. ه / ?   م
 ربيعة بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة.
 شاعر جاهلي من اهل نجد، من شعراء الطبقة الثانية، اشعر المرقشين، وكان من اجمل الناس وجها واحسنهم شعرا، كلف بفاطمة بنت الملك المنذر واكثر من ذكرها في شعره، وهو عم طرفة بن العبد.
 اشهر شعره حاءيته وهي احدي المجمهرات مطلعها:
 امن رسم داء عينيك يسفح
 وفي الامثال: ايتم من المرقش.
 
  المرقش الاكبر
 ?   ق. ه / ?   م
 عوف (وقيل عمرو) بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس من بني بكر بن واءل.
 شاعر جاهلي من المتيمين الشجعان عشق ابنة عم له اسمها (اسماء) وقال فيها شعرا كثيرا، يحسن الكتابة وشعره من الطبقة الاولي، ضاع اكثره، ولد باليمن ونشا بالعراق واتصل مدة بالحارث بن ابي شمر الغساني واتخذه الحارث كاتبا له.
 والمرقش لقب غلب عليه لقوله:
 الدار قفر والرسوم كما رقش في ظهر الاديم قلم
 وتزوجت عشيقته برجل من بني مراد فمرض المرقش زمنا ثم قصدها فمات في حبها.
 وهو عم المرقش الاصغر (ربيعة بن سفيان) .
 
  المزرد الغطفاني
 ?   ه / ?   م
 مزرد بن ضرار بن حرملة بن سنان المازني الذبياني الفطفاني.
 فارس شاعر جاهلي، ادرك الاسلام في كبره واسلم ويقال: اسمه يزيد غلب عليه لقبه مزرد،
 وهو الاخ الاكبر للشماخ (معقل بن ضرار المتوفي سنة  ه  م.
 خبيث اللسان، حلف لا ينزل به ضيف الا هجاه، ولا يتنكب بيته الا هجاه، وهو القاءل في وصف اشعاره في الهجاء من ابيات:
 ومن نرمه منها ببيت يلح به كشامة وجه ليس للشام غاسل
 
  المستغانمي
     
 ه /    م
 احمد بن مصطفي العلوي الجزاءري.
 فقيه متصوف. مولده ووفاته في مستغانم (Mostaganem) بالجزاءر، له ديوان شعر  ط.
 وله: (المنح القدسية  ط) تصوف، و (لباب العلم في تفسير سورة والنجم  ط) و (مبادء التاييد  ط) في الفقه والتوحيد، و (ديوان  ط) من نظمه، و (الابحاث العلوية في الفلسفة الاسلامية  ط) .
 
 المستوغر
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرو بن ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم (وقيل هو كعب بن ربيعة) .
 احد شعراء العرب وفرسانها في الجاهلية، لقب ب
  المستوغر
 لقوله يصف فرسا عرقت:
 تنش الماء في الربلات منها نشيش الرصف في اللبن الوغير
 وقد لقبه ابن حجر (بالمستوغر) وعده من الصحابة، ويقال ان المستوغر كان من المعمرين فقال ابو عمرو بن العلاء (كما روي ذلك الاصمعي) انه عاش سنة.!
 وروي ابن الكلبي وغيره ان المستوغر هدم صنم بني كعب بن ربيعة في الاسلام.
 قيل ادرك الاسلام، وامر بهدم البيت الذي كانت تعظمه ربيعة في الجاهلية.
 
 المسيب بن الرفل
 ?   ه / ?   م
  المسيب بن الرفل
 بن حارثة بن جناب بن قيس بن امرء القيس بن ابي جابر بن زهير بن جناب.
 شاعر اموي، شهد مقتل يزيد بن المهلب سنة (ه  م) وفخر بذلك في شعره ومدح عظماء كلب في الجاهلية مثل فروة بن الريان وزهير بن جناب.
 
  المسيب بن علس
     
 ق. ه /    م
 المسيب بن مالك بن عمرو بن قمامة، من ربيعة بن نزار.
 شاعر جاهلي، كان احد المقلين المفضلين في الجاهلية. وهو خال الاعشي ميمون وكان الاعشي راويته. وقيل اسمه زهير، وكنيته ابو فضة.
 له ديوان شعر شرحه الامدي.
 
  المشءوم
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو جندب الهذلي.
 من بني هذيل كان يسمي المشءوم، له شعر في ديوان الهذليين.
 
  المصك الطاءي
 ?  ? ه / ?  ? م
 المصك الطاءي.
 شاعر من الخوارج يروي انه حاول قتل سيف بن هانء وذلك عندما تجمع بعض الخوارج بالفلوجة ايام الجماجم، فاشتري حمارا وخرج الي راذان فراه سيف في الصف الاول فاستراب به.
 فقال لاصحابه: خذوه حتي اصلي، وفتش فوجد معه خنجر، فضرب سيف عنقه.
 له شعر في شعر الخوارج.
 
  المطوعي
 ?   ه / ?   م
 عمر بن علي المطوعي، ابو حفص.
 اديب، له شعر رقيق.
 من اهل نيسابور. خدم في شبابه الامير ابا الفضل الميكالي (عبيد الله) وصنف كتاب (درج الغرر ودرج الدرر) في محاسن نظم الميكالي ونثره.
 ولما الف الثعالبي (صاحب اليتيمة) كتابه (فضل من اسمه الفضل) عارضه المطوعي بكتاب سماه (حمد من اسمه احمد) ، وله (اجناس التجنيس) وكتب اخري.
 له كتاب (درج الغرر ودرج الدرر) في محاسن نظم الميكالي ونثره.
 (حمد من اسمه احمد) ، و (اجناس التجنيس) وكتب اخري.
 
 المعان بن روق
 ?  ? ه / ?  ? م
  المعان بن روق
 بن الدهر بن مر بن الحارث بن سعد بنعبد ود بن وادعة الهمداني.
 احد شعراء همدان في العصر الاسلامي.
 
  المعتضد بن عباد
     
 ه /    م
 عباد بن محمد بن اسماعيل، ابن عباد اللخمي، ابو عمرو، الملقب بالمعتضد بالله.
 صاحب اشبيلية، في عهد ملوك الطواءف، كان في ايام ابيه يقود جيشه لقتال بني الافطس وغيرهم، وولي الامر بعد وفاته (سنة ه) فتلقب كابيه بالحاجب، وابقي الخطبة في اشبيلية واكثر الكور باسم المءيد بالله هشام بن الحكم الاموي وحجبه عن الناس، وصبر عليه طويلا، ثم اعلن انه قد مات (سنة ) واخذ البيعة لنفسه، وكان شجاعا حازما، ينعت باسد الملوك.
 طمح الي الاستيلاء علي جزيرة الاندلس، فدان له اكثر ملوكها، واستولي علي غربها، مثل شلب وشنت برية ولبلة وشلطيش وجبل العيون وغيرها، وولي عليها العمال (سنة ) واتخذ خشبا في ساحة قصره جللها برءوس الملوك والرءساء، عوضا عن الاشجار، وعلي اذانها رقاع باسماء اصحابها، ارهابا لاعداءه.
 واكتشف ان ابنه اسماعيل (وهو خليفته وولي عهده) ياتمر به، فحبسه في قصره، فرفع اليه انه ماض في تدبير المءامرة عليه، من مكان اعتقاله، فاحضره وقتله بيده (سنة ) وقتل الوزير الذي تواطا معه علي ذلك واخرين، وطالت مدته، ونفقت بضاعة الادب في عصره، وكان يطرب للشعر، ويقوله، وقد جمع له ديوان في نحو ستين ورقة، واخباره كثيرة. توفي باشبيلية، بالذبحة الصدرية.
 
  المعتمد بن عباد
     
 ه /    م
 محمد بن عباد بن محمد بن اسماعيل اللخمي ابو القاسم المعتمد علي الله.
 صاحب اشبيلية وقرطبة وما حولهما واحد افراد الدهر شجاعة وحزما وضبطا للامور.
 ولد في باجة بالاندلس وولي اشبيلية بعد وفاة ابيه سنة ه‍ وامتلك قرطبة وكثيرا من المملكة الاندلسية.
 واتسع سلطانه الي ان بلغ مدينة مرسية، واصبح محط الرجال يقصده العلماء والشعراء والامراء، وما اجتمع في باب احد من ملوك عصره ما اجتمع في بابه من اعيان الادب.
 وكان فصيحا شاعرا وكاتبا مترسلا بديع التوقيع له (ديوان شعر ط)
 وقد وقعت بينه وبين افونس السادس معركة الزلاقة سنة ه‍ يعاونه يوسف بن تاشفين فاوقعوا به هزيمة نكراء وابيد اكثر جيشه.
 قال ابن خلكان: وثبت المعتمد في ذلك اليوم ثباتا عظيما واصابه عدة جراحات في وجهه وبدنه وشهد له بالشجاعة.
 وثارت فتنة في قرطبة  قتل فيها ابن للمعتمد، واخري في اشبيلية اطفا نارها فخمدت ثم ظهرت وثارت مرة اخري وظهر من وراءها جيش يقوده سير بن ابي بكر الاندلسي انتهت باسر المعتمد وقتل ولديه وموت المعتمد في الاسر في اغمات في مراكش وللشعراء في اعتقاله وزوال ملكه قصاءد كثيرة وهو اخر ملوك الدولة العبادية.
 
  المعري بن الاقبل
 ?  ? ه / ?  ? م
 المعري بن الاقبل بن الاهول.
 من شعراء همدان الشام، كان في صفوف معاوية يوم صفين وحين غلب اهل الشام علي ماء الفرات ومنعوا منه اهل العراق اغضبه ذلك فجعل يجاهر بمعارضته لمعاوية بن ابي سفيان وراح يءلب الناس عليه، فامر معاوية بقتله غير ان قومه استوهبوه منه فوهبه لهم.
 حتي اذا كان الليل هرب الي العراق وانضم الي جيش علي بن ابي طالب ومازال يقاتل معه حتي قتل، ونظم شعرا ناصر فيه عليا.
 
  المعطل الهذلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 المعطل الهذلي احد بني رهم بن سعد بن هذيل.
 شاعر جاهلي مخضرم تطرق في شعره الي الرثاء والغزل والفخر.
 ومن ذلك رثاءه عمرو بن خويلد بن واثلة (وكان غزا عضل بن الديش وهم من الفارة، فقتلوه ولم يقتلوا من اصحابه احدا)
 ونسبها بعضهم الي معقل بن خويلد اخو عمرو.
 
  المعمر بن شيبة
 ?  ? ه / ?  ? م
 المعمر بن شيبة ويقال المعتمر.
 شاعر من شعراء الخوارج، له شعر في كتاب شعر الخوارج.
 
  المعولي العماني
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد بن عبد الله بن سالم المعولي.
 احد اعلام الشعر العمانيين الخالدين عاش في اواخر القرن الحادي عشر وفي القرن الثاني عشر الهجري.
 وخلد في شعره ومداءحه مجد شعبه وعظمة حكامه وانتصارات ملوكه واءمته الخالدين.
 وقد كان المعولي يملك موهبة شعرية قوية وملكة لغوية قادرة علي التعبير عن عواطفه ومشاعره.
 ووعي كل الثقافات الاسلامية والعربية مما جعل منه شاعرا كبيرا يهز الجماهير العربية في عصره بشعره البليغ.
 
  المغيرة بن حبناء
 ?   ه / ?   م
 المغيرة بن عمرو بن ربيعة الحنظلي التميمي.
 شاعر، اسلامي، كان من رجال المهلب بن ابي صفرة.
 يكني ابا عيسي، اشتهر بنسبته الي امه، وقيل: حبناء لقب غلب علي ابيه لجبنه، واسمه حبين.
 وقال المرزباني: انفد شعره في مدح المهلب وبنيه وذكرهم في حربهم مع الازارقة.
 وكان هو واخواه (صخر ويزيد) شعراء فرسانا، وابوهم شاعر وكان المغيرة يهاجي اخاه صخرا.
 ومات شهيدا في نسف (بين جيحون وسمرقند) علي مقربة من بخاري وكان ابرص.
 
  المفتي فتح الله
 ?   ه / ?   م
 عبد اللطيف بن علي فتح الله.
 اديب من اهل بيروت، تولي القضاء والافتاء.
 له نظم جيد في (ديوان ط) و (مقامات خ) ، و (مجموعة شعرية خ) بخطه، القاها في صباه سنة ه‍ في خزانة الرباط  كتاني.
 
  المفضل النكري
 ?  ? ه / ?  ? م
 المفضل بن معشر بن اسحم بن عدي بن شيبان بن سويد بن عذرة بن منبه بن نكرة بضم النون، وتقع نسبته في كثير من الكتب البكري تصحيفا.
 شاعر جاهلي من اصحاب المنصفات قال ابن سلام في سبب تلقيبه بالمفضل: فضله قصيدته التي يقال لها المنصفة واولها:
 الم تر ان جيرتنا استقلوا
 وسماه السيوطي عامر بن معشر بن اسحم، ويفهم من الاصمعيات ان هذا عمه واليه تنسب القصيدة في بعض المصادر.
 واما المنصفات فهي تسمية اطلقت علي القصاءد التي انصف قاءلوها بها اعداءهم، وصدقوا عنهم وعن انفسهم فيما اصطلوه من حر اللقاء.
 يقال ان اول من انصف في شعره مهلهل بن ربيعة.
 
  المقداد بن الاسود
  ق. ه   ه /    م
 المقداد بن عمرو، ويعرف بابن الاسود، الكندي البهراني الحضرمي، ابو معبد، او ابو عمرو.
 صحابي، من الابطال، هو احد السبعة الذين كانوا اول من اظهر الاسلام، وهو اول من قاتل علي فرس في سبيل الله، وفي الحديث: (ان الله عز وجل امرني بحب اربعة واخبرني انه يحبهم: علي، والمقداد، وابو ذر، وسلمان) .
 وكان في الجاهلية من سكان حضرموت، واسم ابيه عمرو بن ثعلبة البهراني الكندي. ووقع بين المقداد وابن شمر بن حجر الكندي خصام فضرب المقداد رجله بالسيف وهرب الي مكة، فتبناه الاسود بن عبد يغوث الزهري، فصار يقال له (المقداد بن الاسود) الي ان نزلت اية (ادعوهم لاباءهم) فعاد يتسمي (المقداد بن عمرو) وشهد بدرا وغيرها. وسكن المدينة. وتوفي علي مقربة منها، فحمل اليها ودفن فيها. له  حديثا.
 
  المقنع الكندي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن عميرة بن ابي شمر بن فرعان بن قيس بن الاسود عبد الله الكندي.
 شاعر، من اهل حضرموت. مولده بها في (وادي دوعن) ، اشتهر في العصر الاموي، وكان مقنعا طول حياته، و (القناع من سمات الرءساء) كما يقول الجاحظ. وقال التبريزي في تفسيره لقبه: المقنع الرجل اللابس سلاحه، وكان مغط راسه فهو مقنع، وزعموا انه كان جميلا يستر وجهه، فقيل له: المقنع! وفي القاموس والتاج: المقنع، المغطي بالسلاح او علي راسه مغفر خوذة. قال الزبيدي: وفي الحديث ان النبي (صلي الله عليه وسلم) زار قبر امه في الف مقنع اي في الف فارس مغطي بالسلاح.
 
  المكزون السنجاري
     
 ه /    م
 حسن بن يوسف مكزون بن خضر الازدي.
 امير يعده العلويون والنصيرية في سورية من كبار رجالهم، كان مقامه في سنجار، اميرا عليها.
 واستنجد به علويوا اللاذقية ليدفع عنهم شرور الاسماعيلية سنة ه‍ فاقبل بخمس وعشرين الف مقاتل، فصده الاسماعيليون فعاد الي سنجار، ثم زحف سنة ه‍ بخمسين الفا.
 وازال نفوذ الاسماعيليين، وقاتل من ناصرهم من الاكراد.
 ونظم امور العلويين ثم تصوف وانصرف الي العبادة.
 ومات في قرية كفر سوسة بقرب دمشق وقبره معروف فيها.
 وله (ديوان شعر خ) في دمشق وفي شعره جودة.
 
 الملثم الكلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
  الملثم الكلبي
 شاعر اسلامي ينتسب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة، يعرف بذي الشامة.
 
  الملك الامجد
 ?   ه / ?   م
 بهرام شاه بن فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب.
 شاعر من ملوك الدولة الايوبية كان صاحب بعلبك تملكها بعد والده تسعا واربعين سنة واخرجه منها الملك الاشرف سنة ه‍ فسكن دمشق
 وقتله مملوك له بسبب دواة ثمينة (سرقها المملوك فحبسه الامجد في قصره، واحتال المملوك عليه فخرج واخذ سيف الامجد وهو يلعب الشطرنج او النرد فطعنه في خاصرته وهرب فالقي نفسه من سطح الدار) ، ودفن الامجد بتربة ابيه.
 له (ديوان شعر خ) في الخزانة الخالدية في القدس وكذلك في المكتبة الظاهرية بدمشق.
 قال ابو الفداء هو اشعر بني ايوب.
 
  الممزق العبدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 شاس بن نهار بن اسود بن جزيل بن حيي بن عاس بن سود بن عذرة بن منبه.
 شاعر جاهلي، هو ابن اخت المثقب العباسي (العاءذ بن محصن بن ثعلبة المتوفي سنة  ق. ه  م) .
 له شعر في المفضليات.
 
  الممزق بن المضرب
 ?  ? ه / ?  ? م
 الممزق بن عقبة بن كعب بن زهير بن ابي سلمي.
 شاعر مجيد، من اهل الحجاز، وهو ابن الشاعر عقبة المضرب، وهو من شعراء بيت ابي سلمي المزني
 البيت العريق في الشعر: كان ابوه وجده وابو جده شعراء .
 
  المنازي
 ?   ه / ?   م
 احمد بن يوسف المنازي، ابو نصر.
 شاعر وجيه، استوزره احمد بن مروان (صاحب ميافارقين) واجتمع بابي العلاء المعري وله معه قصة لطيفة ذكرها ابن خلكان.
 نسبته الي منازجرد (من بلاد ارمينية) ، وتوفي بميافارقين (من ديار بكر) وهو صاحب الابيات التي اولها:
 وقانا لفحة الرمضاء واد سقاه مضاعف الغيث العميم
 
  المنخل اليشكري
 ?   ق. ه / ?   م
 المنخل بن مسعود بن عامر، من بني يشكر.
 شاعر جاهلي، كان ينادم النعمان مع النابغة الذبياني، وكان النعمان يءثر شعر النابغة علي شعره.
 فسعي المنخل بالنابغة واوغر صدره عليه حتي هم بقتله فهرب النابغة وخلا المنخل بمجالسته فلم يزل علي ما اصاب عنده من النعمة الي ان وقع في قلبه منه امر ارتاب فيه وقيل انه اتهمه بامراته المتجردة فاخذه ودفعه الي رجل من حرسه يقال له: عكب من بني تغلب ليقتله فعذبه حتي قتله.
 وضربت به العرب المثل في الغاءب الذي لا يرجي ايابه يقولون: لا افعله حتي يءوب المنخل.
 
  المنذر الوادعي الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 المنذر بن ابي حمضة الوادعي الهمداني، من حاشد.
 شاعر اسلامي شهد الفتوح مع ابي عبيدة بن الجراح، ذكر ابن حجر ان له صحبة، التحق بعلي بن ابي طالب حين استعرت الفتنة، وشهد معه معركة صفين.
 وفيها انكر علي اهل عكا ولاءهم لمعاوية وخطب قومه فقال: (ان اهل عكا طلبوا الي معاوية الفراءض والعطاء فاعطاهم، فباعوا الدين بالدنيا وانا رضينا بالاخرة من الدنيا، وبالعراق من الشام!! وبك من معاوية) .
 كما كان من اواءل من عبر عن الولاية والوصية لعلي بن ابي طالب في شعره.
 
 المنذر بن حسان
 ?   ه / ?   م
  المنذر بن حسان
 بن حارثة بن حوط بن صريم بن حارثة بن عامر بن ثعلبة، من بني عامر الاكبر.
 شاعر اسلامي يعرف بابن الطرامة وهي المراة التي حضنت جده حارثة فنسب اليها وكان ابوه حسان شاعرا.
 خاطب في شعره البياع بن قيس (من بني عام الاكبر) يوم اغار علي بكر بن واءل في عهد علي بن ابي طالب.
 
  المنذر بن رومانس
 ?  ? ه / ?  ? م
 المنذر بن وبرة من بني عبد ود.
 شاعر اسلامي ينتسب الي قبيلة كلب بن وبرة، ورومانس امه، وهو اخو النعمان بن المنذر لامه ورد له شعر في رثاء المناذرة.
 
  المنهال البصري
 ?  ? ه / ?  ? م
 المنهال البصري.
 شاعر من شعراء الخوارج له شعر في رثاء صالح بن مسرح وله شعر في كتاب شعر الخوارج.
 
  المهذب بن الزبير
 ?   ه / ?   م
 الحسن بن علي بن ابراهيم بن الزبير الغساني الاسواني، ابو محمد، الملقب بالمهذب.
 شاعر من اهل اسوان (بصعيد مصر) وفاته بالقاهرة، وهو اخو الرشيد الغساني (احمد بن علي) قال العماد الاصبهاني: لم يكن بمصر في زمن المهذب اشعر منه، واشتغل في علوم القران، فصنف (تفسيرا في خمسين جزءا) ، وله (ديوان شعر) وقال ابن شاكر: اختص بالصالح بن رزيك، ويقال ان اكثر الشعر الذي في ديوان الصالح انما هو من شعر المهذب.
 
  المهلهل بن ربيعة
 ?   ق. ه / ?   م
 عدي بن ربيعة بن مرة بن هبيرة من بني جشم، من تغلب، ابو ليلي، المهلهل.
 من ابطال العرب في الجاهلية من اهل نجد. وهو خال امرء القيس الشاعر. قيل: لقب مهلهلا، لانه اول من هلهل نسج الشعر، اي رققه.
 وكان من اصبح الناس وجها ومن افصحهم لسانا. عكف في صباه علي اللهو والتشبيب بالنساء، فسماه اخوه كليب (زير النساء) اي جليسهن.
 ولما قتل جساس بن مرة كليبا ثار المهلهل فانقطع عن الشراب واللهو، والي ان يثار لاخيه، فكانت وقاءع بكر وتغلب، التي دامت اربعين سنة، وكانت للمهلهل فيها العجاءب والاخبار الكثيرة.
 اما شعره فعالي الطبقة.
 
  الموفق التلعفري
 ?   ه / ?   م
 مظفر بن محمد، موفق الدين التلعفري.
 فيلسوف، من الشعراء. من اهل (تل اعفر) من حصون سنجار.
 له (تصانيف) في الفلسفة. رحل الي الموصل وبغداد، وعاد الي بلده ثم اقام بسنجار عند اصحابها بني مودود، وتصدر للاقراء. وخرج هاربا من صاحبها، الي حران، وفيها الملك الاشرف (موسي) فلقي من اكرامه ما حبب اليه البقاء وحضر معه وقعة (دنيسر) فوقع وارتض جسده، فمات.
 
  الميكالي
 ?   ه / ?   م
 عبيد الله بن احمد بن علي الميكالي ابو الفضل.
 امير من الكتاب الشعراء، من اهل خراسان، صنف الثعالبي (ثمار القلوب) لخزانته واورد في يتيمة الدهر محاسن ما نثره ونظمه.
 وكذلك مختارات من كتابه المخزون المستخرج من رساءله.
 وسماه صاحب فوات الوفيات "عبد الرحمن بن احمد" واورد من شعره ما يوافق بعض ما في اليتيمة، مما يءكد انهما شخص واحد.
 وذكر له من المءلفات مخزون البلاغة، (المنتحل ط) و (ديوان شعره) وغيره.
 وفي كشف الظنون اسماء بعضها منسوبة الي مءلفها عبيد الله بن احمد.
 
  النابغة التغلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الحارث بن عدوان.
 شاعر جاهلي تغلبي، ينتهي نسبه الي غنم بن تغلب له شعر في اخبار المراقسة.
 
  النابغة الجعدي
  ق. ه   ه /    م
 قيس بن عبد الله، بن عدس بن ربيعة، الجعدي العامري، ابو ليلي.
 شاعر مفلق، صحابي من المعمرين، اشتهر في الجاهلية وسمي النابغة لانه اقام ثلاثين سنة
 لا يقول الشعر ثم نبغ فقاله، وكان ممن هجر الاوثان، ونهي عن الخمر قبل ظهور الاسلام.
 ووفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاسلم، وادرك صفين فشهدها مع علي كرم الله وجهه، ثم سكن الكوفة فسيره معاوية الي اصبهان مع احد ولاتها فمات فيها وقد كف بصره وجاوز الماءة.
 
  النابغة الحارثي
 ?  ? ه / ?  ? م
 يزيد بن ابان الحارثي.
 ويقال له نابغة بني الديان وينتهي نسبه الي كعب بن الحارث، شاعر جاهلي قال عنه الامدي انه شاعر محسن له شعر في اخبار المراقسة واشعارهم.
 
  النابغة الذبياني
 ?   ق. ه / ?   م
 زياد بن معاوية بن ضباب الذبياني الغطفاني المضري، ابو امامة.
 شاعر جاهلي من الطبقة الاولي، من اهل الحجاز، كانت تضرب له قبة من جلد احمر بسوق عكاظ فتقصده الشعراء فتعرض عليه اشعارها. وكان الاعشي وحسان والخنساء ممن يعرض شعره علي النابغة.
 كان حظيا عند النعمان بن المنذر، حتي شبب في قصيدة له بالمتجردة (زوجة النعمان) فغضب منه النعمان، ففر النابغة ووفد علي الغسانيين بالشام، وغاب زمنا. ثم رضي عنه النعمان فعاد اليه.
 شعره كثير وكان احسن شعراء العرب ديباجة، لا تكلف في شعره ولا حشو. عاش عمرا طويلا.
 
  النابغة الشيباني
 ?   ه / ?   م
 عبد الله بن المخارق بن سليم بن حضيرة بن قيس، من بني شيبان.
 شاعر بدوي من شعراء العصر الاموي.
 كان يفد الي الشام فيمدح الخلفاء من بني امية، ويجزلون له العطاء.
 مدح عبد الملك بن مروان وولده من بعده، وله في الوليد مداءح كثيرة، ومات في ايام الوليد بن يزيد.
 
  النابغة العدواني
 ?  ? ه / ?  ? م
 النابغة العدواني.
 شاعر من بني وابش بن زيد بن عدوان.
 له شعر في هجاء يحيي بن يزيد بن العاص وكذلك في هجاء الفرزدق اوردها صاحب كتاب اخبار المراقسة.
 
  النابغة الغنوي
 ?  ? ه / ?  ? م
 النابغة بن لاي بن مطيع.
 ينتهي نسبه الي غني كان من الشعراء الفرسان.
 له شعر في اخبار المراقسة قاله في يوم محجر وهو ماء لطء ويقال انه كان له ولد شاعر يقال له جوين بن النابغة.
 
  الناشء الاصغر
     
 ه /    م
 علي بن عبد الله بن وصيف، ابو الحسن الحلاء المعروف بالناشء الاصغر.
 شاعر مجيد، من اهل بغداد. كان اماميا، له قصاءد كثيرة في اهل البيت. اخذ علم الكلام عن ابن نوبخت وغيره، وصنف كتبا. وقصد سيف الدولة بحلب، واملي (ديوان شعره) في مسجد الكوفة، فحضر مجلسه بها المتنبي، وهو صغير. وتوفي ببغداد. كان في صغره يعمل النحاس ويحليه في صنعة بديعة، فقيل له (الحلاء) وكان جده (وصيف) مملوكا، وابوه عبد الله عطارا
 
  الناشء الاكبر
 ?   ه / ?   م
 عبد الله بن محمد الناشء الانباري ابو العباس.
 شاعر مجيد، يعد في طبقة ابن الرومي والبحتري، اصله من الانبار، اقام ببغداد مدة طويلة. وخرج الي مصر، فسكنها وتوفي بها، وكان يقال له: ابن شرشير، وهو من العلماء بالادب والدين والمنطق، له قصيدة علي روي واحد وقافية واحدة في اربعة الاف بيت في فنون من العلم، وكان فيه هوس، قال المرزباني: (اخذ نفسه بالخلاف علي اهل المنطق والشعراء والعروضيين وغيرهم، ورام ان يحدث لنفسه اقوالا ينقض بها ما هم عليه، فسقط ببغداد، فلجا الي مصر) وقال ابن خلكان: له عدة تصانيف جميلة.
 
  النامي
     
 ه /    م
 احمد بن محمد الدارمي المصيصي، ابو العباس المعروف بالنامي.
 شاعر رقيق الشعر، من اهل المصيصة (علي ساحل البحر المتوسط، قريبة من طرسوس) ، نسبته الي دارم بن مالك (وهو بطن كبير من تميم) اتصل بسيف الدولة ابن حمدان، فكان عنده تلو المتنبي في المنزلة والرتبة، وكان واسع الاطلاع في اللغة والادب، وله (امال) و (ديوان شعر) ، وكانت له مع المتنبي معارضات اقتضاها اجتماعهما في حلب وقربهما من سيف الدولة.
 مات في حلب.
 
  النبهاني العماني
 ?   ه / ?   م
 سليمان بن سليمان النبهاني.
 ملك شاعر، من بني نبهان (ملوك عمان) ، خرج علي الامام ابي الحسن بن عبد السلام النزوي.
 واستولي علي عمان (بعد ذهاب دولة اباءه النبهانيين) وحكمها مدة وخلفه بامامة اهل عمان محمد بن اسماعيل.
 وكان شاعرا حماسيا مجيدا.
 له (ديوان شعر) .
 
  النجاشي الحارثي
 ?   ه / ?   م
 قيس بن عمرو بن مالك بن الحارث بن كعب بن كهلان.
 شاعر هجاء مخضرم اشتهر في الجاهلية والاسلام واصله من نجران باليمن انتقل الي الحجاز واستقر في الكوفة وهجا اهلها.
 وهدده عمر بن الخطاب بقطع لسانه وضربه علي علي السكر في رمضان.
 من شعره في مدح معاوية:
 اني امرء قلما اثني علي احد حتي اري بعض ما ياتي وما يذر
 قال البكري: النجاشي من اشراف العرب الا انه كان فاسقا وكانت امه من الحبشة فنسب اليها.
 
  النعمان بن بشير الانصاري
     
 ه /    م
 النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد الانصاري الخزرجي.
 امير، خطيب، شاعر، من اجلاء الصحابة، من اهل المدينة، وابوه صحابي جليل له مكانة عند الرسول فقد كان يعقد له لواء السرايا.
 وامه عمرة بنت رواحة اخت الصحابي عبد الله بن رواحة والنعمان اول مولود للانصار بعد الهجرة، وقد سمع وروي عن الرسول صلي الله عليه وسلم، الحديث ولم ترد عنه اخبار في خلافة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
 وروي انه تاخر مع رهط من اهل المدينة عن بيعة علي بن ابي طالب كرم الله وجهه!، (ومنهم زيد بن ثابت ومحمد بن مسلمة وكعب بن مالك وحسان بن ثابت
  … 
 ) وسافر الي الشام والتحق بمعاوية وكانت زوجة عثمان رضي الله عنه (ناءلة بنت الغرافصة) اعطته القميص الذي ضرج بدم عثمان واصابعها التي قطعت ورسالة الي معاوية وشهد معه صفين.
 وولي النعمان علي الكوفة في عهد معاوية وطرده اهلها فارسله الي مصر فرده اهلها ايضا.
 وفي ايام مروان بن عبد الملك ناصر النعمان ابن الزبير فطلبه مروان فادركه رجل من اهل حمص يقال له: عمرو بن الخلي كان النعمان قد حده في الخمر فقتله واحتز راسه. ويذكر ياقوت ان قبره في (السلمية) بحمص.
 وتنسب اليه معرة النعمان بلد ابي العلاء المعري اذ انه مر بها ومات له ولد فدفنه فيها فنسبت اليه.
 
  النعمان بن عقبة العتكي
 ?  ? ه / ?  ? م
 النعمان بن عقبة العتكي.
 شاعر من بني عتيك، من الازد، من اهل عمان.
 
  النقاش النجفي
 ?   ه / ?   م
 محمد الشهير بالنقاش النجفي.
 شاعر من الاذكياء الذين نالوا مكانة في مجتمعاتهم، فقد كان مرموقا بين اعلام الادب، رغم انه لم ينل حظا من درس العربية سوي ما كان يسمعه من جلاسه الفضلاء، وكان يتعيش من مهنة نقش الخواتيم.
 كان ينظم حسب السليقة والطبيعة، وقد كان مقلا، وله شعر جيد.
 
  النمر بن تولب
 ?   ه / ?   م
 النمر بن تولب بن زهير بن اقيش، ينتهي نسبه الي عوف بن واءل بن قيس بن عبد مناة.
 شاعر جاهلي ادرك الاسلام وهو كبير فاسلم وعد من الصحابة وروي حديثا عن الرسول وكان له ولد يدعي ربيعة، واخ يدعي الحرث بن تولب (سيد معظم في قومه) ، ونشا بين قومه في بلاد نجد ثم نزلوا ما بين اليمامة وهجر.
 توفي في اخر خلافة ابو بكر الصديق.
 وما عرف له في المدح الا قصيدة واحدة مدح فيها الرسول وكذلك كان هجاءه نادرا وكان شعره صادقا والفاظه سهلة جميلة.
 
  النميري
 ?   ه / ?   م
 محمد بن عبد الله بن نمير بن خرشة الثقفي النميري.
 شاعر غزل ، من شعراء العصر الاموي، مولده ومنشءه ووفاته في الطاءف.
 كان كثير التشبيب بزينب اخت الحجاج، وارق شعره ما قاله فيها من قصيدته التي مطلعها:
 تضوع مسكا بطن نعمان اذ مشت به زينب في نسوة عطرات
 وتهدده الحجاج فلم يابه له النميري.
 فلما بلغ الحجاج من الشان ما بلغ طلب النميري، ففر الي اليمن واقام بعدن مدة.
 ثم قصد عبد الملك بن مروان مستجيرا به، فاجاره.
 وعفا عنه الحجاج علي الا يعود الي ما كان عليه.
 وله (ديوان شعر  ط) .
 
  النهشلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو النشناش النهشلي التميمي.
 شاعر من لصوص العرب، كان يعترض القوافل بين الحجاز والشام وكان في عصر مروان بن الحكم لا يعرف اسمه، وفي احدي غاراته علي القوافل بين طريق الحجاز والشام ظفر به عمال مروان بن الحكم فحبسه وقيده ثم هرب، له شعر في اشعار اللصوص واخبارهم.
 
  النوار الجل
 ?  ? ه / ?  ? م
 النوار بنت جل بن عدي بن عبد مناة.
 زوج مالك بن زيد مناة بن تميم، اخت الشاعر سعد بن مالك، وكان مالك يعزب في الابل ولما اهتداها ليلة زواجه بالنوار خرج سعد فعزب بالابل ثم اوردها لظمءها، ومالك قد تزعفر لعرسه، فاراد القيام فمنعته امراته فجعل سعد يزاول سقيها وهو مشتمل ويقول معرضا باخيه مالك:
 يظل يوم وردها مزعفرا وهي خناطيل تجوس الخضرا
 فقالت النوار لمالك: الا تسمع ما يقول اخوك؟ اجبه قال: وما اقول.
 قالت قل:
 اوردها سعد وسعد مشتمل ما هكذا تورد يا سعد الابل
 وقد ذهب قولها مثلا بين العرب.
 
  الهبل
     
 ه /    م
 حسن بن علي بن جابر الهبل اليمني.
 شاعر زيدي عنيف، في شعره جودة ورقة يسمي امير شعراء اليمن.
 من اهل صنعاء ولادة ووفاة.
 اصله من قرية بني هبل هجرة من هجر خولان.
 له ديوان شعر.
 
  الهبل بن عامر
 ?  ? ه / ?  ? م
 الهبل بن عامر بن اوس بن علقمة بن الحارث بن جعفي بن مالك بن امرء القيس بن عميرة بن عامر بن بكر بن عامر الاكبر.
 شاعر جاهلي من بني كلب ، وتنتسب قبيلة (كلب) الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونه.
 
  الهجرس بن كليب التغلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الهجرس بن كليب التغلبي.
 حملته امه جليلة بنت مرة في بطنها الي مضارب خيام عشيرتها (بكر بن واءل) بعد مقتل ابيه كليب، واشتعال الحرب بين بكر وتغلب.
 وبين مضارب بكر واماكن حلها وترحالها نما الهجرس وشب.
 وتدور الايام ويعلم الهجرس قصة مقتل ابيه، فياخذ الهجرس الي دار قومه (بني تغلب) ليدخل فيمن دخلوا في الصلح.
 فلما قربوا الدم وفاء للعهد قام الهجرس فطعن جساسا وهو يقول: وفرسي واذنيه وناصيته وعينيه ورمحي وطرفيه وسيفي وشفرتيه لايدع قاتل ابيه ينظر اليه.
 واقام عند مهلهل الذي زوجه ابنته سليمي.
 
 الهذيل بن ام عفاش
 ?  ? ه / ?  ? م
  الهذيل بن ام عفاش
 ، من بني عامر الاجدار.
 شاعر جاهلي يعود نسبه الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونه.
 
  الهذيل بن هبيرة التغلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الهذيل بن هبيرة بن قبيصة بن الحارث الثعلبي، من بني ثعلبة بن بكر، التغلبي ابو حسان، ويقال له الهذيل الاكبر.
 فارس شاعر جاهلي، من (الجرارين) قادة الالوف، يعرف بالمجدع، وهو صاحب يوم (اراب) اغار فيه علي بني رياح بن يربوع، ورجالهم بعيدون عن الحي، في بعض غزواتهم، فقتل واسر كثيرا ممن وجد، قال الفرزدق:
 غداة اتت خيل الهذيل وراءكم وسدت عليكم من اراب المطالع
 واغار علي بني ضبة، في (ذي بهدي) باليمامة فاستعانوا ببني سعد بن زيد مناة، فهزموا رجاله واسروه. ورضوا بالفداء، فاطلقوه. واغار علي ابل لنعيم بن قعنب الرياحي، فتخلي عنها رجالها، فجلس علي شفير بءر تسمي (سفار) كحزام، مطمءنا، وشغل من معه بسقي الابل، وراه (حباشة المازني) فرماه بسهم من خلفه، فلم يخطءه، وسقط في القليب ميتا، فقال عتيبة بن مرداس:
 فمن مبلغ فتيان تغلب انه 
 خلا للهذيل من سفار قليب
 وكان بنو تميم بفزعون به ولدانهم، وهو من بني بكر بن حبيب المعروفين بالاراقم، من بطون تغلب المشهورة.
 
  الهردان بن عمرو
 ?  ? ه / ?  ? م
 الهردان بن عمرو العليم.
 شاعر دمشقي ينتسب الي قبيلة كلب بن وبرة، قيل انه كان دليل يزيد بن المهلب عندما هرب من سجن عمر بن عبد العزيز فاخطا به الطريق فضربه يزيد، فقال:
 وسوا ظني بالاخلاء انني وجدت يزيدا دون ما كان يزعم
 (كما روي ان دليل يزيد بن المهلب كان عبد الجبار بن يزيد وليس شاعرنا) !
 
  الهمشري
 ?   ه / ?   م
 محمد بن عثمان الهمشري.
 متادب له شعر، تركي الاصل، مصري المولد والمنشا والوفاة، ولد براس البر (مصر) ، ونشا في القبلاوين، وتعلم بالمنصورة، ثم بكلية الاداب بالقاهرة، وتذوق الادب الانكليزي فترجم عنه بعض القصاءد ومءات من القصص وكثيرا من روايات (الجيب) .
 وتولي التحرير في مجلة التعاون سنة  الي ان توفي بالقاهرة، وجمع نظمه في (ديوان  ط) صغير.
 
  الهيثم بن ابي الهيثم
 ?   ه / ?   م
 الهيثم بن ابي الهيثم.
 صاحب ابي بحر صفوان بن ادريس التجيبي المتوفي سنة ه‍ في مرسية بالاندلس وقد قال عنه: (لا اذكر له علي انطباعه وسيلان طباعه الا قوله يخاطبني وقد قربت من بقعته ويعتذر من ارسالها ولم يرتسم خالها في خد رقعته) ثم ذكر ابياتا من شعره.
 
 الهيردان
 ?  ? ه / ?  ? م
  الهيردان
 بن خطار بن حفص بن مجدع بن وابش بن عمير بن عبد شمس بن سعد.
 كان لصا في ايام الدولة الاموية طلبه القاضي فهرب الي المهلب بن ابي صفره بخراسان وله شعر.
 
  الهيفاء بنت صبيح القضاعية
 ?  ? ه / ?  ? م
 الهيفاء بنت صبيح القضاعية.
 شاعرة جاهلية، كانت من الشاعرات المجيدات، حيث كان لها جولات في مجالس الفخر والرثاء.
 ولها ميمية في هجاء زوجها نوفل التغلبي.
 
  الوازغ بن ذءالة
 ?  ? ه / ?  ? م
 الوازع بن ذءالة الكلبي.
 ينتسب الي قبيلة كلب بن وبرة، (ربما كان اخا للاصبع بن ذءالة بن لقيم بن عجا بن زامل من بني عامر الاكبر من فرسان كلب وسادتها، كان قد قتله مروان بن محمد بحمص) .
 
  الواواء الدمشقي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن احمد العناني الدمشقي ابو الفرج.
 شاعر مطبوع، حلو الالفاظ: في معانيه رقة، كان مبدا امره مناديا بدار البطيخ في دمشق.
 له (ديوان شعرط) .
 
  الورغي
     
 ه /    م
 محمد بن احمد الورغي ابو عبد الله.
 شاعر من اءمة البلاغة، والمعلق علي كاهله سيف الفصاحة والبراعة وهو من تونس.
 وقد عاش في القرن الثاني عشر، حيث امتاز هذا القرن بظهور الفتن، وتعرضت تونس لاعنف الهزات، وانقسمت البلاد اشياعا.
 ولقد تعلم الورغي علي ايدي اعلام كبار ودرس عليهم التاريخ والسير والشعر والعلوم الادبية وخصوصا علي مفتي الجماعة الشيخ محمد سعادة، وللورغي اثار كثيرة من نثر وشعر لم يصلنا منها الا القليل.
 له (ديوان شعر  ط) .
 
  الوزير ابن حامد
 ?  ? ه / ?  ? م
 الوزير ابو محمد بن حامد.
 شاعر اندلسي اسمه يحسبه ويكفيه انفرد بالسءدد وكان بينه وبين صاحب زاد المسافر صداقة حميمة له شعر في زاد المسافر.
 
  الوزير الاصرم
 ?   ه / ?   م
 احمد الاصرم ابو العباس الوزير الكاتب.
 اديب وشاعر حامع للعلوم واحد اءمة الكتابة والبلاغة في تونس، نشا في القيروان واخذ عن امام الطريقة الفاضل العلامة سيدي عبد الله السوسي (كان يلقي دروسة في مدرسة بالقيروان انشاها حسين باي سنة ه‍) .
 صحب الامير محمد باي المتوفي سنة ه‍ وهو ابن الامير حسن بن علي مءسس الدولة الحسينية وذلك خلال ايام اقامته ببلده عند تاجج الفتنة وذهب معه الي الجزاءر، واقام معه بها وتصدر للاشهاد وقضي هناك اياما بالنيابة.
 وقد اعلي الامير مكانه وقدمه الي رءاسة الكتابة وبقي مكرما الي ان وافته المنية ايام المولي علي باي المتوفي سنة ه‍، م
 له حواشي علي شرح المحلي لجمع الجوامع.
 
  الوزير المغربي
     
 ه /    م
 الحسين بن علي بن الحسين، ابو القاسم المغربي. وزير، من الدهاة، العلماء الادباء، يقال انه من ابناء الاكاسرة، ولد بمصر، وقتل الحاكم الفاطمي اباه، فهرب الي الشام سنة ه، وحرض حسان بن المفرج الطاءي علي عصيان الحاكم، فلم يفلح، فرحل الي بغداد، فاتهمه القادر (العباسي) لقدومه من مصر، فانتقل الي الموصل واتصل بقرواش بن المقلد وكتب له، ثم عاد عنه، وتقلبت به الاحوال الي ان استوزره مشرف الدولة البويهي ببغداد، عشرة اشهر واياما، واضطرب امره فلحجا الي قرواش، فكتب الخليفة الي قرواش بابعاده، ففعل، فسار ابو القاسم الي ابن مروان (بديار بكر) واقام بميافارقين الي ان توفي، وحمل الي الكوفة بوصية منه فدفن فيها.
 له كتب منها (السياسة ط) رسالة، و (اختيار شعر ابي تمام) ، و (اختيار شعر البحتري) ، و (اختيار شعر المتنبي والطعن عليه) ، و (مختصر اصلاح المنطق) في اللغة، و (ادب الخواص) ، و (الماثور في ملح الخدور) ، و (الايناس) ، و (ديوان شعر ونثر) وهو الذي وجه اليه ابو العلاء المعري (رسالة المنيح) .
 
  الوزير المهلبي
     
 ه /    م
 الحسن بن محمد بن عبد الله بن هارون، من ولد المهلب بن ابي صفرة الازدي، ابو محمد.
 من كبار الوزراء الادباء الشعراء، اتصل بمعز الدولة بن بويه فكان كاتبا في ديوانه، ثم استوزره، وكانت الخلافة للمطيع العباسي، فقربه المطيع، وخلع عليه، ثم لقبه بالوزارة، فاجتمعت له وزارة الخليفة ووزارة السلطان، ولقب بذي الوزارتين، وكان من رجال العالم حزما ودهاءا وكرما وشهامة.
 له شعر رقيق، مع فصاحة بالفارسية، وعلم برسوم الوزارة، ولد بالبصرة، وتوفي في طريق واسط، وحمل الي بغداد.
 له شعر جمعه جابر بن عبد الحميد الخاقاني في  صفحة كبيرة.
 
  الوقي الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 الوقي بن الاعلم الهمداني.
 احد شعراء همدان في الجاهلية واحد بني زمن من ارحب.
 
  الوليد بن عقبة
 ?   ه / ?   م
 الوليد بن عقبة بن ابي معيط ابو وهب الاموي القرشي.
 وال، من فتيان قريش وشعراءهم واجوادهم فيه ظرف ومجون ولهو، وهو اخو عثمان بن عفان لامه.
 اسلم يوم فتح مكة، وبعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي صدقات بني المصطلق، ثم ولاه عمر صدقات بني تغلب وولاه عثمان الكوفة بعد سعد بن ابي وقاص سنة (ه) فانصرف اليها واقام هناك الي سنة ه فشهد عليه جماعة عند عثمان بشرب الخمر فحده وحبسه.
 ولما قتل عثمان تحول الوليد الي الجزيرة الفراتية فسكنها واعتزل الفتنة بين علي ومعاوية، ولكنه رثي عثمان وحرص معاوية علي الاخذ بثاره، ومات بالرقة.
 
  الوليد بن يزيد
     
 ه /    م
 الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان، ابو العباس.
 من ملوك الدولة المروانية بالشام، كان من فتيان بني امية وظرفاءهم وشجعانهم واجوادهم، يعاب بالانهماك في اللهو وسماع الغناء.
 له شعر رقيق وعلم بالموسيقي. قال ابو الفرج: (له اصوات صنعها مشهورة وكان يضرب بالعود ويوقع بالطبل ويمشي بالدف علي مذهب اهل الحجاز) .
 وقال السيد المرتضي: (كان مشهورا بالالحاد متظاهرا بالعناد) وقال ابن خلدون: ساءت القالة فيه كثيرا، وكثير من الناس نفوا ذلك عنه وقالوا انها من شناعات الاعداء الصقوها به.
 ولي الخلافة سنة ه بعد وفاة عمه هشام بن عبد الملك.
 خلعه الناس وبايعوا يزيد بن الوليد بن عبد الملك بينما كان غاءبا في الاغداف (شرقي الاردن) فجاءه النبا فانصرف الي النجراء فقصده جمع من اصحاب يزيد فقتلوه في قصر النعمان بن بشير وحمل راسه الي دمشق فنصب في الجامع ولم يزل اثر دمه علي الجدران الي ان قدم المامون دمشق سنة  وامر بحكه.
 
  الياس ابو شبكة
     
 ه /    م
 الياس ابو شبكة.
 مترجم يحسن الفرنسية، كثير النظم بالعربية. لبناني، اشترك في تحرير بعض الجراءد ببيروت. ونقل الي العربية (تاريخ نابليونط) وقصصا من مسرحيات (موليير) ونشر مجموعات من نظمه.
 
  الياس اده
     
 ه /    م
 الياس يوسف اده.
 ولد المعلم الياس في قرية اده من اعمال جبيل من ابوين مارونيين اشتهرا بالفضل، كان ابوه الشيخ يوسف من ذوي الخبرة في التدبير خدم الامير فخر الدين المعني، وخدم الامراء الشهابيين، فاخذ المعلم الياس فنون الكتابة علي ابيه، فلما توفي ابوه سنة  خلفه في رتبته وكتب في ديوان الامير يوسف الشهابي.
 وخدم المعلم الياس احمد باشا الجزار، ثم فر منه الي حلب خوفا علي حياته، ثم عاد الي بيروت بعد وفاة الجزار.
 توفي في بعبدا، تاركا عدة رساءل وكتابات وديوان شعر.
 
  الياس فياض
     
 ه /    م
 الياس فياض.
 اديب لبناني، تعلم ببيروت ، ثم بمدرسة الحقوق بالقاهرة.
 وكتب في مجلتي ابراهيم اليازجي (الضياء) و (البيان) في القاهرة، وتولي رءاسة التحرير بجريدة (المحروسة) اليومية.
 ثم عاد الي لبنان، فكان من اعضاء مجلس النواب، فوزيرا للزراعة، وتوفي ببيروت عن نحو  عاما.
 له (ديوان شعر  ط) الجزء الاول منه.
 ترجم عن الفرنسية قصصا، منها (الشهيدة  ط) ، و (عشيقة مازارين  ط) .
 
  ام ابي جدابة
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام ابي جدابة.
 شاعرة جاهلية.
 لها شعر في وصف حال ابنها في حربه مع المنصور قاءد كسري حينما قاد الجند لاخضاع الشيبانيين،
 فانتصر ابو جدابة للشيبانيين.
 
  ام الاسود الكلابية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام الاسود الكلابية.
 شاعرة اسلامية.
 من بني كلب لها شعر في هجاء زوجها، وشعرها فيه قسوة وتصلب في المعاني.
 
  ام الاغر بنت ربيعة التغلبية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام الاغر بنت ربيعة التغلبية.
 شاعرة جاهلية، من شعراء تغلب.
 
  ام البراء بنت صفوان
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام البراء بنت صفوان.
 شاعرة اسلامية.
 من نصيرات علي بن ابي طالب، لها شعر في مءازرته في جهاده والسير تحت لواءه، والحث علي ذلك.
 كما ان لها ابياتا في رثاءه.
 
 ام الجراح العدوية
 ?  ? ه / ?  ? م
  ام الجراح العدوية
 شاعرة من شعراء الخوارج لها شعر في الرثاء في كتاب شعر الخوارج.
 
  ام الحسن بنت ابي جعفر الطنجالي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام الحسن بنت ابي جعفر.
 شاعرة تنتمي الي اسرة عريقة، فيها العديد من الوعاظ والقضاة. وتعود اصول هذه العاءلة لمنطقة لوشة، ثم انتقلوا لالي مالقة.
 وقد عكف والدها منذ نعومة اظفارها علي تاديبها، وتعلمت القراءات القرانية، ونظم الشعر، وتعلمت بعض مساءل الطب.
 
  ام السعد بنت عصام الحميري
 ?   ه / ?   م
 ام السعد بنت عصام بن احمد بن محمد بن ابراهيم الحميري.
 شاعرة اندلسية.
 تنتمي الي اسرة قرطبية مشهورة بادباءها، وبعض افراد اسرتها يعدون في العلماء.
 توفيت بمالقة.
 وتعرف ايضا بسعدونة، ولها اخت شاعرة اسمها مهجة.
 
  ام الضحاك المحاربية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام الضحاك المحاربية.
 شاعرة جاهلية من شاعرات الغزل.
 كانت تحب زوجها الضباب واسرفت في حبها له وتعلقها به، خاصة بعد ان طلقها، فتراها تناجيه في كثير من المقطعات.
 
  ام العلاء الحجارية البربرية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام العلاء بنت يوسف الحجارية البربرية.
 شاعرة، عاشت في القرن الخامس الهجري، في وادي الحجارة واليه نسبتها، وهي من اصل بربري.
 
  ام الفضل بنت الحارث الهلالية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام الفضل بنت الحارث الهلالية.
 شاعرة جاهلية.
 لها بيتين في ولدها عبد الله بن عباس وهي ترقصه.
 
  ام الكرام بنت المعتصم بن صمادح
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام الكرام بنت معتصم بن صمادح.
 شاعرة اميرة.
 ابنة ملك المرية المعتصم بن صمادح.
 اعتني والدها بتربيتها وتاديبها لما راي من فطنة وذكاء لديها، فنظمت الشعر والموشحات.
 
  ام النحيف
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام النحيف.
 شاعرة جاهلية.
 وهي ام سعد بن قرظ من بني جذيمة.
 لها ابيات في توجيه ولدها الي الا يتزوج من امراة لم تقتنع بها وخروجه عن طاعتها وزواجه بها، ثم نوي طلاقها بعدما تبين له فسادها، وصدق حدس والدته.
 
  ام بسطام بن قيس الشيباني
 ?  ? ه / ?  ? م
 ليلي بنت الاحوص بن عمرو بن ثعلبة الكلبي، ام بسطام بن قيس الشيباني.
 تكرر ذكرها في بعض اخبار بسطام، اسره عتيبة بن الحارث اليربوعي، يوم (صحراء فلج) من ايام الجاهلية، ففدته ليلي بثلاث ماءة بعير، وكانت صاحبة راي، قال لها بسطام يوما: اني اخدمتك (اي جعلت في خدمتك) امة من كل حي، ولست منتهيا حتي اخدمك امة من بني (ضبة) فقالت له: لا تفعل، فان بني ضبة حي لا يسلم ولا يغنم منهم من غزاهم ولم يطعها فغزاهم فقتلوه.
 
  ام ثواب الهزانية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام ثواب الهزانية.
 شاعرة جاهلية.
 عقها ولدها فقالت في ذلك شعرا تءنبه علي عقوقه.
 
  ام جميل بنت امية
 ?  ? ه / ?  ? م
 اروي بنت حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
 شاعرة جاهلية، من سادات نساء قريش، وهي اخت ابو سفيان بن حرب، وامراة ابي لهب.
 وهي حمالة الحطب في قوله تعالي: (وامراته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد) .
 
  ام حكيم الخارجية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام حكيم الخارجية.
 شاعرة من الخوارج، وذهب ابو الفرج الي انها هي ام حكيم التي ذكرها قطري، وانها كانت معه في معسكره.
 وكانت من اجمل الناس وجها واشجعهم واحسنهم بدينها تمسكا، وكان قطري يحبها ويجلها وقد اخبر من شاهدها في تلك الحروب تقول رجزا.
 والخوارج يفدونها بالاباء والامهات، لها شعر في كتاب شعر الخوارج.
 
  ام حكيم بنت عبد المطلب
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام حكيم بنت عبد المطلب بن هاشم.
 شاعرة جاهلية.
 طلب منها والدها قبل وفاته ان ثريه، فرثته بابيات جميلة.
 
  ام حكيم بنت قارظ
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام حكيم جويرية بنت قارظ.
 وهي زوجة عبد الله بن عباس، ذبح بسر بن ارطاة ولديها امام عينيها فوصفت ذلك بابيات من الشعر.
 
  ام حكيم بنت يحيي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام حكيم بنت يحيي.
 شاعرة اسلامية.
 بذلت كل ما تملك في سبيل الا ينقطع عنها الشراب، وغرقت في اللذات، فكان لها في ذلك شعر.
 
  ام حمادة الهمذانية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام حمادة الهمذانية.
 شاعرة اسلامية.
 لها ابيات في الحب والهوي والغزل.
 
  ام خالد النميرية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام خالد النميرية.
 شاعرة اسلامية.
 فجعت بولد لها سقط في احدي المعارك، ودفن بعيدا عنها في الغربة، فرثته بابيات.
 
  ام خلف الكلابية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام خلف الكلابية.
 شاعرة، اورد ابن طيفور في بلاغات النساء ابياتا لها منها:
 امير المءمنين جزيت خيرا الم يبلغك خبرة ما لقينا
 
  ام سنان
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام سنان.
 شاعرة جاهلية.
 كان ولدها ربيعة بن مكدم فارس بني كنانة في حرب بني سليم، اصيب في يده فلحق بامه طالبا منها مداواته، ففعلت وانشدت في ذلك شعرا.
 
  ام سنان بنت خيثمة
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام سنان بنت جشمة.
 شاعرة اموية.
 كانت من نصيرات علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.
 وفدت علي معاوية تشكو اليه واليه علي المدينة مروان بن الحكم، وقالت في ذلك شعرا.
 
  ام صريع الكندية
     
 ق. ه /    م
 ام صريع (صريح) الكندية.
 شاعرة مجيدة، مولدها بحضرموت، وهي مشهورة بالشعر وجودته، وكان ابناءها قد وقعوا قتلي في وقعة يوم جيشان.
 
  ام ظبية
 ?  ? ه / ?  ? م 
 ام ظبية.
 شاعرة اسلامية.
 لم تذكر المصادر الشء الكثير عن حياتها، الا ابياتا في جارة لها تدعي ام جحدر زوجت ابنتها الي رجل قبيح المنظر.
 ويقول اسحاق الموصلي ان تلك الجارة هي ابنة عم لها.
 
  ام عقبة زوجة غسان بن حهضم
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام عقبة زوجة غسان بن جهضم.
 شاعرة.
 لها شعر عندما سالها زوجها ماذا تفعلين بعدي، فاجابته شعرا، كما رثته بابيات بعد موته، معاهدة نفسها بالصبر وعدم الزواج.
 وبعد مدة ارادت الزواج فجاءها في المنام يعاتبها علي نيتها فذبحت نفسها بسكين.
 
  ام عمران بن الحارث
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرة ام عمران بن الحارث الراسبي.
 شاعرة من شعراء الخوارج لها شعر ترثي فيه ابنها حينما قتل مع نافع بن الازرق يوم دولاب ذكره صاحب كتاب شعر الخوارج.
 
  ام عمرو
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام عمرو.
 شاعرة جاهلية.
 لها قصيدة من ثلاثة وثلاثين بيتا في رثاء ابنها عمرو.
 
  ام عمرو بنت مكدم
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام عمرو بنت مكدم.
 شاعرة جاهلية.
 وهي اخت ربيعة بنت مكدم فارس بني كنانة في حرب بني سليم، لها ابيات في رثاء اخيها.
 
  ام غيلان بنت جرير
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام غيلان بنت جرير بن الخطفي.
 شاعرة، تزوجت حبيب بن اثيم الرياحي، وكان لها ابن عم يدعي جعدا قد خطبها فابي جرير ان يزوجه، فجعل جعد وابن عم لها يكني ابا الموزون يقعان بزوجها ويزعمان انه عنين فقالت ام غيلان:
 اصبح جعد وابو موزون يرمون قسطاسي بالظنون
 
  ام قرفة
 ?   ه / ?   م
 فاطمة بنت ربيعة بن بدر الفزارية، ام قرفة.
 شاعرة من بني فزارة، من سكان وادي القري (شمالي المدينة) كان لها اثنا عشر ولدا من زوجها مالك بن حذيفة بن بدر الفزاري.
 وكان يعلق في بيتها خمسون سيفا لخمسين رجلا، كلهم من محارمها. وضرب بها المثل في الجاهلية، فقيل: (اعز من ام قرفة!) و (امنع من ام قرفة) ولما ظهر الاسلام سبت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واكثرت، وجهزت ثلاثين راكبا من ولدها وولد ولدها، وقالت: اغزوا المدينة واقتلوا محمدا. ووجه اليهم النبي (صلي الله عليه وسلم) سرية مع زيد بن حارثة فظفر بهم واسر ام قرفة، فتولي قتلها قيس بن المحسر اليعمري. ويقال لها (ام قرفة الكبري) للتمييز بينها وبين ابنتها سلمي بنت مالك الفزارية، وكانت كنيتها (ام قرفة) ايضا.
 
  ام قيس الضبية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام قيس الضبية.
 شاعرة جاهلية.
 مات لها ولدان فرثتهما بابيات.
 
  ام كلثوم بنت عبد ود
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام كلثوم بنت عبد ود العامرية.
 اخت عمرو بن عبد ود العامري، قتله علي بن ابي طالب، فرثته بقصيدتين.
 دعاها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام يوم فتح مكة فاسلمت.
 
  ام موسي الكلابية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام موسي الكلابية.
 شاعرة جاهلية.
 وهي ابنة ابن حيان الكلابي.
 تزوجت فانتقل بها زوجها الي الحجر من بلاد اليمن، فقالت ابياتا تظهر شوقها وحنينها الي ابيها وارضها.
 
  ام ناشب الحارثية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام ناشب الحارثية.
 شاعرة اسلامية، قال ابو زيد عمر بن شبة: قالت ام ناشب للحارثية وقد زوجت شيخا منهم كبيرا فهربت وقالت:
 لحا الله قوما جشموا ام ناشب سري الليل تغشاه بغير دليل
 
  ام ناشرة التغلبية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام ناشرة التغلبية.
 شاعرة تغلبية، اشتهرت بابنها ناشرة، وهو مولي تغلبي كان قد تولاه بالرعاية همام بن مرة.
 وفي وقعة (القصبيات) التي التقي فيها البكريون والتغلبيون طعن ناشرة هماما طعنة نافذة.
 
  ام ندبة
 ?  ? ه / ?  ? م
 ام ندبة.
 هي زوج بدر بن حذيفة، كانت عقيلة قومها، كريمة بيتها، مسموعة كلمتها، كان ولدها ندبة يكني ابا قرافة، قتله قيس بن زهير العبسي في حرب داحس والغبراء، فقالت في ذلك شعرا.
 
  امامة الربذية
 ?  ? ه / ?  ? م
 امامة الربذية.
 شاعرة اسلامية، من شواعر نساء العرب، الا ان شعرها قليل، ولم يكن في وقتها من يجمع الشعر، وكانت صحابية محدثة، اخذ عنها جملة من المحدثين.
 تنسب الي قرية الربذة وهي قرية من قري المدينة علي ثلاثة ايام، قريبة من ذات عرق علي طريق الحجاز.
 لها شعر في قتل سالم بن عمير لابي عفك احد بني عمرو بن عوف، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان من المنافقين
 
  امامة العدوانية
 ?  ? ه / ?  ? م
 امامة بنت ذي الاصبع العدوانية.
 كان لها اخوات ثلاث حبسهن ابوهن عن الزواج، فكان منه ان سمع يوما شعرا منهن يبوح ما تخفي صدورهن، فقرر تزويجهن.
 ودارت الايام وهلك قومها فكان لها في ذلك شعر.
 
  امامة بنت خزرج
 ?  ? ه / ?  ? م
 امامة بنت خزرج.
 شاعرة اسلامية.
 لم تذكر المصادر الشء الكثير عن حياتها، لها شعر في الاسود بن قنان.
 
  امامة بنت ذي الاصبع
 ?  ? ه / ?  ? م
 امامة بنت حرثان بن الحارث العدواني من مضر.
 شاعرة جاهلية، كان والدها شاعرا شجاعا كريما، نهلت من منهل والدها، فكانت شاعرة مشهورة، يشار اليها بالبنان.
 لها شعر جيد.
 
  امامة بنت كليب التغلبية
 ?  ? ه / ?  ? م
 امامة بنت كليب بن ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم.
 هي اخت الهجرس بن كليب قاتل جساسا (ثارا لابيه) ، مات ابوها وهي ابنة اثنتي عشرة سنة.
 
  امة العزيز الشريفة الحسينية
 ?  ? ه / ?  ? م
 امة العزيز الشريفة الحسينية.
 شاعرة اندلسية.
 لا يعرف عنها الكثير الا ان ابن دحية كان يقول انها اخت جده.
 ينسب لها شعر جيد.
 
 امرء القيس
     
 ق. ه /    م
  امرء القيس
 بن حجر بن الحارث الكندي.
 شاعر جاهلي، اشهر شعراء العرب علي الاطلاق، يماني الاصل، مولده بنجد، كان ابوه ملك اسد وغطفان وامه اخت المهلهل الشاعر.
 قال الشعر وهو غلام، وجعل يشبب ويلهو ويعاشر صعاليك العرب، فبلغ ذلك اباه، فنهاه عن سيرته فلم ينته، فابعده الي حضرموت، موطن ابيه وعشيرته، وهو في نحو العشرين من عمره.
 اقام زهاء خمس سنين، ثم جعل ينتقل مع اصحابه في احياء العرب، يشرب ويطرب ويغزو ويلهو، الي ان ثار بنو اسد علي ابيه فقتلوه، فبلغه ذلك وهو جالس للشراب فقال:
 رحم الله ابي! ضيعني صغيرا وحملني دمه كبيرا، لا صحو اليوم ولا سكر غدا، اليوم خمر وغدا امر. ونهض من غده فلم يزل حتي ثار لابيه من بني اسد، وقال في ذلك شعرا كثيرا
 كانت حكومة فارس ساخطة علي بني اكل المرار (اباء امرء القيس) فاوعزت الي المنذر ملك العراق بطلب امرء القيس، فطلبه فابتعد وتفرق عنه انصاره، فطاف قباءل العرب حتي انتهي الي السموال، فاجاره ومكث عنده مدة.
 ثم قصد الحارث بن ابي شمر الغساني والي بادية الشام لكي يستعين بالروم علي الفرس فسيره الحارث الي قيصر الروم يوستينيانس في القسطنطينية فوعده وماطله ثم ولاه امارة فلسطين، فرحل اليها، ولما كان بانقرة ظهرت في جسمه قروح، فاقام فيها الي ان مات.
 
  امرء القيس ابو الخير الكندي
 ?   ه / ?   م
 امرء القيس ابو الخير بن معدان بن الاسود بن معد يكرب الكندي.
 كان يلقب بالجفشيش وله شان في اخبار الصحابة
 ومما ذكره عمر بن شية انه كان فيمن ارتد من كندة وانه اخذ اسيرا ثم قتل.
 وفي رواية البلاذري انه ارتد مع الاشعث بن قيس بعد وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم
 
  امرء القيس الزهيري
 ?  ? ه / ?  ? م
 امرء القيس بن بحر الزهيري.
 شاعر جاهلي قديم من شعراء كلب بن وبرة ومن ولد زهير بن جناب الكلبي الشهير.
 كان من الفرسان الاشداء والشعراء الكبار وشهد حرب تميم وبكر ويوم القاع.
 وقتل شملة بن اوس التميمي احد فرسانهم وفي هذا اليوم اسر بسطام بن قيس الشيباني اوس بن حجر الشاعر.
 ولم يحفظ من شعره الا القليل، اورده صاحب اخبار المراقسة.
 
  امرء القيس السكوني
 ?  ? ه / ?  ? م
 امرء القيس بن جبلة السكوني.
 شاعر جاهلي لم تورد المصادر سوي اسمه.
 فقصيدته نادرة ونظامها نظام ما يسمي بالشعر الجاهلي ونمطه.
 وقد اورد صاحب كتاب قصاءد جاهلية نادرة قصيدته التي تتضمن اربعة واربعين بيتا.
 
  امرء القيس الكلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 امرء القيس بن حمام بن مالك بن عبيدة بن عبد الله بن كنانة بن بكر، ينتهي نسبه الي ابن وبرة.
 وكان يدعي عدل الاصرة، شاعر جاهلي عاصر المهلهل بن ربيعة المتوفي سنة (م  ق. ه) وقد عناه الاخير بقوله:
 لما توعر في الكراع هجينهم هلهلت اثار جابرا او صنبلا
 وعيره فيه انه هجين لان امه (من الاماء ) وكان زهير بن جناب الكلبي قد اغار علي بني تغلب ومعه امرء القيس الكلبي فلما دارت رحي المعركة انهزم عنهم، فاتي المهلهل علي ذكره في قصيدته.
 وبهذا البيت قيل للمهلهل مهلهلا.
 
  امرء القيس بن كلاب العقيلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 امرء القيس بن كلاب بن رزام الخويلدي العقيلي.
 من بني خويلد بن عوف بن عامر بن عقيل.
 كان من شعراء الجاهلية ولم يصلنا الا قوله في هجاء سودة بن كلاب ذاكرا شانه معه اورده صاحب كتاب اخبار المراقسة.
 
  امنة بنت عتيبة
 ?  ? ه / ?  ? م
 امنة بنت عتيبة بن الحارث بن شهاب اليربوعي.
 كان والدها فارس بني تميم، قتل في يوم خو وهو احد ايام العرب المعروفة، فرثته بابيات.
 
  امنة بنت وهب
 ?   ق. ه / ?   م
 امنة بنت وهب بن عبد مناف، من قريش.
 ام النبي (صلي الله عليه وسلم) كانت افضل امراة في قريش نسبا ومكانة. امتازت بالذكاء وحسن البيان.
 رباها عمها وهيب بن عبد مناف. وتزوجها عبد الله بن عبد المطلب فحملت منه بمحمد (صلي الله عليه وسلم) ورحل عبد الله بتجارة الي غزة فلما كان في المدينة عاءدا مرض فمات بها. وولدت امنة بعد وفاته. فكانت تخرج كل عام من مكة الي المدينة فتزور قبره واخوال ابيه (بني عدي بن النجار) وتعود.
 فمرضت في احدي رحلاتها هذه فتوفيت بموضع يقال له (الابواء) بين مكة والمدينة، ولابنها من العمر ست سنين وقيل اربع.
 
  امية الداني
     
 ه /    م
 امية بن عبد العزيز الاندلسي الداني، ابو الصلت.
 حكيم، اديب، من اهل دانية بالاندلس، ولد فيها، ورحل الي المشرق، فاقام بمصر عشرين عاما، سجن خلالها، ونفاه الافضل شاهنشاه منها، فرحل الي الاسكندرية، ثم انتقل الي المهدية (من اعمال المغرب) فاتصل باميرها يحيي بن تميم الصنهاجي، وابنه علي بن يحيي، فالحسن بن يحيي اخر ملوك الصنهاجيين بها، ومات فيها.
 وله شعر فيه رقة وجودة.، في المقتضب من تحفة القادم انه من اهل اشبيلية، وان له كتبا في الطب.
 من تصانيفه (الحديقة) علي اسلوب يتيمة الدهر، و (رسالة العمل بالاسطرلاب) ، و (الوجيز) في علم الهياة، و (الادوية المفردة) ، و (تقويم الذهنط) في علم المنطق.
 
  امية الهذلي
 ?   ه / ?   م
 امية بن ابي عاءذ العمري الهذلي.
 شاعر ادرك الجاهلية وعاش في الاسلام، كان من مداح بني امية، له قصاءد في عبد الملك بن مروان، ورحل الي مصر فاكرمه عبد العزيز بن مروان ومما انشده قصيدة مطلعها:
 الا ان قلبي مع الطاغينا حزين فمن ذا يغري الحزينا
 واقام عنده مدة بمصر، فكان يانس به، ويوالي اكرامه،
 ثم تشوق الي البادية والي اهله فرحل، وهو من بني عمر بن الحارث من هذيل.
 وله شعر مطبوع في ديوان الهذليين.
 
  امية بن ابي الصلت
 ?   ه / ?   م
 امية بن عبد الله ابي الصلت بن ابي ربيعة بن عوف الثقفي.
 شاعر جاهلي، حكيم، من اهل الطاءف.
 قدم دمشق قبل الاسلام وكان مطلعا علي الكتب القديمة، يلبس المسوح تعبدا وهو ممن حرموا علي انفسهم الخمر ونبذوا عبادة الاوثان في الجاهلية، ورحل الي البحرين فاقام ثماني سنين ظهر في اثناءها الاسلام. وعاد الي الطاءف فسال عن خبر محمد صلي الله عليه وسلم، وقدم مكة وسمع منه ايات من القران وسالته قريش رايه فقال: اشهد انه علي الحق. قالوا: فهل تتبعه؟ فقال: حتي انظر في امره.
 ثم خرج الي الشام وهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي المدينة وحدثت وقعة بدر وعاد امية يريد الاسلام فعلم بمقتل اهل بدر وفيهم ابنا خال له فامتنع واقام في الطاءف الي ان مات.
 اخباره كثيرة وشعره من الطبقة الاولي، الا ان علماء اللغة لا يحتجون به لورود الفاظ فيه لا تعرفها العرب.
 وهو اول من جعل في مطالع الكتب باسمك اللهم، فكتبتها قريش.
 
 امية بن ابي عاءذ
 ?   ه / ?   م
  امية بن ابي عاءذ
 العمري.
 شاعر ادرك الجاهلية، وعاش في الاسلام.
 كان من مداح بني امية، له قصاءد في عبد الملك بن مروان.
 ومما انشده قصيدة له مطلعها:
 الا ان قلبي مع الظاعنينا حزين فمن ذا يعزي الحزينا
 واقام عنده مدة بمصر، فكان يانس به ويوالي اكرامه. ثم تشوق الي البادية والي اهله، فرحل. وهو من بني عمرو بن الحارث، من هذيل.
 
  امية بن الاسكر
 ?   ه / ?   م
 امية بن حرثان بن الاسكر الجندعي الليثي الكناني المصري.
 شاعر فارس مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام، وكان من سادات قومه وفرسانهم، له ايام مذكورة، وهو من اهل الطاءف وانتقل الي المدينة، عاش طويلا حتي خرف، ومات في خلافة عمر.
 
  اميمة ام تابط شرا
 ?  ? ه / ?  ? م
 اميمة ام تابط شرا.
 شاعرة جاهلية، من بني القين، بطن من فهم.
 من شواعر العرب، نظمها منسجم، وله طلاوة، واغلبه مراث في ولدها تابط شرا.
 
  اميمة امراة ابن الدمينة
 ?  ? ه / ?  ? م
 اميمة امراة ابن الدمينة.
 شاعرة اموية.
 كان زوجها من شعراء الغزل، عاتب زوجته يوما في شء كان بينهما فاجابته بابيات من الشعر.
 وكان ابن الدمينة قد قتل عام ه.
 
  اميمة بنت امية
 ?  ? ه / ?  ? م
 اميمة بنت امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
 شاعرة جاهلية.
 قتل اخوها ومعه جمع من قومها في حرب الفجار في اليوم الرابع المسمي يوم عكاظ، فانشدت ترثيهم بابيات.
 
  اميمة بنت عبد المطلب
 ?  ? ه / ?  ? م
 اميمة بنت عبد المطلب بن هاشم.
 شاعرة جاهلية.
 طلب اليها والدها كما فعل مع اخواتها، ان ترثيه بابيات ففعلت.
 
  اميمة بنت عبد شمس
 ?  ? ه / ?  ? م
 اميمة بنت عبد شمس بن عبد مناف من قريش.
 وتعرف باميمة العبشمية.
 شاعرة جاهلية اشتهرت في ايام حرب الفجار، بين قريش وقيس عيلان، والتي استمرت اربع سنوات متواليات.
 لها شعر في بعض وقاءع تلك الحرب.
 
  امين الجندي
     
 ه /    م
 امين بن خالد بن محمد بن احمد الجندي.
 شاعر، من اعيان مدينة حمص، مولده ووفاته فيها، تردد كثيرا الي دمشق فاخذ عن علماءها وعاشر ادباءها، ولما كانت سنة  ه قدم حمص عامل من قبل السلطان محمود العثماني فوشي اليه بعض اعوانه بان امين الجندي هجاه، فامر بنفيه، وعلم الشيخ امين بالامر ففر الي حماة، فادركه اعوان العامل، فامر بحبسه في اصطبل الدواب وحبس عنه الطعام والشراب الا ما يسد به الرمق، فاقام اربعة ايام، واغار علي حمص بمءتي فارس فقتلوا العامل، وافرج عن الشيخ امين.
 له (ديوان شعر  ط) وفي شعره كثير من الموشحات وتواريخ الوفيات الشاءعة في ايامه.
 
  امين الدين الاربلي
 ?   ه / ?   م
 علي بن عثمان بن علي بن سليمان الاربلي، السليماني.
 شاعر، اصله من اربل. كان من اعيان شعراء (الناصر) ابن العزيز. وكان جنديا فتصوف. وتوفي بالفيوم
 
  امين تقي الدين
     
 ه /    م
 امين تقي الدين.
 محامي، من الشعراء الادباء.
 من اهل (بعقلين) بلبنان، تعلم ببيروت، واقام زمنا بمصر فانشا فيها مجلة الزهور مشتركا مع انطون الجميل.
 وترجم عن الفرنسية (الاسرار الدامية  ط) لجول دي كاستين.
 وعاد الي بيروت فعمل في المحاماة الي ان توفي في بلده.
 وال تقي الدين فيها اسرة درزية كبيرة.
 
  امين مشرق
     
 ه /    م
 امين مشرق.
 اديب لبناني، هاجر من قرية غرزوز عام  الي الولايات المتحدة، واقام فيها سنتين ثم توجه الي الاكوادور واستقر فيها، وهو اديب مجدد وشاعر رقيق متدفق العاطفة، وقد احرز علي اقلاله في النظم مكانة عالية بين الشعراء.
 
  انس القلوب
 ?  ? ه / ?  ? م
 انس القلوب.
 شاعرة اندلسية، يذكر انها كانت جارية للمنصور.
 حيث كان لها شعر بين يديه في حضور ابي المغيرة ابن حزم.
 حيث قالت في ابن حزم شعرا، فغضب المنصور ولما سكنت ثورته وهبها له.
 
  انس بن زنيم الطاءي
 ?   ه / ?   م
 انس بن زنيم بن عمرو بن عبد الله، الكناني الدءلي.
 شاعر، من الصحابة، نشا في الجاهيلة، ولما ظهر الاسلام هجا النبي (صلي الله عليه وسلم) فاهدر دمه، فاسلم يوم الفتح ومدح رسول الله بقصيدة فعفا عنه.
 عاش الي ايام عبيد الله بن زياد (امير العراق) وكان عبيد الله يحرش بينه وبين بعض الشعراء.
 
  انيف الطاءي
 ?  ? ه / ?  ? م
 انيف بن حكيم الطاءي النبهاني.
 شاعر اسلامي، من الشعراء المغمورين، اختلف في اسم ابيه كثيرا، فهو حكم مرة، وحكيم اخري عند المرزوقي، وهو زيان عند ابن حني.
 له شعر مطبوع في قصاءد نادرة من كتاب منتهي الطلب من اشعار العرب.
 
  انيف بن قترة
 ?  ? ه / ?  ? م
 انيف بن قترة الكلبي.
 شاعر اسلامي ينتسب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة، كانت له زوجة سيءة الخلق وكان يرجو لها الموت ولما اصاب دمشق وباء قال فيها:
 دمشق خذيها واعلمي ان ليلة تمر بعودي نعشها ليلة القدر
 
  اوس الهجيمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 اوس بن غلفاء الهجيمي التميمي.
 من شعراء المفضليات، له فيها قصيدة ميمية  بيتا
 وعده الجمحي في الطبقة الثامنة من فحول الجاهلية.
 
 اوس بن حارثة
 ?  ? ه / ?  ? م
  اوس بن حارثة
 بن اوس بن طريف المتمني بن الشجب بن عبد ود.
 احد شعراء بني كلب في الجاهلية، وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 وله ابيات في حرب بين بعض بطون كلب يوم نهادة حيث اجتمعت بنو عامر بن عوف وبنو عبد الله بن كنانة واحلافهم علي بني كنانة واحلافها وانتصرت عليهم بنو كنانة في ذلك اليوم.
 
 اوس بن حجر
     
 ق. ه /    م
  اوس بن حجر
 بن مالك التميمي ابو شريح.
 شاعر تميم في الجاهلية، او من كبار شعراءها، ابوه حجر هو زوج ام زهير بن ابي سلمي، كان كثير الاسفار، واكثر اقامته عند عمرو بن هند في الحيرة. عمر طويلا ولم يدرك الاسلام.
 في شعره حكمة ورقة، وكانت تميم تقدمه علي ساءر الشعراء العرب. وكان غزلا مغرما بالنساء.
 
  اوس بن دني القرضي
 ?  ? ه / ?  ? م
 اوس بن دني القرظي.
 شاعر، يهودي من بني قريظة، ادرك الاسلام ولم يسلم، وقد كان من الحاقدين علي الاسلام واهله مخادعا، حيث حاول ان يخدع زوجته عندما اسلمت وفارقته، فلما قابلته ذات يوم دعته الي الاسلام لترجع اليه فابي، وحاول خداعها باعترافه بالاسلام لكنه كان اعترافا مبطنا بالخداع.
 
  اوس بن زيد مناة العبدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 اوس بن زيد مناة العبدي.
 شاعر من عبد القيس، احدي القباءل المنتشرة في البحرين وعمان الي جوار الازد، يبدو انه كان من اشراف قومه اذ يذكر العوتبي انه كان عظيم القدر من معد، وفد علي مالك بن فهم ومدحه، فقسم له مالك ارضا في عمان واعطاه مءة ناقة، واتخذه وزيرا له، ولم يزل بنوه بعد مستقرين في عمان الي جوار الازد.
 
  اياس الطاءي
 ?   ق. ه / ?   م
 اياس بن قبيصة الطاءي.
 من اشراف طء وفصحاءها وشجعانها في الجاهلية. اتصل بكسري ابرويز، فولاه الحيرة، ثم نحاه وولي النعمان (ابو قابوس) وتعدي الروم تخوم العجم في ايام ابرويز فوجه اياسا لقتالهم فظفر بهم، وبالغ كسري في تقديمه.
 ثم كانت غضبة ابرويز علي النعمان وقتله اياه فاعاد اياسا الي ولاية الحيرة سنة م وحدثت في ايامه وقعة ذي قار التي انتصف فيها العرب من العجم، وكان علي العجم اياس، فانهزم ولم يبرح واليا علي الحيرة الي ان مات.
 
  ايدمر المحيوي
 ?   ه / ?   م
 ايدمر بن عبد الله التركي علم الدين المحيوي.
 شاعر له قصاءد وموشحات جيدة السبك تركي الاصل من الموالي اعتقه بمصر محي الدين محمد بن محمد بن ندي فنسب اليه.
 اشتهر في العصر الايوبي ولقب بالامارة، وكان من معاصري بهاء الدين زهير وجمال الدين بن مطروح.
 ونعته ابن شاكر بفخر الترك.
 بقي من شعره (مختار ديوانه ط) وكان له اشتغال بالحديث قال الشريف الحسيني كتب بخطه وحدث كثيرا وبقي حتي احتيح الي ما عنده.
 وخرج لنفسه اربعين حديثا من مسموعاته، وله شعر جيد.
 قال ابن سعيد المغربي فيه في كتاب المشرق: باي لفظ اصفه لو حشدت جيوش البلاغة لفضله لم اكن لانصفه.
 
  ايمن بن الهماز العقيلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ايمن بن الهماز العقيلي.
 شاعر من اللصوص ليس له ترجمة ولا اخبار له غير بعض الابيات الغير مستقيمة وفيها اقواء، له شعر في كتاب اشعار اللصوص واخبارهم.
 
  ايمن بن خريم الاسدي
 ?   ه / ?   م
 ايمن بن خريم بن فاتك الاسدي.
 من بني اسد شاعر كان من ذوي المكانة عند عبد العزيز بن مروان بمصر.
 ثم تحول عنه الي اخيه بشر بن مروان بالعراق.
 وكان يشارك في الغزو وله راي في السياسة عرض عليه عبد الملك مالا ليذهب الي الحجاز ويقاتل ابن الزبير فابي وقال ابياتا منها:
 ولست بقاتل رجلا يصلي معاذ الله من سفه وطيش
 وكان به برص وهو ابن خريم الصحابي.
 
  ايوب البجلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ايوب بن خولي البجلي.
 شاعر من الخوارج، له شعر في كتاب شعر الخوارج في رثاء هدبة اليشكري ومن قتل من اصحابه بسطام.
 
  حرف الباء
 
  باحثة البادية
     
 ه /    م
 ملك بنت حفني ناصف.
 كاتبة شاعرة، خطيبة، كانت اشهر فضليات المسلمات في عصرها، مولدها ووفاتها في القاهرة، تعلمت في المدارس المصرية واحرزت الشهادة العالية (دبلوم) سنة ه، واحسنت الانكليزية والفرنسية، واشتغلت بالتعليم في مدارس البنات الاميرية، ثم تزوجت بعبد الستار الباسل.
 لها الكثير من المقالات في (الجريدة) جمعتها في كتاب سمته (النساءيات) جزان، طبع اولهما والثاني مخطوط، وبدات بتاليف كتاب سمته (حقوق النساء) فحالت وفاتها دون تمامه، وللانسة (مي) كتاب سمته (باحثة البادية ط) احاطت فيه بما كان لصاحبة الترجمة من الاثر في النهضة النساءية والبيتية في هذا العصر.
 
  باقر الرشتي
 ?   ه / ?   م
 السيد باقر بن اسد الله بن محمد باقر الحسيني الرشتي الاصفهاني الشهير بحاج اقا.
 شاعر عالم.
 ولد في اصفهان ثم هاجر مع امه بعد وفاة ابيه الي النجف، حيث حصل تعليمه.
 وكانت له مطارحات مع ادباءها ومدحه بعض شعراءها.
 توفي في اصفهان.
 
  باقر العطار
 ?   ه / ?   م
 السيد باقر بن ابراهيم بن محمد العطار البغدادي الكاظمي.
 قدم النجف لطلب العلم، وبقي بها مدة مادحا علماءها.
 توفي عام  ودفن في النجف.
 له شعر جيد.
 
  باقر الكاظمي
 ?   ه / ?   م
 الشيخ باقر بن هادي الكاظمي النجفي.
 احد شعراء عصره المعروفين، كان اديبا فاضلا وشاعرا كبيرا.
 
  باقر الهندي
     
 ه /    م
 ابو صادق باقر بن محمد بن هاشم الهندي النجفي. ينتهي نسبه الي الامام الهادي.
 شاعر واديب وعالم.
 ولد في النجف ونشابها علي ابيه، ثم سافر الي سامراء مع والده، ثم عاد بعد فترة الي النجف.
 له شعر كثير وقصاءد عديدة في رثاء ال البيت،
 توفي في النجف بمرض ذات الجنب.
 
  باقر حيدر
 ?   ه / ?   م
 الشيخ باقر بن علي بن محمد بن علي ين حيدر بن خليفة بن كرم الله بن دفانة بن مذكور بن غانم بن اوثال البطايحي الشهير بال حيدر.
 علامة كبير وشاعر مطبوع، واديب معروف من اسرة علمية.
 ولد في النجف ونشا بها، واشتغل بتحصيل العلم، ثم رحل مع والده الي سوق الشيوخ ثم سامراء ثم عاد الي النجف.
 تحصلت له الرياسة والزعامة، وله مطارحات مع الشعراء والعلماء.
 توفي في سوق الشيوخ بعد مرض اثناء استعداده لقتال الانكليز.
 له اثار كثيرة ومنظومات في الفقه والاصول والتجويد والمنطق، له ديوان شعر في اكثر من ثلاثة الاف بيت.
 
  باقر خليل
     
 ه /    م
 ابو صادق باقر بن خليل بن علي بن ايراهيم الرازي النجفي.
 طبيب، اديب يقرض الشعر.
 ولد في النجف، وتخرج في الطب علي ابيه وحيد الصنعة في العراق في ذلك الحين.
 له شعر اورده صاحب كتاب شعراء الغري.
 
  بثينة بنت المعتمد
 ?  ? ه / ?  ? م
 بثينة بنت المعتمد.
 شاعرة اميرة، وهي ابنة المعتمد ملك اشبيلية.
 كانت تشابه امها الرميكية في الجمال ونظم الشعر.
 ولما سقطت اشبيلية بايدي المرابطين، واستولوا علي المدينة، ونهبوا القصر وسبيت بثينة، حتي اشتراها احد تجار اشبيلية فزوجها من ولده لما علم من هي.
 
  بجير بن زهير المزني
 ?   ه / ?   م
 بجير بن زهير بن ابي سلمي بن رييعة بن رياح بن قرط المزني.
 شاعر من بيت ابي سلمي المزني، كان يزاول الصيد، اضافة الي رعي الغنم بصحبة اخيه معب بن زهير.
 قدم الي النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة واسلم وحسن اسلامه.
 له شعر في مدح النبي صلي الله عليه وسلم، وشارك في غزوة خيبر وفتح مكة.
 
  بحر بن الحارث
 ?  ? ه / ?  ? م
 بحر او (بجر) بن الحارث بن امرء القيس بن زهير بن جناب.
 شاعر جاهلي مخضرم من بني كلب وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 عاش نحو ماءة وخمسين سنة وادرك الاسلام ولم يسلم.
 
  بداء بن سليمان
 ?  ? ه / ?  ? م
 بداء بن سليمان، احد بني عذر بن سعد بن دافع الحاشدي.
 من اشراف عذر وشعراءهم في الجاهلية، كان يتغني بفروسية قومه وشجاعة قبيلته، وقد وصف في احدي غارات قومه كيف ان نساء الاعداء لا يحلها لهم الا ضرب السهام وصليل السيوف.
 
  بدر الدين الحلبي
     
 ه /    م
 الحسن بن عمر بن الحسن بن حبيب، ابو محمد، بدر الدين الحلبي.
 مءرخ، من الكتاب المترسلين، ولد في دمشق، ونصب ابوه محتسبا في حلب فانتقل معه، فنشا فيها، ونسب اليها، ثم رحل الي مصر والحجاز، وعاد، وتنقل في بلاد الشام واستقر في حلب.
 له (نسيم الصبا ط) صغير، و (درة الاسلاك في دولة الاتراك ط) ارخ به اخبارهم من سنة ه، و (جهينة الاخبار في اسماء الخلفاء وملوك الامصار خ) ، و (تذكرة النبيه في ايام المنصور وبنيه خ) جمع به اخبار السلطان قلاوون وابناءه، و (النجم الثاقب ط) في السيرة النبوية، و (المقتفي في ذكر فضاءل المصطفي خ) و (كشف المروط خ) في فقه الشافعية، وله ارجوزة ذكر فيها منازل الحج من الشام اسماها (دليل المجتاز بارض الحجاز) .
 
  بدر الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 بدر بن حزاز المازني.
 شاعر ذبياني معاصر للنابغة، وقد خاطب النابغة في شعره.
 
  بدر الفقعسي
 ?  ? ه / ?  ? م
 بدر بن سعيد بن خالد بن نضلة الفقعسي الاسدي.
 شاعر من اللصوص كان جده خالد بن نضلة قاءد بني اسد عاش في العصر الاموي وامه بنت مروان بن منقر.
 وسجن مع اخيه المرار (وهو احد الشعراء اللصوص ايضا) فافلت مرار وبقي بدر في السجن حتي مات محبوسا مقيدا، له شعر في كتاب اشعار اللصوص اخبارهم.
 
  بديع الزمان الهمذاني
     
 ه /    م
 احمد بن الحسين بن يحيي الهمذاني ابو الفضل.
 احد اءمة الكتاب له (مقامات ط) اخذ الحريري اسلوب مقاماته عنها وكان شاعرا وطبقته في الشعر دون طبقته في النثر.
 ولد في همذان وانتقل الي هراة سنة ه‍ فسكنها ثم ورد نيسابور سنة ه‍ ولم تكن قد ذاعت شهرته.
 فلقي فيها ابو بكر الخوارزمي فشجر بينهما ما دعاهما الي المساجلة فطار ذكر الهمذاني في الافاق.
 ولما مات الخوارزمي خلا له الجو فلم يدع بلدة من بلدان خراسان وسجستان وغزنة الا ودخلها ولا ملكا او اميرا الا فاز بجواءزه.
 كان قوي الحافظة يضرب المثل بحفظه ويذكر ان اكثر مقاماته ارتجال وانه كان ربما يكتب الكتاب مبتدءا باخر سطوره ثم هلم جرا الي السطر الاول فيخرجه ولا عيب فيه.
 وفاته في هراة مسموما.
 وله (ديوان شعر ط) صغير و (رساءل ط) عدتها  رسالة، و (مقامات ط)
 
  بديعة الرفاعية
 ?   ه / ?   م
 بديعة بنت سراج الدين الرفاعي.
 شاعرة، كانت ذات عرفان ويقين وبكاء وحنين، اخذت عن ابيها، سمع منها الامام محمد الوتري وغيره وحدثت.
 لها شعر عجيب، ومنه ابيات في مدح النبي محمد صلي الله عليه وسلم.
 
  برة بنت عبد المطلب
 ?  ? ه / ?  ? م
 برة بنت عبد المطلب بن هاشم.
 شاعرة جاهلية.
 طلب منها ابوها كما طلب من اخواتها، ان ترثيه قبل وفاته ففعلت.
 
  بركة محمد
 ?  ? ه / ?  ? م
 بركة محمد.
 شاعر مصري حديث، كان وكيل بمصلحة التلغرافات والتليفونات المصرية.
 له ديوان شعر.
 
  برير الهمداني
 ?   ه / ?   م
 برير بن خضير الهمداني.
 شاعر اسلامي من همدان، من شيعة علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ناصر الحسين وخرج معه يطالب بخلافته ويثور علي الامويين وقتل مدافعا عنه في وقعة كربلاء (وهو اليوم الذي خرج فيه الحسين بن علي لقتال الامويين واسقاط الخلافة الاموية) وقاتله رجل من اصحاب عبيد الله بن زياد اسمه: بجير بن اوس الضبي.
 
  بسام بن شريح
 ?  ? ه / ?  ? م
 بسطام بن شريح بن الاحوص بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب.
 شاعر اسلامي من بني كلب، يكني بابي عذام.
 وتنتسب قبيلة (كلب) الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونه .
 
  بسطام الشيباني
 ?   ق. ه / ?   م
 بسطام بن قيس بن مسعود ذي الجدين بن قيس بن خالد الشيباني.
 سيد شيبان، ومن اشهر فرسان العرب في الجاهلية ويضرب به المثل في الفروسية يقال (افرس من بسطام) ويقال (اغلي فداء من بسطام بن قيس) اذ اسره عيينة بن الحارث فافتدي باربعماءة ناقة وثلاثين فرسا.
 ادرك الاسلام ولم يسلم. وقتله عاصم بن خليفة الضبي يوم الشقيقة (بعد البعثة) .
 قال الجاحظ: بسطام افرس من في الجاهلية والاسلام.
 
 بشار بن برد
     
 ه /    م
  بشار بن برد
 العقيلي، ابو معاذ.
 اشعر المولدين علي الاطلاق. اصله من طخارستان غربي نهر جيحون ونسبته الي امراة عقيلية قيل انها اعتقته من الرق. كان ضريرا.
 نشا في البصرة وقدم بغداد، وادرك الدولتين الاموية والعباسية، وشعره كثير متفرق من الطبقة الاولي، جمع بعضه في ديوان. اتهم بالزندقة فمات ضربا بالسياط، ودفن بالبصرة
 
  بشارة الخاقاني
 ?   ه / ?   م
 الشيخ بشارة بن عبد الرحمن ال موحي الخاقاني النجفي.
 والد صاحب النشوة.
 قال عنه ولده صاحب النشوة: هو سماء البلاغة والفصاحة، فكم ظهر لامراء الكلام من بيانه سحر.
 توفي في النجف في الطاعون الثاني.
 
  بشامة بن الغدير المري
 ?   ق. ه / ?   م
 بشامة بن الغدير العذري ابو بشامة بن عمرو بن معاوية بن الغدير بن هلال المري.
 من شعراء المفضليات اورد الخطيب التبريزي نسبته هذين الوجهين، والاول عن ابي عكرمة.
 وسماه الجمحي بشامة ابن الغدير المري. وعده من الاسلاميين، مع ان المشهور كما في السمط انه خال زهير او ابي زهير وفيه النص علي انه جاهلي (نهشلي) وكان كثير المال حتي فقا عين بعير ومن عادتهم اذا ملك الرجل الف بعير فقا عين فحلها.
 
  بشر الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 بشر بن الهذيل الفزاري.
 شاعر جاهلي قديم، من بني ذبيان، لامته احداهن ووصفته بالبخيل، ودنت تحذره من عواقب الامساك والتقتير علي اهل بيته. ففزع مغضبا ان ينسب اليه البخل وهو الكريم الذي يفوق الكرام كرمه وعطاءه فانشد من شعره ما يمدح به كرمه وجوده.
 
  بشر الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 بشر بن الاجدع الهمداني.
 شاعر اسلامي من همدان، مدح مطرف بن المغيرة بن شعبة حين كان واليا علي المداءن زمن الحجاج بن يوسف الثقفي وحشد في مديحه الكثير من المعاني القديمة المستخدمة قبل الاسلام.
 
 بشر بن ابي خازم
 ?   ق. ه / ?   م
  بشر بن ابي خازم
 عمرو بن عوف الاسدي، ابو نوفل.
 شاعر جاهلي فحل، من الشجعان، من اهل نجد، من بني اسد بن خزيمة.
 كان من خبره انه هجا اوس بن حارثة الطاءي بخمس قصاءد، ثم غزا طيءا فجرح واسره بنو نبهان الطاءيون فبذل لهم اوس ماءتي بعير واخذه منهم، فكساه حلته وحمله علي راحلته وامر له بماءة ناقة واطلقه، فانطلق لسان بشر بمدحه فقال فيه خمس قصاءد محا بها الخمس السالفة.
 توفي قتيلا في غزوة اغار بها علي بني صعصعة بن معاوية، رماه فتي من بني واثلة بسهم اصاب ثندءته.
 
  بشر بن المعتمر
 ?   ه / ?   م
 بشر بن المعتمر البغدادي، ابو سهل.
 فقيه معتزلي مناظر؛ من اهل الكوفة، قال الشريف المرتضي: (يقال: ان جميع معتزلة بغداد كانوا من مستجيبيه) .
 تنسب اليه الطاءفة (البشرية) منهم، له مصنفات في الاعتزال.
 مات ببغداد.
 
  بشر بن عمرو
 ?  ? ه / ?  ? م
 بشر بن عمرو بن مرثد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن ربيعة بن نزار.
 شاعر جاهلي قديم، له شعر في المفضليات.
 
  بشير بن النكث
 ?  ? ه / ?  ? م
 بشير بن النكث الكلبي.
 شاعر اسلامي يعود نسبه الي بني كلب بن وبرة، وتنتسب قبيلة (كلب) الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونه) .
 
  بطرس كرامة
     
 ه /    م
 بطرس بن ابراهيم كرامة.
 معلم، من شعراء سورية، مولده بحمص.
 اتصل بالامير بشير الشهابي (امير لبنان) فكان كاتم اسراره.
 وكان يجيد التركية، فجعل مترجما في (المابين الهمايوني) بالاستانة فاقام الي ان توفي فيها.
 اما شعره ففي بعضه رقة وطلاوة، له (ديوان شعر  ط) ، و (الدراري السبع  ط ) مجموعة من الموشحات الاندلسية وغيرها.
 
  بكارة الهلالية
 ?  ? ه / ?  ? م
 بكارة الهلالية.
 شاعرة اسلامية.
 من نصيرات علي بن ابي طالب، ولها شعر في الحث علي نصرته،
 كما ان لها شعرا في التعريض بالحكم الاموي.
 
  بكر الجرهمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 بكر بن غالب بن عامر بن الحارث بن مثاض الجرهمي.
 شاعر جاهلي من قبيلة جرهم التي اخرجتها خزاعة في القرن الخامس الميلادي، وهو معاصر للخليل بن حبشية، وقد ذكر خيره الوزير المغربي في الايناس
 وله شعر مطبوع في كتاب الشعراء الجاهليو الاواءل.
 
 بكر بن النطاح
 ?   ه / ?   م
  بكر بن النطاح
 الحنفي، ابو واءل.
 شاعر غزل، من فرسان بني حنيفة من اهل اليمامة.
 انتقل الي بغداد في زمن الرشيد واتصل بابي دلف العجلي فجعل له رزقا سلطانيا عاش به الي ان توفي.
 
 بكر بن جبلة
 ?  ? ه / ?  ? م
  بكر بن جبلة
 بن واءل بن قيس، من بني عامر الاكبر.
 شاعر، صحابي كان اسمه عبد عمر فسماه الرسول بكرا‍ وكان يعبد مع قومه صنما يقال له (عثتر)
 فامن مع قومه واعرضوا عنه.
 
 بكر بن خارجة
 ?  ? ه / ?  ? م
  بكر بن خارجة
 شاعر عباسي من شعراء القرن الثاني، من اهل الكوفة، مولي لبني اسد، وكان وراقا ضيق العيش مقتصرا علي التكسب من الوراقة وصرف اكثر ما يكسبه الي النبيذ.
 وكان طيب الشعر مليحا مطبوعا طبعا ماجنا.
 وهو من الشعراء العباسيين المنسيين، وقد اورد صاحب كتاب مجمع الذاكرة شيءا من شعره.
 
  بكر بن علي الصابوني
 ?   ه / ?   م
 بكر بن علي الصابوني.
 من شعراء القيروان في القرن الخامس.
 شاعر معمر، مطبوع، صاحب نوادر ومقالعة وهجاء خبيث.
 خرج من القيروان ناجيا بروحه بسبب عداوة بينه وبين القاضي محمد بن عبد الله بن هاشم.
 له شعر.
 
  بلعاء بن قيس الكناني
 ?  ? ه / ?  ? م
 بلعاء بن قيس بن ربيعة بن عبد الله بن يعمر بن عوف بن كعب من كنانة بن خزيمة.
 شاعر جاهلي، كان رءيس بني كنانة في اكثر حروبهم ومغازيهم، وكان سيد بني بكر في حرب الفجار، وشهد ايامها الاربعة ومات قبل يوم الحريرة.
 اصيب بالبرص عندما اسن فقيل: سيف الله صقله.
 كان راميا يصيب بالنبل من مكان بعيد، لقب بلعاء بقوله:
 كانما كانوا طعاما فابتلع
 
  بنت الشحنة
     
 ه /    م
 بوران بنت محمد قاضي القضاة اثير الدين ابن الشحنة الحنفي.
 شاعرة فاضلة، من اهل حلب، طالعت الكتب ونسختها ونظمت ونثرت، وحجت مرتين.
 في شعرها رقة، توفيت بحلب.
 
  بهاء الدين الاربلي
     
 ه /    م
 علي بن عيسي بن ابي الفتح الاربلي.
 منشء مترسل، من الشعراء، كتب لمتولي اربل، ثم خدم ببغداد في ديوان الانشاء.
 له كتب ادبية، منها (المقامات الاربع) ، و (رسالة الطيف خ) ، و (كشف الغمة بمعرفة الاءمة ط) ، و (حياة الامامين زين العابدين ومحمد الباقر ط) . وكان ابوه واليا باربل.
 
  بهاء الدين الرواس
     
 ه /    م
 محمد مهدي بن علي الرفاعي الحسيني الصيادي بهاء الدين.
 متصوف عراقي، ولد في سوق الشيوخ من اعمال البصرة، وانتقل الي الحجاز في صباه، فجاور بمكة سنة وبالمدينة سنتين.
 ثم رحل الي مصر سنة () فاقام في الازهر  سنة، وعاد الي العراق (سنة ) ، وقام برحلة الي ايران والسند والصين وكردستان والاناضول وسورية.
 وتوفي ببغداد.
 له (الحكم المهدوية  ط) مواعظ، و (رفرف العناية  ط) تصوف، و (ديوان مشكاة اليقين  ط) نظم، (ومعراج القلوب  ط) .
 
  بهاء الدين زهير
     
 ه /    م
 زهير بن محمد بن علي المهلبي العتكي بهاء الدين.
 شاعر من الكتاب، ولد بمكة ونشا بقوص، واتصل بالملك الصالح ايوب بمصر، فقربه وجعله من خواص كتابه وظل حظيا عنده الي ان مات الصالح فانقطع زهير في داره الي ان توفي بمصر.
 
  بيهس الغطفاني
 ?  ? ه / ?  ? م
 بيهس بن عبد الحارث بن زيد بن عمرو بن يربوع بن سحيم.
 شاعر قديم، من الشعراء المغمورين.
 جاهلي، ذكره الامير في المءتلف والمختلف.
 له شعر في قصاءد نادرة من كتاب منتهي الطلب من اشعار العرب.
 وهو احد بني عبد الله بن غطفان.
 
  بيهس بن هلال الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 بيهس بن هلال بن خلف بن حجمة بن غراب بن ظالم بن فزارة.
 الملقب بالنعامة لطول رجله، وكان علي هوجه شاعرا مجيدا.
 وهو القاءل: مكره اخاك لا بطل، وغيره من الامثال، في قصة كانت له مع اشجع، التي قتلت اخوة كانت له سبعة، فالح عليهم حتي ادرك ثاره.
 
  حرف التاء
 
  تابط شرا
 ?   ق. ه / ?   م
 ثابت بن جابر بن سفيان، ابو زهير، الفهمي.
 من مضر، شاعر عداء، من فتاك العرب في الجاهلية، كان من اهل تهامة، شعره فحل، قتل في بلاد هذيل والقي في غار يقال له رخمان فوجدت جثته فيه بعد مقتله.
 
  تاج الدولة البويهي
 ?   ه / ?   م
 احمد تاج الدولة بن فنا خسرو عضد الدولة بن ركن الدولة البويهي، ابو الحسين.
 اديب بني بويه واشعرهم واكرمهم، كان يلي الاهواز في ايام ابيه.
 ولما مات ابوه انتزعها منه اخوه (شرف الدولة، ابو الفوارس) سنة ه، وطارده، فهرب يريد عمه فخر الدولة، بالري؛ فلما وصل الي اصبهان (وكانت تابعة للري) اقام بها وكتب الي عمه، فارسل اليه مالا.
 ثم اراد تملكها فثار عليه جندها واسروه وسيروه الي الري فحبسه عمه.
 وبقي محبوسا الي ان مرض عمه فخر الدولة مرض الموت فارسل اليه من قتله في حبسه.
 
  تاج الملوك الايوبي
     
 ه /    م
 بوري بن ايوب بن شاذي بن مروان، مجد الدين، ابو سعيد.
 اخو السلطان صلاح الدين، كان اصغر اولاد ابيه، وهو فاضل، له (ديوان شعر) وفي شعره رقة، وكان مع اخيه صلاح الدين لما حاصر حلب، فاصابته طعنة بركبته مات منها بقرب حلب.
 
  تامر الملاط
     
 ه /    م
 تامر بن يواكيم بن منصور بن سليمان طانيوس اده
 الملقب بالملاط.
 شاعر، له علم بالقضاء من اهل بعبدا (لبنان) ، ولد فيها وتعلم، وانتقل الي بيروت فاقام مدة يقرا الفقه الاسلامي ويعلم في مدرسة الحكمة، المارونية ثم في مدرسة اليهود.!
 ونصب رءيسا لكتاب محكمة كسروان فرءيسا لكتاب داءرة الحقوق الاستءنافية، وعزل واعيد.
 ثم نقل الي رءاسة محكمة كسروان، فاستمر ثماني سنين واوقع به الوشاة في حادث طويل، فاضطرب عقله، واقام اثني عشر عاما في ذهول واستيحاش من الناس، الي ان مات في بعبدا.
 له شعر جمع بعضه في (ديوان الملاط  ط) .
 
  تقية بنت غيث الصورية
     
 ه /    م
 تقية ام علي الصوري.
 شاعرة فاطمية.
 ولدت في دمشق وتوفيت في الاسكندرية، وكانت من الاديبات المرموقات في عصرها.
 لها شعر في مدح الملك المظفر عمر، ولها شعر في وصف جرح الحافظ احمد السلفي وكيف شقت وليدة في الدار خرقة من خمارها وعصبت جرحه.
 
  تليد الضبي
 ?   ه / ?   م
 تليد الضبي.
 شاعر من اللصوص، لا يعرف اسمه ولا اسم ابيه وكان لصا علي عهد عمر بن عبد العزيز، له شعر في اشعار اللصوص اخبارهم.
 
  تماضر بنت الشريد السلمية
 ?  ? ه / ?  ? م
 تماضر بنت الشريد بن السلمية.
 شاعرة جاهلية.
 كانت زوجة زهير بن جذيمة ملك غطفان.
 وقدقتل ولدها مالك يوم الهباءة فقاتلت فيه شعرا، ثم قتلت بعده.
 
  تميم الفاطمي
     
 ه /    م
 تميم بن المنصور بن القاءم بن المهدي الفاطمي، ابو علي.
 امير كان ابوه صاحب الديار المصرية والمغرب، فربي في احظان النعيم، ومال الي الادب، فنظم الشعر الرقيق، وكان فاضلا.
 لم يل المملكة لان ولاية العهد كانت لاخيه نزار، وتوفي بمصر.
 له (دبوان شعر ط)
 
  تميم بن ابي
  ق. ه   ه /    م
 تميم بن ابي بن مقبل من بني العجلان من عامر بن صعصعة ابو كعب.
 شاعر جاهلي ادرك الاسلام واسلم فكان يبكي اهل الجاهلية!!
 عاش نيفا ومءة سنة وعد في المخضرمين وكان يهاجي النجاشي الشاعر.
 له (ديوان شعر ط) ورد فيه ذكر وقعة صفين سنة ه‍.
 
  تميمة بنت يوسف بن تاشفين
 ?  ? ه / ?  ? م
 تميمة بنت يوسف بن تاشفين، ام طلحة.
 شاعرة اندلسية.
 وهي ابنة الخليفة يوسف بن تاشفين () ، واخت الخليفة علي بن يوسف () .
 تكني ام طلحة.
 وقد كانت كاملة الحسن، راجحة العقل، مشهورة بالادب والكرم.
 
  توبة بن الحمير الخفاجي
 ?   ه / ?   م
 توبة بن الحمير بن حزم بن كعب بن خفاجة العقيلي العامري ابو حرب.
 شاعر من عشاق العرب المشهورين، كان يهوي ليلي الاخيلية وخطبها، فرده ابوها وزوجها غيره، فانطلق يقول الشعر مشببا بها.
 واشتهر امره، وسار شعره، وكثرت اخباره، قتله بنو عوف بن عقيل.
 وفي كتاب (التعازي  خ) للمبرد:
 كان سبب قتل توبة انهم كانوا يطلبونه، فاحسوه وقد قدم من سفر، ومعه عبيد الله بن توبة وقابض، مولاه، وبينه وبين الحي ليلة، فاتوه طروقا فهرب صاحباه واسلماه فقتل.
 لعل هذه الرواية اصح من انه قتل في غزوة اغار بها.
 
  حرف الثاء
 
  ثابت الراسبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ثابت بن وعلة الراسبي.
 شاعر من شعراء الخوارج له شعر في كتاب شعر الخوارج في رثاء رجاء النمري وبعض اصحابه.
 
 ثابت بن سويد
 ?  ? ه / ?  ? م
  ثابت بن سويد
 بن الحارث بن حصن بن ضمضم.
 شاعر اسلامي، من بني كلب، والد جواس بن القعطل وقد لقب ثابت بالقعطل لقوله:
 فظل يماني الانامل خاليا وقعطل حتي قد سءمت مكانيا
 
  ثابت قطنة
 ?   ه / ?   م
 ثابت بن كعب بن جابر العتكي الازدي ابو العلاء.
 من شجعان العرب واشرافهم في العصر المرواني، يكني ابا العلاء، وقطنة لقبه لقب به لان سهما اصابه في احدي عينيه اثناء اشتراكه في حروب الترك، فكان يضع علي العين المصابة قطنة فعرف بها.
 له شعر جيد شهد الوقاءع في خراسان (سنة ه) حيث اصيب فيها بعينه ولما غزا اشرس بن عبد الله بلاد سمرقند وما وراء النهر، كان ثابت معه، ووجهه في خيل الي "امل" لقتال الترك، فقاتلهم وظفر.
 واستمرت معاركه معهم الي ان قتلوه في حدود عام  ه.
 والشاعر كان نصيبه سيءا جدا من جانب المءرخين، فلا يوجد ترجمة كاملة لحياته وسيرته.
 جمع ماجد بن احمد السامراءي البغدادي ما وجد من شعره في (ديوان ط) .
 
  ثعلبة المازني
 ?  ? ه / ?  ? م
 ثعلبة بن صعير بن خزاعي المازني التميمي المري.
 شاعر جاهلي، من شعراء المفضليات، له قصيدة فيها من الطوال، اورد شارحها التبريزي نسبه الي عدنان، واشار القالي الي ابتكاره بعض المعاني في شعره ومنها بيت اخذ لبيد معناه.
 قال الاصمعي: وهو اقدم من جد لبيد.
 وقد وردت ترجمة في الاجابة الرقة / ) لثعلبة بن صعير القضاعي العذري فقيل:.. هذا الكلام ليس بصحيح، فصاحبنا من بني مرة وهذا من عذرة .
 
  ثعلبة بن بكر الازدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ثعلبة بن بكر بن اسلم بن هناءة بن مالك بن فهم.
 شاعر، وسيد من اشراف الازد، كان في البحرين، ذكر العوتبي انه اغار علي اهل اليمامة فاصاب نعما من بني حنيفة، كما التقي مع بني عامر بن صعصعة في وقعة هزمهم فيها واسر كثيرا منهم.
 
 ثعلبة بن عامر
 ?  ? ه / ?  ? م
  ثعلبة بن عامر
 بن عوف بن بكر بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة.
 شاعر جاهلي من بني كلب.
 وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 وله ابيات يفخر فيها بقتل داود بن هبالة (ملك قضاعة) وكان غلبه ملك الروم علي ملكه فصالحه داود علي ان يقره في منازله ويكون تحت يده، فقتله ثعلبة ومعاوية بن حجية في موضع يقال له: برقة حارب.
 
 ثمامة بن قيس
 ?  ? ه / ?  ? م
  ثمامة بن قيس
 بن حصن بن عمرو بن خالد بن حارثة بن جابر بن حارثة بن العبيد بن عامر الاكبر.
 شاعر اسلامي من بني كلب بن وبرة.
 كان مع مروان بن الحكم في مرج راهط يوم انقسمت قباءل اليمن بين مروان وعبد الله بن الزبير.
 
  حرف الجيم
 
 جابر المرني
 ?  ? ه / ?  ? م
  جابر المرني
 شاعر جاهلي من بني كلب وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  جابر المري
 ?  ? ه / ?  ? م
 جابر بن عمرو المري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  جابر بن حني التغلبي
 ?   ق. ه / ?   م
 جابر بن حني بن حارثة بن عمرو، من بني تغلب.
 كان شاعرا نصرانيا مقدما وقد تفاخر بدينه في شعره ومنها قوله:
 وقد زعمت بهراء ان رماحنا رماح نصاري لا تخوض الي دم 
 وهو من اهل اليمن، طاف انحاء نجد وبادية العراق، واشار في بعض شعره الي منازلها.
 وصحب امرا القيس حين خرج الي القسطنطينية مستنجدا بقيصر.
 
  جبار الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 جبار بن مالك بن حمار بن حزن بن عمرو بن خشين ذي الراسين بن لاي بن عصيم.
 شاعر جاهلي وفارس شجاع تفاخر بمروءة قومه وشجاعتهم يوم اجاروا بني عامر.
 
 جبار بن قرط
 ?  ? ه / ?  ? م
  جبار بن قرط
 بن حارثة بن عامر المذمم بن عوف بن عامر الاكبر.
 شاعر جاهلي وسيد بني ماوية وكان عظيم القدر في كلب وهي قبيلة تنتسب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  جبر المعاوي
 ?  ? ه / ?  ? م
 جبر بن الاسود المعاوي بن الحارث بن كعب.
 شاعر من المغمورين، له شعر في قصاءد نادرة من كتاب منتهي الطلب في اشعار العرب.
 
  جبراءيل الدلال
     
 ه /    م
 جبراءيل بن عبد الله بن نصر الله الدلال.
 صحافي، له نظم حسن، من اهل حلب، مولدا ووفاة، اقام في باريس مدة عمل بها في جريدة (الصدي) العربية، لسان حال السياسة الفرنسية، واتصل بخير الدين باشا التونسي وقد ولي الصدارة العظمي بالاستانة، فانتقل اليها واصدر فيها جريدة (السلام) واقفلت بعد استقالة التونسي، فاشتغل ترجمانا، وكان يحسن التركية والفرنسية، ثم درس العربية في (فينة) وعاد الي حلب سنة  بعد غيبة  عاما، فنظم قصيدة اغضبت القسيسين، ترجم بها شعرا لفولتير (Voltaire   ) مطلعها:
 عسرت لك الايام في تجريبها وسرت بك الاوهام اذ تجري بها
 وللقسيسين راي معروف في فولتير، فوشوا الي الحكومة بجبراءيل، فسجنته، ومات في سجنه، وجمع ابن اخته قسطاكي الحمصي منظوماته في كتيب سماه (السحر الحلال في شعر الدلال ط) .
 
  جبران خليل جبران
     
 ه /    م
 جبران بن خليل جبران بن ميخاءيل بن سعد، من احفاد يوسف جبران الماروني البشعلاني اللبناني.
 نابغة الكتاب المعاصرين في المهجر الامريكي، واوسعهم خيالا اصله من دمشق، نزح احد اجداده الي بعلبك ثم الي قرية بشعلا في لبنان وانتقل جده يوسف جبران الي قرية (بشري) ، وفيها ولد جبران.
 تعلم ببيروت واقام اشهرا بباريس، ورحل الي الولايات المتحدة سنة  مع بعض اقاربه.
 ثم عاد الي بيروت فتثقف بالعربية اربع سنوات، وسافر الي باريس سنة ، فمكث ثلاث سنوات حاز في اخرها اجازة الفنون في التصوير وتوجه الي امريكا فاقام في نيويورك الي ان توفي ونقل رفاته الي مسقط راسه في لبنان.
 امتاز بسعة خياله وعمق تفكيره، وقبلت رسومه في المعرض الدولي الرسمي بفرنسا.
 له: (دمعه وابتسامة  ط) ، (عراءس المروج  ط) ،
 (الاجنحة المتكسرة  ط) ، (العواصف  ط) ، (المواكب  ط) ، (النبي  ط) .
 
  جبل بن جوال الثعلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 جبل بن جوال بن صفوان بن بلال الذبياني الثعلبي اليهودي.
 شاعر، كان يهوديا ادرك الاسلام فاسلم، وله صحبة، وهو القاءل في فتح النبي صلي الله عليه وسلم خيبر:
 رميت نطاة من النبي بفيلق شهباء ذات مناقب وقفار
 وله مساجلة مع حسان بن ثابت.
 
 جبلة بن الحارث
 ?  ? ه / ?  ? م
  جبلة بن الحارث
 بن ابان بن جذيمة بن عمرو بن كاهل بن اسلم بن تدول بن تيم اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة.
 له ابيات في رثاء مسعود بن شداد الكلبي الذي قتله الاسود بن عامر الطاءي وذلك يوم اغار مسعود في رهط من بني كلب علي طء وقتل عامر بن جوين.
 فلما عاد الاسود بن عامر لحق بمسعود بن شداد فقتله ورفاقه.
 
  جبيهاء الاشجعي
 ?  ? ه / ?  ? م
 يزيد بن خثيمة بن عبيد الاشجعي.
 شاعر بدوي اسلامي، من شعراء المفضليات، له فيها قصيدة في عنز كان منحها رجلا من بني تيم من اشجع يظهر انها علي سبيل الاعارة ولم يردها.
 فجاء مطلع قصيدته:
 امولي بني تيم الست مءديا منيحتنا فيما تءدي المناءح
 وهي  بيتا اغرب فيها وابدع.
 
  جحدر العكلي
 ?   ه / ?   م
 جحدر المحرزي العكلي.
 شاعر من اهل اليمامة، كان في ايام الحجاج بن يوسف الثقفي، يقطع الطريق وينهب الاموال ما بين حجر واليمامة، فامسكه عامل الحجاج في اليمامة وسجنه في سجن بها اسمه (دوار) نظم فيه قصاءد.
 
 جحدر بن ضبيعة
 ?   ق. ه / ?   م
  جحدر بن ضبيعة
 بن قيس البكري الواءلي، ابو مكنف.
 فارس بكر في الجاهلية واحد شعراء همدان، قيل: اسمه ربيعة ولقبه جحدر (وهو في اللغة القصير) واليه ينسب عامر بن عبد الملك بن مسمع الجحدري.
 له وقاءع كثيرة، وقتل في حرب تغلب (يوم تحلاق اللمم) وهو احد ايام حرب البسوس وسمي بذلك لان بكرا حلقوا رءوسهم ليعرف بعضهم بعضا الا جحدر بن ضبيعته الذي قال: انا قصير فلا تشينوني وانا اشتري منكم لمتي باول فارس يطلع عليكم، فطلع ابن عناق فشد عليه فقتله.
 
  جحظة البرمكي
     
 ه /    م
 احمد بن جعفر بن موسي بن يحيي بن خالد البرمكي ابو الحسن.
 شاعر عباسي وكان قبيح المنظر، ناتء العينين، فلقب بجحظة.
 وكان طنبوريا حاذقا يصوغ اللحن ويجود الغناء
 وقد عمر طويلا، له (ديوان شعر) وقد ضاع اكثره.
 له شعر في شعراء عباسيون منسيون.
 
  جحيش الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 جحيش بن حرشف الهمداني.
 شاعر جاهلي من همدان التقطه رجل من بني حمان وهو طفل صغير ورعاه حتي شب في حجره وبدا يدرك حقيقة نسبه، وقد كلف بحب ابنة الحماني واسمها رعوم وكان له في ذلك اخبار.
 وقد اورد الميداني قصته تحت مثل: (سمن كلبك ياكلك) .
 وقد فخر بنفسه في شعره وفند شبهات عزاله بانه لقيط ليس له نسب.
 
  جدي القضاعي
 ?   ق. ه / ?   م
 جدي بن الدلهاث بن عشم بن حلوان القضاعي.
 شاعر جاهلي قديم، ظهر بعد ان تفرقت قضاعة في الجزيرة الفراتية بعد ما اغارت عليها ربيعة وكندة وفرقت شملها.
 وقد ارخ في شعره لحادثتين هامتين وقعتا في القرن الثالث الميلادي هما:
 معركة شهرزور سنة م (وفيها هزم العرب الاعاجم) ، ومعركة الحضر سنة م (وفيها هزم الاعاجم العرب) .
 وقد روت له كتب التراث ثمانية ابيات فقط، طابع الحماسة ظاهر عليها بوضوح وقد نسبها بعض المءرخين الي (عمرو بن الة القضاعي) ونسب بعضها الي عمرو بن السليح.
 كما انهم اختلفوا في اسمه ونسبه فذكره المسعودي (حدي بن الدهماء العبسي) وذكر البكري انه (جدي بن الدلهاء بن عشم بن حلوان) وقال الهمداني (جدي بن مالك احد بني عشم) وسماه القزويني الحدس بن الدلهاث.
 
  جذيمة الابرش
 ?  ? ه / ?  ? م
 جذيمة الملك بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب.
 احد الشعراء المعمرين في الجاهلية، وكان اعز من سبقه من ملوك دولة تنوخ، وهو اول من غزا بالجيوش المنظمة، واول من عملت له المجانيق في الحرب من ملوك العرب.
 طمع الي امتلاك الشام وارض الجزيرة فغزاها وقتل ملكها ابا الزباء عمرو بن الظرب الا ان ابنته الزباء استطاعت الثار لابيها وقتلت جذيمة في قصة مشهورة.
 وهو ملك من ملوك الحيرة القدماء، وشاعر من الشعراء الاواءل عند ابن سلام الجمعي، واغلب الظن انه عاش في القرن الثالث الميلادي
 وهو من ملوك الطواءف، وله سيرة منثورة في الكتاب وقد حكم مدة طويلة ويقال له انه تزوج عيس اخت مالك بن زهير.
 وله شعر في كتاب الشعراء الجاهليون الاواءل.
 
  جذيمة الشاكري
 ?  ? ه / ?  ? م
 جذيمة بن واءلة بن ربيع بن جذيمة بن واءلة بن شاكر بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
 من اشراف همدان في الجاهلية، شاعر وفارس قاد حرب همدان وقضاعة زمنا طويلا.
 كان يزعم لقبيلته توارث الفروسية ويتفاخر ببطولات همدان ومجدها وان اجدادهم القدماء ابدعوا الكثير من الة الحرب اذ كانت لهم عناية بالخيل المغيرة فاستحدثوا لها السروج وسيور اللجم ونعال الحديد.
 
  جران العود النمري
 ?   ه / ?   م
 عامر بن الحارث النميري.
 شاعر وصاف ادرك الاسلام، وسمع القران واقتبس منه كلمات وردت في شعره.
 وجران العود معناه (مقدم عنق البعير المسن) وكان يلقب نفسه به في شعره.
 
  جرمانوس الشمالي
     
 ه /    م
 جرمانوس الشمالي.
 شاعر من سهيلة كسروان، تهذب في مدرسة مار عبدا هرهريا الاكليريكية، وبرع في معرفة اللغتين العربية والسريانية، علم هناك مدة عشر سنين بعد كهنوته سنة ، ثم انضوي الي جمعية المرسلين اللبنانيين، ثم رقاه البطريرك يوحنا الحاج الي رءاسة اسقفية حلب، فاخذ اسم جرمانوس ذكرا بنابغة حلب السيد
  جرمانوس فرحات
 وقد اشتهر في الاداب العربية حيث ترك مجلدين ضخمين ضمنهما مجموع خطبه وعظاته، وترك ديوانه المسمي (نظم اللالء) .
 
  جرمانوس فرحات
     
 ه /    م
 جبراءيل بن فرحات مطر الماروني.
 اديب سوري، من الرهبان، اصله من حصرون (بلبنان) ومولده ووفاته بحلب.
 اتقن اللغات العربية والسريانية واللاتينية والايطالية، ودرس علوم اللاهوت، وترهب سنة م ودعي باسم (جرمانوس) واقام في دير بقرب (اهدن) بلبنان، ورحل الي اوربة، وانتخب اسقفا علي حلب سنة م.
 له (ديوان شعرط) ، وله: (بحث المطالبط) في النحو والتصريف، و (الاجوبة الجلية في الاصوال النحويةط) ، و (احكام باب الاعرابط) في اللغة، سماه (باب الاعراب) ، و (المثلثات الدريةط) علي نمط مثلثات قطرب، و (بلوغ الاربخ) ادب.
 
  جريبة الاسدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 جريبة بن الاشيم بن عمرو بن وهب بن دثار بن فقعس بن طريف ابو سعد.
 هو جد مطير بن الاشيم، شاعر من اللصوص، ويعتبر احد شياطين العرب وشعراءها، كان جاهليا فلما اسلم قال: بدلت دينا بعد دين قد قدم، له غزوات ومعارك، وكان له ولد سماه يسار وفرس تدعي (شراف) انجته من معركة فر منها، لم يصلنا الا القليل ما شعره.
 له شعر في كتاب اشعار اللصوص واخبارهم.
 
 جرية بن مالك
 ?  ? ه / ?  ? م
  جرية بن مالك
 بن حجل بن عوف بن عمرو.
 شاعر جاهلي من بني كلب، وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
 جرير
     
 ه /    م
  جرير
 بن عطية بن حذيفة الخطفي بن بدر الكلبي اليربوعي، ابو حزرة، من تميم.
 اشعر اهل عصره، ولد ومات في اليمامة، وعاش عمره كله يناضل شعراء زمنه ويساجلهم فلم يثبت امامه غير الفردق والاخطل.
 كان عفيفا، وهو من اغزل الناس شعرا.
 
  جساس بن مرة
 ?   ق. ه / ?   م
 جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان، من بني بكر بن واءل.
 شاعر شجاع من امراء العرب في الجاهلية. وهو الذي يسمي الحامي الجار المانع الذمار لقتله كليب واءل بن ربيعة بسبب ناقة البسوس بنت المنقذ بن سلمان المنقذي جدة جساس وكان ذلك سبب نشوب الحرب بين تغلب وبكر وكان جساس اخر من قتل في هذه الحرب والتي دامت اربعين سنة.
 
  جعال بن عبد النهمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 جعال بن عبد ربيعة بن جشم بن حرب بن نهم بن ربيعة، (وقيل هو جعال بن زيد بن ربيعة) .
 جاهلي من همدان، من شعراء الفخر واصحاب الفروسية والحماسة، وكان كثير المال وسخي اليد علي قومه ومن ذلك انه تحمل مغارم قومه في احدي الحروب من خالص ماله، وبلغ ما قدمه يومذاك الفين واربعماءة ناقة.
 وكان يحتفل في شعره بالخيل ويصف كيف ان قومه يطلبون لها الثار اذا لطمها احد.
 وافتخر باباءه واجداده وبطولاتهم وانتصاراتهم.
 
  جعدة السعدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 جعدة بن طريف السعدي.
 شاعر من اللصوص، ليس له ترجمة ولا اخبار عنه له شعر في كتاب اشعار اللصوص.
 
  جعفر الجناجي
     
 ه /    م
 الشيخ جعفر بن خضر بن يحيي بن سيف الدين المالكي الجناجي النجفي.
 اشهر مشاهير علماء عصره، وجد الاسرة المعروفة بال كاف الغطاء في النجف.
 ولد في النجف ونشا بها علي ابيه وكان من اعلام عصره في العلم والورع، فعني به حتي نال مكانة سامية في الاقطار الاسلامية.
 كان من اساتذة الفقه والكلام وجهابذة العلم بالاحكام، توفي في النجف.
 ولحقته هذه النسبة من تاليفه كتاب كشف الغطاء عن خفيات مبهمات الشريعة الغراء.
 له: كشف الغطاء عن خفيات مبهمات الشريعة الغراء، شرح قواعد العلامة في ابواب المكاسب، وغيرها الكثير.
 
  جعفر الحلي
     
 ه /    م
 جعفر بن حمد بن محمد حسن بن عيسي كمال الدين.
 شاعر عراقي، من اهل الحلة، ولد في احدي قراها واشتهر في النجف.
 وفي (شعراء الحلة) للخاقاني، نماذج من شعره ونثره.
 له (الجعفريات ط) في رثاء اهل البيت، و (سحر بابل وسجع البلابل ط) من شعره.
 
  جعفر الخرسان 
     
 ه /    م
 السيد جعفر بن احمد بن درويش الموسوي النجفي الخرسان.
 من مشاهير شعراء عصره وبارزي الرجال في وسطه.
 ينتمي الي اسرة نجفية عريقة يمتد نسبها الي الامام موسي بن جعفر.
 ولد في النجف، ونشا بها علي عمه السيد محسن ومات فيها.
 
  جعفر الخضري
 ?   ه / ?   م
 الشيخ جعفر بن محمد بن موسي بن عيسي بن حسين بن خضر الجناجي المالكي النجفي.
 نجفي المولد والمسكن والمدفن.
 كان فاضلا اديبا شاعرا، وقد قضي اغلب عمره في التسفار بين العراق وايران.
 واستقر في احدي رحلاته في (كرمانشاه) فتزوج فيها، الي ان ادركه الموت فيها، فنقلت جنازته الي النجف.
 
  جعفر السبيعي
 ?  ? ه / ?  ? م
 جعفر بن عرار بن السبيع الهمداني.
 احد شعراء همدان في الجاهلية، من اشهر قصاءده تلك التي حث فيها (القيل زود بن سيف بن عمر بن ذي كبار) علي الاخذ بثار رجلين من قومه قتلتهما بنو حرب بن وداعة.
 
  جعفر الشرقي
     
 ه /    م
 الشيخ جعفر بن محمد حسن بن احمد بن موسي بن حسن بن راشد بن نعمة بن حسين الشرقي.
 احد مفاخر عصره في العلم والادب.
 ولد في النجف، ونشا بها نشاة علمية وادبية رفعته الي مقام الزعامة، له ديوان شعر.
 توفي في النجف.
 
  جعفر العاملي
     
 ه /    م
 السيد ميرزا جعفر بن ابي الحسن بن صالح بن محمد بن ابراهيم الموسوي العاملي النجفي.
 نجفي المولد والنشاة.
 شاعر بليغ، واديب فاضل.
 ولد يوم الغدير، وكان ينتاب طهران مادحا سلطانها ناصر الدين شاه.
 وقد كان جيد القريحة سريع البديهة حاضر الجواب.
 
  جعفر القزويني
 ?   ه / ?   م
 السيد جعفر بن باقر بن احمد بن محمد الحسيني القزويني.
 من مشاهير شعراء وادباء عصره.
 ولد بالنجف ونشا بها، واخذ العلم علي مشاهير عصره في العلم والادب، واقبل علي مجالس الشعر والادب، ولكن تكالبت عليه الدنيا فاثقل بالديون، فرحل الي مسقط مادحا سلطانها سعيد، فادركته منيته هناك.
 
  جعفر الكيشوان
     
 ه /    م
 السيد جعفر بن محمد حسين القزويني الكيشوان.
 شاب فاضل واديب بارع.
 ولد في النجف، ونشا بها علي ابيه الذي كان من اعلام عصره في العلم والادب، فعني بتربيته ووجهه احسن توجيه.
 توفي شابا في النجف، وله شعر جيد اورد بعضا منه صاحب كتاب شعراء الغري.
 
  جعفر النقدي
     
 ه /    م
 الشيخ جعفر بن محمد النقدي.
 احد اعلام عصره.
 ولد بمدينة العمارة، ونشا بها علي ابيه الذي كان من ارباب الثراء، فعني بتربيته وغذاه بروحه، فكان مثالا للاخلاق العالية والاتزان المحبوب.
 ولع بالعلم والادب، فهاجر الي النجف مهد العلم، فتفوق في الفقه والدين، تقلد القضاء، وكان عضوا في مجلس التمييز الجعفري.
 توفي في الكاظمية، له كتب تزيد علي الاربعين.
 له شعر جيد، اورد بعضا منه صاحب كتاب شعراء الغري.
 له: مواهب الواهب في ايمان ابي طالب، الدروس الاخلاقية، الحجاب والسفور.
 
  جعفر بن ابي خلاس
 ?  ? ه / ?  ? م
 جعفر بن ابي خلاس بن مالك بن امرء القيس بن كعب بن عبد الله بن كنانة.
 شاعر جاهلي من بني كلب، كان رءيس بني عبد الله يوم نهادة وقد قتل في ذلك اليوم.
 له شعر ورد فيه انه خرج علي ناقته فمر علي صنم لعنزة (يدعي السعيد) وكانت عنزة قد ذبحت له الهدي ففزعت ناقته من منظر الدماء فاراد ان يهدمه فقيل له: انه رب فتركه.
 
  جعفر رمضان
     
 ه /    م
 ابو عبد الله جعفر بن محمد بن عبد الله بن رمضان.
 عالم جليل وشاعر رقيق، وال رمضان بطن من تغلب.
 ولد الشاعر في العوامية وبها نشا.
 واولع بالعلم فهاجر الي النجف فاخذ هناك عن علماءها العلوم الغزيرة ثم رجع الي بلده.
 توفي في البحرين ودفن بها.
 
  جعفر زوين
     
 ه /    م
 السيد جعفر بن حسين بن حسن بن حبيب الحسيني، زوين النجفي.
 شاعر اديب، من ال زوين الاسرة العلوية المعروفسة الشهيرة في النجف والحيرة.
 ولد في النجف ونشا بها، وتوفي فيها.
 
  جعفر كاشف الغطاء
 ?   ه / ?   م
 الشيخ جعفر بن علي بن جعفر بن خضر الجناجي النجفي، كاشف الغطاء.
 علامة جليل، وجهبذ فطحل، وشاعر مجيد.
 ولد في النجف ونشا بها علي ابيه، وكان زعيما دينيا كبيرا، فاخذ علي يديه مبادء العلوم، وقد كان ذكيا لسنا فاضلا اديبا شاعرا.
 وكانت وفاته في النجف.
 
  جعيفران الموسوس
     
 ه /    م
 جعفر بن علي بن اصغر الانباوي ابو الفضل.
 ولد ونشا في بغداد وكان ابوه من الجند الخراسانية تولي خطة دهقان بالكرخ ببغداد وكان يتشيع ويكثر لقاء علي الرضي بن موسي الكاظم.
 وقد افتي له بطرد ابنه من بيته وحرمانه من ميراثه بعد موته وذلك لاختلافه الي احدي سراريه.
 وكان من تبعات ذلك انه وسوس واختلط في بعض احواله.
 وله شعر جيد وصنفه النيسابوري في عداد عقلاء المجانين.
 
  جلال الدين السيوطي
     
 ه /    م
 عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن سابق الدين الخضيري السيوطي، جلال الدين.
 امام حافظ مءرخ اديب، له نحو  مصنف، منها الكتاب الكبير، والرسالة الصغيرة.
 نشا في القاهرة يتيما (مات والده وعمره خمس سنوات) ولما بلغ اربعين سنة اعتزل الناس، وخلا بنفسه في روضة المقياس، علي النيل، منزويا عن اصحابه جميعا، كانه لا يعرف احدا منهم، فالف اكثر كتبه، وكان الاغنياء والامراء يزورونه ويعرضون عليه الاموال والهدايا فيردها. وطلبه السلطان مرارا فلم يحضر اليه، وارسل اليه هدايا فردها. وبقي علي ذلك الي ان توفي.
 من كتبه (الاتقان في علوم القران ط) ، و (الاحاديث المنيفةخ) ، و (الارج في الفرجط) و (الاذكار في ما عقده الشعراء من الاثار خ) ، و (اسعاف المبطا في رجال الموطاط) ، و (الاشباه والنظاءرط) في العربية، و (الاشباه والنظاءرط) في فروع الشافعية.
 
  جليلة بنت مرة الشيبانية
 ?   ق. ه / ?   م
 جليلة بنت مرة الشيباني.
 شاعرة فصيحة، من ذوات الشان في الجاهلية، وهي اخت جساس قاتل كليب بن ربيعة (زوجها) فلما قتل اخوها زوجها كليب. انصرفت الي منازل قومها، فبلغها ان اختا لكليب قالت بعد رحيلها: رحلة المعتدي وفراق الشامت.
 فقالت: اسعد الله جد اختي افلا قالت: نضرة الحياء وخوف الاعتداء ثم انشءت قصيدتها المشهورة التي مطلعها:
 يا ابنة الاقوام ان لمت فلا تعجلي باللوم حتي تسالي
 وبقيت جليلة في بيت اخيها الي ان قتل وتنقلت مع بني شيبان قومها مدة حروبهم الي ان توفيت.
 
  جمال الدين محمد النجفي
 ?   ه / ?   م
 جمال الدين محمد بن عبد الله النجفي المالكي.
 من اولاد مالك الاشتر.
 عالم فاضل، واديب ماهر.
 قال عنه صاحب سلافة العصر: ذو الادب الاشتري، والنسب البحتري.
 دخل الهند، وخدم سلطانها.
 له شعر جيد يعرب عن مقدرة في النظم وجزالة في اللفظ.
 
 جماهر بن عبد الحكيم
 ?  ? ه / ?  ? م
  جماهر بن عبد الحكيم
 الكلبي.
 شاعر اسلامي مغمور، من بني كلب وتنتسب قبيلة (كلب) الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  جمل السلمية
 ?  ? ه / ?  ? م
 جمل السلمية.
 شاعرة جاهلية.
 من هزلي في بني عامر.
 لها شعر في ذهاب بني الفزر بصبتها وابلها.
 
  جمل الضبابية
 ?  ? ه / ?  ? م
 جمل الضبابية.
 شاعرة جاهلية.
 وهي من بني كلاب، لها شعر في بطولة قومها في لقاء اعداءهم.
 
  جميل الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 جميل بن المعلي، احد بني عميرة بن جءية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة.
 شاعر جاهلي وفارس من ذبيان. كان عزيز النفس شديد الحياء.
 
  جميل بثينة
 ?   ه / ?   م
 جميل بن عبد الله بن معمر العذري القضاعي، ابو عمرو.
 شاعر من عشاق العرب، افتتن ببثينة من فتيات قومه، فتناقل الناس اخبارهما.
 شعره يذوب رقة، اقل ما فيه المدح، واكثره في النسيب والغزل والفخر.
 كانت منازل بني عذرة في وادي القري من اعمال المدينة ورحلوا الي اطراف الشام الجنوبية. فقصد جميل مصر وافدا علي عبد العزيز بن مروان، فاكرمه وامر له بمنزل فاقام قليلا ومات فيه
 
  جميل صدقي الزهاوي
     
 ه /    م
 جميل صدقي بن محمد فيضي بن الملا احمد بابان الزهاوي.
 شاعر، نحي منحي الفلاسفة، من طلاءع نهضة الادب العربي في العصر الحديث، مولده ووفاته ببغداد، كان ابوه مفتيا، وبيته بيت علم ووجاهة في العراق، كردي الاصل، اجداده البابان امراء السليمانية (شرقي كركوك) ونسبة الزهاوي الي (زهاو) كانت امارة مستقلة وهي اليوم من اعمال ايران، وجدته ام ابيه منها. واول من نسب اليها من اسرته والده محمد فيضي. نظم الشعر بالعربية والفارسية في حداثته. وتقلب في مناصب مختلفة فكان من اعضاء مجلس المعارف ببغداد، ثم من اعضاء محكمة الاستءناف، ثم استاذا للفلسفة الاسلامية في (المدرسة الملكية) بالاستانة، واستاذا للاداب العربية في دار الفنون بها، فاستاذا في مدرسة الحقوق ببغداد، فناءبا عن المنتفق في مجلس النواب العثماني، ثم ناءبا عن بغداد، فرءيسا للجنة تعريب القوانين في بغداد، ثم من اعضاء مجلس الاعيان العراقي، الي ان توفي. كتب عن نفسه: كنت في صباي اسمي (المجنون) لحركاتي غير المالوفة، وفي شبابي (الطاءش) لنزعتي الي الطرب، وفي كهولي (الجرء) لمقاومتي الاستبداد، وفي شيخوختي (الزنديق) لمجاهرتي باراءي الفلسفية، له مقالات في كبريات المجلات العربية.
 وله: (الكاءنات ط) في الفلسفة، و (الجاذبية وتعليها ط) ، و (المجمل مما اريط) ، و (اشراك الداماخ) ، و (الدفع العام والظواهر الطبيعية والفلكيةط) صغير، نشر تباعا في مجلة المقتطف، و (رباعيات الخيامط) ترجمها شعرا ونثرا عن الفارسية. وشعره كثير يناهز عشرة الاف بيت، منه (ديوان الزهاويط) ، و (الكلم المنظومط) ، و (الشذراتط) ، و (نزغات الشيطانخ) وفيه شطحاتة الشعرية، و (رباعيات الزهاوي ط) ، و (اللباب ط) ، و (اوشال ط) .
 
 جناب بن منقذ
 ?  ? ه / ?  ? م
  جناب بن منقذ
 بن مالك بن عامر الاجدر بن عوف بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور.
 ويعرف بالكذاب الكلبي، شاعر جاهلي من بني كلب، يعرف بالكذاب الكلبي.
 وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  جنادة بن عامر
 ?  ? ه / ?  ? م
 جنادة بن عامر احد بني الدرعاء.
 الدرعاء: حي من عدوان بن فهم بن عمرو بن قيس عيلان، واسم عدوان الحارث.
 شاعر جاهلي من شعراء هذيل.
 
  جنوب الهذلية
 ?  ? ه / ?  ? م
 جنوب بنت العجلان بن عامر بن برد بن منيه الكاهلية.
 هي اخت عمرو ذو الكلب، لها شعر ترثي فيه عمرو، ورد في ديوان الهذليين.
 
 جهبل بن سيف
 ?  ? ه / ?  ? م
  جهبل بن سيف
 ، من بني الجلاح من بني عامر الاكبر.
 شاعر، صحابي، من اليمن ينتسب الي كلب بن وبرة، سكن حضرموت، وهو الذي نعي النبي صلي الله عليه وسلم الي اهل حضرموت.
 
  جهيرة الثعلبية
 ?  ? ه / ?  ? م
 جهيرة الثعلبية.
 شاعرة اسلامية.
 لها شعر في رجل تقول عليها انها راودته عن نفسه في شعر.
 
  جواد البلاغي
     
 ه /    م
 الشيخ جواد بن حسن بن طالب بن عباس بن ابراهيم البلاغي الربعي النجفي.
 من اشهر علماء عصره، مءلف كبير وشاعر مجيد.
 ولد في النجف، ونشا بها واتم درسه علي اعلام زمانه، ثم رحل الي سامراء ثم الكاظمية، وعاد الي مسقط راسه النجف، حيث توفي فيها، وقد كان له مراسلات ومحاورات شعرية.
 له: الهدي الي دين المصطفي، انوار الهدي، نصاءح الهدي.
 
  جواد الحسيني
     
 ه /    م
 السيد جواد بن حسين بن حيدر بن مرتضي بن محمد الحسيني العاملي العيثاوي.
 عالم جليل وشاعر مقبول.
 ولد في قرية عيثا الزط الواقعة جنوبي تبنين ونشا بها، تعلم القران الكريم والكتابة علي والده، وتعلم الصرف والنحو ثم هاجر مع اخيه الي النجف لطلب العلم، ثم عاد الي جبل عامل وعلم فيها، ثم ذهب الي النجف وعاد بعدها ليستقر في عامل.
 ثم سكن في بعلبك بطلب من اهلها وتوفي في الحرب العامة الاولي.
 
  جواد الشبيبي
     
 ه /    م
 الشيخ جواد بن محمد بن شبيب بن ابراهيم بن صقر البطايحي الشهير بالشبيبي الكبير.
 عالم جليل، واديب فذ، وشاعر خالد.
 ولد ببغداد، وتوفي والده ولم يتجاوز الاسبوع من عمره، فرحلت به امه الي النجف، وتربي علي جده لامه الشيخ صادق اطيمش في الشطرتين، فاخذ عنه الشعر والادب والعلم.
 ثم رحل مع امه الي النجف سنة الوباء ، ثم الي بغداد حيث توفي هناك ودفن في النجف.
 
  جواد العاملي
     
 ه /    م
 السيد جواد بن محمد بن محمد بن حيدر بن ابراهيم العاملي النجفي.
 فقيه مشهور واديب معروف.
 ولد في قرية شقراء من قري جبل عامل، ونشا بها، ثم هاجر الي العراق طالبا علماء النجف، ولكنه توقف في كربلاء لما راي محمد باقر البهبهاني، وكانت الرياسة العلمية قد انتهت اليه، ثم سافر الي ايران واستقر بالتدريس.
 توفي في النجف، وترك مجموعة من المءلفات القيمة.
 من مءلفاته: مفتاح الكرامة في شرح قواعد العلامة، حواشي علي الروضة الدمشقية.
 
  جواد بدقت الاسدي
     
 ه /    م
 جواد بدقت الاسدي.
 شاعر له اطلاع علي اشعار العرب، ولد ونشا بكربلاء في اسرة متوسطة الحال.
 له شعر يمدح فيه الرسول وابنته فاطمة وال البيت
 وقد اشار في شعره الي ضرورة التشيع لهم لانهم باب الحق ومفتح النجاة واركان الكتاب!
 يقول في ذلك:
 فان اداء حقوق الكتاب دليل التمسك بالعترة
 ويقول في اشواقه:
 لم يعف مني للصبابة منزل الا وجدد في فءادي منزل
 توفي ودفن بموطنه كربلاء.
 
  جواد زيني
     
 ه /    م
 جواد بن محمد بن احمد بن زين الدين الحسيني الحسني البغدادي النجفي الشهير بزيني.
 يعرف بسياه بوش اي اللباس الاسود لانه كان يرتديه.
 ولد بالنجف ونشا علي ابيه، وكان من مشاهير ادباء عصره، فعني بتربيته واحسن توجيهه.
 وقد كان فاضلا اديبا شاعرا اخباريا متصلبا، توفي في الطاعون الكبير.
 وله شعر جيد رقيق اورده صاحب كتاب شعراء الغري.
 
  جواد قشاقش
 ?   ه / ?   م
 جواد بن حسن الشهير بقشاقش العاملي.
 كان من المعروفين بالفضل والتقوي، اخذ العلم في النجف علي جماعة.
 وله شعر جيد اورده صاحب كتاب شعراء الغري.
 
  جواد محي الدين
 ?   ه / ?   م
 الشيخ جواد بن علي بن قاسم محيي الدين من ال ابي جامع العاملي.
 ولد في النجف ونشا بها.
 قال عنه الطباطباءي في الدرر البهية: كان عالما فاضلا فقيها شاعرا ماهرا اديبا بليغا ثقة.
 توفي في النجف في الطاعون.
 له نظم جميل اورده صاحب شعراء الغري.
 وله رسالة فيمن تيقن الطهارة وشك في الحدث، رسال في احوال اجداده ال ابي جامع.
 
  جواس بن القعطل
 ?  ? ه / ?  ? م
 جواس بن ثابت بن سويد بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب.
 شاعر اموي كان من اكابر كلب في زمانه وشاعرها في عصر بني امية شارك في مرج راهط، وكان من ابرز الشعراء الداعين لبني امية، صحب عبد الملك بن مروان واخاه عبد العزيز.
 
  جواس بن حيان الازدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 جواس بن حيان بن عبد الله بن منازل الازدي.
 من ازد عمان، شاعر، جاهلي اغفلت ذكره كتب المءرخين.
 
  حرف الحاء
 
 حابس بن درهم
 ?  ? ه / ?  ? م
  حابس بن درهم
 الكلبي.
 شاعر اسلامي من بني كلب وتنتسب قبيلة (كلب) الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  حاتم الطاءي
 ?   ق. ه / ?   م
 حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج الطاءي القحطاني، ابو عدي.
 شاعر جاهلي، فارس جواد يضرب المثل بجوده. كان من اهل نجد، وزار الشام فتزوج من ماوية بنت حجر الغسانية، ومات في عوارض (جبل في بلاد طء)
 
  حاجب الفيل
 ?  ? ه / ?  ? م
 حاجب بن ذبيان المازني.
 شاعر لم تذكر المصادر الشء الكثير عن حياته، ولكنه دخل علي بعض خلفاء وامراء بني امية شاكيا اليهم الجدب الذي اصاب العرب.
 فها هو يدخل علي عبد الملك بن مروان، ثم من بعده يزيد بن المهلب حينما ولاه سليمان بن عبد الملك علي العراق، وله قصيدة يخاطب فيها مسلمة بن الوليد في نفس الشان.
 وقد مدح يزيد بن المهلب، وهجا ثابت قطنة.
 
  حاجز الازدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 حاجز بن عوف بن الحارث بن الاخشم بن عبد الله بن ذهل بن مالك بن سلامان بن مفرج الازدي.
 شاعر جاهلي مقل من شعراء اللصوص المغيرين العداءين من اغربة العرب سري اليه السواد من امه.
 له قصيدتان من غرر الشعر الجاهلي وعيونه.
 وهما وثيقتان من وثاءق شعر الصعاليك شعر البطولة والفروسية اناشيد الصحراء وقد اشتهر بشدة عدوه وسرعة جريه وهو داب الصعاليك وقد رويت عنه اعاجيب.
 
  حارثة بن العبيد
 ?  ? ه / ?  ? م
 حارثة بن العبيد بن عامر بن بكر بن عامر الاكبر.
 شاعر مخضرم من بني كلب بن وبرة، عمر في الجاهلية حتي ادرك الاسلام وهو طاعن في السن لا يعقل، وقد حجبه قومه دهرا طويلا.
 
 حارثة بن اوس
 ?  ? ه / ?  ? م
  حارثة بن اوس
 بن طريف بن المتمني بن الشجب بن عبدود.
 شاعر جاهلي من بني كلب، كان سيدا في قومه.
 وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  حارثة بن بدر الغداني
 ?   ه / ?   م
 حارثة بن بدر بن حصين التميمي الغداني.
 تابعي، من اهل البصرة، وقيل ادرك النبي (صلي الله عليه وسلم) ، له اخبار في الفتوح، وقصة مع عمر، ومع علي، واخبار مع زياد وغيره، في دولة معاوية وولده، وامر علي قتال الخوارج في العراق فهزموه بنهر تيرا (من نواحي الاهواز) فلما ارهقوه دخل سفينة بمن معه فغرقت بهم.
 
 حارثة بن شراحيل
 ?  ? ه / ?  ? م
  حارثة بن شراحيل
 بن عبد العزي بن امرء القيس، من بني عبد ود.
 شاعر، صحابي، والد زيد بن حارثة الصحابي خادم الرسول صلي الله عليه وسلم، وقيل انه اسلم عندما وفد علي الرسول صليالله عليه وسلم باحثا عن ولده زيد. بعد ان سبته خيل لبني القين اغارت علي قومه وباعته في مكة وضاع اثره عن والده الي ان وجده عند رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 حارثة بن صخر
 ?  ? ه / ?  ? م
  حارثة بن صخر
 بن مالك بن عبد مناة بن هبل بن عبد الله بن كنانة.
 شاعر جاهلي مخضرم من بني كلب وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 ادرك الاسلام ولم يسلم وعده ابن حجر صحابيا رغم انه نقل ذلك عن ابي حاتم الذي ذكر عدم اسلامه.
 
 حارثة بن صخر القيني
 ?  ? ه / ?  ? م
  حارثة بن صخر القيني
 شاعر من الخوارج، سيره معاوية الي مصر فلقي فيها قوما من الخوارج امالوه الي رايهم.
 فقدم العراق واراد الخروج علي زياد وتاهب لذلك فطلبه زياد فهرب ثم كلم فيه معاوية فكتب الي زياد بالكف عنه.
 وقتل مع مسلم بن عقبة يوم السحرة.
 له شعر في كتاب شعر الخوارج.
 
  حارثة بن عدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 حارثة بن عدي بن كعب بن عليم بن جناب يلقب راس الطيف.
 شاعر، فارس، من بني كلب وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 له بيت خاطب به قيس بن زيد مناة.
 
  حارثة بن مرة
 ?  ? ه / ?  ? م
 حارث بن مرة بن حارثة بن عبد رضا بن جبيل.
 شاعر جاهلي من بني كلب وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 كان معمرا عاش ماءة وخمسين سنة.
 
  حازم القرطاجني
     
 ه /    م
 حازم بن محمد بن حسن، ابن حازم القرطاجني ابو الحسن.
 اديب من العلماء له شعر، من اهل قرطاجنة شرقي الاندلس، تعلم بها وبمرسية واخذ عن علماء غرناطة واشبيلية وتتلمذ لابي علي الشلوبين ثم هاجر الي مراكش.
 ومنها الي تونس، فاشتهر وعمر وتوفي بها.
 وله (ديوان شعر  ط) صغير وهو صاحب المقصورة التي مطلعها:
 لله ما قد هجت يا يوم الندي علي فءادي من تباريح الجوي
 شرحها الشريف الغرناطي في كتاب سماه (رفع الحجب المنشورة علي محاسن المقصورة  ط) .
 من كتبه (سراج البلغاء) طبع طبعة انيقة محققة باسم (مناهج البلغاء وسراج الادباء) .
 
  حافظ ابراهيم
     
 ه /    م
 محمد حافظ بن ابراهيم فهمي المهندس، الشهير بحافظ ابراهيم.
 شاعر مصر القومي، ومدون احداثها نيفا وربع من القرن.
 ولد في ذهبية بالنيل كانت راسية امام ديروط. وتوفي ابوه بعد عامين من ولادته . ثم ماتت امه بعد قليل، وقد جاءت به الي القاهرة فنشا يتيما.
 ونظم الشعر في اثناء الدراسة ولما شب اتلف شعر الحداثة جميعا.
 التحق بالمدرسة الحربية، وتخرج سنة م برتبة ملازم ثان بالطوبجية وسافر مع حملة السودان والف مع بعض الضباط المصريين جمعية سرية وطنية اكتشفها الانجليز فحاكموا اعضاءها ومنهم (حافظ) فاحيل الي (الاستيداع) فلجا الي الشيخ محمد عبده وكان يرعاه فاعيد الي الخدمة في البوليس ثم احيل الي المعاش فاشتغل (محررا) في جريدة الاهرام ولقب بشاعر النيل.
 وطار صيته واشتهر شعره ونثره فكان شاعر الوطنية والاجتماع والمناسبات الخطيرة.
 وفي شعره ابداع في الصوغ امتاز به عن اقرانه توفي بالقاهرة.
 
 حبال بن حسل
 ?  ? ه / ?  ? م
  حبال بن حسل
 بن هذيم بن الصدي بن عدي بن جبلة بن اساف بن هذيم بن عدي بن جناب.
 شاعر وفارس جاهلي من بني كلب وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) . وقال ابن الكلبي هو: (حبال بن حصن بن الصدي) .
 من شعره قوله:
 لا تعذليني في نقضي وفي فرسي ان تعذليني تشكيني وتءذيني
 
  حبشية الخزاعي
 ?  ? ه / ?  ? م
 حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن لحي الخزاعي.
 شاعر جاهلي من شعراء القرن الخامس الميلادي، ومن احفاده (قيس بن الحدادية) احد الشعراء والصعاليك المعروفين.
 ولم يروي عنه في كتب التراث سوي بيتين من الشعر رد بهما علي شاعر جرهمي هو بكر بن غالب بن عامر بن الحارث بن مضاض الجرهمي، لقوله بعد ان نفتهم خزاعة عن مكة:
 الا ليت شعري هل ابيتين ليلة واهلي معا بالمازمين حلول
 وهل ابصرن العيش تنفح في البري لها في مني بالمحرمين زميل
 
  حبيب الاعلم
 ?  ? ه / ?  ? م
 حبيب بن عبد الله الهذلي الخثمي.
 هو اخو صخر الغي من قبيلة هذيل، له شعر مجموع في ديوان الهذليين.
 
  حبيب الهلالي
 ?  ? ه / ?  ? م
 حبيب بن خدرة الهلالي.
 شاعر من شعراء الخوارج وهو من موالي بني هلال.
 وقال الجاحظ عنه: انه من خطباء الخوارج وشعراءهم وعلماءهم.
 وقال: عداده في بني شيبان وهو مولي لبني هلال بن عامر، وقد انتمي للخوارج في سن كبيرة، ولهذا تتفاوت اشعاره تفاوتا ملحوظا.
 له شعر في كتاب شعر الخوارج.
 
  حبيب شعبان
     
 ه /    م
 الشيخ حبيب بن مهدي بن محمد الشهير بشعبان.
 شاعر اديب.
 ولد في النجف ونشا بها علي ابيه، فعني بتربيته وقرا القران وتعلم الكتابة، ثم توجه الي طلب العلم فقرا النحو والصرف والمعاني والبيان والمنطق والفقه والاصول.
 هاجر الي النجف، ثم الي الهند حيث مات هناك، واغلب شعره في المداءح والمراثي.
 
  حبيبة العوراء
 ?  ? ه / ?  ? م
 حبيبة بنت عبد العزي، من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان.
 احدي شاعرات العرب في الجاهلية، الموصوفات بالكرم من بين النساء، لقبت بالعوراء لحول في عينيها.
 
  حبيش الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 حبيش بن عبد الله بن مر بن سلمان بن معمر الهمداني الوادعي.
 شاعر همداني مقل اورد له البحتري في الحماسة اربع ابيات، وهو اسلامي مجهول الوفاة ولم ترد عنه اخبار.
 
  حجر الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 حجر بن عقبة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري.
 شاعر ذبياني جاهلي، كان يقال له ذو اللسانين من كثرة شعره وقد اورد الزبير بن بكار في كتابه جمهرة نسب قريش بعضا من شعره.
 
  حجر الوادعي
 ?  ? ه / ?  ? م
 حجر بن قحطان الوادعي الهمداني.
 شاعر اسلامي من همدان، صاحب اول شعر في وقعة الماء وهي اولي وقاءع صفين، وكان حجر في اول امره من شيعة معاوية ثم ساءه موقف اهل الشام حين غلبوا علي ماء الفرات ومنعوا منه اهل العراق فاغلظ لمعاوية في القول وخرج مغاضبا له ولاهل الشام فصار مع علي وناصره بسيفه وشعره.
 وقد هجا اليمانية بصفة عامة وقبيلتي عك ولخم بصفة خاصة، وهم يومءذ من اكثر اهل الشام مع معاوية بصفين ويري ان مصيرهم الي الجحيم والهلاك.
 
  حجل الباهلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 حجل بن نضلة الباهلي.
 شاعر جاهلي، وكان قد اسر ابنة عمرو بن كلثوم (النوار ) وركب بها المفاوز.
 وكان المنتشر الباهلي قد قتل ابن له يسمي (سيدان) قتله بنو جعدة، وكانت باهلة من احلافهم، فلما طلب المنتشر بن جعدة بدمه، فزعت باهلة، فلحقت فرقة منهم، يقال لهم بنو قنينة بيزيد بن عمرو بن الصعق فاجارهم، وكان حجل بن نضلة رءيسهم.
 له شعر في الاصمعيات.
 
  حجل الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 حجل الفزاري.
 شاعر جاهلي وهو عبد بني مازن من فزارة، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
 حجية بن اوس
 ?  ? ه / ?  ? م
  حجية بن اوس
 شاعر من شعراء الخوارج، وكان قد خرح مع رجاء النمري لصد اهل الشام عند توجههم الي المدينة
 فخرج معه ثمانون فيهم حجية، الا ان والد حجية احتال عليه فرده حين اوهمه ان امه مريضة فلما قتل رجاء ندم حجية فنظم في ذلك شعرا، ذكره صاحب كتاب شعر الخوارج.
 
  حذيفة الهذلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 حذيفة بن انس الهذلي.
 احد بني عمرو بن الحارث من بني هذيل عاش في الجاهلية وصدر الاسلام.
 ونظم في الفخر والهجاء.
 
  حراب بن الورد
 ?  ? ه / ?  ? م
 حراب بن الورد بن الحارث التهمي، من بني حرب، ينتهي نسبه الي بكيل.
 شاعر جاهلي، فارس شجاع افاض في وصف الحروب وبسالة قومهم ودهاءهم في ساحة القتال ومن ذلك وصفه لغارة قامت بها قبيلته فتسللوا في الصباح الباكر الي ديار اعداءهم وخفضوا اسنتهم للطعان، فلا تسمع من اصواتهم غير غمغمة.
 ووصف الغناءم التي حصدها قومه وكان انفسها حراءر نساء اعداءهم.
 
  حرام الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 حرام بن وابصة، احد بني قيس بن عمرو بن ثومة بن مخاشن بن لاي بن شمخ بن فزارة.
 شاعر وفارس جاهلي من ذبيان.
 
  حرب الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 حرب بن غنم الفزاري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  حرقوص المري
 ?  ? ه / ?  ? م
 حرقوص المري.
 شاعر جاهلي من بني ذبيان، اشترك في يوم الرقم (وهو يوم تقاتلت فيه بنو عامر مع بني فزارة ومرة) والرقم ماء لبني غطفان وقيل جبال دون مكة .
 وفي هذا اليوم غزت عامر بني غطفان فخرج لها بنو مرة وقوم من اشجع وناس من فزارة واقتتلوا فانهزمت بنو عامر. وقد وصف حرقوص ذلك اليوم.
 
  حرقوص بن زهير التميمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 حرقوص بن زهير التميمي.
 صحابي، شاعر، فارس شجاع شهد مع الرسول غزوة حنين، ارسله عمر بن الخطاب رضي الله عنه، في مدد الي عتبة بن غزوان فقاد معركة سوق الاهواز وكان فتح الاهواز علي يديه.
 اتخذ لنفسه بيتا بين الجبال فكتب له عمر: بلغني انك نزلت منزلا كءودا لا تءتي فيه الا علي مشقة
 فاسهل ولا تشق علي مسلم ولا معاهد.
 
  حريث الطاءي
 ?   ه / ?   م
 حريث بن عناب بن مطر النبهاني الطاءي.
 هو من الشعراء اللصوص وكان يغير علي الناس بين الحين والاخر له شعر في الحب والهجاء، له شعر في كتاب اشعار اللصوص واخبارهم.
 
 حريث بن عامر
 ?  ? ه / ?  ? م
  حريث بن عامر
 بن الحارث بن امرء القيس بن زهير بن جناب.
 شاعر جاهلي من بني كليب وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان.
 وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 وامه تغلبية كما اشار في احد ابيات شعره.
 
  حريث بن محفض المازني
 ?   ه / ?   م
 حريث بن سلمة بن مرارة بن محفض الخزاعي المازني التميمي.
 شاعر ادرك الجاهلية وعاش في الاسلام، كان ينزل بالشام، واشتهر بخبره مع الحجاج بن يوسف الثقفي: كان الحجاج يخطب علي المنبر بدمشق، فقال: انتم يا اهل الشام كما قال حريث بن محفض:
 الم تر قومي ان دعوا لملمة اجابوا وان اغضب علي القوم يغضبوا
 بنو الحرب لم تقعد بهم امهاتهم واباءهم اباء صدق فانجبوا
 فان يك طعن بالرديني يطعنوا وان يك ضرب بالمناصل يضربوا
 وكان حريث بين الجمع، فقال: انا والله حريث! فقال الحجاج: ما حملك علي ان سابقتني؟ قال: لم اتمالك اذ تمثل الامير بشعري فاعلمته مكاني.
 
  حريز الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 حريز بن نشبة العدوي الفزاري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  حسام الدين الحاجري
 ?   ه / ?   م
 عيسي بن سنجر بن بهرام بن جبريل بن خمارتكين بن طاشتكين الاربلي حسام الدين.
 شاعر مشهور بلقبه دون اسمه، وقد لقب بالحاجري نسبة الي حاجر وهي بلدة بالحجاز ولم يكن منها، ولكنه ذكرها كثيرا في شعره.
 عاش منحوسا ومات مقتولا، ولد ونشا في اربل ولم يشارك في الاحداث التي جرت في حياته، عاش
 وقد تناول في شعره الغزل الذي كان جل شعره فيما يعانيه من عشق وصبابة وقد كان ملما بفروع الثقافة العربية، وكان غزير الشعر، شهد له الكثير من الادباء وكتاب التراجم بانه شاعر مجيد.
 وقد كان جنديا من اولاد اجناد الاتراك.
 له (ديوان شعر ط) .
 
 حسان بن ثابت
 ?   ه / ?   م
  حسان بن ثابت
 بن المنذر الخزرجي الانصاري، ابو الوليد.
 شاعر النبي (صلي الله عليه وسلم) واحد المخضرمين الذين ادركوا الجاهلية والاسلام، عاش ستين سنة في الجاهلية ومثلها في الاسلام. وكان من سكان المدينة.
 واشتهرت مداءحه في الغسانيين وملوك الحيرة قبل الاسلام، وعمي قبل وفاته. لم يشهد مع النبي (صلي الله عليه وسلم) مشهدا لعلة اصابته.
 توفي في المدينة.
 قال ابو عبيدة: فضل حسان الشعراء بثلاثة: كان شاعر الانصار في الجاهلية وشاعر النبي في النبوة وشاعر اليمانيين في الاسلام.
 وقال المبرد في الكامل: اعرق قوم في الشعراء ال حسان فانهم يعدون ستة في نسق كلهم شاعر وهم: سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام.
 
  حسان بن جعدة
 ?  ? ه / ?  ? م
 حسان بن جعدة.
 شاعر من الخوارج، له شعر يرثي به بسطام اليشكري، وقد ذكره صاحب كتاب شعر الخوارج.
 
  حسانة التميمية
 ?  ? ه / ?  ? م
 حسانة التميمية.
 شاعرة اندلسية، كانت تسكن البيرة بغرناطة.
 وقد ولدت في اواخر امارة عبد الرحمن الاول ( ه) .
 
  حسن ال مكي
 ?  ? ه / ?  ? م
 حسن ال مكي.
 من شعراء النجف، له شعر في كتاب شعراء الغري.
 
  حسن الاصم البغدادي
 ?   ه / ?   م
 السيد حسن بن باقر بن ابراهيم بن محمد الحسيني البغدادي المعروف بالاصم والشهير بالعطاء.
 اديب مشهور، وشاعر معروف.
 له شعر منسجم اورد بعضا منه صاحب كتاب شعراء الغري.
 
  حسن البهبهاني
     
 ه /    م
 حسن بن محمد بن عبد الصمد المعروف بالبهبهاني.
 فاضل اديب وشاعر لبيب.
 ولد في النجف وبها نشا، واخذ العلم علي شيوخها واكمل القراءة والكتابة، ونظم الشعر.
 وهو معدود في الطبق الوسطي من معاصءيه.
 توفي في النجف بعد مرض طويل من غلطة طبيب.
 
  حسن الخضري
     
 ه /    م
 حسن بن اسماعيل بن محمد بن موسي بن عيسي بن حسين المالكي الجناجي الشهير بالمالكي.
 اديب مطبوع، وكاتب مبدع وشاعر رقيق.
 سافر مع ابيه الي ايران ثم نحو طوس لزيارة الامام الرضا، ثم عادا الي طهران فمات والده وهو ساجد، فدفنه في قم، ثم عاد الي النجف فلازم اصدقاء والده واقاربه من الاعلام، فدرس عليهم العلوم والاصول والفقه.
 له شعر جيد.
 
  حسن الدجيلي
     
 ه /    م
 حسن بن محسن بن احمد بن عبد الله الدجيلي النجفي.
 ولد في النجف، ونشا بها علي ابيه، فتربي علي الفضيلة والعلم والادب.
 درس علي شيوخ عصره المشهورين.
 توفي في النجف ودفن بها ورثاه عدد من شعراء عصره.
 له ديوان شعر.
 له: حاشية علي الكفاية في علم الاصول، ومنظومة في المنطق، والعديد غيرها.
 
  حسن القيم الحلي
     
 ه /    م
 حسن بن الملا محمد بن يوسف بن ابراهيم بن اسماعيل بن سلمان بن عبد المهدي.
 من اكابر شعراء عصره، اديب وخطيب كانت صنعته الاحزمة المطرزة المعروفة ب (الحيص) وكان يجتمع في حانوته الكثير من الادباء والشعراء مع انه لا يعرف القراءة او الكتابة!
 كان احد اجداده سادنا علي مقام الامام المهدي في سوق الهرج في الحلة، هاجر والده من الحلة واستوطن بغداد في اواسط القرن الثالث عشر في عهد الحاج محمد صالح كبة (ه) ثم توفي والده في الحلة سنة (ه)
 ذكره محسن الامين في اعيان الشيعة وقال: وكان يحذو حذو مهيار في شعره ويعارض قصاءده..
 توفي في الحلة  ذي الحجة ه ودفن بالنجف الاشرف.
 
  حسن الملك
 ?   ه / ?   م 
 حسن الملك.
 من شعراء عصر السيد مهدي بحر العلوم الطباطباءي، من الطبقة الاخيرة.
 وال الملك بيت في النجف معروف.
 ولكن المعلومات الواردة عن هذا الشاعر قليلة، غير ان له شعرا في مدح السيد الامين.
 
  حسن النجفي
 ?  ? ه / ?  ? م
 حسن بن علي بن ابي طالب النجفي.
 شاعر فاضل من معاصري السيد مهدي بحر العلوم.
 وله شعر في التهنءة بزواج السيد رضا بحر العلوم، اورده صاحب كتاب شعراء الغري.
 
  حسن بحر العلوم
     
 ه /    م
 حسن ين ابراهيم بن حسين بن رضا بن مهدي الشهير ببحر العلوم.
 اديب معروف، ومءرخ بارع، وعالم جليل، وشاعر مطبوع.
 ولد في النجف ونشا بها، يتعلم علي والده الذي اشتهر بعلمه وادبه.
 توفي في النجف.
 
  حسن حسني الطويراني
     
 ه /    م
 حسن حسني باشا بن حسين عارف الطويراني.
 شاعر منشء، تركي الاصل مستعرب، ولد ونشا بالقاهرة وجال في بلاد افريقية واسية، واقام بالقسطنطينية الي ان توفي، كان ابي النفس بعيدا عن التزلف للكبراء، في خلقته دمامة، وكان يجيد الشعر والانشاء باللغتين العربية والتركية، وله في الاولي نحو ستين مصنفا، وفي الثانية نحو عشرة. واكثر كتبه مقالات وسوانح. ونظم ستة دواوين عربية، وديوانين تركيين. وانشا مجلة (الانسان) بالعربية، ثم حولها الي جريدة فعاشت خمسة اعوام. وفي شعره جودة وحكمة.
 من مءلفاته: (من ثمرات الحياة) مجلدان، كله من منظومة، و (النشر الزهريط) مجموعة مقالات له.
 
  حسن زايردهام
     
 ه /    م
 حسن بن محمد صالح بن علي بن زاير دهام النجفي.
 عالم جليل، وزعيم معروف، وفقيه مشهور، وشاعر مطبوع.
 ولد في النجف ونشا بها علي ابيه وكان من شيوخ الفضيلة وارباب العلم، فعني بتربيته وغذاه بفضله.
 عاصر جماعة من العلماء، واتصل بهم عن طريق الصحبة والصداقة منهم الشيخ ميرزا حبيب الله الرشتي، والسيد مهدي القزويني وغيرهم.
 توفي في النجف ودفن بها.
 
  حسن عبد الرحيم القفطي
     
 ه /    م
 حسن بن عبد الرحيم بن علي الخطيب الخزرجي القفطي.
 من شعراء قفط بمصر، ولد ونشا في بلدة القصير وتوفي بقفط.
 له (ديوان القفطيط) جمعه ابن له.
 
  حسن علي البدر
     
 ه /    م
 حسن بن علي بن عبد الله بن محمد بن علي بن عيسي بن بدر القطيفي.
 عالم كبير، ومءلف مشهور، واديب شاعر.
 ولد في النجف، ونشا بها، وترعرع في احضان العلم والشرف، وتفيا ظل والده الذي كان من مشاهير عصره علما وفقها وتحقيقا.
 غادر النجف بعد وفاة والده متوجها الي القطيف، فاتجهت اليه الانظار، ثم رجع الي النجف لاكمال دراسته العلمية، ثم عاد الي القطيف.
 توفي في الكاظمية.
 له: وسيلة المبتدءين الي فهم عبارة المنطقيين، حاشية علي تهذيب المنطق.
 
  حسن قشاقش
     
 ه /    م
 حسن بن محمود بن علي بن محمد الامين بن ابي الحسن الحسيني الشقراءي العاملي المعروف بقشاقش والشهير بالامين.
 عالم جليل وشاعر مطبوع.
 ولد في قرية عثرون ونشا بها فقرا في مدرسة اخيه السيد علي نحو  سنوات، ثم هاجر الي العراق، فدرس علم الاصول والفقه.
 توفي ببيروت، ودفن في قرية خربة سلم.
 له: مجلد في الطهارة لم يتم، رسالة في الرد علي الوهابية، ومنظومة في الرضاع، واخري في الاجتهاد والتقليد.
 
  حسن قفطان
     
 ه /    م
 الشيخ حسن بن علي بن عبد الحسين بن نجم السعدي الرباحي الشهير بقفطان.
 من مشاهير عصره في العلم والادب.
 ولد في النجف ونشا فيها وكان ابوه قد انتقل الي النجف عام مولده، وهو من بيت علم وادب معروف.
 كان فاضلا شاعرا، تقيا ناسكا محبا للاءمة الطاهرين.
 توفي في النجف.
 له: طب القاموس، امثال القاموس، رسالة الاضداد.
 
  حسن كاشف الغطاء
     
 ه /    م
 حسن بن جعفر صاحب كشف الغطاء بن خضر الجناجي النجفي.
 زعيم ديني وشخصية علمية فذة.
 ولد في النجف ونشا بها علي ابيه.
 اقام مدة في الحلة في حياة اخيه الشيخ علي، ولما توفي اخيه رجع الي النجف وحل محله في التدريس، فاجتمع عليه الفضلاء والعلماء.
 توفي بالطاعون الذي حل في النجف وكربلاء.
 
  حسن نصار
 ?   ه / ?   م
 حسن (حسين) بن محمد بن نصار الجزاءري النجفي.
 عالم جليل، وفقيه معروف، واديب فاضل، وشاعر مقبول.
 كان من تلاميذ السيد مهدي بحر العلوم.
 له شعر جيد ذكر شيءا منه صاحب كتاب شعراء الغري.
 توفي في النجف.
 
  حسين البروجردي
     
 ه /    م
 السيد حسين بن محمد رضا الحسيني البروجردي.
 عالم جليل، وشاعر فاضل، ومفسر ماهر.
 له نظم جميل.
 له: تفسير سورة البقرة، نخبة المقال.
 
  حسين البلاغي
 ?   ه / ?   م
 حسين البلاغي.
 شاعر نجفي.
 له شعر في تهنءة الشيخ راضي بن صالح حجي الكبير بقرانه، اورده صاحب كتاب شعراء الغري.
 
  حسين الجواهري
 ?   ه / ?   م
 حسين بن محمد حسن الجواهري.
 صاحب جواهر الادب.
 اديب فاضل، ولد ونشا في النجف علي ابيه.
 قال عنه صاحب كتاب الحصون: كان شاعرا ماهرا واديبا ظريفا، شب في صباه علي حب الشعر والادب.
 مرض في اخر ايامه بمرض السرساء فهاجت به السويداء، فالقي نفسه في بءر فاخرج منه ميتا.
 
  حسين الدجيلي
     
 ه /    م
 حسين بن احمد بن عبد الله الدجيلي النجفي ابو علي عز الدين.
 من مشاهير عصره في العلم والادب.
 ولد في النجف ونشا بها علي ابيه فلقنه مبادء العلوم، ثم قرا علي السيد حسين الطباطباءي الفقه والاصول واخذ العلم عن كثيرين حتي اشتهر.
 له شعر راءق جزل اللفظ حسن المعني.
 زار الكاظمية فمرض بها مرضا شديدا اجبره الي الرجوع الي مسقط راسه وكان بصحبته ولده سليمان فحمله مسرعا الي النجف غير ان المنية اغتالته بين المسيب وكربلاء فحمل ولده جثمانه الي النجف.
 
  حسين الشقراءي
 ?   ه / ?   م
 حسين بن محمد بن حسين بن احمد الحسيني العاملي الشقراءي.
 عالم جليل، وشاعر مقبول.
 قال عنه السيد الامين: كان عالما فاضلا واديبا شاعرا، قرا اولا في جبل عاملة ثم هاجر الي النجف وبقي هناك مدة في طلب العلم، ثم عاد الي وطنه شقراء، وسكن خربة سلم مدة.
 له مءلف في علم الاصول، وله شعر جيد.
 
  حسين الشولستاني
 ?  ? ه / ?  ? م
 الميرزا حسين بن علي بن شرف الدين علي الحسيني الشهير بالشولستاني.
 نزيل النجف في اواسط القرن الثاني عشر الهجري.
 قال عنه صاحب كتاب النشوة: فاضل تحلي بجميع الاوصاف، وتهدلت فروعه من دوحة هاشم وعبد مناف، اشعاره ارق من نسمات السحر، واشهي الي النفوس من المفاكهة والسمر.
 له ابيات ارسلها من الهند الي احد اصدقاءه في النجف نادما علي فراقها، ويمدح الامام علي.
 
  حسين العاملي النجفي
 ?   ه / ?   م
 حسين بن ابي الحسن موسي بن حيدر بن احمد بن ابراهيم الحسيني العاملي الشقراءي النجفي.
 عالم اديب، فقيه اصولي، شاعر.
 رحل الي كربلاء وتعلم علي محمد باقر البهبهاني، وبعد وفاته ارتحل الي النجف.
 اتصل بامير خزاعة الشيخ حمد ال حمود وتزوج ابنته.
 توفي بالنجف.
 
  حسين القزويني
     
 ه /    م
 حسين بن راضي بن جواد بن حسين بن احمد القزويني.
 شاعر مطبوع، واديب مرموق.
 وهو احد الذين قرضوا الرحلة المكية للحاج محمد حسن كبة.
 توفي في النجف.
 
  حسين الكركي
 ?   ه / ?   م
 حسين الكركي العاملي الجبعي.
 عالم فاضل، واديب شاعر.
 قرا في مدرسة الفقيه عبد الله الجبعي، ثم هاجر الي العراق لطلب العلم في النجف حتي عرف بالفضل والعلم، فطلبه اهل دمشق ليكون عندهم.
 مات في النجف.
 
  حسين النبي
     
 ه /    م
 حسين بن علي بن مري المعروف بالنبي.
 نسبته الي الاسرة المعروفة بال النبي.
 فاضل اديب.
 ولد في ناحية كميت من ناحية العمارة، ونشا بها، ودرس المبادء، وقد النجف فتلمذ علي علماءها واعلامها الكبار، وقد ولع بالنظم، وله شعر جيد.
 
  حسين بحر العلوم
     
 ه /    م
 حسين بن رضا بن مهدي الشهير ببحر العلوم.
 شاعر كبير وعالم جهبذ.
 ولد في النجف ونشا بها وقد اخذ الفقه والادب علي صاحب الجواهر.
 كان من اكبر فقهاء عصره واعلمهم، وهاجر من النجف وسكن كربلاء فاصيب ببصره، فلما برء عاد الي النجف مبصرا.
 توفي في النجف.
 له ديوان شعر.
 له: كتاب في الفقه، شرح منظومة بحر العلوم.
 
  حسين بن غنام
 ?   ه / ?   م
 حسين بن ابي بكر ال غنام، من بني تميم.
 ولد في المبرز، وهي ضاحية من ضواحي الهفوف (الاحساء) .
 اخذ الفقه علي مذهب الامام مالك فبرع فيه، فكان علامة زمانه.
 كان له شعر جيد يمتاز بقوة العبارة، وروعة الاسلوب، وغزله لطيف رقيق.
 له: (العقد الثمين في شرح اصول الدين) ، (روضة الافكار والافهام لمرتاد حال الامام وتعداد غزوات ذوي الاسلام) .
 
  حسين مبارك
 ?   ه / ?   م
 حسين بن محمد بن مبارك.
 عالم جليل وشاعر مقبول.
 اصله من الجزاءر هاجر جده الي النجف واستقر بها، فكان له ثمانية اولاد منهم والد الشاعر.
 وكان الشاعر من الاعلام البارزين، والادباء الذين احتفظت لهم المجاميع المخطوطة بنظم جيد.
 له شعر في رثاء السيد رضا بحر العلوم، والشيخ موسي كاشف الغطاء.
 
  حسين نجف
     
 ه /    م
 ابو الجواد حسين بن محمد بن نجف علي التبريزي النجفي.
 اديب فاضل، وعالم فقيه.
 ولد في النجف ونشا علي ابيه فعني بتربيته.
 قرا علي السيد مهدي بحر العلوم، وقرا عليه جماعة منهم السيد جواد العاملي.
 توفي في النجف.
 له شعر جيد.
 له: الدرة النجفية في الرد علي الاشعرية.
 
  حصن الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو الفزاري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، كان رءيسا لقومه وقاد اسد وغطفان في حرب الفجار الثانية وكان ابنه عيينه من المءلفة قلوبهم الذين اجزل الرسول لهم العطاء وخصهم القران بسهم من اسهم الفء.
 وقد مدحه زهير بن ابي سلمي في قصاءد كثيرة منها قوله:
 ومن مثل حصن في الحروب ومثله لانكار ضيم او لامر يحاوله
 طعنه كرز بن عامر طعنة اودت بحياته وقد جمع اولاده قبل موته فقال: ان الموت اهون مما اجد فايكم يطيعني فقالوا كلنا نطيعك فبدا باكبرهم فقال: قم وخذ سيفي واطعني به حيث امرك.
 فقال: يا ابتاه ايقتل المرء اباه فاتي علي اولاده جميعا فاجابوه جواب الاول فلما انتهي الي عيينه اجابه قاءلا: اليس لك فيما تامرني به راحة ولي بذلك طاعة وهو هواك قال: بلي فاخذ سيفه ليقتله فقال حصن: الق السيف انما اردت ان اعلم ايكم امضي الي ما امر به، فانت خليفتي في قومك من بعدي. ‍‍‍‍‍‍‍
 
  حصين السعدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 حصين بن حفصة السعدي.
 شاعر من شعراء الخوارج، كان مع جيش قطري بن الفجاءة مع ابن عمه عامر بن عمرو السعدي ، فضرب قطري عنق عامر فغضب حصين.
 وقال في ذلك شعرا، ثم هم قطري ان يقتل الحصين ثم تراجع عن ذلك لءلا يلتاث عليه جنده.
 ولكن الحصين هرب وصار الي المهلب، فاستامنه فامنه واحسن جاءزته.
 
  حطان الاعسر
 ?  ? ه / ?  ? م
 حطان الاعسر.
 شاعر من شعراء الخوارج، وقد كان من اصحاب عبيدة بن هلال اليشكري، ولما قتل عبيدة وبعض من معه استامن ساءر اصحابه، وكان حطان منهم.
 له شعر في كتاب شعر الخوارج.
 
  حطان الايادي
 ?  ? ه / ?  ? م
 حطان الايادي.
 شاعر من شعراء الخوارج، كان من فرسان الازارقة وشجعانهم ذا بطش شديد لا يراه احد الا هابه وكره نزاله.
 وقد برز له عباس الكندي فقتله، وكان ذلك علي عهد عبد الملك بن مروان.
 له شعر في كتاب شعر الخوارج.
 
 حفص بن حبيب
 ?   ه / ?   م
 ذو الاصبع
  حفص بن حبيب
 بن حريث بن حسان بن حصن بن مالك بن عبد مناة بن امرء القيس بن عبد الله بن عليم بن جناب.
 شاعر من بني كلب، له شعر خاطب فيه الاعور الكلبي (حكيم بن عياش) لمهاجاته الكميت بن زيد الاسدي (المتوفي سنة ه  م) .
 
  حفصة بنت الحاج الركونية
     
 ه /    م
 حفصة بنت الحاج الركونية الاندلسية.
 شاعرة انفردت في عصرها بالتفوق في الادب والظرف والحسن وسرعة الخاطر بالشعر.
 وهي من اهل غرناطة ووفاتها بمراكش.
 نعتها ابن بشكوال باستاذة زمانها، وكانت تعلم النساء في دار المنصور ولها اخبار معه.
 
  حفصة بنت المغيرة
 ?  ? ه / ?  ? م
 حفصة بنت المغيرة.
 شاعرة، تزوجها حنطب بن عبد الله المخزومي فقالت:
 ولا تامنن الدهر بعدي حرة وقد نكح البيض الحراءر حنطب
 
  حفصة بنت حمدون الحجارية
 ?  ? ه / ?  ? م
 حفصة بنت حمدون الحجارية الاندلسية.
 شاعرة اديبة عالمة، من اهل وادي الحجارة بالاندلس.
 ذكر مءرخو الاندلس انها كانت في القرن الرابع.
 
  حفصة بنت عمر بن الخطاب
 ?  ? ه / ?  ? م
 حفصة بنت عمر بن الخطاب.
 صحابية جليلة صالحة، من ازواج النبي (صلي الله عليه وسلم) ولدت بمكة وتزوجها خنيس بن حذافة السهمي، فكانت عنده الي ان ظهر الاسلام، فاسلما، وهاجرت معه الي المدينة فمات عنها فخطبها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من ابيها، فزوجه اياها، سنة اثنتين او ثلاث للهجرة، واستمرت في المدينة بعد وفاة النبي (صلي الله عليه وسلم) الي ان توفيت بها، روي لها البخاري ومسلم في الصحيحين  حديثا، لها شعر في بلاغات النساء.
 
  حفني ناصف
     
 ه /    م
 محمد حفني بن اسماعيل بن خليل بن ناصف.
 قاض اديب، له شعر جيد، ولد ببركة الحج (من اعمال القليوبية بمصر) وتعلم في الازهر، وتقلب في مناصب التعليم.
 ثم في مناصب القضاء وعين اخيرا مفتشا اول للغة العربية بوزارة المعارف المصرية واشترك في الثورة العرابية بخطب كان يلقيها ويكتبها ويوزعها علي خطباء المساجد والشوارع.
 وكان يكتب في بعض الصحف المصرية باسم "ادريس محمدين" وقام برحلات الي سورية والاستانة واليونان ورومانيا ودول اخري.
 وتولي منصب الناءب العمومي والقضاء الاهلي  عاما وقام برءاسة الجامعة  عند تكوينها وكان من اواءل المدرسين فيها.
 وشارك في انشاء المجمع اللغوي الاول وله مداعبات شعرية مع (حافظ ابراهيم) وغيره وكان يتجنب المدح والاستجداء والفخر في شعره وهو والد باحثة البادية توفي بالقاهرة.
 له: (تاريخ الادب او حياة اللغة العربية ط) و (مميزات لغات العرب ط) ورسالة في (المقابلة بين لهجات بعض سكان القطر المصري ط) واشترك في تاليف (الدروس النحوية ط) .
 وجمع ابنه مجد الدين ناصف شعره، في ديوان سماه (شعر حفني ناصف ط) .
 
 حكيم بن عياش
 ?   ه / ?   م
  حكيم بن عياش
 الكلبي، الاعور الكلبي.
 شاعر مجيد انقطع الي بني امية بدمشق، واقام في المزة ثم انتقل الي الكوفة، خاله الصحابي اسامة بن زيد بن حارثة، وكانت بينه وبين الكميت بن زيد (المتوفي سنة ه  م) مفاخرة ومهاجاة، وكان شديد التعصب لليمانية مما عرضه لمهاجاة شعراء مضر، وكان اكثر الشعراء هجاء لال البيت ومن ذلك هجاءه لاهل الكوفة شامتا بقتل زيد بن علي:
 صلبنا لكم زيدا علي جذع نخلة ولم نر مهديا علي الجذع يصلب
 
  حليل الخزاعي
 ?  ? ه / ?  ? م
 حليل بن حبشية الخزاعي.
 شاعر جاهلي، ابن الشاعر حبشية بن سلول ، اخر خزعي ولي البيت الحرام، اذ اوصي الي ابنته (حبي) بمفتاح الكعبة فاعطته لزوجها (قصي بن كلاب) .
 وفي رواية ان ابنه (المحترش) باع مفتاح الكعبة بزق من خمر الي (قصي بن كلاب) .
 وحليل هو الجد الابعد (لكرز بن علقمة بن هلال) الذي قفا اثر الرسول (صلي الله عليه وسلم) حتي انتهي الي غار ثور.
 وقد تفاخر في شعره بتوارث قبيلته سدانة البيت الحرام وانه من (الخمس) وهم القباءل الذين شددوا علي انفسهم في دينهم: قريش، خزاعة، كنانة، وبعض من تميم وعامر وقضاعة.
 
  حليمة الحضرية
 ?  ? ه / ?  ? م
 حليمة العبسية الحضرية.
 شاعرة جاهلية، لها شعر في رثاء وزوجها.
 
  حماد الباصوني
 ?  ? ه / ?  ? م
 حماد بن علي الباصوني.
 شاعر اديب مصري عمل مدرسا للغة العربية بمدارس وزارة المعارف العمومية في مصر نحو سنة (  )
 قال علي بك الجارم: فيه نشاط وميل للمناقشة وهو حريص علي ان يكون الاداء سليما وقد زرته في السنة الثاني الثانوية في درسي المطالعة والتطبيق فوجدت الطريقة حسنة.
 وقال ابوالفتح الفقي بك المفتش بالمدارس الاميرية: الشيخ حماد مدرس كفء نشيط جدا وعبارته صحيحة.
 له ديوان وحي الشعور والوجدان.
 
  حماد عجرد
 ?   ه / ?   م
 حماد بن يحيي بن عمرو بن كليب ابو عمرو مولي عامر بن صعصعة.
 ذكر ابن النطاح انه مولي بني عقيل، اصله ومنشءه بالكوفة.
 وسبب تسميته بعجرد انه مر به اعرابي في يوم شديد البرد وهو يلعب مع الصبيان وهو شبه عاري، فقال له: (تعجرد يا فلان) ، والمتعجرد هو المتعري.
 وقيل غير ذلك.
 وكان والده ومن قبله جده يبري النبل، فامتهن مهنة ابيه، وقد نفي البعض ذلك.
 وكان معلما في اول امره وادب ولد الربيع، وكان من كتاب الرساءل ويعتبر من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية الا انه اشتهر اكثر في الدولة العباسية وقد اختلف كثيرا في تاريخ وفاته الا ان ياقوت الحموي قد اكد انه توفي سنة ه.
 
  حمادي الدروغ
 ?   ه / ?   م
 حميد بن عبد النبي بن علي بن دراغ الربعي.
 الشهير بالشيخ حمادي الدروغ.
 خطيب ذاءع الصيت، وشاعر معروف.
 وقد كان جيد القريحة، مليح النكتة، وفيه دعابة.
 مات في النجف وقد تجاوز السبعين.
 ويقول عن نفسه انه دخل عدة بلدان، وطاف كثيرا من العواصم الشرقية، وله شعر جيد.
 
  حمد ال سيد محمد
 ?   ه / ?   م
 حمد ال سيد محمد.
 شاعر نجفي.
 ذكر صاحب كتاب شعراء الغري ابياتا في رثاء السيد ميرزا ابو القاسم امام الجمعة في كرمانشاه، ملبيا بذلك رغبة الشيخ مهدي كاشف الغطاء.
 
  حمدة بنت زياد
 ?   ه / ?   م
 حمدة بنت زياد بن تقي العوفي.
 شاعرة كاتبة اندلسية، من سكان وادي اش (Guadix قرب غرناطة) قال صاحب الاحاطة: ان حمدة واختا لها تسمي زينب كانتا شاعرتين اديبتين من اهل الجمال والمال والمعارف والصون الا ان حب الادب كان يحملهما علي مخالطة اهله مع صيانة مشهورة ونزاهة موثوق بها.
 ووصفها صاحب الفوات بانها من المتادبات المتصوفات المتغزلات المتعففات. ولم يذكروا وفاتها.
 شعرها رقيق قيل: منه الابيات التي اولها:
 وقانا لفحة الرمضاء واد
 
  حمدون بن الحاج السلمي
     
 ه /    م
 حمدون بن عبد الرحمن بن حمدون السلمي المرداسي، ابو الفيض، المعروف بابن الحاج.
 اديب فقيه مالكي، من اهل فاس، عرفه السلاوي بالاديب البالغ، صاحب التاليف الحسنة والخطب النافعة.
 له كتب منها (حاشية علي تفسير ابي السعود) ، و (تفسير سورة الفرقان) ، و (منظومة في السيرة) علي نهج البردة، في اربعة الاف بيت، وشرحها في خمس مجلدات، وغير ذلك.
 ولابنه محمد الطالب (كتاب) في ترجمته.
 
  حمزة بن بيض
 ?   ه / ?   م
 حمزة بن بيض بن نمر بن عبد الله بن شمر الحنفي، من بني بكر بن واءل.
 شاعر مجيد ساءر القول، كثير المجون، من اهل الكوفة.
 كان منقطعا الي المهلب بن ابي صفرة وولده، ثم الي بلال بن ابي بردة؛ وحصلت له اموال كثيرة. واخباره مع عبد الملك بن مروان وغيره كلها طرف.
 
  حمزة قفطان
     
 ه /    م
 حمزة بن مهدي الشهير بقفطان.
 شاعر مطبوع، وفاضل اديب، وشخصية مرموقة.
 ولد بحي واسط ونشا بها، فدرس المقدمات علي اخيه الشيخ محمد صالح الذي كفله منذ الصغر.
 ثم هاجر الي النجف لاكمال دراسته، وخلال ذلك برز شاعرا له ميزات علمية وادبية.
 توفي في الحي ونقل جثمانه الي النجف فدفن بها.
 
  حمل بن سعدانة
 ?   ه / ?   م
 حمل بن سعدانة بن حارثة بن معقل بن كعب بن عليم بن جناب.
 شاعر، صحابي من اهل دومة الجندل، ينتسب الي قبيلة كلب بن وبرة، وفد علي الرسول صلي الله عليه وسلم فاسلم، شهد مع خالد بن الوليد مشاهده كلها، وشهد صفين مع معاوية بن ابي سفيان.
 
 حمل بن مسعود
 ?  ? ه / ?  ? م
  حمل بن مسعود
 بن نعيم بن جبيلة بن زيد مناة بن اوس بن جابر بن كعب بن عليم بن جناب.
 شاعر وفارس جاهلي من بني كلب، يلقب بالمرعش.
 وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  حمود الظالمي
 ?   ه / ?   م
 حمود بن اسماعيل بن درويش بن الحسين بن خضر بن عباس السلامي الشهير بالظالمي.
 عالم جليل، وشاعر مقبول.
 هاجر الي النجف وتوطن بها لطلب العلم، وهم بطن من سلامة يدعون بالحجاج، وقد لحقهم نسب الظالمي من ناحية الخءولة فقد صاهر جده اسرة الظالمي.
 وقبره موجود في محلة العمارة.
 وله شعر جيد.
 
  حمودة بن عبد العزيز
 ?   ه / ?   م
 حمودة بن محمد بن عبد العزيز، ابو محمد الباشي الوزير الكتاب.
 مءرخ اديب تونسي له شعر قرا في الزيتونة وولي التدريس بجامعها.
 دفعه عسر الحال الي الوفود علي المغرب الاقصي وغربة وطنه واستفتحها بقصيدة مدح فيها السلطان المولي محمد بن عبد الله ملك المغرب والتقي بخاتمة فقهاء المالكية الشيخ محمد الناودي، تولي الكتابة في دولة المولي علي باي وقام بمهمة القسطينة والجزاءر في عهده ووصفه صاحب الجواهر السنية بقوله: (سوار معصم الدهر، وغرة جبين النظم والنثر ودوحة الادب الوريف وظلالها وعين البلاغة الجاري وسحر البيان وسلسالها ... )
 وقد وافته المنية في ايام دولة المولي حمودة باشا المتوفي سنة ه‍، م
 له: التاريخ الباشي، رسالة في بعض المشايخ،
 شرح شعر ابن سهل، وديوان شعر.
 
  حميد بن ثور الهلالي
 ?   ه / ?   م
 حميد بن ثور بن حزن الهلالي العامري، ابو المثني.
 شاعر مخضرم عاش زمنا في الجاهلية وشهد حنينا مع المشركين، واسلم ووفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، ومات في خلافة عثمان رضي الله عنه، وقيل ادرك زمن عبد الملك بن مروان.
 عده الجمحي في الطبقة الرابعة من الاسلاميين. وفي شعره ما كان يتغني به.
 قال الاصمعي: الفصحاء من شعراء العرب في الاسلام اربعة: راعي الابل النميري، وتميم بن مقبل العجلاني، وابن احمر الباهلي، وحميد بن ثور الهلالي من قيس عيلان.
 
 حميد بن حريث
 ?   ه / ?   م
  حميد بن حريث
 بن بحدل بن انيف بن قنافة بن عدي بن حارثة بن جناب.
 شاعر وفارس من بني كلب بن وبرة كان علي شرطة يزيد بن معاوية وقاءد جيوش اليمانية في حربها مع القيسية، اغار علي فزارة يوم العاه فقتل منهم خلقا كثيرا.
 
  حميد نصار
 ?   ه / ?   م
 حميد بن نصار الشيباني اللمومي النجفي.
 عالم جليل، واديب ناثر، وشاعر مطبوع.
 كان من الشخصيات التي انتشر ذكرها وذاع صيتها، فاتصل ببعض الامراء والاعيان حتي حاز الاحترام والتقدير.
 توفي في النجف.
 له شعر كثير جيد.
 
  حميدة بنت النعمان بن بشير
 ?   ه / ?   م
 حميدة بنت النعمان بن بشير الانصاري الخزرجي.
 شاعرة دمشقية، اصلها من المدينة.
 كان ابوها واليا علي حمص. تزوجت المهاجر بن عبد الله بن خالد بدمشق لما قدم علي عبد الملك بن مروان، وطلقها، فهجته.
 تزوجت الحارث بن خالد المخزومي ثم روح بن زنباع، ولها معهما مساجلات شعرية.
 وتزوجت بعدهما فيض بن محمد بن الحكم بن ابي عقيل الثقفي، فاحبته، وولدت له ابنة تزوجها الحجاج بن يوسف.
 وتوفيت حميدة بالشام في اواخر ولاية عبد الملك بن مروان.
 
  حميضة الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 حميضة بن سيار الفزاري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، كان له فرس يقال له العقاب، وله شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  حنا الاسعد
     
 ه /    م
 حنا بن اسعد بن جريس ابي صعب اللبناني المعروف بحنا بك الاسعد.
 متادب له نظم، من مشايخ الموارنة في نواحي البترون.
 تعلم العربية والسريانية وسافر مع الامير بشير الشهابي (سنة ) الي مالطة واسطنبول فقرا بعض العلوم الاسلامية وعاد الي لبنان () فانشا في بيت الدين مطبعة حجرية.
 وبعد فتنة  اقامه المتصرف داود باشا رءيسا للقلم العربي، فاستمر الي ان توفي.
 له (ديوان ط) بالعربية والتركية.
 
  حنظلة الطاءي
 ?   ق. ه / ?   م
 حنظلة بن ابي عفراء بن النعمان.
 شاعر جاهلي، قال ياقوت: هو عم اياس بن قبيصة بن ابي عفراء والي كسري علي الحيرة، عرف بالوجاهة والزعامة في قومه وكان له رهط كبير منهم الشاعر ابو زبيد الطاءي.
 وكان من المتعبدين في الجاهلية والعاملين ببقية من عقيدة ابراهيم واتصل بنساك النصرانية وتنصر وبني ديرا امضي فيه بقية حياته حتي عرف بدير حنظلة. وذلك بعد نجاته من فتك المنذر بن ماء السماء.
 
  حوثرة الاسدي
 ?   ه / ?   م
 حوثرة بن وداع بن مسعود الاسدي.
 شاعر، ثاءر من الشجعان الاشداء الزعماء، كان من شيعة علي بن ابي طالب، في بدء عهده وشهد معه كثيرا من الوقاءع.
 وفارقه بعد التحكيم، فتنحي في مكان يسمي البند نيجين (قرب النهروانمن اعمال بغداد) ولما قتل علي تحالف مع حابس الطاءي علي قتال معاوية فجمعا اصحابهما في النخيلة (قرب الكوفة) ومعاوية يومءذ في الكوفة.
 فعلم معاوية بامرهم ووجه اليهم جيشا اكثره من اهل الكوفة، فكانت بين الفريقين وقاءع قتل فيها حوثرة، قتله رجل من طء فراي اثر السجود قد لوح جبهته فندم علي قتله، له شعر في كتاب شعر الخوارج.
 
  حيان السلمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 حيان بن ظبيان السلمي.
 شاعر من الخوارج، كان ممن ارتث يوم النهر وعفا علي عنه، فخرج الي الري ولما بلغه مقتل علي، دعا اصحابه للرجوع الي الكوفة.
 فلما وليها المغيرة بن شعبة واجتمع حيان والمستورد بن علفة ومعاذ بن جوين الطاءي في منزل حيان، واتفقوا علي ان يتولي المستورد امرهم.
 وعزموا علي الخروج سنة  ه، ولكن حال دون ذلك تربص الشرطة بهم وامر المستورد اصحابه فتفرقوا وغيبوا السلاح.
 ثم جرد جيشا لحربهم فقتل المستورد واصحابه، وكان معاذ بن جوين قد اخذ وحبس وبويع حيان بعد مقتل المستورد، فقتل علي يد جيش جهزه لحربهم عبيد الله بن زياد.
 له شعر في كتاب شعر الخوارج.
 
  حيدر الحلي
     
 ه /    م
 حيدر بن سليمان بن داود الحلي الحسيني.
 شاعر اهل البيت في العراق، مولده ووفاته في الحلة، ودفن في النجف.
 مات ابوه وهو طفل فنشا في حجر عمه مهدي بن داود.
 شعره حسن، ترفع به عن المدح والاستجداء، وكان موصوفا بالسخاء.
 له ديوان شعر اسماه (الدر اليتيم ط) ،، واشهر شعره حولياته في رثاء الحسين.
 له كتب منها: (كتاب العقد المفصل في قبيلة المجد المءثل ط) جزان، و (الاشجان في مراثي خير انسان خ) ، و (دمية القصر في شعراء العصر خ) .
 
  حرف الخاء
 
  خارجة بن فليح المللي
 ?  ? ه / ?  ? م
 خارجة بن فليح بن اسماعيل بن جعفر بن ابي كبير المللي.
 وملل التي ينسب اليها علي مقربة من المدينة في شق الروحاء.
 شاعر مطبوع من شعراء الدولة العباسية، كثير الشعر، مولي اسلم، حجازي.
 عاش في القرنين الثاني والثالث، علي عهد الخلفاء العباسيين المهدي والمنصور وهارون الرشيد، وهو عهد مزدهر بالعلم والادب والشعر، مما اثر في شعر من حيث الجودة.
 
  خالد الكاتب
 ?   ه / ?   م
 خالد بن يزيد البغدادي ابو الهيثم.
 شاعر غزل، من الكتاب، اصله من خراسان، ومولده بها، عاش وتوفي في بغداد، كان احد كتاب الجيش في ايام المعتصم العباسي.
 وكان يهاجي ابا تمام، وغلبت عليه السوداء، وعاش عمرا طويلا حتي دق عظمه ورق جلده.
 شعره رقيق اكثره غزل.
 
  خالد النجار
 ?  ? ه / ?  ? م
 خالد النجار.
 شاعر عباسي من الشعراء العباسيين المنسيين.
 من اشعر اهل زمانه وكان مطبوعا مقتدرا ومفوها منطيقا لا يتكلف كما يتكلف غيره من الشعراء.
 وكان بذء اللسان وفيه مجون.
 له شعر مجمع الذاكرة.
 
  خالد النهيمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 خالد بن صعب النهيمي الهمداني.
 احد شعراء همدان في الاسلام.
 
  خالد بن الوليد
 ?   ه / ?   م
 خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي القرشي.
 سيف الله الفاتح الكبير، الصحابي: كان من اشراف قريش في الجاهلية، يلي اعنة الخيل، وشهد مع مشركيهم حروب الاسلام الي عمرة الحديبية، واسلم قبل فتح مكة (هو وعمرو بن العاص) سنة ه، فسر به رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وولاه الخيل، سيره ابو بكر الي العراق سنة ه، ففتح الحيرة وجانبا عظيما منه. وحوله الي الشام وجعله اميرا فيها من الامراء. ولما ولي عمر عزله عن قيادة الجيوش بالشام وولي ابا عبيدة بن الجراح، فلم يثن ذلك من عزمه، واستمر يقاتل بين يدي ابي عبيدة الي ان تم لهما الفتح (سنةه) فرحل الي المدينة فدعاه عمر ليوليه، فابي. ومات بحمص (في سورية) وقيل بالمدينة. كان مظفرا خطيبا فصيحا. يشبه عمر بن الخطاب في خلقه وصفته. قال ابو بكر: عجزت النساء ان يلدن مثل خالد روي له المحدثون  حديثا. واخباره كثيرة.
 
  خالد بن صفوان القناص
 ?  ? ه / ?  ? م
 خالد بن صفوان القناص.
 شاعر مغمور اشتهرت له قصيدة باسم (العروس) حتي قال بعض اهل الادب: كفي غني بمن حفظ قصيدة خالد بن صفوان.
 وهي علي قافية النون اوردها الاستاذ الميمني، محققة في  بيتا، وقال: يظهر انه كان عوام الصدر الاول.
 ووصف عروسه هذه بانها في (المباذل) وفيها مفردات يعوزها التعمق في النحو واللغة والعروض.
 
  خالدة بنت هاشم بن عبد مناف
 ?  ? ه / ?  ? م
 خالدة بنت هاشم بن عبد مناف، من قريش.
 شاعرة من الحكيمات في الجاهلية.
 كانت تسمي (قبة الديباج) لها رثاء في ابيها، وابيات في شان اخر.
 
 خثيم بن عدي
 ?  ? ه / ?  ? م
  خثيم بن عدي
 بن غطيف بن تويل بن عدي بن جناب.
 شاعر جاهلي من بني كلب.
 يلقب بالرقاص، وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 له شعر يمدح فيه مسعود بن بحر الزهيري.
 
  خداش العامري
 ?   ه / ?   م
 خداش بن زهير العامري، من بني عامر بن صعصعة.
 شاعر جاهلي، من اشراف بني عامر وشجعانهم، كان يلقب (فارس الضحياء) ، يغلب علي شعره الفخر والحماسة. يقال ان قريش قتلت اباه في حرب الفجار، فكان خداش يكثر من هجوها. وقيل ادرك حنينا، وشهدها مع المشركين.
 
  خدوج
 ?  ? ه / ?  ? م
 خديجة بنت احمد بن كلثوم المعافرية تلقب بخدوج.
 شاعرة مشهورة من شاعرات القيروان في القرن الخامس.
 من اهل رصفة بساحل البحر.
 لها شعر جيد.
 
  خديجة بنت المامون
 ?  ? ه / ?  ? م
 خديجة بنت المامون.
 شاعرة عباسية.
 كانت تقلد عمتها علية بنت المهدي في التشبيب والتلحين، ولها شعر في خادم من خدم ابيها.
 
  خراشة العبسي
 ?  ? ه / ?  ? م
 خراشة بن عمرو العبسي.
 شاعر جاهلي من الفرسان، حضر يوم شعب جبلة الذي قتل فيه لقيط بن زراة، وقال في ذلك اليوم قصيدة من المفضليات ( بيتا) اولها:
 ابي الرسم بالجونين ان يتحولا وقد زاد بعد الحول حولا مكملا
 
 خرقة بن نتافة
 ?  ? ه / ?  ? م
  خرقة بن نتافة
 بن الربد بن عمرو بن عبد مناة بن جبيل بن عامر بن عبد مناة بن كنانة.
 شاعر جاهلي من بني كلب وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 يعرف بخرقة بن شعاث، وشعاث امه.
 
  خزر بن لوذان السدوسي
 ?  ? ه / ?  ? م
 خزز بن لوذان احد بني عوف بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن الصعب بن علي بن بكر بن واءل، ويعرف بالمرقم الذهلي.
 شاعر جاهلي، من اليهود، له معرفة بالكتب الدينية، وكان ينكر ما يعتقده اهل زمانه من التشاءم والتفاءل بالسوانح والبوارح وعقد التماءم لدفع الغواءل، وهو من الشعراء الذين يفضلون الخيل علي اي شء اخر.
 
  خزيمة القضاعي
 ?   ق. ه / ?   م
 خزيمة بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة.
 وقال ابن منظور: هو خزيمة بن مالك بن نهد.
 شاعر جاهلي، قامت بسببه الحرب بين معد وقضاعة والفرقة بينهما، وذلك بسبب عشقه لفاطمة بنت يذكر بن عنزة فخطبها من ابيها فابي تزويجها له فراح يشبب بها في شعره فاخذه بنو ربيعة فضربوه لذلك.
 وبعد زمن خلا خزيمة بوالدها (يذكر) عرض عليه ان يزوجه بها فابي فقتله وقال:
 قتلت اباها علي حبها فتبخل ان بخلت او تنيل
 فلما سمعت ربيعة بذلك اجتمعت علي قضاعة واعانتهم كندة، وهزمت قضاعة وقتل خزيمة في ذلك اليوم.
 
  خضر القزويني
     
 ه /    م
 خضر بن علي بن محمد بن جواد بن رضا بن مير علي بن ابي القاسم الحسيني.
 شاعر مطبوع، وخطيب مفوه.
 ينتسب الي اسرة تعرف بال القزويني، سكنت النجف منذ زمن بعيد.
 ولد في النجف ونشا بها وقرض الشعر وهو ابن عشرين عاما، ثم اعتنق الخطابة، فكان خطيبا مفوها.
 مرض اخر عمره بالسل.
 
  خطام الكلب الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 بجير بن رزام الفزاري.
 شاعر جاهلي، يكني خطام الكلب وهو من بني ذبيان
 له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية
 
  خفاف بن ندبة السلمي
 ?   ه / ?   م
 خفاف بن ندبة بن عمير بن الحارث بن عمرو (الشريد) بن قيس بن عيلان السلمي.
 اشتهر بالنسبة الي امه ندبة بنت شيطان، وكانت سوداء سباها الحارث بن الشريد حين اغار علي بني الحارث بن كعب، فوهبها لابنه عمير فولدت له خفافا،
 وهو من فرسان العرب المعدودين، يكني ابا خراشة، ادرك الاسلام فاسلم وشهد فتح مكة وغزوة حنين والطاءف، ومدح ابو بكر، وكان احد اغربة العرب، وهو ابن عم الخنساء الشاعرة.
 واكثر شعره مناقضات له مع العباس بن مرداس وعباس هو قاءل البيت التالي لخفاف:
 ابا خراشة اما انت ذا نفر فان قومي لم تاكلهم الضبع
 وروي عن الاصمعي قوله: خفاف ودريد بن الصمة اشعر الفرسان.
 
  خلف الاحمر
 ?   ه / ?   م
 خلف بن حسان الاحمر ابو محمد وابو محرز.
 كان مولي ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، اعتقه واعتق ابويه.
 وكان اعلم الناس بالشعر، وكان شاعرا، ووضع علي شعراء عبد القيس شعرا موضوعا كثيرا وعلي غيرهم عبثا بهم، فاخذ عنه اهل البصرة واهل والكوفة 
 واخذ النحو عن عيسي بن عمرو واخذ اللغة عن ابي العلاء.
 وكان يضرب به المثل في الشعر، وكان يقرا القران في كل يوم وليلة.
 
  خلف الخاقاني
 ?   ه / ?   م
 خلف بن بشارة ال موحي الخاقاني النجفي.
 احد العلماء الشعراء بالنجف.
 قال عنه صاحب النشوة: عنده من علم البلاغة غامضه ومصونه، وعليه تهدلت فروعه وغصونه.
 له شعر جيد.
 
  خلف بن احمد السعدي
     
 ه /    م
 خلف بن احمد السعدي.
 من شعراء القيروان في القرن الخامس.
 ينسب الي السعديين من قري المهدية.
 شاعر مطبوع، معمر، تادب بافريقية ودخل مصر، ومات بزويلة المهدية.
 له شعر جيد.
 
  خلف بن خليفة الاقطع
 ?   ه / ?   م
 خلف بن خليفة الاقطع.
 شاعر اموي مطبوع، راوية، من قيس بن ثعلبة بالولاء، اتهم بسرقة في صباه فقطعت يده وكانت له اصابع من جلد يلبسها.
 كان لسنا بذيءا من الظرفاء، له اخبار مع يزيد بن هبيرة والفرزدق واخرين.
 
  خلفان بن مصبح
     
 ه /    م
 خلفان بن مصبح بن خلفان الشويهي.
 شاعر اماراتي، من سكان الشارقة، ولد في منطقة الحيرة من اعمال الشارقة، قتل ابوه وهو لم يكمل الخامسة، فكفله جده لامه عبيد بن حمد الشامسي فاحسن كفالته، فتلقي تعليمه في احد كتاتيب المدينة، ثم رحل قاصدا راس الخيمة برفقة شيخه مشعان بن ناصر لمساعدته في التدريس، ثم عاد الي مدينته ليتابع تحصيله العلمي عبر قراءة كل ما يقع بين يديه من كتب، فقد كان متقد الذكاء، حاضر البديهة، واسع الاطلاع، وكان يقرا احاديث الرسول عليه السلام للصبيان، وينشد الاشعار في مجالس الرجال فقد كان مغرما بحفظ اشعار العرب ومطالعة امهات كتب الادب شعرا ونثرا، ونظم الشعر مبكرا، وعمل في التجارة مع جده، فسافر الي الهند ومسقط وعدن، وكان يخرج للغوص خلال فصل الصيف، وفي احدي رحلات الغوص وقع علي ظهره فاصيب بمرض في عظام ظهره لازمه الي ان مات به.
 
 خليفة بن بشير
 ?  ? ه / ?  ? م
 الراعي
  خليفة بن بشير
 بن عمير بن الاحوص، من بني عدي بن جناب.
 وقيل انه الراعي المري الكلبي من بني كلب بن عامر بن مرة بن جابر بن عمرو بن نهد، وهم حلفاء في بني اساف بن هذيم بن عدي بن جناب، شاعر جاهلي يعود نسبه الي بني كلب.
 وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  خليل البصير
     
 ه /    م
 خليل (البصير) بن علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن داود بن شمس الدين محمد الباهر الموصلي.
 اديب نحوي، له شعر حسن، من اسرة ال الفخري الحسينية الاعرجية المشهورة في العراق، نشا كفيف البصر، واشتهر ورحل الي حلب والرها والروم والعراق. وبرع في الموسيقي، ونظم بالتركية والفارسية والعربية.
 له اراجيز، منها (ملحمة) عربية في وصف حصار شاه ايران (نادر شاه) لمدينة الموصل وثبات اهلها في الدفاع عنها، ودحر المهاجمين، نشرها الاستاذ سعيد الديوه جي في مجلة المجمع العلمي العراقي، وارجوزة في النحو سماها (الدرر المنظومة والضرر المختومة) حققها الاديب عماد عبد السلام رءوف ونشرها في مجلة المجمع العلمي العراقي ايضا، وقصاءد ومقطعات وتخاميس وتشاطير.
 مولده ووفاته بالموصل.
 
  خليل الخوري
     
 ه /    م
 خليل بن جبراءيل بن يوحنا بن ميخاءيل.
 شاعر، كاتب واديب ولد في الشويفات بلبنان وتعلم في بيروت وانشا بها جريدة (حديقة الاخبار) سنة م، ثم جعل مديرا للجريدة الرسمية ومطبعتها في سورية، فمديرا للامور الاجنبية فيها.
 توفي في بيروت. وله ديوان شعر في ستة اجزاء وقصص ورساءل.
 له: (زهر الربي ط) ، (العصر الجديد  ط) ، (السمير الامين ط) ، (الشادياتط) ، (النفحاتط) ، (والخليلخ) ، (النعمان وحنظلة) ، (مختصر روضة المناظر لابن الشحنة) .
 
  خليل الرازي
     
 ه /    م
 ميرزا خليل بن علي بن ابراهيم بن علي الرازي.
 طبيب شهير، واديب ذكي، وشاعر.
 ولد في طهران سنة ه، ودخل العراق  ه، فدخل الكاظمية وبعدها كربلاء ثم الي النجف، فاقام بها الي ان توفي.
 وهو جد الاسرة المعروفة بال الخليلي.
 له شعر جيد.
 
  خليل السكاكيني
     
 ه /    م
 خليل بن قسطندي السكاكيني، ابو سري.
 اديب، من الكتاب، من اعضاء المجمع العلمي العربي بدمشق والمجمع اللغوي بالقاهرة، اشتغل زمنا طويلا بالتعليم، ولد وتعلم وعاش في القدس، وكان من حملة الفكرة العربية قبيل الحرب العامة الاولي، ونفي في خلال تلك الحرب الي دمشق، ففر منها الي مصر، وعاد الي القدس بعد الحرب فعمل في ادارة المعارف، وانتقل بعد نكبة فلسطين الي القاهرة، ففجع بموت وحيده (سري) ولم يعش بعده غير بضعة شهور، وتوفي بالقاهرة.
 له كتب، منها: (الجديد ط) مدرسي لتعليم القراءة العربية، باسلوب حديث، و (مطالعات في اللغة والادب ط) ، و (كتاب ما تيسر ط) جزان، و (فلسطين بعد الحرب الكبري ط) ، و (سري ط) ، و (الاصول في تعليم اللغة العربية ط) ، و (يوميات خليل السكاكيني ط) وهو مذكراته اليومية من سنة  الي  وفيها اشعار من نظمه، واراء في المجتمع، واخبار وطراءف قصرها علي ما يتصل به وباسرته.
 
  خليل شيبوب
     
 ه /    م
 خليل بن ابراهيم بن عبد الخالق شيبوب.
 شاعر من ادباء الكتاب، من طاءفة الروم الارثوذكس.
 سوري الاصل، ولد بالاذقية، واشتهر وتوفي بالاسكندرية.
 له (الفجر الاولط) وهو الجزء الاول من ديوان شعره.
 له: (المعجم القضاءي  ط) عربي فرنسي، و (عبد الرحمن الجبرتي  ط) رسالة، و (قبس من الشرقط) مقتطفات من شعر تاغور وغيره.
 
  خليل فرح
     
 ه /    م
 خليل فرح بدري كاشف خيري محمد (همد) شلبي كاشف خيري وردي مراد اغا ابراهيم اغا.
 شاعر سوداني، شعلة من الذكاء الحاد والفكر المتقدم، سريع البديهة والحفظ والاستيعاب، ولد (بدبروسة) حلفا، نشا بها وتعلم القران في خلوة الشيخ احمد هاشم، هاجر الي ام درمان وسكن مع ابن عمه كاشف حسن بدري في الحوش، ودخل مدرسة البوسته والتلغراف وكلية غردون التذكارية بالخرطوم، ورحل الي القاهرة للعلاج من داء الرءة،
 كان الخليل ابو الوطنية وشاعرها ورافع علم الحرية والعزة والكرامة.
 
  خليل مطران
     
 ه /    م
 خليل بن عبده بن يوسف مطران.
 شاعر، غواص علي المعاني، من كبار الكتاب، له اشتغال بالتاريخ والترجمة.
 ولد في بعلبك (بلبنان) وتعلم بالمدرسة البطريركية ببيروت، وسكن مصر، فتولي تحرير جريدة الاهرام بضع سنين.
 ثم انشا "المجلة المصرية" وبعدها جريدة الجواءب المصرية يومية ناصر بها مصطفي كامل باشا في حركته الوطنية واستمرت اربع سنين.
 وترجم عدة كتب ولقب بشاعر القطرين، وكان يشبه بالاخطل، بين حافظ وشوقي.
 وشبهه المنفلوطي بابن الرومي في تقديمه العتابة بالمعاني وبالالفاظ كان غزير العلم بالادبين الفرنسي والعربي، رقيق الطبع، ودودا، مسالما له (ديوان شعر  ط) اربعة اجزاء توفي بالقاهرة.
 
  خليل ناصيف اليازجي
     
 ه /    م
 خليل بن ناصيف بن عبد الله بن ناصيف بن جنبلاط.
 اديب، له شعر، من مسيحيي لبنان، ولد وتعلم في بيروت، وزار مصر فاصدر اعدادا من مجلة (مراة الشرق) وعاد، فد! رس العربية في المدرسة الاميركية. وتوفي في احداث لبنان فحمل الي بيروت.
 من مءلفاته: (نسمات الاوراقط) من نظمه، و (المروءة والوفاءط) مسرحية شعرية، و (الوساءل الي انشاء الرساءل) ، و (الصحيح بين العامي والفصيح) .
 
  خمعة بنت الخس
 ?  ? ه / ?  ? م
 جمعة بنت الخس.
 شاعرة جاهلية.
 عرفت بالحكمة والعقل الرزين ولها شعر في ذلك.
 
 خنيس بن الحداء
 ?  ? ه / ?  ? م
  خنيس بن الحداء
 بن قرط الكلبي.
 كما ورد في اسماء خيل العرب وانسابها، وقال اخرون هو خنيس بن الحر بن قرط بن حارثة بن عامر المدمم بن عوف بن عامر الاكبر.
 شاعر من شعراء قبيلة كلب وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  خولة بنت الازور الكندية
 ?   ه / ?   م
 خولة بنت الازور الاسدي.
 شاعرة. كانت من اشجع النساء في عصرها، وتشبه بخالد بن الوليد في حملاتها.
 وهي اخت ضرار بن الازور. لها اخبار كثيرة في فتوح الشام. وفي شعرها جزالة وفخر.
 توفيت في اواخر عهد عثمان.
 
  خولة بنت ثابت
 ?  ? ه / ?  ? م
 خولة بنت ثابت.
 شاعرة جاهلية.
 وهي اخت شاعر الرسول صلي الله عليه وسلم حسان بن ثابت.
 لها شعر غزل في عمارة بن الوليد المخزومي.
 
  خويلة الرءامية
     
 ق. ه /    م
 خويلة الرءامية.
 شاعرة جاهلية، عجوز من بني رءام من قضاعة، وكانت لها امة من مولدات العرب تسمي زبراء، وكان يدخل علي خويلة اربعون رجلا كلهم لها محرم، بنو اخوة وبنو اخوات، وكانت خويلة عقيما، وكان بنو ناعب وبنو داهن متظاهرين علي بني رءام، فاجتمع بنو رءام ذات يوم في عرس لهم وهم سبعون رجلا كلهم شجاع بءيس، وكانت زبراء كاهنة فقالت لخويلة انطلقي بنا الي قومك انذرهم، فانطلقت خويلة تتوكا علي زبراء الي القوم، فانذرتهم زبراء، ولكنهم لم يصدقوها، وارتاب قوم من ذوي اسنانهم، فانصرف منهم اربعون رجلا وبقي ثلاثون فرقدوا في مشربهم، وطرقتهم بنو ناعب وبنو داهن فقتلوهم اجمعين، واقبلت خويلة مع الصباح فوقفت علي مصارعهم، وعمدت الي خناصرهم فقطعتها، وانتظمت منها قلادة والقتها في عنقها، وخرجت حتي لحقت بمرضاوي بن سعوة المهري وهو ابن اختها فقالت تحرضه علي الانتقام:
 يا خير معتمد وامنع ملجا واعز منتقم وادرك طالب
 فخرج عليهم حتي اوجع فيهم.
 
 خيبري بن الحصين
 ?  ? ه / ?  ? م
  خيبري بن الحصين
 الكلبي.
 شاعر مغمور لعله جاهلي، قليل الشعر ينسب الي بني كلب وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان.
 وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  خيرة ام ضيغم البلوية
 ?  ? ه / ?  ? م
 خيرة ام ضيغم البلوية.
 شاعرة عاشقة.
 عشقت ابن عم لها فعلم اهلها بذلك فحجبوها عنه، فقالت شعرا تصف فيه مرارة الهجر وشماتة العذال ودوام الهوي، وتتذكر فيه ايام اللقاء في البطحاء.
 
  حرف الدال
 
  داود الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 داود بن حمل الهمداني.
 شاعر همداني مقل اورد له البحتري في الحماسة بيتين من الشعر، وهو اسلامي مجهول الوفاة ولم ترد عنه اخبار.
 
  داود بن عقبة العبدي
 ?   ه / ?   م
 داود بن عقبة العبدي.
 شاعر من الخوارج، كان من عباد الخوارج المجتهدين، زاهدا ورعا، طلب البصرة، وتواري عند رجل من بني تميم علي رايه.
 ثم خرج داوود بالبصرة سنة ه‍ فوجه اليه واليها مروان بن المهلب خيلا فقتل هو واصحابه بموقوع.
 
  داود بن عيسي الايوبي
     
 ه /    م
 داود بن الملك المعظم عيسي بن محمد بن ايوب، الملك الناصر صلاح الدين.
 صاحب الكرك، واحد الشعراء الادباء، ولد ونشا في دمشق، وملكها بعد ابيه (سنة  ه) واخذها منه عمه الاشرف، فتحول الي (الكرك) فملكها احدي عشرة سنة، ثم استخلف عليها ابنه عيسي (سنة  ه) فانتزعها منه الصالح (ايوب بن عيسي) في هذه السنة، فرحل الناصر مشردا في البلاد، حبس بقلعة حمص ثلاث سنوات، ثم اقام في حلة بني مزيد، وتوفي بقرية البويضاء (بظاهر دمشق) بالطاعون، وكان كثير العطايا للشعراء والادباء، له عناية بتحصيل الكتب النفيسة، وله شعر.
 جمعت رساءله في كتاب (الفواءد الجلية في الفارءد الناصريةخ) .
 
 دحية بن خليفة
 ?   ه / ?   م
  دحية بن خليفة
 بن فروة بن فضالة بن زيد بن امرء القيس بن الخزج بن بكر بن عامر الاكبر.
 شاعر وصحابي ينتسب الي كلب بن وبرة، اسلم بعد غزوة بدر، وكان حسن الصورة روي ان جبريل كان ينزل علي صورته!! ارسله النبي الي قيصر.
 شهد اليرموك وعاش الي خلافة معاوية واقام في المزة بدمشق ومات ودفن بها.
 
  دخنتوس بنت لقيط
 ?   ق. ه / ?   م
 دخنتوس بنت لقيط بن زرارة الدارمية، من تميم. شاعرة جاهلية. سميت باسم بنت كسري (دخترنوش) اي بنت الهنء كانت زوجة عمرو بن عمرو بن عدس.
 وحضرت يوم (شعب جبلة) قبل مولد النبي صلي الله عليه وسلم بتسع عشرة او بسبع عشرة سنة.
 وقالت فيه اشعارا منها ابيات رواها لها القالي، تعير النعمان بن قهوس التيمي  من تيم الرباب  بفراره، وكان حامل لواء قومه في ذلك اليوم.
 واورد لها النويري ابياتا قال انها في رثاء (اخيها) لقيط.
 
  دخيل الحجامي
     
 ه /    م
 دخيل بن طاهر بن عبد علي بن عبد الرسول بن اسماعيل المالكي الشهير بالحجامي.
 عالم كاتب، واديب شاعر.
 ولد في سوق الشيوخ، من ابوين عربيين وفي بيءة علمية، وتربي في حجر ابيه علي الادب والخلق الطيب.
 كان من تلاميذ العلامة الانصاري.
 وله تقاريض من مشاهير عصره واوانه.
 توفي في دخيل ودفن في النجف.
 له: تحفة اللبيب في شرح منطق التهذيب، وله مراسلات مع الشيخ عباس كاشف الغطاء، وتراجم اصحاب المذاهب الاربعة والخلفاء العباسيين وبعض الاصحاب والاءمة الاطهار.
 
  درة الهاشمية
 ?   ه / ?   م
  درة بنت ابي لهب
 عبد العزي بن عبد المطلب بن هاشم.
 شاعرة، لها ابيات في يوم الفجار، وهي ابنة عم النبي (صلي الله عليه وسلم) تزوجها الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف في الجاهلية، وقتل يوم بدر، وهو مشرك، فتزوجها دحية بن خليفة الكلبي. اسلمت بمكة، وهاجرت الي المدينة، ولها رواية عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : شكت اليه ان بعض النسوة يعيرنها بابيها (تبت يدا ابي لهب) فقام خطيبا، فقال: ما بال اقوام يءذونني في نسبي وذوي رحمي، وروت عنه (صلي الله عليه وسلم) قوله: لا يءذي حي بميت.
 
  درة بنت ابي لهب
 ?  ? ه / ?  ? م
 درة بنت ابي لهب عبد العزي بن عبد المطلب بن هاشم.
 شاعرة، لها ابيات في يوم الفجار، وهي ابنة عم النبي (صلي الله عليه وسلم) ، تزوجها الحارث ابن عامر بن نوفل بن عبد مناف، في الجاهلية، وقتل يوم بدر، وهو مشرك، فتزوجها دحية بن خليفة الكلبي، اسلمت بمكة، وهاجرت الي المدينة، ولها رواية عن النبي (صلي الله عليه وسلم) : شكت اليه ان بعض النسوة يعيرنها بابيها (تبت يدا ابي لهب) فقام خطيبا، فقال: ما بال اقوام يءذونني في نسبي وذوي رحمي، وروت عنه (صلي الله عليه وسلم) قوله: لا يءذي حي بميت.
 
  درهم بن زيد
 ?  ? ه / ?  ? م
 درهم بن زيد بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس.
 شاعر جاهلي، من اليهود، رجل جد واقدام، معطاء سخي، يطرح عن نفسه ما قد يملكه من الشوق الي المحبوبات، وكان يعرف الملوك، ويحبون وفادته اليهم، لا يعطي لنفسه راحة الا قليلا من الليل.
 
  دريد المري
 ?  ? ه / ?  ? م
 دريد بن حرملة الاسعر بن اياس بن صرمة بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان.
 هو اخ للشاعر هاشم بن حرملة واحد شعراء ذبيان في الجاهلية، فارس اشترك مع اخيه في يوم حوزه وهو يوم تحاربا فيه مع قبيلة سليم طعن فيه معاوية بن عمرو اخاه هاشم طعنة مات من بعدها.
 
 دريد بن الصمة
 ?   ه / ?   م
  دريد بن الصمة
 الجشمي البكري، من هوازن.
 شجاع من الابطال الشعراء المعمرين في الجاهلية، كان سيد بني جشم وفارسهم وقاءدهم، وغزا نحو مءة غزوة لم يهزم في واحدة منها. وعاش حتي سقط حاجباه عن عينيه، ادرك الاسلام ولم يسلم، فقتل علي دين الجاهلية يوم حنين.
 وقد استصحبته هوازن معها تيمنا به وهو اعمي.
 
  دعبل الخزاعي
     
 ه /    م
 دعبل بن علي بن رزين الخزاعي، ابو علي.
 شاعر هجاء، اصله من الكوفة، اقام ببغداد.
 في شعره جودة، كان صديق البحتري وصنف كتابا في طبقات الشعراء.
 قال ابن خلكان: كان بذء اللسان مولعا بالهجو والحط من اقدار الناس هجا الخلفاء، الرشيد والمامون والمعتصم والواثق ومن دونهم.
 وطال عمره فكان يقول: لي خمسون سنة احمل خشبتي علي كتفي ادور علي من يصلبني عليها فما اجد من يفعل ذلك
 وكان طويلا ضخما اطروشا. توفي ببلدة تدعي الطيب بين واسط وخوزستان، وجمع بعض الادباء ما تبقي من شعره في ديوان.
 وفي تاريخ بغداد ان اسمه عبد الرحمن وانما لقبته دايته لدعابة كانت فيه فارادت ذعبلا فقلبت الذال دالا.
 
 دكين بن رجاء الفقيمي
 ?   ه / ?   م
  دكين بن رجاء الفقيمي
 راجز، اشتهر في العصر الاموي. مدح عمر بن عبد العزيز وهو والي المدينة.
 وله رجز في مدح مصعب بن الزبير، يدل علي انه زاره في العراق، ورجز اخر في وصف فرس له، يستفاد منه انه وفد علي الوليد بن عبد الملك في الشام، اوردهما ياقوت في معجم الادباء.
 والفقيمي: نسبة الي الفقيم بن دارم (او ابن جرجير بن دارم) من تميم.
 
  دكين بن سعيد الدارمي
 ?   ه / ?   م
 دكين بن سعيد القطني الدارمي التميمي.
 شاعر اموي من اهل المدينة، من الرجاز.
 كان من جلساء عمر بن عبد العزيز عندما كان واليا علي المدينة ايام الوليد بن عبد الملك، وكان له شعر في مدح عمر، ثم وفد عليه بعد ان صار خليفة في دمشق.
 
  دنانير جارية محمد بن كناسة
 ?   ه / ?   م
 دنانير جارية محمد بن كناسة.
 من اهل الكوفة، شاعرة اديبة فصيحة، ولدت بالكوفة ورباها ابن كناسة (المتوفي سنة ) واستبعد ابن الجوزي انها كانت تغني، معللا ذلك بان ابن كناسة مان زاهدا نبيلا، وليس مثله من يعلم جارية له الغناء، ولكنه بعد ذلك اورد اخبارا لها في الغناء وابياتا من شعرها في صديق لابن كناسة يدعي ابا الشعثاء عرض لها بانه يهواها.
 قال ابو الفرج: كان اهل الادب وذوو المروءة يقصدونها للمذاكرة والمساجلة في الشعر، ماتت في حياة ابن كناسة ورثاها ببيتين رقيقين.
 
  دوسر القريعي
 ?  ? ه / ?  ? م
 دوسر بن ذهيل القريعي.
 شاعر جاهلي له شعر في الاصمعيات، لم ترد اخبار عنه.
 
  دوقلة المنبجي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الحسين بن محمد المنبجي، المعروف بدوقلة.
 شاعر مغمور، تنسب اليه القصيدة المشهورة باليتيمة، ووقعت نسبتها اليه في فهرست ابن خير الاندلسي وهي القصيدة التي حلف اربعون من الشعراء علي انتحالها ثم غلب عليها اثنان هما ابو الشيص والعكوك العباسيان، وتنسب في بعض المصادر الي ذي الرمة، وشذ الالوسي في بلوغ الارب فجعلها من الشعر الجاهلي، وتابعه جرجي زيدان في مجلة الهلال () ، وخلاصة القول ان القصيدة كانت معروفة منذ القرن الثالث الهجري عند علماء الشعر، واول من ذهب انها لدوقلة هو ثعلب المتوفي سنة ه.
 
  دويد القضاعي
  ق. ه  ? ه /   ? م
 دويد بن زيد بن نهد بن زيد بن حوتكة بن اسلم القضاعي.
 شاعر جاهلي، معمر، لقب ب (ذويد) وقيل هو (جذيمة بن صبح بن زيد بن نهد!) ، وذكر السجستاني انه عاش  سنة. وروي في القاموس المحيط انه ادرك الاسلام.
 وهو ابن اخ الشاعر خزيمة بن نهد بن زيد.
 وساق الشريف المرتضي في اماليه وصيته لبنيه لما حضرته الوفاة ومنها قوله: (اوصيكم بالناس شرا لا ترحموا لهم عبرة، ولا تقيلوهم عثرة، قصروا الاعنة وطولوا الاسنة، واطنعوا شزرا، واضربوا هبرا، اذا اردتم المحاجزة فقبل المناجزة، والمرء يعجز لا محالة.
 وقد رويت هذه الوصية او بعضها لجده نهد بن زيد.
 
  دوير بن دءالة العقيلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 دوير بن دءالة العقيلي.
 شاعر من اللصوص، ليس له ترجمة ولا اخبار عنه
 له شعر في كتاب اشعار اللصوص.
 
  دويلة الشبامي
 ?  ? ه / ?  ? م
 دويلة بن سعيد بن اسعد بن حبشم الحاشدي الهمداني الشبامي.
 شاعر جاهلي، سيد شبام ورءيسها وصاحب ايامها ووقاءعها، كان ابوه ملكا علي ربيعة وعلي احياء تغلب وقد قتله غيلة نفر من حي الاراقم التغلبيين.
 فاستطار الشر بين هذا الحي من تغلب وبين قبيلة شبام الهمدانية. فسرعان ما هب دويلة الشاعر مناديا بثارات ابيه المقتول، فاجابه قومه من شبام واجتمعت اليه خيول قباءل اخري من همدان.
 ورغم ان منازل اعداءه تبعد عن منازل قومه مسيرة شهر الا ان ذلك لم يقعده عن طلب الثار لابيه وتحقق له النصر والظفر علي حي الاراقم ونظم في ذلك شعرا وصف فيه اعداده لتلك الحرب.
 
  ديك الجن الحمصي
     
 ه /    م
 عبد السلام بن رغبان بن عبد السلام بن حبيب، ابو محمد، الكلبي.
 شاعر مجيد، فيه مجون من شعراء العصر العباسي، سمي بديك الجن لان عينيه كانتا خضراوين.
 اصله من (سلمية) قرب حماة، ومولده ووفاته بحمص، في سورية، لم يفارق بلاد الشام ولم ينتجع بشعره.
 وقال ابن شهراشوب في كتابه (شعراء اهل البيت) : افتتن بشعره الناس في العراق وهو في الشام حتي انه اعطي ابا تمام قطعة من شعره، فقال له: يا فتي اكتسب بهذا، واستعن به علي قولك منفعة في العلم والمعاش.
 وذكر ابن خلكان في اخباره، ان ابا نواس قصده لما مر بالشام ولامه علي تخوفه من مقارعة الفحول وقال له: اخرج فلقد فتنت اهل العراق.
 
 دينار بن نعيم
 ?  ? ه / ?  ? م
  دينار بن نعيم
 بن حصين بن سعدانة بن حارثة بن معقل بن كعب بن عليم بن جناب.
 شاعر من قبيلة كلب بن وبرة، كان مرافقا للخليفة عبد الملك بن مروان ونديما لاخيه عبد العزيز بن مروان.
 
  حرف الذال
 
 ذءيب بن كعب
 ?  ? ه / ?  ? م
  ذءيب بن كعب
 بن عمرو بن تميم.
 من الشعراء الاواءل، قرنه الاصمعي بالمهلهل وضمرة الكناني، وهو من اقرباء الشاعر العنبر بن عمرو بن تميم (هو ابن اخيه كعب بن عمرو) .
 شارك في يوم تياس (وهو موضع التقت فيه قباءل من بني سعد بن زيد مناة وقباءل من بني عمرو بن تميم) ونظم قصيدته (الوحيدة المعروفة عنه) في ذلك اليوم.
 وكان ابوه (كعب بن عمرو) رءيس بني عمرو وكان ذءيب حامل لواءهم.
 كان حكما في سوق عكاظ بعد سعد بن زيد مناة وحنظلة بن مالك بن زيد.
 وقال عنه العيني: وهو اول من اطال الشعر بعد مهلهل.
 
  ذبية بنت بيشة الفهمية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ذبية بنت بيشة الفهمية.
 شاعرة جاهلية من بني فهم.
 لها شعر في رثاء قومها الذين قتلوا يوم صورة.
 
  ذو الاصبع العدواني
 ?   ق. ه / ?   م
 حرثان بن الحارث بن محرث بن ثعلبة من قيس بن عيلان.
 شاعر فارس من قدماء الشعراء في الجاهلية، وله غارات كثيرة في العرب ووقاءع مشهورة قيل له ذو الاصبع لان افعي ضربت ابهام رجله فقطعتها. وقيل لان له اصبعا زاءدة في رجله.
 وهو احد الحكماء، عمر طويلا حتي قيل انه بلغ  سنة.
 وله شعر ملء بالحكمة والعظة والفخر وهو صاحب القصيدة المشهورة:
 ااسيد ان مالا ملكت فسر به سيرا جميلا
 
  ذو الخرق الطهوي
 ?  ? ه / ?  ? م
 خليفة بن حمل بن عامر بن حميري.
 شاعر جاهلي، من بني حمير وهو من فرسانهم وسمي ذو الخرق لشعر قال فيه:
 عجافا عليها الريش والخرق
 كما لقب بذي الخرق كل من قرط بن قرط وشمير بن عبد الله بن هلال، وله شعر في الاصمعيات.
 
 ذو الرمة
     
 ه /    م
 غيلان بن عقبة بن نهيس بن مسعود العدوي، من مضر.
 من فحول الطبقة الثانية في عصره، قال ابو عمرو بن العلاء: فتح الشعر بامرء القيس وختم بذي الرمة .
 كان شديد القصر دميما، يضرب لونه الي السواد، اكثر شعره تشبيب وبكاء اطلال، يذهب في ذلك مذهب الجاهليين وكان مقيما بالبادية، يختلف الي اليمامة والبصرة كثيرا، امتاز باجادة التشبيه.
 قال جرير: لو خرس
  ذو الرمة
 بعد قصيدته (ما بال عينيك منها الماء ينسكب) لكان اشعر الناس.
 عشق (مية) المنقرية واشتهر بها.
 توفي باصبهان، وقيل: بالبادية.
 
  ذو الكلب الهذلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرو ذو الكلب بن العجلان بن عامر بن برد بن عتبة الكاهلي.
 شاعر كان جارا لبني هذيل، يقال له: عمرو ذو الكلب، ويقال عمرو الكلب.
 سمي بذي كلب لانه كان له كلب لا يفارقه اينما حل، وله شعر في ديوان الهذليين.
 
  ذو اينع الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 ذو اينع الهمداني.
 اختلف في اسمه فورد مرة: ذو ارفع وذو ايفع وذو اتيع.
 شاعر همداني مقل اورد له البحتري في الحماسة ابيات قليلة، وهو اسلامي مجهول الوفاة ولم ترد عنه اخبار.
 
  ذو لعوة البكيلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عامر بن زيد الملقب بذي لعوة الاوسط البكيلي.
 سيد شريف عرف برجاحة العقل وعلو القدر، اجار بين معشره همدان وبين قضاعة في حربهم ثلاث سنين.
 ثم عاد فقاد قومه الي القتال من جديد فقال له في ذلك شاعر خولان:
 يا عامر بن زيد قد شببت لنا نارا ونحن نلقاها بنيران
 قد كنت فينا رضا عدلا نريع له تمش بحق ولا تسعي ببهتان
 
  حرف الراء
 
  رءاب الخشني
 ?   ه / ?   م
 محمد الخشني.
 ذكره صاحب المجموع بدون كنية ولا اسم اب وقد سماه ابن خميس محمد المعروف برءاب الخشني
 وقال في ترجمته اظنه من الجزيرة الخضراء وسكن مالقة واقام بها وذكر انه كان يجالس ابا عمرو بن سالم بمالقة سنة ه‍ فهو من ادباء القرن السادس الهجري.
 
  رءبة الثعلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 رءبة بن عمرو بن ظهير الثعلبي، احد بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض.
 راجز من شعراء ذبيان، من المجاهيل، في شعره جزالة وبيان وفيه صور بديعة ومن ذلك وصفه لجمال محبوبته بانها كالبدر في سماء متشحة بالسواد وصافية لا يعكرها غمام الا انه رهين الهودج لا السماء، فبدره امراة في غاية الحسن والجمال.
 
  رءبة بن العجاج
 ?   ه / ?   م
 رءبة بن عبد الله العجاج بن رءبة التميمي السعدي ابو الجحاف او ابو محمد.
 راجز، من الفصحاء المشهورين، من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية.
 كان اكثر مقامه في البصرة، واخذ عنه اعيان اهل اللغة وكانوا يحتجون بشعره ويقولون بامامته ف اللغة،
 مات في البادية، وقد اسن.
 وفي الوفيات: لما مات رءبة قال الخليل: دفنا الشعر واللغة والفصاحة.
 
  رابعة العدوية
 ?   ه / ?   م
 رابعة بنت اسماعيل العدوية، ام الخير مولاة ال عتيك، البصرية.
 صالحة مشهورة، من اهل البصرة، ومولدها بها.
 لها اخبار في العبادة والنسك، ولها شعر.
 من كلامها: (اكتموا حسناتكم كما تكتمون سيءاتكم) توفيت بالقدس.
 قال ابن خلكان: (وقبرها يزار، وهو بظاهر القدس من شرقيه، علي راس جبل يسمي الطور) ، وقال: (وفاتها سنة  كما في شذور العقود لابن الجوزي، وقال غيره سنة ) .
 
  راشد اليشكري
 ?  ? ه / ?  ? م
 راشد بن شهاب اليشكري الشيباني.
 شاعر جاهلي له في المفضليات قصيدتان: احداهما علي الميم يقول فيها:
 وكنت زمانا جار بيت وصاحبا ولكن قيسا في مسامعه صمم
 والثانية علي الراء، منها:
 فاوصيكم بالحي شيبان انهم هم اهل ابناء العظاءم والفخر
 
 راشد بن اسحاق
 ?  ? ه / ?  ? م
  راشد بن اسحاق
 ابو حكيمة.
 من الشعراء المقدمين في العقود الاولي من القرن الثالث وهو من الشعراء المنسيين ذلك انه استفرغ معظم شعره في التالم لما اصيب به من العنة مما زهد الباحثين في جمع شعره.
 له شعر في كتاب شعراء عباسيون منسيون.
 
  راضي القرملي
     
 ه /    م
 راضي بن علي بن موسي بن محمد بن محسن بن الشيخ خضر الجناجي القرملي.
 كان اديبا فاضلا، عرفته النوادي العلمية والادبية، واتجه الي طلب العلم والادب طول حياته لا يبارح النجف ابدا.
 له شعر ذهب اكثره الا القليل مما اورده صاحب الحصون في رثاء عبد الحسين ال الشيخ راضي.
 توفي في النجف ودفن في الصحن الشريف.
 
  راضي القزويني
     
 ه /    م
 راضي بن صالح بن مهدي الحسيني القزويني النجفي البغدادي.
 شاعر شهير واديب كبير.
 ولد في النجف ونشا بها، ودرس علي والده مبادء العلوم واصول الادب، وتثقف في مجالس النجف وانديتها ثقافة عالية.
 ثم انتقل مع والده الي بغداد، وصحب الوالي مدحت باشا زمنا.
 كان مولعا بمنافسة الشعراء ومجاراتهم، وكان يكثر من التخميس والتشطير.
 توفي بتبريز ونقل جثمانه الي النجف، ورثاه فريق من الشعراء.
 له ديوان شعر في مدح ال البيت.
 
  ربخة بن حارث الازدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ربخة بن حارث بن عابد بن خنزر بن اسلم بن هناءة بن مالك بن فهم.
 من شعراء الازد، كان شريفا مطاعا في قومه، يحمل الحمالات ويدفع الديات.
 جاهلي اغفلت ذكره كتب المءرخين.
 
 ربيع بن مسعود
 ?  ? ه / ?  ? م
  ربيع بن مسعود
 الكلبي.
 شاعر جاهلي، احد بني كعب بن عليم ويعود نسبه الي بني كلب وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 له شعر خاطب فيه حداجة بن عرار بن عرفجة.
 
  ربيعة الرقي
 ?   ه / ?   م
 ربيعة بن ثابت بن لجا بن العيذار الاسدي الرقي.
 شاعر غزل مقدم، كان ضريرا، بلقب بالغاوي، عاصر المهدي العباسي ومدحه بعدة قصاءد. وكان الرشيد يانس به وله معه ملح كثيرة.
 ولد ونشا في الرقة (علي نهر الفرات في سورية) .
 وهو من المكثرين المجيدين وانما اجمل ذكره واسقطه عن طبقته بعده عن العراق وتركه خدمة الخلفاء ومخالطة الشعراء.
 ومع ذلك ما عدم مفضلا ومقدما له.
 قال ابن المعتز: كان ربيعة اشعر غزلا من ابي نواس.
 
  ربيعة بن حصن
 ?  ? ه / ?  ? م
 ربيعة بن حصن بن مدلج بن حصن بن كعب بن عليم بن جناب.
 فارس وشاعر من بني كلب، وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  ربيعة بن مقروم الضبي
 ?   ه / ?   م
 ربيعة بن مقروم بن قيس الضبي.
 من شعراء الحماسة، ومن مخضرمي الجاهلية والاسلام.
 وفد علي كسري في الجاهلية، وشهد بعض الفتوح في الاسلام وحضر وقعة القادسية.
 
  رحمة الله النجفي
 ?   ه / ?   م
 رحمة الله النجفي.
 شاعر من شعراء الغري.
 لم تذكر المصادر عنه الشء الكثير، وذكره السيد الامين في جملة من رثي الشهيد زين الدين.
 
 رذاذ الكلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
  رذاذ الكلبي
 شاعر اسلامي من بني كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان.
 
  رزاح النهدي
     
 ق. ه /    م
 رزاح بن ربيعة بن مراح بن خنة بن عبيد بن كبير بن غدرة القضاعي.
 شاعر جاهلي قديم ينتمي الي قبيلة نهد القضاعية
 وله اخوة منهم قصي بن كلاب جد النبي صلي الله عليه وسلم، له شعر مطبوع في الشعراء الجاهليون الاواءل.
 
  رشيد الزبديني
 ?   ه / ?   م
 رشيد بن قاسم اقعون العاملي الزبديني.
 قال عنه السيد الامين في اعيانه: كان عالما فاضلا، شاعرا ذكيا تقيا، صالحا معاصرا.
 هاجر الي النجف الاشرف، وطلب العلم علي مشايخها، ولكن المنية اخترمته وهو في ريعان شبابه في النجف بمرض الدق.
 له شعر جيد.
 
  رشيد ايوب
     
 ه /    م
 رشيد ايوب.
 شاعر لبناني، اشتهر في (المهجر) الاميركي، ولد في سبكتنا (من قري لبنان) ورحل سنة  م، الي باريس، فاقام ثلاث سنوات، وانتقل الي مانشستر فاقام نحو ذلك، وهو يتعاطي تصدير البضاءع، وعاد الي قريته، فمكث اشهرا.
 وهاجر الي نيويورك، فكان من شعراء المهجر المجلين، واستمر الي ان توفي، ودفن في بروكلن. كان ينعت بالشاعر الشاكي، لكثرة ما في نظمه من شكوي عنت الدهر.
 له: (الايوبيات  ط) من نظمه، نشره سنة ، و (اغاني الدرويش  ط) نشره سنة ، و (هي الدنيا  ط) سنة .
 
  رشيد مصوبع
 ?   ه / ?   م
 رشيد بن حنا مصوبع.
 شاعر لبناني، علت له شهرة في المغرب، اقام زمنا في مصر ثم بباريس، واستقر بالمغرب، وتوفي به في الدار البيضاء.
 له عدة دواوين صغيرة منها: (ديوان الاثر  ط) ، و (ديوان غض النقا  ط) ، و (ديوان النخبة  ط) ، و (سحر البيان  ط) ، و (تذكار راغب وصبري  ط) قدمه الي اسماعيل راغب من اعيان مصر، واسماعيل صبري الشاعر.
 قال المختار السوسي: كان شعره سجية، ولا المام له بالقواعد، كان زري الهيءة خاملا، يمدح كبار المغاربة ويضيع ما يجيزونه به بين الكاس والطاس.
 
  رضا الموسوي الهندي
     
 ه /    م
 ابو احمد السيد رضا بن محمد بن هاشم بن مير شجاعة علي النقوي الرضوي الموسوي الهندي.
 عالم كبير واديب مشهور، وشاعر مجيد.
 ولد في النجف ونشا بها علي ابيه، ثم انتقل الي سامراء مع والده، فمكث فيها ثلاث عشرة سنة، الي ان عاد الي النجف مرة اخري، حيث اخذ العلم عن كبار مشايخها.
 وشعره من الطبقة العالية قوة ورقة وانسجاما.
 توفي في الفيصلية من توابع لواء الديوانية بالسكتة القلبية ودفن في النجف.
 له ديوان شعر في مدح ال البيت ورثاءهم.
 وله: (الميزان العادل بين الحق والباطل  ط) ، (سبيكة العسجد في تاريخ ابجد) ، (شرح الطهارة) ، (كتاب في العروض مفقود) .
 
  رفاعة الطهطاوي
     
 ه /    م
 رفاعة رافع بن بدوي بن علي الطهطاوي.
 يتصل نسبه بالحسين السبط، وهو عالم مصري، من اركان نهضة مصر العلمية في العصر الحديث.
 ولد في طهطا، وقصد القاهرة سنة  ه فتعلم في الازهر، وارسلته الحكومة المصرية اماما للصلاة والوعظ مع بعثة من الشبان اوفدتهم الي اوربة لتلقي العلوم الحديثة، فدرس الفرنسية، وثقف الجغرافية والتاريخ.
 ولما عاد الي مصر ولي رءاسة الترجمة في المدرسة الطبية وانشا جريدة الوقاءع المصرية.
 قال عمر طوسون: هو مءسس مدرسة الالسن وناظرها، واحد اركان النهضة العلمية العربية بل امامها في مصر.
 توفي في القاهرة.
 الف وترجم كتبا كثيرة منها: (قلاءد المفاخر في غراءب عادات الاواءل والاواخرط) ، مترجم والاصل لدبنج، (نهاية الايجازط) في السيرة النبوية، (تخليص الايريزط) رحلته الي فرنسة وغيرها الكثير.
 
  رفاعة الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 رفاعة بن واءل الهمداني.
 احد شعراء همدان في الاسلام، وفد مع قومه علي علي بن ابي طالب وبايعه علي الخلافة وقال بين يديه:
 نسير الي علي ذي المعالي بخير عصابة يمن كرام 
 
  رفعت الصليبي
     
 ه /    م
 رفعت بن سعيد الصليبي
 ولد في مدينة السلط من عاءلة معروفة، فوالده كان اول ناءب لاول مجلس تشريعي في الاردن ورءيسا لبلدية مدينة السلط.
 كان شاعرا مطبوعا هادء الشعر، لطيف العبارة، ناعم الغزل، ويشتمل شعره علي الوطنية والحب، وقصاءد النكبة الفلسطينية.
 كان رءيسا للندوة الادبية في الاردن والتي كانت تضم نخبة الادباء الاردنيين.
 قتل بطريق الخطا بعيار ناري اصابه عندما كان يمارس الصيد، ولم يتجاوز السادسة والثلاثين من عمره، ودفن في مقبرة الجادور.
 
  رفيقة بنت نباتة
 ?  ? ه / ?  ? م
 رفيقة بنت نباتة.
 شاعرة جاهلية.
 استسقي عبد المطلب بن هاشم يوما، فساحت السماء بالمطر، فكان لها في ذلك شعر.
 
  رقاش اخت جذيمة الوضاح
 ?  ? ه / ?  ? م
 رقاش اخت جذيمة الوضاح.
 شاعرة جاهلية.
 زوجها اخ لها وهو في حالة سكر، فلما افاق انكر عليها ذلك، فقالت في ذلك شعرا.
 
  رقيع الوالبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمار بن عبيد بن حبيب بن والبة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد.
 شاعر اسلامي في ايام معاوية، وهو من الشعراء المغمورين.
 له شعر في قصاءد نادرة من كتاب منتهي الطلب في اشعار العرب.
 
  رمضان حمود
     
 ه /    م
 رمضان حمود بن سليمان بن قاسم.
 فاضل، من اهل الجزاءر، مولده ووفاته في غرداية (من ارض ميزاب) تعلم بتونس.
 له (بذور الحياة ط) و (كتاب الفتي ط) في التربية والاخلاق.
 
  رواس بن تميم
 ?  ? ه / ?  ? م
 رواس بن تميم.
 من الشعراء المغمورين من بني الحارث بن عبد الله، من الغطاريف، مخضرم له شعر في قصاءد نادرة من كتاب منتهي الطلب في اشعار العرب.
 
  رويشد الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 رويشد الفزاري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  رياء الهمدانية
 ?  ? ه / ?  ? م
 رياء بنت المحيا بن لغط الهمداني.
 احدي شواعر همدان في الجاهلية وكان ابوها شاعرا واختها ظمياء كذلك.
 
  ريطة بنت العباس السلمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ريطة بنت العباس السلمي.
 شاعرة جاهلية.
 كان لها اخ فارس مقدام، فيه كل صفات الشجاعة، قتله بنو جثم فكان لها في ذلك شعر.
 
  ريطة بنت جذل الطعان
 ?  ? ه / ?  ? م
 ريطة بنت جذل الطعان الظعينة.
 شاعرة جاهلية.
 وهي زوجة ربيعة بن مكدم فارس بني كنانة، وهي المعروفة بالظعينة.
 لها شعر في انقاذ دريد بن الصمة لزوجها من الموت يوم الظعينة وقد انكسر رمحه، وكان يومها خصما له.
 ثم دارت الايام فوقع دريد في اسر بني كنانة، فذكرت ريطة تلك الحادثة لقومها اعترافا بالجميل، وانقذته.
 
  ريطة بنت عاصم الهوازنية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ريطة بنت عاصم الهوازنية.
 شاعرة جاهلية.
 لها شعر في رثاء عدد من قومها الشجعان.
 
  ريطة بنت عاصية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ريطة بنت عاصية.
 شاعرة جاهلية.
 لها شعر في رثاء اخيها عمرو، وقد كان من الشجعان المرموقين.
 
  حرف الزاي
 
  زبان بن سيار الفزاري
 ?   ق. ه / ?   م
 زبان بن سيار بن عمرو بن جابر الفزاري.
 شاعر جاهلي غير قديم، من اهل المنافرات، عاش قبيل الاسلام وتزوج مليكة بنت خارجة المزنية.
 ومات وهي شابة فتزوجها ابنه منظور، واسلم هذا ففرق الاسلام بينهما.
 وزبان، من شعراء المفضليات والحماسة الصغري.
 
  زر الثعلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 زر بن محمد الثعلبي، احد بني ثعلبة بن ذبيان بن بغيض.
 شاعر جاهلي من ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  زرقاء اليمامة
 ?  ? ه / ?  ? م
 زرقاء اليمامة.
 الزرقاء، من بني جديس، من اهل اليمامة:
 مضرب المثل في حدة النظر وجودة البصر.
 يقال لها (زرقاء اليمامة) و (زرقاء جو) لزرقة عينيها. وجو اسم لليمامة.
 قال المتنبي:
 وابصر من زرقاء جو لانني اذا نظرت عيناي شاءهما علمي
 قالوا: انها كانت تبصر الشء من مسيرة ثلاثة ايام. وذكروا من اخبارها ان حسان بن تبع الحميري لما اقبلت جموعه تريد غزو (جديس) راتهم الزرقاء وانذرت جديسا، فلم يصدقوها، فاجتاحهم حسان.
 
  زرقاء بنت زهير
 ?  ? ه / ?  ? م
 زرقاء بنت زهير.
 شاعر جاهلية، لها شعر في كتاب شاعرات العرب في الجاهلية.
 
  زفر بن الحارث الكلابي
 ?   ه / ?   م
 زفر بن الحارث بن عمرو بن معاذ الكلابي، ابو الهذيل.
 امير، من التابعين، من اهل الجزيرة، كان كبير قيس في زمانه، شهد صفين مع معاوية اميرا علي اهل قنسرين، وشهد وقعة مرج راهط مع الضحاك بن قيس الفهري، وقتل الضحاك، فهرب زفر الي قرقيسيا (عند مصب نهر الخابور في الفرات) ولم يزل متحصنا فيها حتي مات، وكانت وفاته في خلافة عبد الملك بن مروان، قال البغدادي: في بضع وسبعين.
 
  زكريا الانصاري
     
 ه /    م
 زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري السنيكي المصري الشافعي، ابو يحيي.
 شيخ الاسلام، قاض مفسر، من حفاظ الحديث. ولد في سنيكة (بشرقية مصر) وتعلم في القاهرة وكف بصره سنة  ه.
 نشا فقيرا معدما، قيل: كان يجوع في الجامع، فيخرج بالليل يلتقط قشور البطيخ، فيغسلها وياكلها، ولما ظهر فضله تتابعت اليه الهدايا والعطايا، بحيث كان له قبل دخوله في منصب القضاء كل يوم نحو ثلاثة الاف درهم، فجمع نفاءس الكتب وافاد القارءين عليه علما ومالا.
 وولاه السلطان قايتباي الجركسي () قضاء القضاة، فلم يقبله الا بعد مراجعة والحاح.
 ولما ولي راي من السلطان عدولا عن الحق في بعض اعماله، فكتب اليه يزجره عن الظلم، فعزله السلطان، فعاد الي اشتغاله بالعلم الي ان توفي.
 من مءلفاته: (فتح الرحمنط) في التفسير، و (تحفة الباري علي صحيح البخاريط) ، و (فتح الجليلخ) تعليق علي تفسير البيضاوي، و (شرح ايساغوجيط) في المنطق، و (شرح الفية العراقيط) في مصطلح الحديث، و (شرح شذور الذهب) في النحو، و (تحفة نجباء العصرخ) في التجويد.
 
  زكي مبارك
     
 ه /    م
 زكي بن عبد السلام بن مبارك.
 اديب، من كبار الكتاب المعاصرين، امتاز باسلوب خاص في كثير مما كتب، وله شعر، في بعضه جودة وتجديد، ولد في قرية (سنتريس) بمنوفية مصر، وتعلم في الازهر، واحرز لقب (دكتور) في الاداب، من الجامعة المصرية، واطلع علي الادب الفرنسي في فرنسة، واشتغل بالتدريس بمصر، وانتدب للعمل مدرسا في بغداد، وعاد الي مصر، فعين مفتشا بوزارة المعارف، ونشر مءلفاته في فترات مختلفة، وكان في اعوامه الاخيرة يوالي نشر فصول من مذكراته وذكرياته في فنون من الادب والتاريخ الحديث تحت عنوان (الحديث ذو شجون) ، واصيب بصدمة من (عربة خيل) ادت الي ارتجاج في مخه فلم يعش غير ساعات، وكانت وفاته في القاهرة، ودفن في سنتريس.
 له نحو ثلاثين كتابا، منها (النثر الفني في القرن الرابعط) ، و (البداءع ط) مقالات في الادب والاصلاح، و (حب ابن ابي ربيعة وشعره ط) .
 وورد اسمه علي بعض كتبه (محمد زكي مبارك) .
 
  زهراء الكلابية
 ?  ? ه / ?  ? م
 زهراء الكلابية.
 شاعرة جاهلية.
 لها شعر في رثاء زوجها.
 
 زهير الكلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
  زهير الكلبي
 شاعر اسلامي من بني كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان.
 ولعله نفسه الشاعر زهير بن شريك الكلبي.
 
 زهير بن ابي سلمي
 ?   ق. ه / ?   م
  زهير بن ابي سلمي
 ربيعة بن رباح المزني، من مضر.
 حكيم الشعراء في الجاهلية وفي اءمة الادب من يفضله علي شعراء العرب كافة.
 قال ابن الاعرابي: كان لزهير من الشعر ما لم يكن لغيره: كان ابوه شاعرا، وخاله شاعرا، واخته سلمي شاعرة، وابناه كعب وبجير شاعرين، واخته الخنساء شاعرة.
 ولد في بلاد مزينة بنواحي المدينة وكان يقيم في الحاجر (من ديار نجد) ، واستمر بنوه فيه بعد الاسلام.
 قيل: كان ينظم القصيدة في شهر وينقحها ويهذبها في سنة فكانت قصاءده تسمي (الحوليات) ، اشهر شعره معلقته التي مطلعها:
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم
 ويقال: ان ابياته في اخرها تشبه كلام الانبياء.
 
  زهير بن جناب الكلبي
 ?   ق. ه / ?   م
 زهير بن جناب بن هبل الكلبي، من بني كنانة بن بكر.
 احد امراء العرب وشجعانهم المشهورين في الجاهلية وخطيب قضاعه وسيدها وشاعرها ووافدها الي الملوك.
 وفي ايامه دخلت قضاعة (قبيلته) في النصرانية، وكان من المعمرين، واشتهر في مواقعه مع غطفان وبكر وتغلب وبني القين.
 وكان سبب غزوه لغطفان انهم اتخذوا حرما مثل حرم مكة لا يقتل صيده ولا يهاج عاءذه، فقاتلهم وظفر بهم.!!
 ولما حكم ابرهة اليمن امره علي بكر وتغلب الا انهم خرجوا عليه فطعنه وهو ناءم ابن زيابه (احد بني تميم بن ثعلبة) وظن انه قد قتله الا ان زهيرا نجي من الموت وعاد فقاتلهم قتالا شديدا.
 ويقال ان زهير احد الذين شربوا الخمر في الجاهلية حتي قتلتهم.
 
 زهير بن شريك
 ?  ? ه / ?  ? م
  زهير بن شريك
 الكلبي.
 شاعر، كان احد رءساء كلب في الجاهلية وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 كان منهوما في الخمر فكثر عاذلوه في ذلك فرد عليهم بابيات من الشعر منها قوله:
 الا اصبحت اسماء في الخمر تعذل
 
  زوجة ابي الاسود الدءلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 زوجة ابي الاسود الدءلي.
 شاعرة اموية.
 هي احدي زوجات ابي الاسود الدءلي، لم يذكر اسمها، طلقها ثم لاحاها عند معاوية في ولدها فاجابته شعرا، فقضي لها معاوية بالولد.
 
  زوجة ابي العاج الكلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 زوجة ابي العاج الكلبي.
 شاعرة جاهلية.
 هجاها زوجها بشعر، فردت عليه بابيات.
 
  زوجة ابي حمزة الضبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 زوجة ابي حمزة الضبي.
 شاعرة عباسية.
 هجرها زوجها عندما ولدت له بنتا، ومر يوما بخباءها فسمع منها ابيات من الشعر، فرق لها وصالحها.
 
  زوجة قراد بن اجدع
 ?  ? ه / ?  ? م
 زوجة قراد بن اجدع.
 شاعرة جاهلية.
 كفل زوجها قراد رجلا من طء، كان النعمان قد حكم عليه بالقتل، فاراد توديع اهله.
 ولكنه تاخر عن موعده فهم النعمان بقتل قراد، ولكن الطاءي جاء في الوقت المناسب قبل تنفيذ الحكم، فعفا النعمان عن الاثنين.
 فكان لها في ذلك شعر.
 
  زياد الاعجم
 ?   ه / ?   م
 زياد بن سليمان او سليم الاعجم، ابو امامة العبدي، مولي بني عبد القيس.
 من شعراء الدولة الاموية واحد فحول الشعر العربي بخراسان، كانت في لسانه عجمة فلقب بالاعجم، ولد ونشا في اصفهان وانتقل الي خراسان، فسكنها وطال عمره ومات فيها.
 ويروي ان المهلب بن ابي صفرة وهب له غلاما فصيحا ينشده شعره وذلك لعجمة في لسانه.
 وكان كثير الهجاء حتي ان قبيلة عبد القيس تبرات منه.
 وقيل انه كان يخرج وعليه قباء ديباج تشبها بالاعاجم فقنعه يزيد بن المهلب اسواطا ومزق ثيابه وقال له: اباهل الكفر والشرك تتشبه لا ام لك.
 
  زياد الاعسم
 ?  ? ه / ?  ? م
 زياد الاعسم، من بني عصر بن عوف بن عمرو بن عبد القيس.
 شاعر من الخوارج، من انفسهم وقيل مولي لهم، وكان يري راي الازارقة.
 وخرج الاعسم في جماعة فقتلوا. وكان خروجه ايام الوليد بن عبد الملك (المتوفي سنة  ه  م) .
 
  زياد الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 زياد بن ابرص الفزاري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  زياد الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 زياد بن كعب بن مرحب الهمداني.
 شاعر اسلامي ناصر علي بن ابي طالب وقاتل معه يوم صفين وتفاخر بتشيعه له وذم معاوية وهجاه ومن ذلك قوله لاحد شيعة معاوية بن ابي سفيان وهو (ابي الاعور السلمي) وقد خرج لمبارزته:
 يا ايها الشامي رويدا انني انصر شيخا غير ذي تلون
 ليس ابن هند ما حييت مفتني اني من الذابين عن تيقن
 
  زياد بن ابيه
     
 ه /    م
 زياد بن ابي سفيان.
 امير، من الدهاة، القادة الفاتحين، الولاة. من اهل الطاءف. اختلفوا في اسم ابيه، فقيل عبيد الثقفي وقيل ابو سفيان. ولدته امه سمية (جارية الحارث بن كلدة الثقفي) في الطاءف، وتبناه عبيد الثقفي (مولي الحارث بن كلدة) وادرك النبي (صلي الله عليه وسلم) ولم يره، واسلم في عهد ابي بكر. وكان كاتبا للمغيرة بن شعبة، ثم لابي موسي الاشعري ايام امرته علي البصرة. ثم ولاه علي بن ابي طالب امرة فارس. ولما توفي علي امتنع زياد علي معاوية، وتحصن في قلاع فارس. وتبين لمعاوية انه اخوه من ابيه (ابي سفيان) فكتب اليه بذلك، فقدم زياد عليه، والحقه معاوية بنسبه سنة  ه. فكان عضده الاقوي. وولاه البصرة والكوفة وساءر العراق، فلم يزل في ولايته الي ان توفي. قال الشعبي: ما رايت احدا اخطب من زياد. وقال قبيصة بن جابر: ما رايت اخصب ناديا ولا اكرم مجلسا ولا اشبه سريرة بعلانية من زياد. وقال الاصمعي: اول من ضرب الدنانير والدراهم ونقش عليها اسم (الله) ومحا اسم الروم ونقوشهم زياد. له اقوال ساءرة. مات ولم يخلف غير الف دينار. وقيل في وصفه: كان في عينه اليمني انكسار، ابيض اللحية مخروطها، عليه قميص ربما رقعه. ورثاه بعد موته كثير من الشعراء، منهم مسكين الدارمي.
 
  زياد بن حنظلة التميمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 زياد بن حنظلة التميمي.
 شاعر وفارس، شجاع، من الجنود الفاتحين شارك في اكثر المعارك والفتوح الاسلامية منها: قتال المرتدين من عبس وذبيان في عهد ابي بكر الصديق والمعارك التي دارت بين المسلمين والروم في بلاد الشام مثل اجنادين (من ناحية فلسطين) وقد وصف هذه المعارك في شعره وتفاخر بانتصارات المسلمين فيها.
 
  زيادة بن زيد العذري
 ?   ه / ?   م
 زيادة بن زيد بن مالك بن ثعلبة الكاهن بن عبد الله بن اسلم بن الحاف بن قضاعة.
 شاعر اسلامي من شعراء صدر الاسلام، ينتمي الي بيت شعر فاخوه عبد الرحمن شاعر، وابنه المسور شاعر ايضا.
 كان زيادة يميل الي شعر المطولات، قتل علي يد هدبة بن خشرم سنة ه.
 وقد صنف الزبير بن بكار كتابا في اخبار هدبة وزيادة.
 
  زيد الايادي
 ?  ? ه / ?  ? م
 زيد بن جندب الايادي الازرقي.
 شاعر من الخوارج، خطيب الازارقة واحد شعراءهم، كان ينعت بالمنطيق.
 قال الجاحظ: كان اشغي افلح (اي مختلف الاسنان مشقوق الشفة العليا) .
 ولولا ذلك لكان اخطب العرب قاطبة، له شعر في كتاب شعر الخوارج.
 
  زيد الخيل الطاءي
 ?   ه / ?   م
 زيد بن مهلهل بن منهب بن عبد رضا من طء، ابو مكنف.
 من ابطال الجاهلية. لقب زيد الخيل لكثرة خيله او لكثرة طراده بها، كان طويلا جسيما، من اجمل الناس. وكان شاعرا محسنا، وخطيبا لسنا، موصوفا بالكرم وله مهاجاة مع كعب بن زهير. ادرك الاسلام ووفد علي النبي صلي الله عليه وسلم
 سنة  ه في وفد طء فاسلم وسر به الرسول صلي الله عليه وسلم وسماه (زيد الخير) .
 ومكث في المدينة سبعة ايام واصابته حمي شديدة فخرج عاءدا الي نجد فنزل علي ماء يقال له (فرده) فمات هناك.
 
  زيد الموشكي
 ?   ه / ?   م
 زيد بن علي الموشكي الذماري.
 شاعر يماني من اهل ذمار، قام علي اسرة حميد الدين، مع بعض احرار اليمن، فهدم الامام يحيي داره، ولما ال الامر الي احمد بن يحيي تابع الموشكي دعوته الي الثورة، بشعره، وقامت الثورة عام  بعد مصرع الامام يحيي وبعض اولاده، فخف الموشكي لنصرتها، فقبض عليه رجال احمد ونقلوه مع اخرين الي حجة حيث ضربت اعناقهم.
 
 زيد بن حارثة
 ?   ه / ?   م
  زيد بن حارثة
 بن شراحيل بن عبد العزي بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود.
 شاعر وصحابي من بني كلب، امه سعدي بنت ثعلبة من بني معن من طء، اسره بنو القين في غارة علي طء وباعوه بمكة فاشتراه حكيم بن حزام لخديجة بنت خويلد التي وهبته للنبي صلي الله عليه وسلم فتبناه، ثم جاءه ابوه وعمه الي مكة فخيره الرسول صلي الله عليه وسلم بين الرحيل الي اهله والبقاء معه فاختار البقاء مع الرسول صلي الله عليه وسلم، زوجه الرسول صلي الله عليه وسلم، ام ايمن ثم زينب بنت جحش التي تزوجها الرسول بعد ذلك ونزلت فيه اية ذكر فيها اسمه في القران (الاحزاب ) استشهد بمءته سنة  ه وكان امير تلك الغزوة.
 
  زيد بن عمرو الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 زيد بن عمرو بن الحارث بن ذي جدان بن شرحبيل بن ربيعة بن جشم الهمداني الحاشدي الحداني.
 احد شعراء همدان في الجاهلية ناصر دويلة الشبامي حين غزا بني تغلب ثارا لابيه (شبام) وقد فرح زيد بالنصر الذي حققه عمرو وروي غليله خبر تمكنه من بني تغلب.
 
  زيد بن عمرو بن نفيل
 ?   ق. ه / ?   م
 زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي القرشي العدوي.
 نصير المراة في الجاهلية، واحد الحكماء، وهو ابن عم عمر بن الخطاب لم يدرك الاسلام وكان يكره عبادة الاوثان ولا ياكل مما ذبح عليها.
 ورحل الي الشام باحثا عن عبادات اهلها. فلم تستميله اليهودية ولا النصرانية فعاد الي مكة فعبد الله علي دين ابراهيم. وجاهر في عداء الاوثان فتالب عليه جمع من قريش فاخرجوه من مكة فانصرف الي حراء فسلط عليه عمه الخطاب شبانا لا يدعونه يدخل مكة، فكان يدخلها سرا.
 وكان عدوا لواد البنات، لا يعلم ببنت يراد وادها الا قصد اباها وكفاه مءنتها فيربيها حتي اذا ترعرعت عرضها علي ابيها فان لم ياخذها بحث لها كفء فزوجها به.
 راي النبي صلي الله عليه وسلم قبل النبوة، وسءل النبي عنه بعدها فقال: يبعث يوم القيامة امة وحده.
 
  زين العابدين النجفي
 ?   ه / ?   م
 زين العابدين بن محمد علي النجفي.
 شاعر من شعراء الغري، لم تذكر المصادر الشء الكثير عنه، له شعر جيد اورد بعضه صاحب الحصون.
 
  زينب الشهارية
 ?   ه / ?   م
 زينب بنت محمد بن احمد بن الامام الناصر، اليمنية الشهارية.
 شاعرة نابغة من بيت الامامة، مولدها ووفاتها في شهارة (من بلاد الاهنوم، في شمالي صنعاء) ، قرات العلوم العربية والمنطق والاصول، وبرعت في الادب وتزوجت علي بن المتوكل علي الله اسماعيل، وطلقت، وارتاضت في اخر ايامها، في شعرها ما يدل علي انها كانت لها يد في سياسة الدولة تثبت لهذا استحقاقه في الخلافة وتحرض ذاك علي غزو الروم (الترك) ، وشعرها ملء بالمعاني، لا تكلف فيه.
 
  زينب الغزية
     
 ه /    م
 زينب بنت محمد بن محمد بن احمد الغزي.
 شاعرة، فاضلة، من اهل العلم والصلاح، قرات علي ابيها واخيها، وقالت الشعر الحسن، واكثره في العظات والرقاءق.
 مولدها ووفاتها في دمشق.
 
  زينب اليشكرية
 ?  ? ه / ?  ? م
 زينب اليشكرية.
 شاعرة جاهلية.
 وهي زوجة مالك بن فند الذي قتل في حرب بكر وتغلب، فكان لها شعر في رثاءه.
 
  زينب ام حسانة الضبية
 ?  ? ه / ?  ? م
 زينب ام حسانة الضبية.
 شاعرة جاهلية.
 كانت من اهل البادية، فلما تزوجت انتقلت الي الحضر، فبقيت متعلقة بالبادية، وقالت في ذلك شعرا.
 
  زينب بنت اسحاق النصراني
 ?  ? ه / ?  ? م
 زينب بنت اسحاق النصراني الرسعني.
 شاعرة اندلسية نسبتها الي راس العين بالاندلس.
 اورد لها صاحب كتاب شاعرات الاندلس بعض الابيات .
 
  زينب بنت الطثرية
 ?   ه / ?   م
 زينب بنت سلمة بن سمرة بن سلمة الخير القشيرية المعروفة ببنت الطثرية وهي امها.
 شاعرة. لها في ديوان (الحماسة) قصيدة من عيون الشعر، في رثاء اخيها يزيد بن الطثرية وكان مقتله ببعض نواحي اليمامة سنة ه، اولها:
 اري الاثل من وادي العقيق مجاوري مقيما وقد غالت يزيد غواءله
 
  زينب بنت العوام
 ?   ه / ?   م
 زينب بنت العوام بن خويلد الاسدية القرشية.
 شاعرة، صحابية. هي اخت الزبير بن العوام، وزوجة حكيم بن حرام.
 ادركت الاسلام واسلمت. وعاشت الي ان قتل ابنها عبد الله بن حكيم، يوم الجمل فرثته وذكرت اخاها بابيات.
 
  زينب بنت فروة التميمية
 ?  ? ه / ?  ? م
 زينب بنت فروة التميمية.
 شاعرة جاهلية.
 كانت امها اعجمية، وكانت معتدة بذلك، فقالت في ذلك ابياتا من الشعر.
 
  زينب بنت فروة الشيبانية
 ?  ? ه / ?  ? م
 زينب بنت فروة بن مسعود الشيباني.
 شاعرة جاهلية.
 قتل والدها في وقعة عين اباغ، فقالت في رثاءه ابياتا.
 
  زينب بنت فروة المرية
 ?  ? ه / ?  ? م
 زينب بنت فروة المرية.
 شاعرة اندلسية، وهي ابنة احد مشاهير العرب، ولدت وتوفيت بالمرية من اعمال الاندلس، وهي القاءلة:
 يا ايها الراكب الغادي مطيته عرج انبءك عن بعض الذي اجد
 
  زينب بنت مالك
 ?  ? ه / ?  ? م
 زينب بنت مالك.
 شاعرة جاهلية.
 تنتمي الي قبيلة نزار وهي اخت ملاعب الاسنة.
 لها شعر في رثاء يزيد بن عبد المدان اليماني.
 
  حرف السين
 
  سابق بن عبد الله البربري
 ?   ه / ?   م
 سابق بن عبد الله البربري الرقي.
 فقيه ومحدث واحد شعراء الزهد في العهد الاموي اخذ الشعر عنه وتتلمذ له ابو العتاهية، من اهل خراسان، سكن الرقة، عرف بابي امية البربري وقد صحف الزبيدي صاحب تاج العروس اسمه بقوله (سابق بن عبد الله البرقي المعروف بالبربري) وترجم ابن عساكر لسابق البربري المحدث وسابق البربري الزاهد وتوهم انهما ااثنان بينما هما شخص واحد.
 روي الذهبي انه من موالي بني امية وفد عي عمر بن عبد العزيز وله معه حكايات لطيفة.
 
  سارة الحلبية
 ?   ه / ?   م
 سارة بنت احمد بن عثمان بن الصلاح الحلبية.
 شاعرة، قال ابن القاضي في ترجمة ابن سلمون: ولقي بفاس الشيخة الاستاذة الاديبة الشاعرة سارة الحلبية، واجازته، والبسته خرقة التصوف، وانشدته قصيدة من شعرها (اوردها ابن القاضي) ثم افرد لها ترجمة طويلة، قال فيها: انها دخلت الاندلس ومدحت امراءها، وقدمت علي سبتة في اواخر الماءة السابعة فمدحت رءساءها وخاطبت كتابها وشعراءها. واورد طاءفة حسنة من شعرها، ولم يذكر وفاتها.
 
  سارة القرظية
 ?  ? ه / ?  ? م
 سارة القرظية.
 شاعرة جاهلية، يهودية من بني قريظة، لما قتل ابو جبيلة الغساني اشراف يهود بوادي ذي حرض بسبب فحشهم قالت ترثيهم:
 بنفسي رمة لم تغن شيءا بذي حرض تعفيها الرياح
 
  سارة بنت معاذ بن عفراء
 ?  ? ه / ?  ? م
 سارة بنت معاذ بن عفراء.
 شاعر اسلامية، اورد لها ابن طيفور في بلاغات النساء ابياتا في قتلي الانصار يوم الحرة حيث تقول:
 صبرت بنو النجار انفسها حتي استقر بقاعها الضرب
 
  سارية الدءلي
 ?   ه / ?   م
 سارية بن زنيم بن عبد الله بن جابر الكناني الدءلي.
 صحابي من الشعراء، القادة، الفاتحين كان في الجاهلية لصا، كثير الغارات يسبق الفرس عدوا علي رجليه.
 ولما ظهر الاسلام اسلم وجعله عمر (رضي الله عنه) اميرا علي جيش وسيره الي بلاد فارس سنة ه، ففتح بلادا منها اصبهان في رواية، وهو المعني بقول عمر (رضي الله عنه) :
 يا سارية الجبل.
 
  ساعدة الهذلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ساعدة بن جءية بن كعب بن كاهل من سعد هذيل.
 شاعر، من مخضرمي الجاهلية والاسلام، اسلم وليست له صحبة قال الامدي: شعره محشو بالغريب والمعاني الغامضة، له (ديوان شعر  ط) .
 
  ساعدة بن العجلان
 ?  ? ه / ?  ? م
 ساعدة بن العجلان.
 من بني هذيل، له شعر في ديوان الهذليين.
 
  سالم الطريحي
     
 ه /    م
 ابو محمد الحاج سالم بن محمد علي الطريحي.
 من اشهر الادباء في النجف، وهو عالم شهير وشاعر مطبوع.
 ولد في النجف، ونشا فيها علي ابيه وعدد من علماء النجف.
 ينتمي الي اسرة علمية ادبية عريقة سكنت النجف منذ القرن السابع، وكان لها الباع الطويل في دعم الحركة الادبية في النجف.
 وكان له رحلة الي الحج، نظم في وصفها ارجوزة طويلة.
 توفي في النجف.
 
  سالم بن رجب النجفي
 ?  ? ه / ?  ? م
 سالم بن رجب النجفي.
 شاعر من شعراء الغري، لم تذكر المصادر شيءا عن حياته، غير ان السيد الامين اورد له ابياتا في الشيب، وقال عنه: شاعر اديب.
 
 سالمة الكلبية
 ?  ? ه / ?  ? م
  سالمة الكلبية
 شاعرة اسلامية من بني كلب بن وبرة لم ترد لها ترجمة في المصادر.
 وتنتسب قبيلة (كلب) الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونه) .
 
  سامة بن لءي القرشي
 ?  ? ه / ?  ? م
 سامة بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.
 شاعر جاهلي من اهل مكة، اختلف مع احد اخوته فخرج من مكة غاضبا او هاربا الي عمان، سكن بتءام عند عبد القيس والازد، وورد عليه سادة القباءل يخطبون ابنته هند بنت سامة، فزوجها الاسد بن عمران الازدي، فولدت العتيك، وقد تزوج سامة هناك بناجية بنت جرم بن ربان، من قضاعة، ام ولده غالب. وكان لسامة ابن اخر، من غير ناجية، اسمه (الحارث) فتزوج بناجية، بعد ابيه (وكان ذلك مالوفا في الجاهلية، وهو ما يسمي: نكاح المقت)
 توفي سامة في عمان بسبب حية لدغته.
 
 سبط ابن التعاويذي
     
 ه /    م
 محمد بن عبيد الله بن عبد الله، ابو الفتح، المعروف بابن التعاويذي او
  سبط ابن التعاويذي
 شاعر العراق في عصره، من اهل بغداد مولدا ووفاة، ولي فيها الكتابة في ديوان المقاطعات، وعمي سنة  ه وهو سبط الزاهد ابي محمد ابن التعاويذي، كان ابوه مولي اسمه (نشتكين) فسمي عبيد الله.
 
  سبيع التيمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 سبيع بن الخطيم التيمي بن عبد مناة.
 من سادات بني التيم بن عبد مناة، من تميم، شاعر فارس جاهلي عاصر بعض الاسلاميين، وكان فارس نخلة، وشهد يوم جزع طلال.
 
  سبيعة بنت الاحب
 ?  ? ه / ?  ? م
 سبيعة بنت الاحب.
 شاعرة جاهلية.
 لها شعر في تعظيم حرمة مكة واصفة اياها لوالها خالد.
 
  سبيعة بنت عبد شمس
 ?  ? ه / ?  ? م
 سبيعة بنت عبد شمس.
 شاعرة جاهلية.
 لها شعر في رثاء عبد المطلب بن هاشم.
 
  ستيرة العصيبية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ستيرة العصيبية.
 شاعرة عاشقة، لها شعر في بيان ما جري لها ولاترابها مع العشيق الليلي، ببيان صافي النغمات واضح القسمات.
 
  سحيم
 ?   ه / ?   م
 سحيم.
 عبد حبشي اشتراه بنو الحسحاس وهم بطن من بني اسد.
 شاعر مجيد عرف بغزله الصريح وتشبيبهه ببنات اسياده.
 شاعر مخضرم ادرك الاسلام واسلم وقد تمثل النبي صلي الله عليه وسلم بشء من شعره، ويروي انه تمثل قوله (كفي بالشيب والاسلام للمرء ناهيا) .
 وقد مات قتلا في زمن عمر بن الخطاب. ويقال ان سبب مقتله هو قوله:
 فلقد تحدر من جبين فتاتكم عرق علي ظهر الفراش وطيب
 وقد رويت في ذلك اخبار ظاهرها الوضع!! وفيها ما يمس منزلة امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 
  سحيم الرياحي
  ق. ه   ه /    م
 سحيم بن وثيل بن عمرو الرياحي اليربوي الحنظلي التميمي.
 شاعر مخضرم، عاش في الجاهلية والاسلام، وناهز عمره الماءة، كان شريفا في قومه نابه الذكر.
 له اخبار مع زياد بن ابيه ومفاخرة مع غالب بن صعصعة والد الفرزدق.
 قال ابن دريد: عاش اربعين سنة في الجاهلية وستين في الاسلام اشهر اشعاره ابيات مطلعها:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا
 
  سراقة البارقي
 ?   ه / ?   م
 سراقة بن مرداس بن اسماء بن خالد البارقي الازدي.
 شاعر عراقي، يماني الاصل. كان ممن قاتل المختار الثقفي (سنة  ه) بالكوفة، وله شعر في هجاءه. واسره اصحاب المختار، وحملوه اليه، فامر باطلاقه في خبر طويل فذهب الي مصعب بن الزبير، بالبصرة، ومنها الي دمشق.
 ثم عاد الي العراق مع بشر بن مروان والي الكوفة، بعد مقتل المختار. ولما ولي الحجاج بن يوسف العراق هجاه سراقة، فطلبه، ففر الي الشام، وتوفي بها.
 كان ظريفا، حسن الانشاد، حلو الحديث، يقربه الامراء ويحبونه.
 وكانت بينه وبين جرير مهاجاة. وفي تاريخ ابن عساكر انه ادرك عصر النبوة وشهد اليرموك.
 له (ديوان شعرط) صغير، حققه وشرحه حسين نصار.
 
  سرية الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 سرية الفزاري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  سعد الدين بن عربي
     
 ه /    م
 محمد بن محمد بن علي بن العربي الطاءي الحاتمي، سعد الدين بن الشيخ محيي الدين بن العربي.
 شاعر، ولد في ملطية، وسمع الحديث ودرس وناب في دمشق وتوفي بها، ودفن بقرب ابيه.
 له (ديوان شعر خ) اكثره في الغلمان واوصافهم.
 له: زاد المسافر وادب الحاضر خ.
 
  سعد بن ابي وقاص
     
 ه /    م
 سعد بن مالك بن اهيب بن عبد مناف القرشي الزهري ابو اسحاق.
 الصحابي الامير، فاتح العراق، ومداءن كسري، واحد الستة الذين عينهم عمر للخلافة، واول من رمي بسهم في سبيل الله، واحد العشرة المبشرين بالجنة، ويقال له فارس الاسلام، اسلم وهو ابن  سنة وشهد بدرا، حارب الفرس وافتتح القادسية، ونزل ارض الكوفة فجعلها خططا لقباءل العرب، وابتني بها دارا فكثرت الدور فيها، وظل واليا عليها مدة خلافة عمر بن الخطاب.
 واقره عثمان زمنا، ثم عزله، فعاد الي المدينة، فاقام قليلا وفقد بصره، وقالوا في وصفه: كان قصيرا دحداحا، ذا هامة، شثن الاصابع، جعد الشعر.
 مات في قصره بالعقيق (علي عشرة اميال من المدينة) وحمل اليها، ينسب له في كتب الحديث  حديثا.
 
  سعد بن الاصبغ
 ?  ? ه / ?  ? م
 سعد بن الاصبع بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب.
 شاعر اسلامي مغمور من بني كلب بن وبرة، وتنتسب قبيلة (كلب) الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونه) .
 
 سعد بن زيد مناة
     
 ق. ه /    م
  سعد بن زيد مناة
 بن تميم.
 شاعر وفارس جاهلي قديم، فيه قالت النوار زوجة اخيه مالك:
 اوردها سعد وسعد مشتمل ما هكذا تورد يا سعد الابل
 وذهب قولها مثلا عند العرب ولسعد ثلاث زوجات هن: ام صعصعة ابي عامر من بني (تغلب) ، ورهم بنت الخزرج من بني (كلب) ، وسلمي بنت مالك بن غنم من بني (اسد) .
 كان سعد ذو سيادة وشرف في قومه، وقد تولي شءون سوق عكاظ بعد عامر بن الظرب العدواني.
 روي ان جندب بن العنبر عاب علي سعد قعوده عن ركوب الخيل ووصفه بالجبان فتنبا سعد انه سيفرج عنه كربة ذات يوم.
 وزعم الرواة ان امة من تميم اسرت جندبا فمر به سعد فاستغاثه جندب فقال له سعد: ان الجبان لا يغيث، فقال جندب:
 يا ايها المرء الكريم المشكوم
 انصر اخاك ظالما او مظلوم
 فاقبل عليه سعد وفك اسره.
 
  سعد بن مالك البكري
 ?   ق. ه / ?   م
 سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبه البكري الواءلي.
 من سراة بني بكر وفرسانها المعدودين، في الجاهلية.
 قال البغدادي: له اشعار جياد في كتاب بني قيس بن ثعلبة. قتل في حرب البسوس وهو صاحب القصيدة الحاءية التي اولا:
 يا بءس للحرب التي وضعت اراهط فاستراحوا
 وقال التبريزي هو جد طرفة بن العبد.
 
  سعد صالح
     
 ه /    م
 السيد سعد بن محمد صالح النجفي.
 شخصية فذة، وسياسي محنك، وزعيم مستقل، وشاعر مطبوع.
 ولد في النجف، ونشا فيها.
 تخرج من دار المعلمين سنة ، واشتغل كاتبا بالمحكمة الشرعية، ثم مدققا في الحسابات العمومية، واكمل دراسته في مدرسة الحقوق.
 ثم شغل عدة مناصب، وانتخب ناءبا عدة مرات، وتراس حزب الاحرار.
 توفي في بغداد، ورثاه مجموعة من شعراء عصره.
 له شعر جيد.
 
  سعدي الاسدية
 ?  ? ه / ?  ? م
 سعدي الاسدية.
 شاعرة جاهلية.
 لها شعر في عشقها لابن عمها وعدم موافقة والدها علي زواجهما وتزويجها من اخر.
 ولكن هذا العشق زاد وتاجج حتي ماتت ومات بعدها ابن عمها وجدا.
 
  سعدي الشيرازي
     
 ه /    م
 مشرف بن مصلح السعدي الفارسي، ابو عبد الله.
 شاعر وناثر فارسي كبير، ولد في شيراز وتلقي علومه الاولية فيها، ثم تابع دراسته في المدرسة النظامية ببغداد، وكان من مريدي الامام الصوفي عبد القادر الجيلاني، والتقي علماء بغداد وحصل علوم العربية وادابها والقران والحديث وبلغ في ذلك شاوا، حيث يعتبر من كبار شعراء القرن السابع الهجري وافصحهم واعذبهم نطقا، وقد عده بعض اساتذة الشعر احد الاركان الاربعة للشعر الفارسي اضافة الي الفردوسي والانوري والنظامي.
 له: (بوستان) ، و (غلستان) ، و (الديوان) ، وله شعر جميل بالعربية.
 
 سعدي الكلبية
 ?  ? ه / ?  ? م
  سعدي الكلبية
 شاعرة اسلامية من بني كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونه) .
 
  سعدي بنت الشمردل الجهنية
 ?  ? ه / ?  ? م
 سعدي بنت الشمردل الجهينية.
 شاعرة جاهلية من بني جهينة، اختلف في اسمها فقيل هي سلمي بنت مخدعة، وقيل سعدي بنت الشمردل، لها شعرا في رثاء اخيها (اسعد بن مجدعة الهذلي، حينما قتلته بهز من بني سليم بن منصور. وهو علي الاغلب اخوها لامها)
 لها شعر في الاصمعيات.
 
  سعدي بنت كريز
 ?  ? ه / ?  ? م
 سعدي بنت كريز بن ربيعة بن عبد شمس من امية.
 كاهنة فصيحة من الفضليات في الجاهلية، ادركت بدء الاسلام وهي خالة عثمان بن عفان، ولها شعر.
 
 سعنة بن سلامة
 ?  ? ه / ?  ? م
  سعنة بن سلامة
 بن الحارث بن امرء القيس بن زهير بن جناب.
 شاعر جاهلي معمر، من بني كلب، وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  سعية بن غريض
 ?  ? ه / ?  ? م
 سعية بن العريض بن عادياء اليهودي.
 شاعر متقدم مجيد، وهو اخو السموال المشهور بالوفاء. وهم من بني هدل وهم ابناء عم لبني قريظة وبني النضير.
 وسعية لم يدرك الاسلام، ولكن ادركه ولداه ثعلبة واسد واسلما وحسن اسلامهما وتوفيا في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم له شعر الاصمعيات.
 وقد اختلط علي بعض المءرخين التشابه بين اسمه واسم ابن ابن اخيه: سعية بن العريض بن السمءال بن العريض! وهو من معاصري معاوية وله معه اخبار.
 
  سعيد الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 سعيد بن قيس الفزاري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان ، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  سعيد الكرمي
     
 ه /    م
 سعيد بن علي بن منصور الكرمي.
 فقيه، من علماء الادباء، له شعر، ولد في طولكرم (بفلسطين) وتفقه في الازهر (بمصر) وتولي الافتاء في بلده، شارك في الحركة القومية، فحكم عليه المجلس العرفي (بعاليه) سنة  بالاعدام، واكتفي بسجنه في قلعة دمشق لكبر سنه، وبعد انقضاء الحرب العامة، عمل في (الشعبة الاولي للترجمة والتاليف) بدمشق وهي الشعبة التي كانت نواة المجمع العلمي العربي، ثم كان من اعضاء هذا المجمع، وناب عن رءيسه مدة، وسافر الي عمان سنة  فكان فيها (قاضي القضاة) الي  وعاد الي طولكرم، فتوفي بها.
 له: (واضح البرهان في الرد علي اهل البهتان ط) رسالة في التصوف نشرها سنة ه، و (الاعلام بمعاني الاعلام ط) نشر متسلسلا في مجلة المجمع المجلدين الاول والثاني.
 
  سعيد بن جودي
     
 ه /    م
 ابو عثمان سعيد بن سليمان بن جودي بن اسباط بن ادريس السعدي.
 وهو من هوازن من جند الشام، من اسرة لها مكانة مرموقة عند بني امية، حيث كان جده الاعلي اسباط بن جعفر من اهل الفقه والعلم، وقد كان قاضيا في عهد عبد الرحمن الداخل.
 وقد عاش في القرن الثالث الهجري، وقتل غدرا سنة ه.
 ودخل قرطبة ايام الامير محمد ووفد علي الامير المنذر وخطب بين يديه.
 وقد كان من الشخصيات الاندلسية ذات الاثر في الحياة الاجتماعية والسياسية والعسكرية فقد كان مشاركا في الحياة السياسية، وكان له دور في التصدي للعصبية الشعوبية، وفوق هذا وذاك كان شاعرا حماسيا يءثر في سير الاحداث ومجرياتها.
 قال ابن الخطيب عن الملاحي في (تاريخ غرناطة) في صفة سعيد بن جودي: انه كان من الاعلام وعد في الشعراء والفرسان والخطباء والبلغاء.
 وقد كان من رءساء العرب المعدودين في منطقة البيرة.
 
  سعيد بن قيس الهمداني
 ?   ه / ?   م
 سعيد بن قيس بن زيد الاصغر بن قيس بن زيد، الملك.
 فارس من الدهاة الاجواد، من سلالة ملوك همدان، وكان اليه امر همدان بالعراق. واليه نسبة السعيديين في بيت زود باليمن.
 وقاد قومه في معركة نهاوند سنة ه وكان مخلصا للامام علي بن ابي طالب، وكان احد الخمسة الذين اشاروا عليه بالمسير الي الشام، وقاتل معه في صفين والجم من تذمر في الخروج معه من همدان، فخطب فيهم ودافع عن علي بن ابي طالب خير دفاع وراح يبث الحماس في قلوب الجيش ويوصي بالصبر ويحث علي طلب الشهادة.
 وقد وصف في شعره تلك المعركة وكيف فاته فيها قتل معاوية بعد ان كان قريبا منه:
 يا لهف نفسي فاتني معاويه فوق طمر كالعقاب هاويه
 
  سكينة بنت الحسين
 ?   ه / ?   م
 سكينة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب.
 نبيلة شاعرة كريمة من اجمل النساء واطيبهن نفسا. كانت سيدة نساء عصرها، تجالس الاجلة من قريش، وتجمع اليها الشعراء فيجلسون بحيث تراهم ولا يرونها، وتسمع كلامهم فتفاضل بينهم وتناقشهم وتجيزهم.
 دخلت علي هشام (الخليفة) وسالته عمامته ومطرفه ومنطقته، فاعطاها ذلك.
 وقال احد معاصريها: اتيتها واذا ببابها جرير والفرزدق وجميل وكثير، فامرت لكل واحد بالف درهم.
 تزوجها مصعب بن الزبير، وقتل، فتزوجها عبد الله بن عثمان بن عبد الله فمات عنها، وتزوجها زيد بن عمرو بن عثمان بن عفان، فامره سليمان بن عبد الملك بطلاقها، تشاءما من موت ازواجها، ففعل. اخبارها كثيرة. وكانت اقامتها ووفاتها بالمدينة.
 وكانت اجمل الناس شعرا، تصفف جمتها تصفيفا لم ير احسن منه، و (الطرة السكينية) منسوبة اليها. ولعبد الرزاق المقرم كتاب (السيدة سكينةط) ولامين عبد الحسيب سالم (مناقب السيدة سكينةط) .
 
  سلامة الشيباني
 ?  ? ه / ?  ? م
 سلامة بن سيار الشيباني.
 شاعر من شعراء الخوارج، خرج مع شبيب بن يزيد الشيباني عندما ارتفع الي الموصل فدعا سلامة الي الخروج معه.
 وكان فضالة اخوه قد خرج قبل خروج صالح بن مسرح فقتله عنزة، فاختار سلامة من اصحابه ثلاثين واغار بهم علي عنزة واخذ بثار اخيه.
 
  سلامة القشيري
 ?  ? ه / ?  ? م
 سلامة بن عامر القشيري.
 شاعر من شعراء الخوارج له شعر في رثاء الخطار النميري.
 ذكره صاحب كتاب شعراء الخوارج وذكر له شعرا.
 
 سلامة بن جندل
 ?   ق. ه / ?   م
  سلامة بن جندل
 بن عبد عمرو، ابو مالك، من بني كعب بن سعد التميمي.
 شاعر جاهلي من الفرسان، من اهل الحجاز. في شعره حكمة وجودة، يعد في طبقة المتلمس، وهو من وصاف الخيل.
 
  سلم الخاسر
 ?   ه / ?   م
 سلم بن عمرو بن حماد البصري.
 شاعر، خليع، ماجن، من اهل البصرة، من الموالي
 سكن بغداد، له مداءح في المهدي والرشيد العباسيين، واخبار مع بشار بن برد وابي العتاهية،
 وشعره رقيق رصين.
 قيل سمي الخاسر: لانه باع مصحفا واشتري بثمنه طنبورا.
 
  سلمة الحداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 سلمة بن هاران الحداني الهمداني.
 احد شعراء همدان في الاسلام.
 
  سلمة بن الخرشب الانماري
 ?  ? ه / ?  ? م
 سلمة بن عمرو الخرشب بن نصر الانماري.
 شاعر جاهلي مقل، من بني الانحار بن بغيض، من غطفان، كان معاصرا لعروة بن الورد، له قصيدتان في المفضليات.
 
  سلمي بنت القراطيسي
 ?  ? ه / ?  ? م
 سلمي بنت القراطيسي.
 شاعرة عباسية.
 لها شعر جميل في وصف الجمال.
 
  سلمي بنت بدر مالك
 ?  ? ه / ?  ? م
 سلمي بنت بدر مالك بن بدر.
 شاعرة مخضرمة.
 قتل ابوها في حرب داحس والغبراء فرثته بابيات.
 ادركت الاسلام فاسلمت ثم ارتدت وقتلت بالقرب من الطاءف.
 
  سلمي بنت حريث النضرية
 ?  ? ه / ?  ? م
 سلمي بنت حريث بن الحارث بن عروة النضرية.
 شاعرة، اورد لها ابن طيفور ابياتا في رثاء زفر تقول:
 اصبحت نهبا لريب الدهر صابرة للذل اكثر تحنانا الي زفر
 
 سليم بن خنجر
 ?  ? ه / ?  ? م
  سليم بن خنجر
 بن عطية بن زيد بن ثعلبة بن جشم بن حبيب بن عمرو بن كاهل بن اسلم بن تدول بن تيم اللات بن رفيدة.
 شاعر اسلامي كان من اشراف كلب بالشام.
 
  سليم جدي
     
 ه /    م
 سليم نصر الله يعقوب جدي.
 شاعر ورواءي لبناني.
 ولد في بيروت، وتوفي فيها بمرض التيفوءيد.
 تخرج من الكلية اليسوعية، واشتغل كاتبا تجاريا، وادار مكتبة، وعمل في شركة المرفا.
 نظم الشعر في السابعة عشر من عمره، ومات ولم يتجاوز السادسة والعشرين.
 له ثلاث روايات (الم الفراق، جزاء الشهامة، مثال الفضيلة ) .
 له (ديوان شعر  ط) .
 
  سليم عنحوري
     
 ه /    م
 سليم بن روفاءيل بن جرجس عنحوري.
 اديب، من الشعراء، من اعضاء المجمع العلمي العربي، مولده ووفاته في دمشق، تقلد بعض الوظاءف في صباه.
 وزار مصر سنة م، فتعرف الي السيد جمال الدين الافغاني واتصل بالخديوي اسماعيل، وانشا مطبعة "الاتحاد" وصحيفة "مراة الشرق" ولم يلبث ان اقفلهما، وعاد الي دمشق، فتولي اعمالا كتابية، واكثر من مطالعة كتب "الحقوق" واحترف المحاماة حوالي سنة  ثم كان يقضي فصل الشتاء من اكثر الاعوام في القاهرة، فاصدر فيها مجلة "الشتاء" وكان كثير النظم، قليل النوم، اخبرني بدمشق (سنة ) انه منذ ثلاثين عاما لم ينم اكثر من ثلاث ساعات في اليوم، تتناوب بناته السهر معه، يخدمنه ويكتبن ما يملي من نظم وغيره.
 له: (كنز الناظم ومصباح الهاءمط) الجزء الاول منه، و (اية العصرط) نظم، ومثله (الجوهر الفردط) ، و (سحر هاروتط) ، و (بداءع ماروتط) ، وله (كتاب الجن عند غير العربط) ، و (حديقة السوسن) نشرها في مجلتي الضياء والشتاء.
 
  سليمان البستاني
     
 ه /    م
 سليمان بن خطار بن سلوم البستاني.
 كاتب ووزير، من رجال الادب والسياسة، ولد في بكشتين (من قري لبنان) وتعلم في بيروت، وانتقل الي البصرة وبغداد فاقام ثماني سنين، ورحل الي مصر والاستانة ثم عاد الي بيروت فانتخب ناءبا عنها في مجلس النواب العثماني واوفدته الدولة الي اوربة مرات ببعض المهام، فزار العواصم الكبري.
 ونصب (عضوا) في مجلس الاعيان العثماني، ثم اسندت اليه وزارة التجارة والزراعة، ولما نشبت الحرب العامة ( م) استقال من الوزارة وقصد اوربة فاقام في سويسرة مدة الحرب، وقدم مصر بعد سكونها.
 ثم سافر الي اميركة فتوفي في نيويورك، وحمل الي بيروت.
 وكان يجيد عدة لغات.
 اشهر اثاره (الياذة هوميروس  ط) ترجمها شعرا عن اليونانية، وصدرها بمقدمة نفيسة اجمل بها تاريخ الادب عند العرب وغيرهم، وله (عبرة وذكري  ط) ، و (تاريخ العرب خ) ، و (الدولة العثمانية قبل الدستور وبعده ط) ، و (الاختزال العربي ط) رسالة، وساعد في اصدار ثلاثة اجزاء من (داءرة المعارف) البستانية، ونشر بحوثا كثيرة في المجلات والصحف.
 
  سليمان الحوات
     
 ه /    م
 سليمان بن محمد بن عبد الله الشفشاوني الفاسي، الحوات.
 اديب، له اشتغال بالتاريخ، من اهل المغرب.
 وولي نقابة الاشراف بفاس الي ان توفي عن نحو  عاما.
 له: (البدور الضاوية) في التعريف باهل الزاوية الدلاءية، و (قرة العيون في الشرفاء القاطنين بالعيون) يعني الدباغية، و (ثمرة انسي في التعريف بنفسي) ترجم فيه نفسه، و (الروضة المقصودة في ماثر بني سودة) ، و (السر الظاهر فيمن احرز بفاس الشرف الباهر من اعقاب الشيخ عبد القادر) وغير ذلك.
 
  سليمان السعدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 سليمان بن عياش السعدي.
 شاعر من اللصوص، كان اعرابيا برد الحاضرة احيانا فيساله العلماء بعض الالفاظ وفي معجم ما استعجم بعض منها، كقوله سالت سليمان بن عياش عن الحجاز لم سمي حجازا قال لانه حجز بين تهامة ونجد، عاش بين القرنين الثاني والثالث الهجري
 له شعر في كتاب اشعار اللصوص.
 
  سليمان الصولة
     
 ه /    م
 سليمان بن ابراهيم الصولة.
 شاعر، كثير النظم، ولد في دمشق وتعلم بمصر وعاد الي الشام في حملة ابراهيم باشا علي البلاد الشامية، واستقر في دمشق فاتصل بالامير عبد القادر الجزاءري ولزمه مدة ثلاثين سنة، وله فيه قصاءد، وسافر الي مصر سنة م فاقام الي ان توفي بالقاهرة.
 له (ديوان ط) ، وله: (حصن الوجود، الواقي من خبث اليهود  خ) .
 
  سليمان بن فياض الاسكندراني
 ?   ه / ?   م
 سليمان بن فياض الاسكندراني، ابو الربيع.
 شاعر مصري، من اهل الاسكندرية، كان تاجرا، رحل الي العراق واليمن وخراسان، ودخل الهند، فمات بها، وقيل غرق في البحر، اورد العماد الاصفهاني مختارات يسيرة من شعره.
 
  سليمان بن وهب
 ?   ه / ?   م
 سليمان بن وهب بن سعيد بن عمرو الحارثي.
 وزير، من كبار الكتاب، من بيت كتابة وانشاء في الشام والعراق، ولد ببغداد، وكتب للمامون وهو ابن  سنة، وولي الوزارة للمهتدي بالله، ثم للمعتمد علي الله. ونقم عليه الموفق بالله، فحبسه، فمات في حبسه.
 له (ديوان رساءل) ، وكان من مفاخر عصره ادبا وعقلا وعلما، ولابي تمام والبحتري مدح به وباهله.
 
 سليمان ذو الدمنة
 ?  ? ه / ?  ? م
  سليمان ذو الدمنة
 بن عمر بن الحارث بن منقد بن الوليد بن الازهر بن عمرو بن طارق بن ادهم بن قيس بن ربيعة بن عبد بن عليان الهمداني ثم الارحبي.
 احد شعراء همدان وحكماءها في الجاهلية، ملا شعره بالحكم والامثال وربما عارض بعضها ابو العتاهية.
 
  سليمان غزالة
     
 ه /    م
 سليمان غزالة.
 شاعر واديب عراقي، باحث اجتماعي من اهل الموصل، طبع ديوانه سنة م، واهدي بعض قصاءده للملك فيصل الاول بن الحسين الهاشمي (المتوفي سنة ه  م) .
 من كتبه المطبوعة: (الاعتماد علي النفس) ، و (الحرية) ، و (حياتي الشخصية) ، و (سوانح الفكر) ، و (سوانح الكلم) ، و (الوضيعة في الحكمة الخلقية) اجزاء.
 
  سليمة بن مالك الازدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 سليمة بن مالك بن فهم.
 ملك وشاعر جاهلي من ازد عمان كان ابوه مالك يخصه بالعناية والتعليم، علمه الرمي فمهر فيه، وقد قتل سليمة اباه خطا، فهرب الي كرمان وتزوج فيهم، وبعد مدة تمكن من قتل الملك الفارسي بمعونة اهل ذلك البلد فملكوه عليهم، ومات بارض فارس.
 
  سليمي بنت المهلهل
 ?  ? ه / ?  ? م
 سليمي بنت مهلهل بن ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم.
 شاعرة من قبيلة تغلب رحلت مع ابيها عندما اعتزل قومه الي اليمن وهنالك ارغم علي تزويجها في قبيلة (جنب) ممهورة بالادم..
 فلما علمت قبيلة بكر وتغلب بما اصابها قتلت زوجها واعادتها ثانية الي الجزيرة ثم تزوجت النعمان بن مالك بن عتاب بن سعد فانجبت له ابا حنش وتزوجت بعده بعج بن عتبة بن سعد فانجبت له ذا السنية.
 
 سماك اليهودي
 ?  ? ه / ?  ? م
  سماك اليهودي
 شاعر، مخضرم، كان يهوديا من اهل خيبر، اسره عمر فقدمه ليضرب عنقه، فقال: ابلغني ابا القاسم (النبي صلي الله عليه وسلم) ، فابلغه، فدله علي عوراتهم، ثم اسلم سماك، وخرج من خيبر ولم يعد اليها بعد ان استوهب من النبي صلي الله عليه وسلم زوجته قفلة فوهبها له.
 وكان قبل اسلامه حاقدا علي المسلمين كل الحقد مستهزءا بهم مغرورا بقومه.
 
  سمنون المحب
 ?   ه / ?   م
 ابو الحسن سمنون بن حمزة الخواص.
 صوفي شاعر، كان معاصروه يلقبونه بسمنون المحب، وذلك لانه كان ينسج غزلياته وينظم محبته لله تعالي.
 اما هو فقد كان يسمي نفسه سمنون الكذاب.
 عاش في بغداد وصحب سمنون كل من السقطي والقلانسي ومحمد بن علي القصاب، وكانوا جميعا من جلة مشايخ بغداد واكابر صوفيتها.
 وله شعر جيد.
 
  سمية زوجة شداد العبسي
 ?  ? ه / ?  ? م
 سمية زوجة شداد العبسي.
 شاعرة جاهلية.
 وهي خالة عنترة العبسي الشاعر الفارس، الذي كان مضرب المثل في الشجاعة والاقدام، فلما مات رثته سمية بابيات.
 
 سمير الفرسان
 ?  ? ه / ?  ? م
  سمير الفرسان
 ، احد شعراء بني يام بن اصبي بن حاشد.
 شاعر جاهلي من همدان، كان فارسا شجاعا تفاخر في شعره بفروسيته وبطولاته وقد رد علي توعد عمرو بن معد يكرب الزبيدي بقصيدة مطلعها:
 ايرسل عمرو بالوعيد سفاهة الي بظهر الغيب قولا مرجما
 وكان سميرا قد قتل عمي عمرو (سعيد وشهاب) بعد ان سلبهما اموالهما.
 
 سميرة بن الجعد
 ?  ? ه / ?  ? م
  سميرة بن الجعد
 شاعر من شعراء الخوارج ذكر فتوح بن اعثم اسمه علي انه سميرة بن الجعد ارسل له قطري رسالة، فركب فرسه وخرج لاحقا بالازارقة وقال في ذلك شعرا ارسله الي الحجاج وقد ذكره صاحب كتاب شعر الخوارج.
 
  
  سنان المري
 </span>
 ?  ? ه / ?  ? م
 سنان بن ابي حارثة (حميضة) بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان.
 شاعر فارسي جاهلي شريف، من ذبيان، له مواقف مشهورة في ايام العرب مثل داحس والغبراء، وشعب جبلة، والرقم وغيرها.
 وكان ابنه هرم من اجود العرب، وهو ممدوح زهير.
 وقيل انه عمر حتي بلغ  سنة، فهام علي وجهه خرفا ففقد، ثم وجدوه ميتا فرثاه زهير وهو صهر الحارث بن ظالم المري وزوج اخته سلمي.
 
  سنان المري
 ?   ق. ه / ?   م
 سنان بن ابي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان، والد هرم بن سنان.
 شاعر جاهلي، وسيد شريف فارس، واحد اجواد العرب وقضاتهم المحكمين في الجاهلية، وقد مدحه زهير ورثاه.
 عنفه قومه علي كثرة عطاياه فركب الناقة ولم يرجع، فسمته العرب ضالة غطفان وكان في عصر النعمان بن المنذر قبل الاسلام.
 
  سهل الغرناطي
     
 ه /    م
 ابو الحسن سهل بن مالك الغرناطي.
 احد مشاءخ ابن الابار ذكره صاحب زاد المسافر واورد شيءا من شعره وهو غرناطي.
 
  سهل الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 سهل بن زيد الفزاري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  سهم الغنوي
 ?  ? ه / ?  ? م
 سهم بن حنظلة بن جاوان بن خويلد بن ضبينة
 بن غني بن اعصر الغنوي.
 شاعر فارس، شامي مخضرم، وهو من الشعراء المقلين، له شعر في قصاءد نادرة من كتاب منتهي الطلب في اسفار العرب، هو احد بني جابر بن ضبيبة.
 
 سوار بن المضرب
 ?  ? ه / ?  ? م
  سوار بن المضرب
 السعدي، سعد بني تميم، وقيل سعد بني كلاب.
 شاعر اسلامي ذكر المبرد انه هرب من الحجاج.
 سمي بالمضرب لانه شبب بامراة فحلف اخوها ليضربنه بالسيف ماءة ضربة، فضربه فغشي عليه، فسمي مضرب لذلك له شعر في الاصمعيات.
 
  سودة الهمدانية
 ?  ? ه / ?  ? م
 سودة بنت عمارة بن الاسد الهمداني.
 شاعرة من همدان شهدت معركة صفين مع علي بن ابي طالب.
 ويقع شعرها في ثلاثة مقطعات تدور جميعها في الحث علي نصرة علي والدفاع عن حقه وحق ابنيه الحسن والحسين في خلافة المسلمين ولها موقف يتسم بالجراة والشجاعة وقفته بين يدي معاوية بن ابي سفيان بعد ان صارت اليه الخلافة، اذ فضلت عليه عليا. وكانت ممن وضعوا الاسس الاولي في شعر الاحتجاج لال البيت.
 
  سويد اليشكري
 ?   ه / ?   م
 سويد بن ابي كاهل (غطيف او شبيب) بن حارثة بن حسل الذبياني الكناني اليشكري.
 شاعر من مخضرمي الجاهلية والاسلام عده ابن سلام في طبقة عنترة.
 كان يسكن بادية العراق. وسجن بالكوفة لمهاجاته احد بني يشكر فعمل بنو عبس وذبيان علي اخراجه لمديحه لهم، فاطلق بعد ان حلف علي ان لا يعود الي المهاجاة.
 
 سويد بن شبيب 
 ?  ? ه / ?  ? م
  سويد بن شبيب
 بن مالك بن كعب بن عليم بن جناب.
 شاعر، اسلامي ربما كان من الصحابة من بني كلب بن وبرة له شعر قاله في الاكيدر الكندي ملك دومة الجندل يوم اسره خالد بن الوليد في حرب المرتدين.
 
  سويد بن كراع
 ?   ه / ?   م
 سويد بن عمرو العكلي، من بني الحارث بن عوف.
 شاعر فارس مقدم، كان في العصر الاموي صاحب الراي والتقدم في بني عكل.
 و (كراع) اسم امه واسم ابيه عمرو وقيل غير ذلك، وقد جعله ابن سلام في الطبقة التاسعة من فحول شعراء الجاهلية وقرنه بضابي بن الحارث البرجمي والحويدرة وسحيم، وقال عنه: كان شاعرا محكما وكان رجل بني عكل وذا الراي والتقدم فيهم.
 وذكر الجاحظ في كتابه (الحيوان) ، ان لسويد اخا يدعي عبد الله وهو شاعر ايضا واورد بعض شعره.
 
  سويد منيواء
 ?  ? ه / ?  ? م
 سويد منيواء الكلبي.
 شاعر اسلامي ينتسب الي قبيلة كلب بن وبرة، له شعر يمدح فيه عقيل بن حري الكلبي.
 
  سيف الارحبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 سيف بن معاوية بن بشر بن سلمان بن معاوية بن سفيان الارحبي.
 احد اشراف همدان وشعراءها، كان كمعظم شعراء همدان يتفاخر بتاريخ قبيلته ومجدها وبطشها باعداءها، ومن ذلك قوله في وصف قوة السلاح الذي اجتهد اجداده في صنعه وابدعوا في صقله وحده حتي غدا سلاحا يرافقه الموت اينما حل.
 غزت بعض قباءل قيس بن عامر وسليم ارض ارحب وغنموا بعض ما لهم فاستنفر قومه فاجتمعت ارحب وبعض قباءل من همدان فهزموا القيسين وقتلوا فيهم واسترجعوا مالهم.
 
  سيف البكيلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 سيف بن عمرو البكيلي الهمداني.
 احد شعراء همدان في الجاهلية واحد بني قسم بن مرهبه من بكيل.
 كان مولعا بحب الخيل حتي انه وفد مرة علي بعض الملوك فاحب الملك ان يمتحن حبه للخيل فعرض اليه ان يهديه فرسا يختارها او جارية برزت اليه في حلتها وحللها.
 فاومضت اليه الجارية بمفاتنها لعله يختارها فاعرض عنها واختار الفرس.
 
  سيف الدولة الحمداني
     
 ه /    م
 علي بن عبد الله بن حمدان التغلبي الربعي، ابو الحسن، سيف الدولة.
 الامير، صاحب المتنبي وممدوحه.
 يقال: لم يجتمع بباب احد من الملوك بعد الخلفاء ما اجتمع بباب سيف الدولة من شيوخ العلم ونجوم الدهر!
 ولد في ميافارقين (بديار بكر) ونشا شجاعا مهذبا عالي الهمة.
 وملك واسطا وما جاورها. ومال الي الشام فامتلك دمشق. وعاد الي حلب فملكها سنة ه، وتوفي فيها. ودفن في ميافارقين.
 اخباره ووقاءعه مع الروم كثيرة. وكان كثير العطايا، مقربا لاهل الادب، يقول الشعر الجيد الرقيق، وقد ينسب اليه ما ليس له.
 وهو اول من ملك حلب من بني حمدان. وله اخبار كثيرة مع الشعراء، خصوصا المتنبي والسري الرفاء والنامي والببغاء والواواء وتلك الطبقة.
 ومما كتب في سيرته (سيف الدولة وعصر الحمدانيين ط) لسامي الكيالي.
 
  سيف الدين المشد
     
 ه /    م
 علي بن عمر بن قزل التركماني الياروقي المصري، سيف الدين، المشد.
 شاعر، من امراء التركمان، كان (مشد الديوان) بدمشق، ولد بمصر، وتقلب في دواوين الانشاء، وتوفي بدمشق.
 له (ديوان شعر خ) .
 
  حرف الشين
 
  شافع بن علي
     
 ه /    م
 شافع بن علي بن عباس الكناني العسقلاني، المصري، ناصر الدين.
 كاتب مءرخ، له شعر جيد. باشر ديوان الانشاء بمصر زمانا، واصابه سهم في صدغه، في وقعة حمص بين الجيش المصري والجيش المغولي سنة  ه، فعمي، وكان جماعا للكتب، خلف  خزانة، ولما كف بصره كان اذا جس كتابا منها عرفه، واذا اراد كتابا عرف موضعه.
 وله تصانيف، منها (ديوان شعره) ، و (شنف الاذان في مماثلة تراجم قلاءد العقيان) ، و (المناقب السرية، المنتزعة من السيرة الظاهرية خ) وهو مختصر (السيرة الظاهرية) للشيخ محيي الدين عبد الله ابن عبد الظاهر، كاتب سر الملك الظاهر بيبرس، و (تشريف الايام والعصور بسيرة الملك المنصور) في سيرة المنصور قلاوون، و (ما يشرح الصدور من اخبار عكا وصور) ، و (سيرة الاشرف خليل) ، و (سيرة الناصر) ، و (مناظرة ابن زيدون في رسالته) وغير ذلك وليس بقليل.
 
  شبل الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 معقل بن عوف بن سبيع الثعلبي.
 شاعر جاهلي من ذبيان، شهد حرب داحس والغبراء.
 امتدح قومه يوم (غدير قلهي) وكان خاتمة حروب داحس والغبراء.
 فبعد ان اصطلح بنو مرة وبنو فزارة وبنو عبس اقبلوا يسيرون حتي نزلوا ماء يقال له (قلهي) وعليه بنو ثعلبة بن سعد بن ذبيان، فمنع بنو ثعلبة بني عبس من الماء حتي يدفعوا دية عبد العزي بن حذار ومالك بن سبيع سيدا قيس عيلان. وكادوا يموتون عطشا فما كان لهم من مخرج الا ان دفعوا الدية.
 
  شبلي الاطرش
 ?  ? ه / ?  ? م
 شبلي بك الاطرش الكبير.
 شاعر زجلي مشهور، كان زعيما للجبل، وقد ابعد الي الاناضول.
 له ديوان شعر جله في الشروقي والزجل والحماسة والفخر والادب.
 
  شبلي شميل
     
 ه /    م
 شبلي بن ابراهيم شميل.
 طبيب، بحاث، كان ينحو منحي الفلاسفة في عيشته واراءه، ولد في كفر شيما (بلبنان) وتعلم في الجامعة الاميركية ببيروت، وقضي سنة في اوربة، وسكن مصر، فاقام في الاسكندرية، ثم في طنطا، ثم في القاهرة، وتوفي فيها فجاة.
 اصدر مجلة (الشفاء) سنة م، والف (فلسفة النشوء والارتقاءط) ، و (مجموعة مقالات ط) مما نشره في الجراءد والمجلات، وله رسالة (المعاطسط) صغيرة، علي نسق رسالة الغفران للمعري، وكتب شروحا وتعليقات علي كتب طبية قديمة تولي نشرها، كفصول ابقراط، وارجوزة ابن سينا. وكان من اكبر مزاياه التنديد بالظالمين، والمجاهرة بما يعتقده حقا، ولو خالف فيه جميع الناس؛ قلمه ولسانه في ذلك سيان، وله نظم، وكان يجيد الفرنسية، ويعد من الكتاب بها.
 
  شبيب بن البرصاء
 ?   ه / ?   م
 شيب بن يزيد جمرة بن عوف بن ابي حارثة المري.
 شاعر اسلامي بدوي لم يحضر الا وافدا او منتجعا، عنيف الهجاء، اشتهر بنسبته الي امه امامة (او قرصافة) بنت الحارث بن عوف المري المنعوتة بالبرصاء، لبياضها لا لبرص فيها.
 قيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم هم بان يتزوجها، ادرك امارة عثمان في المدينة، وعده الجمحي في الطبقة الثامنة من الاسلاميين، وقال صاحب الخزانة: كان شريفا سيدا في قومه من شعراء الدولة الاموية.
 
  شبيب بن جعل التغلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 شبيب بن جعل بن عمرو بن مالك بن الحارث التغلبي.
 امه النوار بنت عمرو بن كلثوم.
 اسر في يوم ذي طلح، اسره بنو قتيبة بن معن الباهليون.
 وهو من شعراء تغلب في الجاهلية.
 
  شبيب بن عقبة
 ?  ? ه / ?  ? م
 شبيب بن عقبة بن كعب بن زهير بن ابي سلمي.
 شاعر مجيد، من اهل الحجاز، وهو ابن الشاعر عقبة المضرب، وهو من شعراء بيت ابي سلمي المزني
 البيت العريق في الشعر: كان ابوه وجده وابو جده شعراء.
 
  شبيل الضبعي
 ?   ه / ?   م
 شبيل بن عزرة بن عمير الضبعي.
 راوية، خطيب، شاعر، نسابة، من اهل البصرة.
 كان يري راي الخوارج ثم رجع عنه، وله في كلا الحالين شعر.
 له كتاب (الغريب) في اللغة.
 
  شبيل بن الجنبار
 ?   ه / ?   م
 شبيل بن الجنبار من بني عامر الاكبر.
 وينتسب الي قبيلة كلب بن وبرة، شاعر، فارس شارك في الحروب بين كلب وقيس، وكان من جلساء عبد الملك بن مروان.
 ذكر في شعره عمير بن الحباب السلمي يوم اراد قتل حميد بن الحريث بخديعة دبرها له ثم نجي منها حميد.
 
  شتيم بن خويلد الفزاري
 ?   ق. ه / ?   م
 شتيم بن خويلد الفزاري.
 شاعر جاهلي، له قطع متفرقة، منها قطعة اخرها البيت المشهور:
 فان يكن القتل افناهم فللموت ما تلد الوالدة
 رواها له المفضل بن سلمة. وذكرها ابن الاعربي لنهيكة بن الحارث المازني الفزاري.
 
  شراحيل بن عبد العزي
 ?  ? ه / ?  ? م
 شراحيل بن عبد العزي بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبدود بن كنانة.
 شاعر جاهلي من بني كلب، وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 ذكر في شعره فرسه (حديرة) في (مثر) وهو موضع من ديار بني القين في الشام، ولعله شارك في يوم الحجر الذي اغارت به قباءل من بني كلب علي بني القين وهزموهم.
 
  شرف الدين البوصيري
     
 ه /    م
 محمد بن سعيد بن حماد بن عبد الله الصنهاجي البوصيري المصري شرف الدين ابو عبد الله.
 شاعر حسن الديباجة، مليح المعاني، نسبته الي بوصير من اعمال بني سويف بمصر، امه منها.
 واصله من المغرب من قلعة حماد من قبيل يعرفون ببني حبنون.
 ومولده في بهشيم من اعمال البهنساوية
 ووفاته بالاسكندرية له (ديوان شعر ط) ، واشهر شعره البردة مطلعها:
 امن تذكر جيران بذي سلم
 شرحها وعارضها الكثيرون، والهمزية ومطلعها:
 كيف ترقي رقيك الانبياء
 وعارض (بانت سعاد) بقصيدة مطلعها
 الي متي انت باللذات مشغول
 
  شرف الدين الحلي
     
 ه /    م
 ابو الوفاء راجح بن ابي القاسم اسماعيل الاسدي الحلي ابو الهيثم شرف الدين.
 شاعر من بني اسد ولد في مدينة الحلة في العراق.
 وقد رحل الشاعر الي بغداد في خلافة الامام الناصر لدين الله ابي العباس احمد المستضء بنور الله ولكنه لم يستقر كثيرا فرحل الي الشام ومصر.
 وقد قضي جل حياته في ربوع الشام، ويظهر من شعره انه شيعي وهذا ظاهر اذ ان كل اهل الحلة متشيعين.
 وشعر الحلي يشمل المدح في معظمه وله (ديوان كبير  خ) .
 
  شريح الثعلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 شريح بن بجير الثعلبي الذبياني.
 شاعر جاهلي من شعراء حرب داحس والغبراء، سيد شريف وفارس من فرسان ذبيان المشهورين.
 افتخر بما فعله قومه يوم (غدير قلهي) وهو اليوم الذي منعت فيه ثعلبة عبسا بعد الصلح عن ورود الماء حتي يدفعوا لهم دية قتلاهم فاضطروا الي دفع الديه بعد ان كادوا يموتون عطشا.
 
  شريح بن الحارث القاضي
 ?   ه / ?   م
 شريح بن الحارث بن قيس بن الجهم الكندي ابو امية.
 من اشهر القضاة الفقهاء في صدر الاسلام، اصله من اليمن ولي قضاء الكوفة في زمن عمر وعثمان وعلي ومعاوية، واستعفي في ايام الحجاج فاعفاه سنة  ه، وكان ثقة في الحديث مامونا في القضاء له باع في الادب والشعر وعمر طويلا ومات بالكوفة.
 
 شريح بن اوفي
 ?  ? ه / ?  ? م
  شريح بن اوفي
 شاعر من شعراء الخوارج، شهد النهروان، وله فيها شعر، وذكره صاحب كتاب شعر الخوارج.
 
 شريح بن جواس
 ?  ? ه / ?  ? م
  شريح بن جواس
 بن القعطل بن سويد بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب.
 شاعر اسلامي مغمور ينتسب الي قبيلة كلب.
 وتنتسب قبيلة (كلب) الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم)
 
  شريح بن عمران
 ?  ? ه / ?  ? م
 شريح بن السموال بن عمران.
 شاعر، جاهلي، يهودي، استنجد به الاعشي الشاعر عندما ظفر به الكلبي، ثم اهداه لشريح فلما علم الكلبي بان الاعشي الذي اطلقه هو الذي كان يهجوه بعث في طلبه من شريح.
 
  شظاظ الضبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 شظاظ الضبي.
 شاعر من اللصوص من بني ضبة كان يقطع الطريق مع مالك بن الريب وابي حردبة وغيرهم، وكان شظاظ وهو مولي لبني تميم اخبثهم فساموا الناس شرا وطلبهم مروان بن الحكم فهربوا، له شعر في كتاب اشعار اللصوص.
 
  شقراء بنت الحباب
 ?  ? ه / ?  ? م
 شقراء بنت الحباب.
 شاعرة اموية.
 احبت شقراء بنت الحباب يحيي بن حمزة حبا انساها زوجها، وجعلها متعلقة بيحيي اشد التعلق، فكان شعرها في الحنين والشوق اليه.
 
  شقصة الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 شقصة الفزاري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  شكيب ارسلان
     
 ه /    م
 شكيب بن حمود بن حسن بن يونس ارسلان.
 من سلالة التنوخيين ملوك الحيرة، عالم بالادب والسياسة، مءرخ من اكابر الكتاب، ينعت بامير البيان.
 من اعضاء المجمع العلمي العربي، ولد في الشويفات (بلبنان) وتعلم في مدرسة (دار الحكمة) ببيروت، وعين مديرا للشويفات سنتين فقاءم مقام في (الشوف) ثلاث سنوات واقام مدة بمصر وانتخب ناءبا عن حوران في مجلس (المبعوثان) العثماني وسكن دمشق في خلال الحرب العالمية الاولي ثم (برلين) بعدها وانتقل الي جنيف (بسويسرا) فاقام فيها نحو  عاما وعاد الي بيروت فتوفي فيها ودفن بالشويفات.
 عالج السياسة الاسلامية قبل انهيار الدولة العثمانية وكان من اشد المتحمسين من انصارها.
 واضطلع بعد ذلك بالقضايا العربية فما ترك ناحية منها الا تناولها تفصيلا واجمالا واصدر مجلة باللغة الفرنسية (La Nation Arabe) في جنيف للغرض نفسه وقام بسياحات كثيرة في اوربة وبلاد العرب وزار اميركا سنة  وبلاد الاندلس سنة  وهو في حله وترحاله لا يدع فرصة الا كتب بها مقالا او بحثا.
 جاء في رسالة بعث بها الي صديقه السيد هاشم الاتاسي عام  م، انه احصي ما كتبه في ذلك العام فكان  رسالة خاصة و مقالة في الجراءد و صفحة كتب طبعت.
 ثم قال: وهذا (محصول قلمي في كل سنة) وعرفه (خليل مطران) بامام المترسلين وقال: (حضري المعني، بدوي اللفظ، يحب الجزالة حتي يستسهل الوعورة، فاذا عرضت له رقة والان لها لفظه، فتلك زهرات ندية ملية شديدة الريا ساطعة البهاء كزهرات الجبل) .
 من تصانيفه (الحلل السندسية في الرحلة الاندلسيةط) ثلاثة مجلدات منه، وهو في عشرة، و (غزوات العرب في فرنسة وشمالي ايطالية وفي سويسرة ط) و (لماذا تاخر المسلمون ط) و (الارتسامات اللطاف ط) رحلة الي الحجاز سنة ه، م، و (شوقي، او الصداقة اربعين سنةط) ، و (السيد رشيد رضا، او اخاء اربعين سنةط) ، و (اناطول فرانس في مباذله ط) خ لبنانخ) ، و (ملحق للجزء الاول من تاريخ ابن خلدونط) .
 وغيره الكثير.
 وله نظم كثير جيد، نشر منه (الباكورة ط) مما نظمه في صباه، و (ديوان الامير شكيب ارسلان ط) .
 
  شمر الحنفي
 ?  ? ه / ?  ? م
 شمر بن عمرو الحنفي.
 شاعر من شعراء بني حنيفة باليمامة، روي صاحب الاغاني ان شمرا قتل المنذر بن ماء السماء غيلة نحو م وكان الحارث بن جبلة الغساني قد بعث الي المنذر بماءة غلام تحت لواء شمر هذا يساله الامان علي ان يخرج له من ملكه.
 ويكون من قبله فركن المنذر الي ذلك واقام الغلمان معه فاغتاله شمر وتفرق من كان مع المنذر وانتهبوا عسكره.
 له شعر في الاصمعيات.
 
  شمر اليشكري
 ?  ? ه / ?  ? م
 شمر بن عبد الله اليشكري.
 شاعر من شعراء الخوارج، له شعر في رثاء اخيه الريان اورده صاحب كتاب شعر الخوارج.
 
  شمروخ
 ?   ه / ?   م
 محمد بن احمد بن ابي مرة ابو عمارة المكي.
 شاعر عباسي، عاش في اواءل القرن الثالث الهجري.
 ضاع شعره علي جودته فيما ضاع من مدونة القرن الثالث، واهملته كتب التراجم باستثناء المرزباني.
 له شعر في كتاب شعراء عباسيون منسيون.
 
  شمس الدين الكوفي
     
 ه /    م
 محمد بن احمد بن ابي علي عبيد الله بن داود الزاهد بن محمد بن علي الابزاري.
 شمس الدين الكوفي.
 الواعظ الهاشمي خطيب جامع السلطان ببغداد.
 له شعر وموشحات.
 
  شميم الحلي
 ?   ه / ?   م
 علي بن الحسن بن عنتر بن ثابت الحلي، ابو الحسن شميم.
 شاعر، من العلماء بالادب، من اهل الحلة المزيدية، نشا ببغداد، وسافر الي الشام وديار بكر. ومدح الاكابر واخذ جواءزهم. واستوطن الموصل، فتوفي بها، عن نحو تسعين سنة. جمع كتابا من نظمه سماه (الحماسة) مرتبا علي ابواب الحماسة لابي تمام.
 قال ابو شامة: كان قليل الدين ذا حماقة ورقاعة.
 له: (شرح المقامات الحريرية) ، و (الاماني في التهاني) ، و (التعازي في المرازي) ، و (المخترع في شرح اللمع) لابن جني، و (المناءح في المداءح) مجلدان.
 
  شهاب الدين الخزرجي
     
 ه /    م
 احمد بن محمد بن علي الانصاري الخزرجي، شهاب الدين المعروف بالحجازي.
 من شيوخ الادب في مصر، مولده ومنشاه ووفاته في القاهرة، نظم الشعر، وعني بالموسيقي، وقرا الحديث والفقه واللغة، وتصدر للتدريس.
 من كتبه (قلاءد النحور من جواهر البحور ط) رسالة في ما وقع في القران الكريم علي اوزان البحور العروضية، و (جنة الولدان) ، و (الكنس الجواري) رسالتان طبعتا مع الاولي، و (شرح المقامات الحريرية) ، و (تخميس البردة) ، و (ديوان شعره خ) و (روض الاداب ط) و (نيل الراءد خ) في زيادات النيل، و (التذكرة) نحو  جزءا، و (حبيب الحبيب ونديم الكءيب) ادب، و (شرح المعلقات) .
 
  شهاب الدين الخفاجي
     
 ه /    م
 احمد بن محمد بن عمر، شهاب الدين الخفاجي المصري.
 قاضي القضاة وصاحب التصانيف في الادب واللغة، نسبته الي قبيلة خفاجة، ولد ونشا بمصر، ورحل الي بلاد الروم، واتصل بالسلطان مراد العثماني فولاه قضاء سلانيك، ثم قضاء مصر، ثم عزل عنها فرحل الي الشام وحلب وعاد الي بلاد الروم، فنفي الي مصر وولي قضاءا يعيش منه فاستقر الي ان توفي. من اشهر كتبه: (ريحانة الالبا ط) ترجم به معاصريه علي نسق اليتيمة، و (شفاء العليل فيما في كلام العرب من الدخيل ط) ، و (شرح درة الغواص في اوهام الخواص للحريري ط) ، و (طراز المجالس ط) ، و (نسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض ط) اربع مجلدات، و (خبايا الزوايا بما في الرجال من البقايا خ) مجلد في التراجم، و (ريحانة الندمان خ) ، و (عناية القاضي وكفاية الراضي ط) حاشية علي تفسير البيضاوي، ثماني مجلدات، و (ديوان الادب في ذكر شعراء العرب) ، و (السوانح) وغيرها، وله شعر رقيق جمع في (ديوان) .
 
  شهاب الدين الخلوف
     
 ه /    م
 احمد بن محمد بن عبد الرحمن شهاب الدين.
 شاعر تونسي، اصله من فاس، ومولده بقسنطينة، وشهرته ووفاته بتونس اتصل بالسلطان عثمان الحفصي، واكثر من مدحه.
 زار القاهرة اكثر من مرة.
 له (ديوان شعر  ط) (ومواهب البديع) و (جامع الاقوال في صيغ الافعال) ارجوزة في الفراءض.
 (وتحرير الميزان) في العروض، (ونظم المغني) في النحو، و (نظم التلخيص) في المعاني والبيان.
 
  شهاب الدين الشيباني التلعفري
     
 ه /    م
 محمد بن يوسف بن مسعود بن بركة شهاب الدين الشيباني التلعفري.
 اديب زمانه ونادرة اوانه، شاعر مشهور من شعراء العصر المملوكي.
 ولد في الموصل، واشتغل بالادب ومدح الملوك والاعيان، وتوفي في حماة.
 له (ديوان شعرط) .
 
  شهاب الدين العزازي
     
 ه /    م
 احمد بن عبد الملك بن عبد المنعم بن عبد العزيز شهاب الدين العزازي.
 شاعر مصري، كان بزازا في القاهرة بقيسارية جركس.
 له موشحات والغاز و (ديوان شعرخ) غير كامل،
 في دار الكتب ( ادب) جمع منه الصلاح الصفدي (منتخبات خ) في  ورقة وفي جامعة الرياض () مختارات لعلها هي.
 
  شهدة الكاتبة
     
 ه /    م
 شهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج بن عمر الابري.
 فقيهة، من العلماء في عصرها، اصلها من الدينور، مولدها ووفاتها ببغداد، روت الحديث وسمع عليها خلق كثير، وطار صيتها، وتزوج بها ثقة الدولة ابن الانباري، وكان من اخصاء المقتفي العباسي، وتوفي عنها سنة  ه، وعرفت بالكاتبة لجودة خطها.
 
  حرف الصاد
 
  صادق اطيمش
 ?   ه / ?   م
 صادق بن محمد بن احمد بن اطيمش الربعي النجفي.
 عالم كبير، وشاعر مطبوع، ينتمي الي اسرة عريقة.
 ارسله والده الي النجف من اجل تحصيل العلم، فحصل وحضر ودرس علي كبار علماء عصره، واصبح احد اعلام النجف علما وفضلا وادبا.
 توفي في الشطرة، وحمل جثمانه الي النجف ودفن فيها.
 له شعر مليح، ونثر مسجوع مسبوك.
 
  صادق الاعسم
 ?   ه / ?   م
 صادق بن محسن بن مرتضي بن قاسم الزبيدي النجفي الاعسم.
 شاعر فاضل واديب كامل.
 ولد في النجف ونشا فيها.
 كان يقضي اكثر ايامه في بغداد، وتوفي في الكاظمية.
 وكان بينه وبين الشيخ محمد كبة مراسلات ادبية.
 
  صاعد البغدادي
     
 ه /    م
 صاعد بن الحسن بن عيسي الربعي البغدادي، ابو العلاء.
 عالم بالادب واللغة من الكتاب الشعراء، له معرفة بالموسيقي والغناء، نسبته الي ربيعة بن نزار، ولد بالموصل ونشا في بغداد وانتقل الي الاندلس حوالي سنة ه فاكرمه واليها المنصور (محمد بن ابي عامر) فصنف له كتاب (الفصوص) علي نسق امالي القالي فاثابه عليه بخمسة الاف دينار، وانشا له رواية سماها (الجواس بن قعطل المذحجي مع بنت عمه عفراء) فشغف بها المنصور حتي رتب من يخرجها معه كل ليلة، و (الهجفجف بن عدقان مع الخنوت بنت محرمة) علي نسق التي قبلها، ولما مات المنصور لم يحضر صاعد مجلس انس لاحد ممن ولي الامر بعده وادعي الما لحقه بساقه فلم يزل يتوكا علي العصا ويتعذر في التخلف عن الحضور والخدمة الي ان نشبت فتنة في الاندلس فخرج الي صقلية فمات فيها عن سن عالية.
 
  صالح الحريري
     
 ه /    م
 صالح بن محمد جواد البغدادي الحريري.
 اديب شهير، وشاعر معروف.
 ولد ببغداد ونشا فيها راغبا في الادب، حيث خالط الادباء ونهل من علمهم وادبهم، ثم رحل الي النجف، حيث تواصل مع علماءها.
 ثم غادر النجف الي بغداد حيث توفي فيها ونقل جثمانه الي النجف حيث دفن هناك.
 له شعر في مدح ال البيت، وكان يتحرف بشعره بسبب ضعف حاله.
 
  صالح السويسي القيرواني
     
 ه /    م
 صالح السويسي القيرواني.
 اديب، له شعر، مولده، ومنشءه ووفاته بالقيروان، انتقل الي تونس وقرا فيها في جامع الزيتونة.
 وكان ظريفا حاضر النكتة، يعد في اواءل من طرقوا الموضوعات الاجتماعية والوطنية من ادباء تونس.
 عاش في عصر وصف بالجمود الفكري، ولكن القيرواني تعرف علي كل الطبقات الاجتماعية، وتاثر بالمصلحين، وكان يعتمد علي الحجج التاريخية والعلم الذي اعتبره الركيزة الاساسية للنهضة.
 له كتب، طبع منها: (منجم التبر في النظم والنثر) ، و (دليل القيروان) و (جامع اليتامي) ، وغيرها.
 وهو واضع اول رواية في الادب التونسي، سماها (الصفاء) ، وسراج الليل، نشرت في مجلة خير الدين بتونس.
 
  صالح الشرنوبي
     
 ه /    م
 صالح بن علي الشرنوبي المصري.
 شاعر حسن التصوير، مرهف الحس، من اهل بلطيم بمصر، ولد ونشا بها.
 دخل المعهد الديني بدسوق، فمعهد القاهرة، فالمعهد الاحمدي بطنطا، ثم كلية الشريعة، فكلية دار العلوم.
 ودرس في مدرسة سان جورج بالقاهرة، ونشر بعض شعره في مجلات الاذاعة والرسالة والثقافة وجريدتي الاهرام والمصري، وعمل في جريدة الاهرام.
 ذهب الي بلطيم ليقضي ايام عيد الاضحي مع اهله، فقضي نحبه منتحرا.
 له اثنا عشر ديوانا في كراريس صغيرة، منها مجموعة اسماها (نشيد الصفا ط) .
 
  صالح العبدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 صالح بن مخراق العبدي.
 شاعر من شعراء الخوارج له رجز في حروب الخوارج مع المهلب ذكره صاحب كتاب شعر الخوارج.
 
  صالح الغريفي
 ?   ه / ?   م
 صالح القزويني.
 شاعر من شعراء الغري.
 له قصيدة في رثاء السيد هاشم بن علي ال بحر العلوم.
 
  صالح القزويني البغدادي
     
 ه /    م
 صالح بن مهدي بن رضا بن مير بن علي الحسيني القزويني.
 ولد في النجف، ونشا فيها علي ابيه، فاعتني بتربيته وغذاه باخلاقه، ودرس علي علماء النجف الكبار.
 ودرس ديوان العرب لاهتمامه بالشعر والادب، فكان له مراسلات مع ادباء عصره.
 انتقل الي بغداد عام ه وتوفي فيها، ونقل جثمانه الي النجف.
 له ديوان الدرر الغروية، وديوان اخر جمعه الشيخ ابراهيم صادق العاملي.
 
  صالح الكواز الحلي
     
 ه /    م
 صالح بن مهدي بن حمزة الكواز.
 شاعر، من اهل الحلة، دفن في النجف. عربي المحتد، اصله من قبيلة الخضيرات، احدي عشاءر شمر، المعروفة اليوم في نجد والعراق.
 كان يبيع الكيزان والاواني الخزفية، مترفعا عن الاستجداء بشعره، جمع صاحب البابليات ما بقي من شعره في (ديوانط) .
 
  صالح بن عبد القدوس
 ?   ه / ?   م
 صالح بن عبد القدوس بن عبد الله بن عبد القدوس الازدي الجذامي، ابو الفضل.
 شاعر حكيم، كان متكلما يعظ الناس في البصرة، له مع ابي الهذيل العلاف مناظرات، وشعره كله امثال وحكم واداب، اتهم عند المهدي العباسي بالزندقة، فقتله في بغداد. قال المرتضي: (قيل رءي ابن عبد القدوس يصلي صلاة تامة الركوع والسجود، فقيل له ما هذا ومذهبك معروف؟ قال: سنة البلد، وعادة الجسد، وسلامة الولد!) وعمي في اخر عمره.
 
  صالح بن محمد ال مبارك
     
 ه /    م
 الشيخ صالح بن محمد بن عبد اللطيف ال مبارك، من بني تميم.
 ولد في الاحساء، وتعلم القراءة والكتابة، وحفظ القران، ثم درس التوحيد والعلوم الدينية والعربية علي والده واعمامه.
 ثم رحل الي البحرين واقام بها مشاركا عمه الشيخ حمد الامامة والخطابة، ثم انفرد بهما بعد وفاة عمه.
 اصيب بالصمم، فعزله المرض عن الناس، واستمر به المرض الي ان مات في البحرين.
 والشعر الذي وصلنا عنه قليل، ولعل شعره ذهب فيما ذهب من تراث الاحساء الادبي والعلمي.
 
  صالح حجي الصغير
     
 ه /    م
 صالح بن مهدي بن صالح حجي كبير.
 شاعر مقبول، ولد في النجف، ونشا بها، ودرس النحو، وانصرف الي المجالس والاندية، فتاثر بها واستمع الي احاديث فضلاءها فتكونت عنده قابيلية النظم.
 توفي في النجف.
 له ديوان شعر في المديح والغزل والرثاء.
 
  صالح حجي الكبير
 ?   ه / ?   م
 صالح بن قاسم بن محمد بن احمد بن حجي الطاءي الحويزي الزابي النجفي.
 شاعر معروف، واديب فاضل.
 وكان له المام بالامور العربية، وله مطارحات مع ادباء عصره ومداءح ومراثي فيهم وفي علماء وقته.
 نشا في النجف، وكان من اهل الفضل والكمال، والعلم والتقوي، وجل شعره في مدح ال البيت.
 
  صالح كاشف الغطاء
 ?   ه / ?   م
 صالح بن مهدي كاشف الغطاء.
 شاعر من شعراء الغري، وهو احد مشايخ الطاءفة الجعفرية الكبار.
 وكان علي جانب من العلم والادب، وهو اكبر ابناء الشيخ مهدي بن الشيخ علي.
 له شعر جيد، وله قصيدة في رثاء الشيخ حسين بن محسن.
 
  صالح مجدي
     
 ه /    م
 محمد بن صالح بن احمد بن محمد بن علي بن احمد بن الشريف مجد الدين.
 باحث، مترجم، له شعر، من اهل مصر، اصله من مكة، انتقل جده الاعلي الشريف مجد الدين الي الديار المصرية، فولد صاحب الترجمة في ابي رجوان (من اعمال الجيزة) وتعلم في حلوان ثم بمدرسة الالسن بالقاهرة، ونشا نشاة عسكرية، ثم تحول الي القضاء، وتوفي بالقاهرة. ترجم عن الفرنسية كتبا كثيرة، ولما ولي الخديوي اسماعيل، انتدبه لترجمة القوانين الفرنسية المعروفة باسم (كود نابليون Code Napteon) فترجمها الي العربية.
 وتعلم الانجليزية سنة ه.
 وله (ديوان شعر ط) قال علي مبارك: له من الكتب المترجمة والمءلفات ما يزيد علي  كتابا ورسالة منها: (المطالب المنفية في الاستحكامات الخفية ط) ، و (ثمانية عشر يوما في صعيد مصرط) .
 
 صحير بن عمير
 ?  ? ه / ?  ? م
  صحير بن عمير
 شاعر جاهلي من بني تميم اختلف في اسمه فقيل
 صحير بن عمير وقيل صخر بن عمير وقيل
  صخر الغي
 وقد روي له ارجوزة من الشعر نسبها البعض الي الاصمعي.
 وهي حوار بين الراجز وامراة من ال طيسلة (لعلها تكون زوجه) عابت عليه فقره وشيخوخته فرد عليه مصورا حالها السالف الباقي وحاله السالف الباقي وهجاها في ذلك هجاء مرا وفخر بنفسه فخرا عريضا.
 ومن ذلك قوله:
 اقصدتها فلم اجرها انمله من حيث يممت سواء المقتله
 
  صخر الغي
 ?  ? ه / ?  ? م
 صخر بن عبد الله الخيثمي الهذلي.
 شاعر جاهلي، قال الاصفهاني: لقب بصخر الغي لخلاعته وشدة باسه وكثرة شره، واورد ابياتا من قصيدة تنسب اليه.
 قيل الي سببها ان صخرا قتل جارا لشاعر من هذيل يدعي ابا المثلم ودارت بين ابي المثلم وصخر الغي مناقضات وقصاءد يطول ذكرها.
 واغار صخر علي بني المصطلق من خزاعة، فقاتلوه ومن معه، وقتلوه ورثاه ابو المثلم.
 
  صخر بن عمرو السلمي
 ?   ق. ه / ?   م
 صخر بن عمرو بن الحارث بن الشريد الرياحي السلمي، من بني سليم بن منصور، من قيس عيلان.
 اخو الخنساء الشاعرة. كان من فرسان بن سليم وغزاتهم.
 جرح في غزوة له علي بني اسد بن خزيمة، ومرض قريبا من الحول، وله في ذلك ابيات اولها:
 اري ام صخر لا تمل عيادتي وملت سليمي مضجعي ومكاني وسليمي زوجته.
 ثم نتات قطعة من جنبه، فازيلت، فمات.
 وللخنساء شعر كثير في رثاء اخيها معاوية المقتول قبله. ومما قالت في صخر:
 وان صخرا لتاتم الهداة به كانه علم في راسه نار
 
  صدر الدين فضل الله
     
 ه /    م
 صدر الدين بن محمد امين بن محي الدين بن نصر الله بن فضل الله الحسني.
 عالم كبير، وشاعر مقبول.
 ولد في قرية عيناثا ونشا بها علي عمه السيد نجيب، ثم هاجر الي النجف سنة ه فاخذ علي كبار علماءها، وامتزج بادباءها وشعراءها، فكان له معهم مطارحات ومساجلات.
 عاد الي جبل عامل سنة ه، وتوفي في مسقط راسه عيناثا ودفن فيها.
 له شعر جيد.
 
  صدر الدين محمد العاملي
     
 ه /    م
 محمد بن صالح بن محمد بن ابراهيم بن زين العابدين الموسوي المعروف بصدر الدين العاملي النجفي.
 عالم كبير، وشاعر اديب.
 ولد في قرية جبشيت من بلاد بشارة، وحمله ابوه الي العراق فعني بتربيته، تردد علي المشاهد الكريمة يحضر دروس اساطينها، ثم سافر الي اصفهان واقام هناك لترويج الشرع الكريم، ثم عاد الي النجف حيث توفي هناك.
 له شعر كثير ذهب اكثره.
 وله: باسرة العترة في الفقه، القسطاس المستقيم في الاصول، كتاب المستطرقات.
 
  صردر بن صربعر
 ?   ه / ?   م
 علي بن الحسن بن علي بن الفضل البغدادي ابو منصور.
 شاعر مجيد، من الكتاب، كان يقال لابيه (صربعر) لبخله، وانتقل اليه اللقب حتي قال له نظام الملك: انت (صردر) لا (صربعر) فلزمته.
 مدح القاءم العباسي ووزيره ابن المسلمة.
 قال الذهبي: لم يكن في المتاخرين ارق طبعا منه، مع جزالة وبلاغة.
 تقنطر به فرسه فهلك، بقرب خراسان.
 له (ديوان شعر  ط) .
 
  صريع الغواني
 ?   ه / ?   م
 مسلم بن الوليد الانصاري بالولاء ابو الوليد.
 شاعر غزل، من اهل الكوفة نزل بغداد فاتصل بالرشيد وانشده، فلقبه صريع الغواني فعرف به.
 قال المرزباني: اتصل بالفضل بن سهل فولاه بريد جرجان فاستمر الي ان مات فيها. وقال التبريزي: هو مولي اسعد بن زرارة الخزرجي.!
 مدح الرشيد والبرامكة وداود بن يزيد بن حاتم ومحمد بن منصور صاحب ديوان الخراج ثم ذا الرياستين فقلده مظالم جرجان.
 وقال السهمي: قدم جرجان مع المامون، ويقال انه ولي قطاءع جرجان وقبره بها معروف.
 وهو اول من اكثر من البديع في شعره وتبعه الشعراء فيه.
 
  صفوان بن ادريس التجيبي
     
 ه /    م
 صفوان بن ادريس بن ابراهيم التجيبي المرسي ابو بحر.
 اديب من الكتاب الشعراء، من بيت نابه، في مرسية مولده ووفاته بها.
 من كتبه (زاد المسافرط) في اشعار الاندلسيين،
 وله مجموع شعره ونثره مجلدان (الرحلة) ، وكتاب في (ادباء الاندلس) ، لم يكمله.
 
  صفي الدين الحلي
     
 ه /    م
 عبد العزيز بن سرايا بن علي بن ابي القاسم، السنبسي الطاءي.
 شاعر عصره، ولد ونشا في الحلة، بين الكوفة وبغداد، واشتغل بالتجارة فكان يرحل الي الشام ومصر وماردين وغيرها في تجارته ويعود الي العراق.
 انقطع مدة الي اصحاب ماردين فتقرب من ملوك الدولة الارتقية ومدحهم واجزلوا له عطاياهم. ورحل الي القاهرة، فمدح السلطان الملك الناصر وتوفي ببغداد.
 له (ديوان شعر) ، و (العاطل الحالي) : رسالة في الزجل والموالي، و (الاغلاطي) ، معجم للاغلاط اللغوية و (درر النحور) ، وهي قصاءده المعروفة بالارتقيات، و (صفوة الشعراء وخلاصة البلغاء) ، و (الخدمة الجليلة) ، رسالة في وصف الصيد بالبندق.
 
  صفية الباهلية
 ?  ? ه / ?  ? م
 صفية الباهلية.
 شاعرة جاهلية، لها شعر في رثاء اخيها.
 
  صفية بنت الخرع التيمية
 ?  ? ه / ?  ? م
 صفية بنت الخرع التيمية.
 شاعرة، كانت من النساء المتحمسات اللاءي اذا قلن تقوم العرب لمقالهن، ولها اشعار منها ما قالته في رثاء النعمان بن جساس بن مرة، وكان سيد قومه، فقتل يوم الكلاب، وقتلوا به عبد يغوث:
 نطاقه هندواني وجنته فضفاضة كاضاة النهي موضونة
 
  صفية بنت ثعلبة الشيبانية
 ?  ? ه / ?  ? م
 صفية بنت ثعلبة الشيبانية.
 شاعرة جاهلية، كانت تلقب بالحجيجة.
 استجارت بها هند بنت النعمان فاجارتها ضد كسري وجيوشه. ثم اعلنت ذلك لقومها شعرا، فهبوا وحاربوا جنود العجم وغنموا منهم الكثير.
 فكانت معتزة بشجاعة قومها وخصوصا اخيها عمرو.
 
  صفية بنت عبد الله الريبي
 ?   ه / ?   م
 صفية بنت عبد الله الريبي.
 شاعرة اندلسية.
 اصلها من اقليم ماقة، وقد كانت تتمتع بجودة الخط، وحسن البيان.
 
  صفية بنت عبد المطلب
 ?   ه / ?   م
 صفية بنت عبد المطلب بن هاشم.
 سيدة قرشية، شاعرة باسلة وهي عمة النبي (صلي الله عليه وسلم) اسلمت قبل الهجرة وهاجرت الي المدينة وكان رسول الله اذا خرج لقتال عدوه من المدينة يرفع ازواجه ونساءه في حصن حسان بن ثابت فلما كان يوم (احد) صعدت صفية معهن وتخلف عندهن حسان، فجاء يهودي فلصق بالحصن يتجسس، فقالت صفية لحسان: انزل اليه فاقتله فتواني حسان، فاخذت عمودا ونزلت ففتحت الباب بهدوء وحملت علي الجاسوس فقتلته، ورات المسلمين يتراجعون (يوم احد) فتقدمت وبيدها رمح تضرب في وجوه الناس وتقول::انهزمتم عن رسول الله! فاشار النبي (صلي الله عليه وسلم) الي الزبير بن العوام ان يبعدها عن اخيها الحمزة (وكان قد بقر بطنه فكره رسول الله ان تراه) فناداها الزبير ان تتنحي، فزجرته واقبلت حتي رات اخاها.
 لها مراث رقيقة وفي شعرها جودة، ماتت في المدينة.
 
  صلاح الدين القاسمي
     
 ه /    م
 صلاح الدين بن محمد سعيد القاسمي.
 طبيب اديب وشاعر، من طلاءع الوعي القوي العربي في سورية، ولد وتعلم بدمشق. وتخرج عام (ه م) بمدرستها الطبية واحسن التركية والفارسية والفرنسية.
 وتادب بالعربية علي يد اخيه علامة الشام الشيخ جمال القاسمي، وشارك في تاليف جمعية النهضة العربية (ه، م) بدمشق.
 وهي اقدم ما عرفناه من نوعها في بدء اليقظة ايام الترك، واختير كاتما لسرها ولم يجاوز التاسعة عشرة من عمره.
 وكتب وخطب وحاضر، ونظم شعرا لا باس به، فكان من الدعاة الاواءل لاثارة المسالة العربية كما سماها، ومبدا القوميات.
 وزار الاستانة مع وفد من اعيان دمشق (سنة ) للتهنءة بالحكم الدستوري، فنشر  مقالا عن رحلته وست مقالات عن المنفلوطي وكتابه النظرات) ، وحذر سنة  من الخطر الصهيوني وعمل طبيبا في بعض مدن الحجاز الي ان توفي ودفن بالطاءف.
 
  صيفي الاسلت
 ?   ه / ?   م
 صيفي بن عامر الاسلت بن جشم بن واءل الاوسي، الانصاري ابو قيس.
 وفي الاصابة: (ابو قيس: مختلف في اسمه، قيل: صيفي، وقيل: الحارث، وقيل: عبد الله) .
 شاعر جاهلي من حكماءهم، كان راس الاوس، وشاعرها وخطيبها، وقاءدها في حروبها.
 وكان يكره الاوثان، ويبحث عن دين يطمءن اليه، فلقي علماء من اليهود ورهبانا واحبارا.
 ووصف له دين ابراهيم فقال: انا علي هذا.
 ولما ظهر الاسلام، اجتمع برسول الله صلي عليه وسلم، وتريث في قبول الدعوة، فمات بالمدينة قبل ان يسلم.
 
  ضابء البرجمي
 ?   ه / ?   م
 ضابء بن الحارث بن ارطاة بن غالب بن حنظلة البرجمي.
 شاعر، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وكان قد استعار كلبا من بني جرول فطال مكثه عنده فطالبوه به فامتنع.
 ثم عرضوا له فاخذوه، فغضب ورماهم بهجاء شنيع،
 فحبسه عثمان بن عفان، فلم يزل به الي ان مات،
 له شعر في الاصمعيات.
 
  ضاحية الهلالية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ضاحية الهلالية.
 شاعرة جاهلية من بني هلال.
 لها شعر جميل في الغزل.
 
  ضباعة بنت عامر القشيرية
 ?   ه / ?   م
 ضباعة بنت عامر بن قراط بن سلمة الخير، من بني قشير.
 شاعرة صحابية. كانت زوجة هشام بن المغيرة، في الجاهلية ولها قصيدة في رثاءه واسلمت بمكة في اواءل ظهور الدعوة.
 واراد النبي (صلي الله عليه وسلم) ان يتزوج بها. وهي اكبر منه سنا بنحو عشرة اعوام، فقيل له: انها كثرت غضون وجهها وسقطت اسنانها، فسكت عنها. وكانت في صباها من الشهيرات في الجمال.
 
  ضرار الفهري
 ?   ه / ?   م
 ضرار بن الخطاب الفهري.
 فارس من سكان الشراة فوق الطاءف، قاتل المسلمين يوم احد والخندق اشد قتال، ولم يكن في قريش اشعر منه. اسلم يوم فتح مكة، واستشهد في موقعة اجنادين، له اخبار في فتح الشام.
 
  ضرار بن الازور
 ?   ه / ?   م
 ضرار بن مالك الازور بن اوس بن خزيمة الاسدي.
 احد الابطال في الجاهلية والاسلام، كان شاعرا مطبوعا، له صحبة، وهو الذي قتل مالك بن نويرة بامر خالد بن الوليد، وقاتل يوم اليمامة اشد قتال، حتي قطعت ساقاه، فجعل يحبو علي ركبتيه ويقاتل، والخيل تطاه. ومات بعد ايام في اليمامة. وقيل: في غيرها.
 
  ضرار بن ضبة
 ?  ? ه / ?  ? م
 ضرار بن ضبة بن ذكوان بن السيد.
 من الشعراء المغمورين، مخضرم، له شعر في قصاءد نادرة من كتاب منتهي الطلب في اشعار العرب.
 
  ضمرة النهشلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ضمرة بن ضمرة بن جابر النهشلي الدارمي.
 من بني دارم، شاعر جاهلي من الشجعان الرءساء،
 يقال: كان اسمه شقة بن ضمرة فسماه النعمان ضمرة وهو القاءل:
 بكرت تلومك بعد وهن في الندي بسل عليك ملامتي وعتابي
 وهو صاحب يوم ذات الشقوق، من ايام العرب في الجاهلية، اغار علي بني اسد، وظفر بهم، في مكان من ديارهم يسمي ذات الشقوق.
 
  حرف الطاء
 
  طارقة
 ?  ? ه / ?  ? م
 طارقة.
 شاعرة، وهي مولاة لاهل بيت من امرء القيس ابن زيد، وكان تزوجها مولي لبني كلب يقال له ثابت وكنيته ابو الفصيل فخطب مولاة اخري من مواليات بني امرء وكانت تتهم بالسحر وكان يقال لها نجود وبلغها ذلك فجعلت تقول:
 لا خار ربي لابي الفصيل ولا وقاه عثرة الذلول
 
  طالب البلاغي
 ?   ه / ?   م
 طالب بن عباس بن ابراهيم بن حسين بن عباس بن حسن بن محمد علي البلاغي الربعي.
 عالم كبير، وشاعر معروف.
 ولد في النجف ونشا بها، ودرس علي اعلام عصره، وتفوق علي اخدانه.
 كان ذكي القلب، حاد الذهن مرح النفس، شارك اقرانه في مساجلاتهم، ونهض مع اقرانه بالادب العربي في القرن الثالث عشر الهجري.
 له شعر جيد.
 
  طالب شرع الاسلام
 ?   ه / ?   م
 طالب بن اسد بن جعفر المعروف بشرع الاسلام.
 ولد في النجف في اواخر القرن الثالث عشر من اسرة عرفت بالعلم والتقوي.
 كان كثير التنقل والترحال فقضي اكثر عمره متنقلا بين نواحي شوشتر ودزفول ويقيم في ربوع ال كثير وال سعد لهدايتهم وارشادهم.
 كان كثير النظم، وله مجموعتان عند نجله الحسين، وكان جل شعره في مدح الاءمة ومدح الحسين.
 
  طانيوس عبده
     
 ه /    م
 طانيوس بن متري عبده.
 من كبار مترجمي القصص الرواءية عن الفرنسية، ترجم منها عددا لم يتفق لكاتب عربي سواه ان نشر مثله. وله نظم كثير، جمعه في (ديوان) طبع الجزء الاول منه، والثاني لا يزال مخطوطا.
 ولد في بيروت، ومال الي الموسيقي فعمل ملحنا في فرقة تمثيلية، وانتقل الي الاسكندرية، فاصدر جريدة (فصل الخطاب) سنة م، ثم اشترك في تحرير الاهرام، فالبصير، واصدر مجلة (الراوي) ولما اعلن الدستور العثماني عاد الي بيروت، فاقام الي ما بعد الحرب العامة الاولي، ورجع الي مصر فكان من محرري جريدة الاهرام بالقاهرة، وافشي اسرارا للماسونية، فقيل: حاول مجهولون قتله، وسافر الي بيروت مستشفيا، فتوفي فيها، وكان سريع الترجمة، يتصرف بالاصل المنقول عنه، زيادة واختصارا، وفي ديباجته طلاوة خلص بها نثره واكثر شعره من التعمل.
 من قصصه المترجمة (البءساء ط) ، و (عشاق فينيسيا ط) ، و (مروضة الاسود ط) ، و (جاسوسة الكردينال ط) ، و (عشاق فينسيا ط) سبعة عشر جزءا، و (الساحر العظيم ط) ، وغير ذلك وهو كثير.
 
  طاهر الحجامي الصغير
     
 ه /    م
 ابو الجواد طاهر بن عبد علي بن طاهر المالكي الحجامي.
 عالم ومءرخ ثقة اديب.
 ولد في سوق الشيوخ، ونشا في الدلال والنعمة الي ان انتقل الي النجف، حيث بدا العمل بجد ونشاط في طلب العلم، فتغير وجه حياته، واخذ العلم عن كبار علماء النجف حتي نبغ فيه.
 توفي في النجف، وكان له شعر جيد.
 له: رسالة في الاوامر والنواهي، روض الجنان مجموع في المواعظ، والاخلاق، تعليقة علي اواءل شرح الحادي عشر للمقداد السيوري.
 
  طاهر الحجامي الكبير
     
 ه /    م
 ابو علي طاهر بن عبد علي بن عبد الرسول المالكي المعروف بالحجامي.
 ولد في ربوع حجام، ونشا بها علي ابيه، وتعلم القراءة والكتابة ومبادء العلوم كالعربية والمنطق والحساب.
 ثم هاجر الي النجف، فحضر علي اشهر علماءها، وبقي فيها قرابة ثلاثين عاما، ثم عاد الي مرابع قومه.
 توفي في سوق الشيوخ، ونقل جثمانه الي النجف.
 له: ارجوزة في المنطق، سلم الوصول الي علم الاصول، تحفة النساك، مناسك الحج.
 
  طاهر الدجيلي
     
 ه /    م
 طاهر بن احمد شهاب الدين بن عبد الله بن احمد الدجيلي.
 شاعر فكه، واديب معروف.
 ولد في النجف، ونشا بها علي ابيه في بيت ضم زمرة من ادباء الفصحي، وعلماءها.
 تردد علي بغداد بطلب من امراءها، لما كان له من اريحية وبراعة في السمر والقصص.
 توفي في النجف، ورثاه مجموعة من شعراء عصره.
 له شعر جيد.
 
  طاهر السوداني
     
 ه /    م
 ابو الكاظم طاهر بن حسن بن بندر بن سباهي الكندي السوداني.
 اديب معروف، وشاعر مطبوع، وعالم فاضل.
 ولد في النجف، ونشا بها، فدرس المقدمات علي مجموعة من رجال الفضيلة، وتفوق علي اخدانه.
 وبقي في النجف مدة من الزمن ينهل من معين علماءها، ثم سافر الي لواء العمارة، فكان له المكان المرموق.
 جمع طاهر اكثر من ستة الاف بيت، غير انه تلف من في اسفاره.
 توفي في العمارة، ونقل جثمانه الي النجف.
 
 طرفة بن العبد
     
 ق. ه /    م
  طرفة بن العبد
 بن سفيان بن سعد، ابو عمرو، البكري الواءلي.
 شاعر جاهلي من الطبقة الاولي، كان هجاءا غير فاحش القول، تفيض الحكمة علي لسانه في اكثر شعره، ولد في بادية البحرين وتنقل في بقاع نجد.
 اتصل بالملك عمرو بن هند فجعله في ندماءه، ثم ارسله بكتاب الي المكعبر عامله علي البحرين وعمان يامره فيه بقتله، لابيات بلغ الملك ان طرفة هجاه بها، فقتله المكعبر شابا.
 
  طريح بن اسماعيل الثقفي
 ?   ه / ?   م
 طريح بن اسماعيل بن عبيد بن اسيد بن علاج بن ابي سلمة بن عبد العزي (من ثقيف) ، ابو الصلت.
 شاعر الوليد بن يزيد الاموي وخليله.
 وفي نهاية الارب ان جده (سعيد بن عبيد) هو الذي رمي ابا سفيان بن حرب يوم الطاءف فقلع عينه وفي الاغاني ان جد امه (سباع بن عبد العزي) قتله حمزة بن عبد المطلب يوم احد.
 نشا في الطاءف ثم رحل الي دمشق ووفد علي الوليد بن يزيد بن عبد الملك وكانت بينهما خءولة، فقر به الوليد واغدق عليه فمدحه طريح بشعره.
 وبعد مقتل الوليد سنة ه انتهي ذكر الشاعر وقد اغفلت المصادر العلاقة بين طريح وغيره من الشعراء الذين التفوا حول الوليد مثل النابغة الشيباني واسماعيل بن يسار وابن هرمة القرشي.
 ويقال انه بقي الي اول الدولة العباسية فمدح المنصور والسفاح.
 
  طريف العنبري
 ?  ? ه / ?  ? م
 طريف بن تميم بن عمرو بن عبد الله بن جندب بن العنبر ابو سليط ابو عمرو.
 فارس الاغر وكان فارس عمرو بن تميم في الجاهلية،
 وكان يلقب بالمحبر وبملقي القناع وابنه ربيعة بن طريف وقد اشترك في كثير من ايام تميم وحروبها
 وهو قاتل شراحبيل الشيباني وقد قتل طريف يوم مبايض بيد ابن شراحبيل.
 وله شعر في الاصمعيات.
 
  طعمة بن مدفع
 ?  ? ه / ?  ? م
 طعمة بن كنانة بن بحر بن حسان بن عدي بن جبلة بن سلامة بن عبد الله بن عليم.
 شاعر اسلامي من بني كلب بن وبرة.
 كان (عدي بن جبلة) جد لطعمة قد راس قومه وشرط الا يدفن ميت من قومه حتي يكون هو الذي يخط له موضع قبره.
 وقد ذكر طعمة ذلك في شعر له.
 
  طلاءع بن رزيك
     
 ه /    م
 طلاءع بن رزيك الملقب بالملك الصالح ابي الغارات.
 وزير عصامي يعد من الملوك، اصله من الشيعة الامامية في العراق، قدم مصر فقيرا، فترقي في الخدم حتي ولي منية ابن خصيب من اعمال الصعيد المصري، وسنحت له الفرصة فدخل القاهرة بقوة فولي وزارة الخليفة الفاءز الفاطمي سنة  ه.
 واستقل بامور الدولة دفعت بالملك الصالح فارس المسلمين نصير الدين ومات الفاءز ( ه) وولي العاضد فتزوج بنت طلاءع.
 واستمر هذا في الوزارة فكرهت عمة العاضد استيلاءه علي امور الدولة واموالها فاكمنت له جماعة من السودان في دهليز القصر فقتلوه وهو خارج من مجلس العاضد.
 وكان شجاعا حازما مدبرا جوادا صادق العزيمة عارفا بالادب.
 شاعرا له ديوان (شعر ط) صغير، ووقف اوقافا حسنة ومن اثاره جامع علي باب زويلة بظاهر القاهرة وكان لا يترك غزو الفرنج في البر والبحر ولعمارة اليمني وغيره مداءح فيه ومراث.
 له كتاب سماه (الاعتماد في الرد علي اهل العناد) .
 
  طه الراوي
     
 ه /    م
 طه بن صالح الفضيل الراوي.
 اديب باحث، عراقي، من اعضاء المجمع العلمي العربي بدمشق، ولد في رواة وهي قرية مشرفة علي الفرات تقابل عانة واليها نسبته.
 تعلم الحقوق ببغداد، وعين مديرا للمطبوعات، فسكرتيرا لمجلس الاعيان، فاستاذا في دار المعلمين العالية  وتوفي في بغداد.
 من كتبه: (ابو العلاء المعري في بغدادخ) ، و (وبغداد مدينة السلامط) ، و (تاريخ العرب قبل الاسلامخ) .
 وقد جمع ابنه حارث بعض كتاباته في جزء سماه (نظرات في اللغة والادبط) .
 
  طهمان بن عمرو الكلابي
 ?   ه / ?   م
 طهمان بن عمرو بن سلمة الكلابي.
 شاعر، من صعاليك العرب وفتاكهم، كان زمن عبد الملك بن مروان، جمع السكري شعره واخباره في كتاب (اللصوص) ، وطبع جزء من ديوانه من غير ان يعرف انه له، ثم ظهر له (ديوان ط) شرح ابي سعيد السكري.
 
  حرف الظاء
 
  ظافر الحداد
 ?   ه / ?   م
 ظافر بن القاسم بن منصور الجذامي ابو نصر الحداد.
 شاعر، من اهل الاسكندرية، كان حدادا.
 له (ديوان شعر  ط) ، ومنه في الفاتيكان ( عربي) نسخة جميلة متقنة وفي خزانة الرباط (د) مخطوطة ثانية مرتبة علي الحروف.
 توفي بمصر.
 
  ظمياء الهمدانية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ظمياء بنت المحيا بن لغط الهمداني.
 احدي شواعر همدان في الجاهلية، وكان ابوها شاعرا وكذلك اخت لها تدعي ريا.
 
  حرف العين
 
  عاءذ بن سلمة الازدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عاءذ بن سلمة الازدي، او سلمة بن عياذ الازدي.
 صحابي وشاعر من ازد عمان، وصف بانه ملك عمان، وفي هذا شء من الغرابة لان ملك عمان كان لال الجلندي، وربما كان ملكا علي قومه في ناحية بعيدة عن سلطة ال الجلندي، ذكر ابن سعد انه وفد علي الرسول في ناس من قومه، فسال رسول الله عما يعبد وما يدعو اليه، فاخبره رسول الله، فقال: ادع الله ان يجمع كلمتنا والفتنا، فدعا لهم، واسلم سلمة ومن معه.
 
  عاءشة الباعونية
 ?   ه / ?   م
 عاءشة بنت يوسف بن احمد بن ناصر الباعوني، ام عبد الوهاب.
 شاعرة اديبة فقيهة متصوفة، نسبتها الي باعون (من قري عجلون، في شرقي الاردن) ومولدها ووفاتها في دمشق، تلقت اللغة والادب. ورحلت الي مصر سنة ه فمدحت المقر الاشرفي بقصيدة، وعادت، وزارت حلب في السنة التي توفيت باخرها (ه) .
 لها: بديعية شرحتها شرحا حسنا، والفتح الحقي من منح التلقي، يشتمل علي كلمات نحت بها منحي الصوفية، والملامح الشريفة في الاثار اللطيفة، اشارات صوفية، ودر الغاءص في بحر الخصاءص منظومة راءية.
 
  عاءشة التيمورية
     
 ه /    م
 عاءشة عصمت بنت اسماعيل باشا بن محمد كاشف تيمور.
 شاعره اديبة من نوابغ مصر كانت تنظم الشعر بالعربية والتركية والفارسية مولدها ووفاتها بالقاهرة
 تزوجت بمحمد توفيق بك الاسلامبولي فانتقلت معه الي الاستانة سنة ه‍.
 وتوفي والدها سنة ه‍ وبعده زوجها سنة ه
 وعادت الي مصر فعكفت علي الادب ونشرت مقالات في الصحف وعلت شهرتها.
 وهي شقيقة احمد تيمور باشا.
 لها (حلية الطراز ط) وهو (ديوان شعرها العربي) و (نتاءج الاحوال ط) في الادب.
 
  عاءشة بنت ابي بكر
  ق. ه   ه /    م
 عاءشة بنت ابي بكر الصديق عبد الله بن عثمان، من قريش.
 افقه نساء المسلمين واعلمهن بالدين والادب. كانت تكني بام عبد الله.
 تزوجها النبي (صلي الله عليه وسلم) في السنة الثانية بعد الهجرة، فكانت احب نساءه اليه، واكثرهن رواية للحديث عنه.
 ولها خطب ومواقف. وما كان يحدث لها من امر الا انشدت شعرا، وكان اكابر الصحابة يسالونها عن الفراءض فتجيبهم. وكان مسروق اذا روي عنها يقول: حدثتني الصديقة بنت الصديق. وكانت ممن نقم علي عثمان عمله في حياته، ثم غضبت له بعد مقتله، فكان لها في هودجها، بوقعة الجمل، موقفها المعروف.
 وتوفيت في المدينة.
 روي عنها  احاديث. ولبدر الدين الزركشي كتاب (الاجابة لما استدركته عاءشة علي الصحابةط) ولسعيد الافغاني (عاءشة والسياسةط) ، ولزاهية مصطفي قدورة (عاءشة ام المءمنينط) .
 
  عاءشة بنت احمد القرطبية
 ?   ه / ?   م
 عاءشة بنت احمد بن محمد بن قادم.
 اديبة، شاعرة، من اهل قرطبة. لم يكن في زمانها من حراءر الاندلس من يعادلها فهما وعلما وادبا وفصاحة وشعرا.
 كانت تمدح ملوك الاندلس وتخاطبهم بما يعرض لها من حاجة، ولا ترد لها شفاعة عندهم.
 وكانت حسنة الخط، تكتب المصاحف. وعنيت بجمع الكتب، فكانت لها خزانة كبيرة. وماتت عذراء لم تتزوج.
 
  عاتكة المرية
 ?  ? ه / ?  ? م
 عاتكة المرية.
 من قبيلة ذبيان  جاهلية  لها شعر في كتاب شعر قبيلة ذبيان الجاهلية.
 
  عاتكة بنت زيد
 ?   ه / ?   م
 عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل القرشبة العدوية.
 شاعرة صحابية حسناء، من المهاجرات الي المدينة. تزوجها عبد الله بن ابي بكر الصديق. ومات، فرثته بابيات، منها:
 فاليت لا تنفك عيني حزينة عليك ولا ينفك خدي اغبرا
 وتزوجها عمر بن الخطاب، وهو ابن عمها، فاستشهد، ورثته، فتزوجها الزبير بن العوام، وقتل، فرثته.
 وخطبها علي بن ابي طالب فارسلت اليه: اني لاضن بك عن القتل وبقيت ايما الي ان توفيت.
 
  عاتكة بنت عبد المطلب
 ?  ? ه / ?  ? م
 عاتكة بنت عبد المطلب بن هاشم.
 شاعرة، لها في ديوان الحماسة ابيات مختارة. وهي من عمات النبي صلي الله عليه وسلم. اختلف في اسلامها، والثابت انها كانت يوم وقعة بدر (سنة ه م) بمكة، مع مشركي قريش.
 وقال ابن سعد: اسلمت بمكة وهاجرت الي المدينة.
 
  عاجبة الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 عاجبة بن حاتم بن عميرة الهمداني.
 هو اخو الحسل بن حاتم، احد شعراء همدان في الجاهلية، روي ان حاتم بن عميرة بعث ابنيه الحسل وعاجبه في تجارة، فلقي الحسل قوما من بني اسد فاخذوا ماله واسروه، وسار عاجبة اياما ثم وقع علي مال من تجارة قريبة من قبل ان يبلغ الي موضع متجره، فاخذه ورجع، وقال:
 كفاني الله بعد السير اني رايت الخير في السفر القريب
 وهذا القرب نلنا فيه خيرا ولم نلق الخسارة في الدءوب
 
  عادية بنت فرعة الدينارية
 ?  ? ه / ?  ? م
 عارية بنت قزعة الدينارية.
 شاعرة، اورد لها ابن طيفور في بلاغات النساء ابياتا في ابنها روس منها:
 اشبه روس نفرا كراما كانوا الذري والانف والسناما
 
  عاصم البرجمي
 ?   ه / ?   م
 عاصم بن وهب البرجمي.
 شاعر عباسي من الشعراء العباسيين المنسيين.
 من مواليد العقود الوسطي من القرن الثاني بالكوفة، نشا وتادب بالبصرة ووفد الي سامراء ايام المتوكل.
 كانت بينه وبين محمود الوراق الشاعر مودة وكانا
 لا يفترقان.
 كان من الطياب المتماجنين كثير النوادر فنفق عند المتوكل لايثاره العبث كما يقول ابو الفرج.
 عمر طويلا.
 له شعر في مجمع الذاكرة.
 
  عاصم بن عمرو التميمي
 ?   ه / ?   م
 عاصم بن عمرو التميمي.
 احد الشعراء الفرسان، من الصحابة له اخبار واشعار في فتوح العراق. وابلي في القادسية البلاء الحسن.
 
  عاصية البولانية
 ?  ? ه / ?  ? م
 عاصية البولانية.
 شاعرة جاهلية من طء.
 لها شعر في رثاء قومها عندما قتلوا في غزاة.
 
  عامر العدواني
 ?   ق. ه / ?   م
 عامر بن الظرب بن عمرو بن عياذ بن يشكر بن عدوان ابن عمرو بن قيس بن عيلان.
 شاعر جاهلي قديم، امام العرب وحكمهم في سوق عكاظ، قاد معدا كلها الي اليمن يوم البيداء (وهي وقعة بين تهامة واليمن وقيل بين حمير وكلب) فكان واحدا من ثلاثة اجتمعت عليهم معد في الجاهلية.
 تزوج ب (ماوية بنت عوف بنت فهر) و (شقيقة بنت معن بن مالك بن باهلة) وهي احدي امهات الرسول.
 وابرز ماثره لعامر بن الظرب هي الحكم والقضاء فقد كان امام العرب في مواسمهم وقاضيهم في سوق عكاظ وثمة احكام له وافقها الاسلام ومنها خلعه لابنته (فعمة) من زوجها عامر بن الحارث.
 وكان اول خلع في العرب واول من قضي باول دية مقدارها ماءة الف من الابل! وكذلك حكمه في الخنثي.
 وهو احد الذين حرموا الخمر والازلام في الجاهلية.
 
  عامر الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 عامر بن مالك الفزاري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  عامر المحاربي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عامر بن وهب بن مجاشع بن عامر بن زيد من بني محارب من قيس عيلان.
 فارس جاهلي، كان سيد قومه (بني محارب) واشتهر بغارة له علي بني باهلة، ظفر بها واسر جمعا عظيما، وكوي من اطلق منهم علي الياتهم،
 فسمي ذلك اليوم (يوم كية العجب) .
 قال ابن حزم: وباهلة تغضب من ذلك اذا ذكر لها، ويقال له: ذو الرمحين، وفي التاج مادة: رمح: ممن لقب بذي الرمحين، ابو ربيعة عمر بن المغيرة المخزومي قاتل يوم الفجار برمحين، وكانت رجلاه طويلتين، كانهما رمحان، فلقب بذلك، ومالك بن ربيعة بن عمرو كان يقاتل برمحين في يديه.
 
 عامر بن الشجب
 ?  ? ه / ?  ? م
  عامر بن الشجب
 بن عبد ود بن عوف بن كنانة.
 سيد كلب في وقته، شاعر، وطبيب العرب في زمانه، لقب المتمني لقوله (تمنيت القي رقاش قتلتها ... ) .
 وقد تمني ان يتزوج امراتين من بني عامر الاجدر وان ياسر بدا بن الحارث الكلبي فتم له ذلك.
 
 عامر بن الطفيل
  ق. ه   ه /    م
  عامر بن الطفيل
 بن مالك بن جعفر العامري، ابو علي، من بني عامر بن صعصعة.
 فارس قومه واحد فتاك العرب وشعراءهم وساداتهم في الجاهلية. ولد ونشا بنجد، خاض المعارك الكثيرة.
 ادرك الاسلام شيخا فوفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في المدينة بعد فتح مكة، يريد الغدر به، فلم يجرء عليه، فدعاه الي الاسلام فاشترط ان يجعل له نصف ثمار المدينة وان يجعله ولي الامر من بعده، فرده، فعاد حانقا ومات في طريقه قبل ان يبلغ قومه.
 
  عامر بن ثعلبة الازدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عامر بن ثعلبة الازدي.
 شاعر الازد وقت انتشارهم في عمان والبحرين او بعد ذلك بقليل، وله في ذلك مقطوعة رواها العوتبي.
 
 عامر بن زهير
 ?  ? ه / ?  ? م
  عامر بن زهير
 بن جناب الكلبي.
 شاعر جاهلي من بني كلب، وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) . وهو من رجال العرب لسانا ورايا، ذا دهاء وتجربة، اوفده ابوه زهير الي الحارث بن مارية الغساني فاكرمه ثم وفد علي الحارث اخوان من عذرة، فحسدهما زهير فطرده بعد ان جاء ابو الغلامين فارسل زهير ابنه ينصح الملك بقتل الرجل فقبح الملك رايه فقال:
 فيا لك نصحة لما نذقها ...
 
  عباد الناجي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عباد الناجي.
 شاعر عماني من بني ناجية، المنتمين الي سامة ابن لءي القرشي، تابعي وربما كان صحابي، ادرك حروب الردة في عهد ابي بكر الصديق وشارك فيها وانشد في هزيمة لقيط بن مالك الازدي بدبا علي ايدي جيوش ابي بكر.
 
  عباد اليربوعي
 ?   ق. ه / ?   م
 عباد بن شداد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة.
 شاعر معمر جاهلي قديم، روي السجستاني انه عاش نحو  سنة، من شعراء المقطعات القصار المفردات.
 وقد عاصر (اوس) و (حصبة) ابنا ازنم بن عبيد بن ثعلبة وهما ابطال (يوم الغدير) الواقع نحو سنة  م   ق. ه.
 
  عباد بن عمرو بن كلثوم
 ?  ? ه / ?  ? م
 عباد بن عمرو بن كلثوم.
 فارس همام من فرسان تغلب المعدودين في الجاهلية، خاض كثيرا من معاركها، وقتل بشر بن عدس.
 وبه كني عمرو بن كلثوم فقيل: ابو عباد.
 مدحه معاوية بن خالد بن كعب بن زهير وقومه، بقوله:
 جزي الله عباد بن عمرو ورهطه
 
  عباس الاعسم
     
 ه /    م
 عباس بن عبد السادة بن مرتضي بن قاسم بن ابراهيم بن موسي بن محمد.
 ينتمي الي اسرة نجفية عريقة.
 ولد في النجف، ونشا يها يتيما، فدرس المقدمات واختلف علي المجالس العلمية والادبية، فاخذ الفقه والاصول.
 توفي في النجف، وخلف ديوانا بخطه يحتوي علي اكثر من ثلاثة الاف بيت من الشعر الراقي.
 
  عباس العاملي
 ?   ه / ?   م
 عباس بن محمد بن جواد العاملي.
 شاعر مطبوع، واديب فاضل.
 ينتمي الي اسرة عريقة في العلم والفضل.
 ولد في النجف، محبا للفضل والادب، فحصل علي مقدار من مقدمات العلوم العربية، وجعل يواصل شعراء عصره فجادت قريحته بالنظم.
 ثم رحل الي بغداد فاجتمع مع كبار علماءها وشعراءها، ثم رحل الي بلاد ايران.
 له شعر جيد فرض به شخصيته علي اعلام الشعر والادب في عصره.
 
  عباس القرشي
 ?   ه / ?   م
 عباس بن محمد بن عبد علي الجعيفري القرشي الربعي النجفي المعروف بمدثر.
 اديب حر، وشاعر مطبوع.
 قال عنه صاحب الحصون: كان لغويا شاعرا ماهرا بليغا لسنا، خطاطا يكتب الخط الجيد.
 نشا في النجف محبا للعلم والادب، وحضر علي جملة من الفضلاء، وتعاطي الشعر وكان ذا قريحة جيدة، فبرع في نظم الشعر.
 رحل في طلب العيش فجاب البلاد وطاف بايران، ودخل خراسان والشام وحلب والقسطنطينية ودخل مصر.
 مات وهو في طريق العودة الي النجف في نواحي حلب ودفن هناك.
 له شعر جيد.
 
  عباس الملا علي
     
 ه /    م
 عباس بن علي بن ياسين النجفي.
 شاعر عراقي، مولده ببغداد، ومنشاه وشهرته ووفاته في النجف.
 له مطارحات ومساجلات مع بعض شعراء عصره وفقهاءه، و (مجموع  خ) من شعره، نحو الف بيت.
 
  عباس بن الشيخ حسن
     
 ه /    م
 عباس بن حسن بن جعفر بن خضر بن يحيي المالكي البابلي الاصل.
 ينتهي نسبه الي مالك الاشتر، الغروي النجفي المولد والمسكن والمدفن.
 عالم فاضل، وفقيه اصولي شاعر.
 اخذ العلم علي كبار علماء النجف، وقد كان كاتبا مبدعا، بارعا في الانشاء، وكان له شعر مرن اللفظ، مليح السبك.
 
  عباس بن فرناس
 ?   ه / ?   م
 عباس بن فرناس، ابو القاسم.
 مخترع اندلسي، من اهل قرطبة، من موالي بني امية، وبيته في برابر (تاكرنا) كان في عصر الخليفة عبد الرحمن الثاني بن الحكم (في القرن التاسع للميلاد) وله ابيات في ابنه محمد بن عبد الرحمن (المتوفي سنة  ه) ، وكان فيلسوفا شاعرا، له علم بالفلك، واتهم في عقيدته.
 وهو اول من استنبط في الاندلس صناعة الزجاج من الحجارة، وصنع (الميقاتة) لمعرفة الاوقات، ومثل في بيته السماء بنجومها وغيومها وبروقها ورعودها، واراد تطيير جثمانه، فكسا نفسه الريش، ومد له جناحين طار بهما في الجو مسافة بعيدة، ثم سقط فتاذي في ظهره لانه لم يعمل له ذنبا، ولم يدر ان الطاءر انما يقع علي زمكه، فهو اول طيار اخترق الجو، ولبعض شعراء عصره ابيات في وصف سماءه وفي طيرانه.
 
  عباس قفطان
     
 ه /    م
 عباس بن عبود الشهير بقفطان.
 اديب خطيب، ينتمي الي اسرة ال قفطان الادب العلمية، ترك النجف وهو في دور الشباب وسكن الحيرة نظرا لما فيها من مجالس ممتعة، ووضع اجتماعي محبب.
 جمع شعره في مجموع بخط جميل.
 
  عباس كاشف الغطاء
     
 ه /    م
 عباس بن علي بن جعفر صاحب كشف الغطاء.
 النجفي المولد والمنشا والمسكن والمدفن.
 عالم فاضل، وفقيه اصولي مجتهد، وشاعر بليغ ماهر.
 توفي وهو في طريقه الي كربلاء ونقل جثمانه الي النجف، ورثاه فريق من شعراء عصره.
 له: موارد الانام شرح مبسوط علي شرايع الاسلام، رسالة في الشروط، رسالة عملية في الطهارة والصلاة.
 
  عبد الباقي العمري
     
 ه /    م
 عبد الباقي بن سليمان بن احمد العمري الفاروقي الموصلي.
 شاعر، مءرخ. ولد بالموصل، وولي فيها ثم ببغداد اعمالا حكومية، وتوفي ببغداد.
 وفيه: انه كان يلقب بالفوري، لانشاده الشعر علي الفور.
 والروض الازهر وفيه: انه ارخ عام وفاته بنفسه وكتبه بخطه، فقال:
 (بلسان يوحد الله ارخ ذاق كاس المنون عبد الباقي) .
 له (الترياق الفاروقيط) وهو ديوان شعر، و (نزهة الدهر في تراجم فضلاء العصر) ، و (نزهة الدنياخ) ترجم فيه بعض رجال الموصل من معاصريه، و (الباقيات الصالحات) قصاءد في مدح اهل البيت، و (اهلة الافكار في مغاني الابتكار) من شعره.
 
  عبد الجبار بن يزيد
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد الجبار بن زيد بن حصن بن مدلج بن حصن بن كعب بن عليم بن جناب.
 شاعر اموي من بني كلب بن وبرة كان الحجاج بن يوسف حبس يزيد بن عبد الملك فاخرجه عبد الجبار واصحابه واخذ بهم الي طريق السماوة، وضل بهم الطريق فضربه يزيد (وروي في مصادر اخري ان دليله كان الهردان بن عمرو) .
 
  عبد الجليل الطباطباءي
     
 ه /    م
 عبد الجليل بن ياسين بن ابراهيم بن طه بن خليل الطباطباءي الحسني البصري.
 شاعر، من اهل البصرة، ولد بها، ورحل الي (الزبارة) في قطر، فسكنها الي ان استولي عليها ال سعود، فانتقل الي البحرين، وظل فيها الي سنة ه، ثم استوطن (الكويت) وتوفي بها، له (ديوان عبد الجليل ط) .
 
  عبد الحسين الاعسم
 ?   ه / ?   م
 عبد الحسين بن محمد بن علي بن حسين الاعسم.
 فقيه اديب، شاعر ماهر.
 ولد في النجف ونشا بها علي ابيه، وحضر مع ابيه علي عدد من شيوخ النجف الكبار.
 له نظم.
 وله: (ذراءع الافهام الي احكام شراءع الاسلام  خ) ، (الرحلة الاعسمية الي الديار الهندية ط) ، (شرح ارجوزة والده في المواريث  ط) .
 
  عبد الحسين الجواهري
     
 ه /    م
 عبد الحسين بن عبد علي بن محمد حسن صاحب كتاب جواهر الكلام.
 عالم كبير، وشاعر شهير، واديب معروف، وهو جد الشاعر محمد مهدي الجواهري.
 ولد في النجف، ونشا بها علي ابيه حيث درس مبادء العلوم عليه وعلي مجموعة من افاضل اسرته وادباءهم.
 ثم اختلف الي مجموعة من العلماء اصحاب الحلقات، فاخذ عنهم الاصول والفقه.
 توفي في النجف مريضا بالتيفوءيد، وكان له مراسلات كثيرة مع ولاة بغداد وسلاطينهم.
 
  عبد الحسين الحياوي
     
 ه /    م
 عبد الحسين بن قاعد الواسطي الشهير بالحياوي.
 عالم كبير، واديب فاضل، وشاعر مطبوع.
 ولد في الحي ونشا في النجف، واخذ علي اعلامها من العلماء والادباء.
 كان خفيف الروح مليح النكتة، متمكن في النظم والشعر.
 توفي في الحي ونقل جثمانه الي النجف فدفن فيها.
 
  عبد الحسين الخليلي
     
 ه /    م
 عبد الحسين بن مهدي بن حسن بن خليل بن علي الرازي.
 اديب فكه، وشاعر رقيق.
 ولد في النجف، ونشا فيها، وقرا القران وشيءا من النحو، سافر مع والده الي الحلة، ثم عاد الي النجف فاكمل النحو ودرس المنطق والادب، فتميز حتي نال مكانة في العلم والادب، ثم غادر النجف مرة اخري الي الحلة، لاحقا بوالده حيث درس عليه الطب.
 مات في الحلة بمرض الاستسقاء.
 له شعر كثير لم يجمع.
 
  عبد الحسين الطريحي
     
 ه /    م
 عبد الحسين بن نعمة حفيد الشيخ صفي الدين الطريحي.
 عالم كبير، وشاعر معروف، واديب مشهور .
 ولد في النجف ونشا فيها علي ابيه، فعني بتربيته ووجهه توجيها عاليا، حيث حفظ القران وهو ابن عشر سنين، ولقنه مبادء العلوم.
 ثم اخذ علي كبار علماء النجف وادباءها، حتي نبغ في العلوم والاداب.
 له شعر من الطبقة الوسطي، فيه جزالة ومرونة، وله ديوان شعر.
 توفي في النجف.
 له: (موضح الكلام في شرح شرايع الاسلام) ، (تفسير القران) ، (العقد الفريد في علم التجويد) .
 
  عبد الحسين شكر
 ?   ه / ?   م
 عبد الحسين بن محمد من ال شكر.
 شاعر من شيوخ النجف، في العراق.
 له (ديوان شعرط) .
 
  عبد الحسين صادق
     
 ه /    م
 عبد الحسين بن ابراهيم بن يحيي من ال صادق.
 شاعر عاملي من رجال التربية والتعليم، مولده بالنجف، ودراسته في قرية الخيام (بجبل عامل) ، ثم بالنجف.
 انشا المدرسة الحسينية في النبطية، وتوفي فيها.
 له ثلاثة دواوين (سقط المتاع) ، و (عفر الظباء) ، وعرف الولاء) طبع الاخير ابن له بعد وفاته.
 له: (جامع الفواءد  ط) ، و (الصلحاء) .
 
  عبد الحسين محي الدين
 ?   ه / ?   م
 عبد الحسين بن محي الدين ال محي الدين النجفي.
 عالم جليل، وشاعر مفلق، واديب واسع الاطلاع.
 ولد في النجف، ونشا فيها علي ابيه، حيث اخذ مبادء العلوم.
 قال عنه صاحب الكشكول: سلافة العصر وريحانة الدهر، مءسس قواعد الاداب، وعامر ربوعها بعد الخراب.
 له منظومة في النحو، وقد كان له تقدم باهر علي اساطين الشعر ونوابغ الدهر.
 توفي في النجف.
 
  عبد الحسين نور الدين
     
 ه /    م
 عبد الحسين بن علي بن ابراهيم ال نور الدين النباطي.
 من مشاهير العلماء، اديب فذ وشاعر مجيد.
 ولد في النبطية الفوقا، ونشا بها، وقرا مقدمات العلوم في مدرسة عمه، ثم انتقل الي النجف وبقي فيها زمنا واختلف فيها علي اعلامها ومشاهير المجتهدين.
 وله شعر مقبول.
 وله: (الكلمات الثلاث  ط) ، (عمر والاسلام) ، (الرد علي محمد حسين هيكل في كتابه (محمد) .
 
  عبد الحفيظ القاري
 ?   ه / ?   م
 عبد الحفيظ بن عثمان القاري.
 فقيه حنفي، من اهل الطاءف، كان مدرسا بمكة.
 له: (جلاء القلوب ط) في مناقب ابي ايوب الانصاري ، فرغ منه سنة .
 
  عبد الحق الاعظمي
     
 ه /    م
 عبد الحق حقي الاعظمي البغدادي الازهري.
 شاعر عراقي، من اهل الاعظمية.
 له (اعجب العجب من احوال العرب ط) من نظمه، مصدر بمقدمة لخير الدين الزركلي كان قد طلبها منه.
 
  عبد الحليم حلمي
     
 ه /    م
 عبد الحليم حلمي بن اسماعيل حسني المصري.
 شاعر، قارب النبوغ وحالت منيته دونه.
 ولد في قرية (فيشا) من دمنهور (بمصر) والتحق بالمدرسة العسكرية.
 ثم توظف بالسودان، واستقال، وكانت له في اواخر ايامه حظوة عند الملك احمد فءاد حتي دعي شاعره، وتوفي بالقاهرة.
 له (ديوان شعرط) ثلاثة اجزاء صغيرة، و (الرحلة السلطانيةط) جزان.
 
  عبد الحميد الديب
     
 ه /    م
 عبد الحميد الديب.
 شاعر مصري، نشا وعاش باءسا.
 قال اديب في وصفه: استحالت نفسه الشاعرة الثاءرة الي جحيم من الحقد علي الناس جميعا، ونعته بشاعر الجوع والالم.
 ولد بقرية كمشيش من اعمال المنوفية، وسكن القاهرة وتوفي بها، ودفن في كمشيش.
 في شعره جودة وقوة.
 
  عبد الحميد الرافعي
     
 ه /    م
 عبد الحميد بن عبد الغني بن احمد الرافعي.
 شاعر، غزير المادة.
 عالج الاساليب القديمة والحديثة، ونعت ببلبل سورية.
 من اهل طرابلس الشام، مولدا ووفاة، تعلم بالازهر، ومكث مدة بمدرسة الحقوق بالاستانة، وتقلد مناصب في العهد العثماني، فكان مستنطقا في بلده، نحو  سنين، وقاءم مقام في الناصرة وغيرها، نحو  سنة، وكان متصلا بالشيخ ابي الهدي الصيادي، ايام السلطان عبد الحميد، ويقال: ان الرافعي نحله كثيرا من شعره.
 ونفي في اواءل الحرب العامة الاولي الي المدينة، ثم الي قرق كليسا، لفرار ابنه من الجندية في الجيش التركي، وعاد الي طرابلس بعد غيبة  شهرا.
 واحتفلت جمهرة من الكتاب والشعراء سنة ه، ببلوغه سبعين عاما من عمره، فالقيت خطب وقصاءد جمعت في كتاب (ذكري يوبيل بلبل سورية) طبع سنة ه.
 وله اربعة دواوين، هي: (الافلاذ الزبرجدية في مدح العترة الاحمدية ط) و (مداءح البيت الصيادي ط) ، و (المنهل الاصفي في خواطر المنفي ط) نظمه في منفاه، و (ديوان شعره خ) .
 
  عبد الرحمن الداخل
     
 ه /    م
 عبد الرحمن بن معاوية، صقر قريش، الداخل، الاموي.
 مءسس الدولة الاموية في الاندلس، واحد عظماء العالم.
 ولد في دمشق، ونشا يتيما (مات ابوه وهو صغير) فتربي في بيت الخلافة. ولما انقرض ملك الامويين في الشام. وتعقب العباسيون رجالهم بالفتك والاسر، افلت عبد الرحمن، واقام في قرية علي الفرات. فتتبعته الخيل، فاوي الي بعض الادغال حتي امن، فقصد المغرب، فبلغ افريقية.
 فلج عاملها (عبد الرحمن بن حبيب الفهري) بطلبه، فانصرف الي مكناسة وقد لحق به مولاه (بدر) بنفقة وجواهر كان قد طلبها من اخت له تدعي (ام الاصبع) ثم تحول الي منازل نفزاوة وهم جيل من البربر، امه منهم. فاقام مدة يكاتب من في الاندلس من الامويين. وبعث اليهم بدرا مولاه، فاجابوه وسيروا له مركبا فيه جماعة من كبراءهم، فابلغوه طاعتهم له، وعادوا به الي الاندلس فارسي بهم مركبهم (سنة ه) في المنكب (Almunecar) وانتقلوا الي اشبيلية، ومنها الي قرطبة، فقاتلهم والي الاندلس (يوسف بن عبد الرحمن الفهري) فظفر عبد الرحمن الاموي، ودخل قرطبة واستقر. وبني فيها القصر وعدة مساجد. وجعل الخطبة للمنصور العباسي، فاطمان اليه اهل الاندلس. ولما انتظم له الامر، ووثق بقوته، قطع خطبة العباسيين واعلن امارته استقلالا.
 والمنصور العباسي اول من لقبه بصقر قريش. ولقب بالداخل لانه اول من دخل الاندلس من ملوك الامويين. وكان (كما وصفه ابن الاثير) حازما، سريع النهضة في طلب الخارجين عليه، لا يخلد الي راحة، ولا يكل الامور الي غيره، ولا ينفرد برايه، شجاعا، مقداما شديد الحذر، سخيا، لسنا، شاعرا، عالما، يقاس بالمنصور في حزمه وشدته وضبطه الملك. وبني الرصافة بقرطبة تشبها بجده هشام باني رصافة الشام. وتوفي بقرطبة ودفن في قصرها. ولعلي ادهم كتاب (صقر قريشط) في سيرته.
 
  عبد الرحمن العيدروس
     
 ه /    م
 عبد الرحمن بن مصطفي العيدروس الحسيني.
 اديب، شاعر متصوف، فاضل، من اهل حضرموت. ولد بها في (تريم) وتوفي بمصر.
 له تصانيف كثيرة منها: (لطاءف الجود في مسالة وحدة الوجودخ) رسالة، و (تنميق الاسفارط) جمع فيه ما جري له مع بعض الادباء في اسفاره، و (تنميق السفرط) فيما جري عليه وله بمصر و (ديوان ترويح البال وتهييج البلبالط) ، و (العرف العاطر في معرفة الخواطر) منظومة.
 
  عبد الرحمن الموصلي
     
 ه /    م
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي الفضل الموصلي الشيباني الكوكباني القادري الصوفي.
 شيخ شاعر، واستاذ بليغ، احد اشهر المشايخ الواعظين، ومن اعيان الصوفية بدمشق ولد في دمشق في حي الميدان، الف وطلب العلم ومهر وساد واقبل علي مطالعة الدواوين الشعرية وله فيها نظم حسن كثير وديوان متداول مشهور.
 وقد توفي الي رحمه الله يوم الجمعة الواقع  من محرم سنة ه‍.
 له (ديوان شعر ط) .
 
  عبد الرحمن الهمدان
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد الرحمن بن ابي عبيد الهمداني.
 شاعر اسلامي كان من شيعة المختار الثقفي حين غلب علي الكوفة.
 
  عبد الرحمن بن ارطاة
 ?   ه / ?   م
 عبد الرحمن بن ارطاة بن سيحان المحاربي.
 شاعر غير مكثر، كان منقطعا الي بني امية، كواحد منهم، وله في بعضهم مداءح.
 ولد في اطراف المدينة، ووفد علي الشام، وتوفي في المدينة.
 اكثر شعره في الشراب والغزل والفخر.
 
  عبد الرحمن بن الحكم
 ?   ه / ?   م
 ابو مطرف عبد الرحمن بن الحكم ين ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
 شاعر اموي، كان يسكن المدينة.
 كان صديقا لعبد الرحمن بن حسان بن ثابت حتي وقعت العداوة بينهما ايام معاوية بن ابي سفيان، واخذا يتهاجيان.
 وقد كان اخوه مروان بن الحكم واليا علي المدينة.
 وقد كان شاعرا متوسط الحال مشهورا في ايامه، وشعره متين السبك.
 وقد مات بعد كربلاء لانه كان عند يزيد عندما احضر له راس الحسين.
 
  عبد الرحمن بن حسان الانصاري
     
 ه /    م
 عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الانصاري الخزرجي.
 شاعر، ابن الصحابي الشاعر حسان بن ثابت، كان مقيما في المدينة، وتوفي فيها، اشتهر بالشعر في زمن ابيه، قال حسان:
 فمن للقوافي بعد حسان وابنه ومن للمثاني بعد زيد بن ثابت
 
  عبد الرحيم البردعي
 ?   ه / ?   م
 الشيخ عبد الرحيم البردعي .
 احد شعراء القرن الثاني عشر.
 قال عنه صاحب النشوة: اديب لم يتقادم عهده.
 له شعر في مدح الرسول صلي الله عليه وسلم.
 
  عبد الرحيم الشرقي
 ?   ه / ?   م
 عبد الرحيم الشرقي.
 شاعر من شعراء الغري.
 ليس له ذكر الا في رسالة اللالء الغروية في المداءح الاحمدية للسيد مهدي البغدادي، حيث اورد له تشطيرا لقصيدتين.
 
  عبد الرحيم النجفي
     
 ه /    م
 عبد الرحيم بن محمد علي بن عبد الكريم بن محمد بن محمد رضا بن محمد بن محمد تقي بن محمد باقر.
 الشهير بالمجلسي صاحب البحار.
 فاضل امامي، وعالم جليل، واديب رقيق.
 ولد في النجف ونشا بها، وتعلم القراءة والكتابة، واخذ العلم علي مشاهير عصره.
 له عدة منظومات منها: منظومة في الشك السهو اسماها (شمس الهدي) ، و (محاسن الاداب منظومة في الاخلاق والتربية والتعليم) .
 
  عبد الرحيم بن احمد الزموري
 ?   ه / ?   م
 عبد الرحيم بن احمد الزموري.
 شاعر ليبي.
 كان شيخ زاوية بني غازي، وله شعر في رثاء الشيخ السنوسي.
 
  عبد الرحيم محمود
     
 ه /    م
 عبد الرحيم بن محمود بن عبد الرحيم ابو الطيب العنبتاوي.
 شاعر ثاءر شهيد، من اهل فلسطين، ولد ونشا في (عنبتا) من قري طولكرم، وتعلم بها وبكلية النجاح في نابلس.
 وعين مدرسا في النجاح الي سنة ، ونشبت الثورة ضد الانجليز فخاضها وله البيت المشهور الذي القاه بين يدي سعود بن عبد العزيز يوم زار فلسطين عام .
 المسجد الاقصي اجءت تزوره
 ام جءته قبل الضياع تودعه
 وطورد من قبل البريطانيين فذهب الي العراق والتحق بكلية بغداد العسكرية، وعين مدرسا في البصرة، وعمل في ثورة رشيد عالي الكيلاني () ثم عاد الي بلده.
 وعمل مدرسا في النجاح سنة () وقامت المعركة في فلسطين فدخل جيش الانقاذ برتبة ملازم، وخاض حربا حتي اصيب بشظية مدفع في معركة الشجرة في الناصرة، واستشهد فيها.
 وجمع ما وجد من شعره بعد وفاته في (ديوان ط)
 
  عبد الرزاق كرباكة
     
 ه /    م
 عبد الرزاق بن البشير بن الطاهر كرباكة الشريف العبادي.
 مءلف مسرحي، صحافي، له شعر وزجل. تونسي المولد والوفاة ، اصله من (كرباكة) بالاندلس  في الشمال الغربي من مرسية كان العرب يسمونها (قاراباقة) نزح عنها اسلافه الي تونس سنة ه واحتفظوا بنسبتهم اليها، ويقال: انهم من نسل المعتمد بن عباد.
 تعلم عبد الرزاق في المدرسة القرانية والجامعة الزيتونية (بتونس) وشغف بالتمثيل فادار فرقة ووضع روايات عرضتها مسارح تونس، منها (ولادة وابن زيدون) ، و (عاءشة القادرة) ، و (اميرة المهدية) ونشر في الصحف فصولا تحت عنوان (حديث الثلاثاء) وقام بتحرير جريدة (الزمان) سنة  ودعا الي تاليف نقابات للصناعات والحرف، والفها، وقاومتها سلطة (الحماية) فدافع عنها، وعاش داءم الحركة، عاملا برايه وقلمه. نظمه كثير، اجوده شعره الملحون (الزجل) له فيه اغان وموشحات، رفع بها مستوي الغناء في بلاده. وظل نحو  عاما يغذي الصحف التونسية بمنظومه ومنثوره. واذاع كثيرا في محطة الاذاعة التونسية، في مدي ست سنوات.
 
  عبد الرسول الحميري
 ?   ه / ?   م
 عبد الرسول بن محمد حسين الحميري الشهير بالخادم.
 من شعراء القرن الثاني عشر.
 قال عنه صاحب النشوة: له النظم الرقيق المشتمل علي المعني الدقيق.
 وقد كانت له مساجلات ومطارحات مع مجموعة من شعراء وادباء عصره، وقد كان له شعر في مدح صاحب النشوة.
 
  عبد السادة الطفيلي
 ?   ه / ?   م
 عبد السادة الطفيلي.
 شاعر من شعراء الغري.
 لم تورد المصادر الشء الكثير عن حياته، غير ان صاحب الحصون، اورد بعضا من شعره.
 
  عبد السلام الشطي
     
 ه /    م
 عبد السلام بن عبد الرحمن بن مصطفي الشطي.
 فاضل، بغدادي الاصل، دمشقي المولد والوفاة، كان امام الحنابلة في الجامع الاموي.
 له نظم في (ديوان ط) صغير، ورساءل.
 
  عبد الصمد بن المعذل
 ?   ه / ?   م
 عبد الصمد بن المعذل بن غيلان بن الحكم العبدي القيسي ابو القاسم.
 من بني عبد القيس، من شعراء الدولة العباسية.
 ولد ونشا في البصرة.
 كان هجاءا، شديد العارضة سكيرا خميرا.
 
  عبد العزي بن امرء القيس
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد العزي بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن كنانة.
 شاعر جاهلي من بني كلب، وفد علي الحارث بن مارية الملك الغساني واهدي له افراسا فقبلها، ونادمه لجماله وشرفه وحسن حديثه، وكان للملك ابن مسترضع في بني الحميم بن عبد ود فنهشته حية فظن انهم قتلوه، فطلب من عبد العزي ان ياتي بهم، فاعتذر له عن ذلك فكتب مع ولديه شراحيل وعبد الحارث الي قومه يحذرهم من غضب الملك ومنها قوله: (جزاني جزاه الله شر جزاءه..) ثم غدر به الملك فقتله.
 
  عبد العزيز البشري
     
 ه /    م
 عبد العزيز بن سليم البشري.
 اديب مصري، من الكتاب المترسلين، مولده ووفاته بالقاهرة، تعلم بالازهر، وولي القضاء الشرعي في بعض الاقاليم المصرية، ثم عين مراقبا اداريا للمجمع اللغوي الي ان توفي، كان مرحا طروبا، حلو العشرة، شريف النفس، نظم الشعر في شبابه، ثم عدل عنه الي النثر، قال عالم بالادب في جريدة البلاغ: (استحدث البشري في اساليب العربية اسلوبا فذا اضفي عليه من روحه المرحة وعلمه الواسع وذوقه السليم ما تفرد به بين الكتاب) .
 له كتاب سماه (في المراة ط) جمع فيه مقالات كان ينشرها تحت هذا العنوان، و (المختار ط) في الادب، جزان، و (قطوف ط) جزان، و (التربية الوطنية ط) .
 
  عبد العزيز الزمزمي
     
 ه /    م
 عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز بن عبد السلام الشيرازي الاصل، المكي الشافعي، المعروف بالزمزمي.
 فقيه، من اعيان مكة.
 له (نظم علم التفسير ط) ، و (فيض الجود علي حديث شيبتني هود خ) رسالة، و (ديوان شعر خ) في دار الكتب، وفي المكتبة الوطنية العامة بباريس (الرقم ) ، و (تنبيه ذوي الهمم علي ماخذ ابي طالب من الشعر والحكم خ) .
 
  عبد العزيز العلجي
     
 ه /    م
 الشيخ عبد العزيز بن صالح بن عبد العزيز العلجي، واصل نسبه من قريش.
 حفظ القران الكريم، وتعلم الكتابة والقراءة ومبادء العربية والفقه، واشتغل في التجارة بين الكويت والاحساء، ولكنه تركها واتجه الي طلب العلم فاخذ عن عدد كبير من علماء الاحساء.
 توفي في الصالحية.
 مدح الملك عبد العزيز ال سعود، والامير عبد الله بن جلوي، والشيخ عيسي بن علي ال خليفة.
 له: نظم كبير في الفقه (فقه الامام مالك) ، (مباسم الغواني في تقريب عزية الزنجاني) .
 
  عبد العزيز الفشتالي
     
 ه /    م
 عبد العزيز بن عمر بن ابراهيم الفشتالي، ابو فارس.
 وزير المنصور احمد (سلطان المغرب) ، واحد شعراء الريحانة والسلافة، نسبته الي (فشتاله) قبيلة بالشمال الغربي لفاس، من صنهاجة، قرا بفاس ومراكش.
 وكان كثير الاحسان، كسا الروضة النبوية بالحرير الاحمر بخيط الذهب، وكان يتقشف في ملبسه.
 كان علي يده غزوة عظيمة ظفر بها المسلمون وله افاعيل في الغزو كثيرة.
 ووردت عليه هديه من ملك الصين، فيها امردان يلعبان بالشطرنج.
 له مءلفات منها (مناهل الصفاء في اخبار الشرفاء ط) قسم منه، وهو في الاصل كبير كانت منه مخطوطة كاملة في المغرب، وفقدت حوالي سنة ه‍.
 ثم وجد منه مختصر الجزء الثاني، في خزانة السيد عبد الله كنون بطنجة، ومنه الجزء الاخير في الخزانة السلطانية بفاس، ومن كتبه (مدد الجيش) جعله ذيلا لجيش التوشيح من تاليف لسان الدين بن الخطيب، و (مقدمة) في ترتيب ديوان المتنبي علي حروف المعجم.
 
  عبد العزيز بن حمد ال مبارك
     
 ه /    م
 عبد العزيز بن حمد ال مبارك، من بني تميم.
 ولد بمحلة الرفعة، من مدينة الهفوف بالاحساء.
 حفظ القران في سن مبكرة، ثم رحل مع والده الي مكة واقام بها سنوات، تلقي خلالها قسطا من مبادء العلوم الشرعية والتاريخية واللغوية، ثم عاد الي بلده وعكف علي التدريس والتحصيل وسنه لم تتجاوز الخامسة عشرة.
 وقد ترك شعرا ينوف عن الف بيت.
 توفي في الاحساء.
 له: تدريب السالك.
 
  عبد العزيز بن زرارة الكلابي
 ?   ه / ?   م
 عبد العزيز بن زرارة الكلابي.
 قاءد من الشجعان المقدمين في زمن معاوية، كان في من غزا القسطنطينية، وابلي في قتال الروم البلاء العجيب، وقتل في احدي الوقاءع، ولما نعي لمعاوية، قال: هلك والله فتي العرب!.
 وله شعر اورد ابن الاثير وابو تمام ابياتا منه.
 
  عبد العزيز بن عبد اللطيف ال مبارك
     
 ه /    م
 عبد العزيز بن عبد اللطيف بن ابراهيم بن عبد اللطيف ال مبارك.
 ولد في مدينة الاحساء، ونشا بين اسرته واهله مولعا بالعلم والادب ومكارم الاخلاق.
 قرا القران والفقه والحديث والتفسير، واخذ النحو وعلوم العربية.
 كانت حصيلته الشعرية كبيرة، حيث كان يهبط عليه الشعر متي اراد.
 وقد تنقل بين البحرين وعمان والهند.
 
  عبد العزيز جاويش
     
 ه /    م
 عبد العزيز بن خليل جاويش.
 خطيب، من الكتاب، له علم بالادب والتفسير، من رجال الحركة الوطنية بمصر، تونسي الاصل، ولد بالاسكندرية، وتعلم بالازهر ودار العلوم، واختير استاذا للادب العربي في جامعة (كمبردج) وعاد الي مصر، فاشتغل مدرسا فمفتشا للغة العربية في مدارس الحكومة، واتصل بمصطفي كامل، وتولي تحرير جريدة (اللواء) سنة  فحمل علي الاحتلال والمحتلين وصناءعهم، والمستنيمين اليهم، فسيق الي المحاكمة مرات. وسجن ستة اشهر لمقال كتبه عن حادثة دنشواي، وثلاثة اشهر لكلمة قدم بها ديوان (وطنيتي) من نظم علي الغاياتي، ورحل الي الاستانة، فاصدر جريدة (الهلال) فمجلة (الهداية) ثم مجلة (العالم الاسلامي) ، وارسلته الحكومة العثمانية في خلال الحرب العامة الاولي الي برلين، للدعاية، ودخل مصر خلسة بعد الحرب، ثم اظهر نفسه، فعين مراقبا عاما للتعليم الاولي، وشارك في انشاء جمعية الشبان المسلمين، وتوفي بالقاهرة.
 له كتب منها (اثر القران الكريم في تحرير الفكر البشري ط) ، و (غنية المءدبين في الطرق الحديثة للتربية والتعليم ط) .
 
  عبد الغني النابلسي
     
 ه /    م
 عبد الغني النابلسي.
 شاعر عالم بالدين والادب مكثر من التصنيف، تصوف ولد ونشا في دمشق ورحل الي بغداد وعاد الي سوريا وتنقل في فلسطين ولبنان وسافر الي مصر والحجاز واستقر في دمشق وتوفي فيها.
 له مصنفات كثيرة جدا منها: (الحضرة الانسية في الرحلة القدسية  ط) و (تعطير الانام في تعبير الانام ط) و (ذخاءر المواريث في الدلالة علي مواضع الاحاديث ط) ، و (علم الفلاحة  ط) ، و (قلاءد المرجان في عقاءد اهل الايمان  خ) ، و (ديوان الدواوين  خ) مجموع شعره وله عدة دواوين.
 
  عبد القادر الجزاءري
     
 ه /    م
 عبد القادر بن محيي الدين بن مصطفي الحسني الجزاءري.
 امير، مجاهد، من العلماء الشعراء البسلاء. ولد في القيطنة (من قري ايالة وهران بالجزاءر) وتعلم في وهران. وحج مع ابيه سنة ه، فزار المدينة ودمشق وبغداد. ولما دخل الفرنسيس بلاد الجزاءر (سنة هم) بايعه الجزاءريون وولوه القيام بامر الجهاد، فنهض بهم، وقاتل الفرنسيس خمسة عشر عاما، ضرب في اثناءها نقودا سماها (المحمدية) وانشا معامل للاسلحة والادوات الحربية وملابس الجند، وكان في معاركه يتقدم جيشه ببسالة عجيبة. واخباره مع الفرنسيين في احتلالهم الجزاءر، كثيرة، لا مجال هنا لاستقصاءها. ولما هادنهم سلطان المغرب الاقصي عبد الرحمن بن هشام، ضعف امر عبد القادر، فاشترط شروطا للاستسلام رضي بها الفرنسيون، واستسلم سنة ه (م) فنفوه الي طولون، ومنها الي انبواز حيث اقام نيفا واربع سنين.
 وزاره نابليون الثالث فسرحه، مشترطا ان لا يعود الي الجزاءر. ورتب له مبلغا من المال ياخذه كل عام. فزار باريس والاستانة، واستقر في دمشق سنة ه، وتوفي فيها.
 من اثاره العلمية (ذكري العاقلط) رسالة في العلوم والاخلاق، و (ديوان شعرهط) و (المواقفط) ثلاثة اجزاء في التصوف.
 
  عبد القادر الجيلاني
     
 ه /    م
 عبد القادر بن موسي بن عبد الله بن جنكي دوست الحسني ابو محمد يحيي الدين الجيلاني.
 مءسس الطريقة القادرية، من كبار الزهاد والمتصوفين، ولد في جيلان (وراء طبرستان) ، وانتقل الي بغداد شابا سنة ه، فاتصل بشيوخ العلم والتصوف، وبرع في اساليب الوعظ، وتفقه وسمع الحديث، وقرا الادب واشتهر.
 وتصدر للتدريس والافتاء ببغداد سنة ه، وكان ياكل من عمل يده، وتوفي ببغداد.
 له كتب منها: (الغنية لطالب طريق الحقط) ، (الفتح الرباني  ط) و (فتوح الغيبط) ، و (الفيوضات الربانية ط) .
 
  عبد القاهر الجرجاني
 ?   ه / ?   م
 عبد القاهر بن عبد الرحمن بن محمد الجرجاني، ابو بكر.
 واضع اصول البلاغة، كان من اءمة اللغة، من اهل جرجان (بين طبرستان وخراسان) له شعر رقيق.
 من كتبه (اسرار البلاغة ط) ، و (دلاءل الاعجاز ط) ، و (الجمل خ) في النحو، و (التتمة خ) نحو، و (المغني) في شرح الايضاح، ثلاثون جزءا، اختصره في شرح اخر سماه (المقتصد خ) الجزء الثاني منه، و (اعجاز القران ط) ، و (العمدة) في تصريف الافعال، و (العوامل الماءة  ط) .
 
  عبد الكريم البسطي
 ?   ه / ?   م
 عبد الكريم القيسي البسطي.
 من شعراء الاندلس في القرن الاخير من حياة العرب المسلمين في تلك الديار، عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم القيسي.
 وقد وصل الينا ديوان شعره كاملا تقريبا، ولعله اخر ديوان اندلسي يصل الينا من خلال الاحداث القاسية التي عاني منها الاندلسيون في اخر التاريخ الاسلامي هناك.
 ولم تحفظ لنا الوثاءق الباقية سنة ولادة القيسي البسطي ولا سنة وفاته، لكن ديوانه يشير الي انه من رجال القرن التاسع، وانه لم يدرك سقوط غرناطة  ه.
 وكانت ثقافة الشاعر ثقافة شرعية شاملة الي ثقافة عربية ادبية مكينة، وقد عين في اعمال مثل الامامة، والخطابة والتوثيق والفتيا.
 وشعر البسطي هو صورة من صور الشعر في ايام الاندلس الاخيرة.
 
  عبد الكريم الزين
     
 ه /    م
 عبد الكريم بن محمد ابو خليل بن سليمان بن علي بن زين الاصفر الخزرجي الشهير بالزين.
 عالم كبير واديب شهير، وشاعر مطبوع.
 ولد في جبع ونشا فيها علي والده وعلي مجموعة من العلماء الذين كانوا يتوافدون عليها، ثم هاجر الي النجف وبقي فيها عشرين عاما، فاخذ علي كبار علماءها، ثم عاد الي مسقط راسه وبقي فيها الي ان توفي.
 كان شعره عربي الاسلوب، عراقي اللهجة، نجفي الايقاع.
 له ديوان شعر، وعدة مءلفات في الطب والفقه، ومراسلات نثرية جيدة.
 
  عبد اللطيف الصيرفي
     
 ه /    م
 عبد اللطيف الصيرفي.
 ناظم، من اهل الاسكندرية، مولدا ووفاة. خدم الحكومة في بعض الوظاءف، ثم استقال واشتغل بالمحاماة.
 له (ديوان الصيرفيط) .
 
  عبد اللطيف الطوير
     
 ه /    م
 عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن عبد اللطيف الطوير المذحجي اليمني القيرواني، ابو محمد.
 شاعر جليل، وفقيه بارع.
 نشا في القيروان في حي الجامع، في بيت علم وعز، فاخذ الفقه والادب، ثم رحل الي تونس لمواصلة تعلمه ودرسه، ثم جلس فيها للتدريس، ثم عاد الي بلده، تولي الفتيا في القيروان، ثم بعد ذلك القضاء، ثم عين رءسا للافتاء.
 له شعر جيد.
 
  عبد اللطيف المنقاري
 ?   ه / ?   م
 عبد اللطيف بن يحيي بن محمد بن القاسم، المعروف بلطفي، ابن المنقار الدمشقي الحنفي.
 فقيه اديب، حسن البديهة، جيد الشعر، فاضل نبيل.
 اخذ العربية عن الحسن البوريني، وتفقه بعبد الرحمن العمادي، واحمد بن محمد بن قولا قسر.
 سافر الي حلب مرات، والي ديار بكر، وولي تدريس المادرانية، وكتب للعماد الاسءلة.
 
  عبد اللطيف بن ابراهيم ال مبارك
     
 ه /    م
 عبد اللطيف بن ابراهيم بن عبد اللطيف ال مبارك، من بني تميم.
 ولد في مدينة الاحساء، ونشا بين اسرته، فحفظ القران الكريم، وتلقي العلوم الاولية من قراءة وكتابة في المدارس الاهلية، ثم قرا الفقه والتفسير والحديث علي والده.
 رحل الي ابوظبي مدرسا ومرشدا بطلب من اهلها، فكانت حلقته تضم كثيرا من طلاب العلم والراغبين فيه.
 له شعر جيد.
 
  عبد الله البرجي
 ?   ه / ?   م
 ابو محمد عبد الله بن حسن البرجي.
 شاعر من اهل مالقة لم يترجم له الا عند ابن خميس وابن عبد الملك ترجمة مختصرة واعتبراه من شعراء مالقة ونبهاءها واذكياءها وقد كانت بينه وبين ابن عمرو بن سالم مكاتبات كثيرة نظما ونثرا.
 ولا يعرف تاريخ وفاته تحديدا ولكنه كان حيا سنة ه‍ حيث رثي ابا محمد عبد الله بن الحسن بن محمد القرطبي المتوفي سنة ه‍.
 
  عبد الله البيتوشي
     
 ه /    م
 عبد الله بن محمد الكردي البيتوشي، ابو محمد.
 فاضل، ولد ونشا في بيتوش (التابعة لمنطقة سردشت، في الكردستان الايراني) ، وهاجر الي بغداد، ومات في الاحساء.
 وله نظم حسن في (ديوان  خ) ، كما في المنهل ومجلة المجمع وللشيخ محمد الخال كتاب (البيتوشي  ط) في بغداد.
 من مءلفاته: (طريقة البصاءر الي حديقة السراءر) ، (المكفرات) ، (شرح الفاكهي علي قطر ابن هشام) ، ومنظومة (كفاية المعانيط) في النحو، وثلاثة شروح لها طبع احدها.
 
  عبد الله الجامع
     
 ه /    م
 عبد الله بن عثمان بن جامع بن جمعة.
 شيخ محدث، وشاعر رحالة، ولد في مدينة الزبارة في البحرين ايام حكم الشيخ محمد بن خليفة الاول، وتعلم في احد كتابها، ثم اخذ العلم عن والده، ثم رحل الي الاحساء طالبا العلم ، ومنها رحل الي مكة المكرمة والمدينة المنورة واليمن وبلاد الشام، الي ان استقر به الترحال في حلب الشهباء، ومن هنا سمي بالشاعر الجوال.
 ثم عاد الي مسقط راسه الزبارة، وقام بعدة رحلات تجارية الي الهند وجنوب شرق اسيا، وقد كان له نظم غزير.
 توفي في البحرين ودفن في المحرق.
 
  عبد الله الخضري
     
 ه /    م
 عبد الله بن محسن بن محمد الخضري.
 عالم فاضل، وشاعر مقبول.
 ولد في النجف، ونشا بها علي جده الشيخ اسماعيل، فكفله ووجهه الي العلم، واختلف الي اندية قومه، فتلقي مقدمات العلوم، وتوغل في الفقه والاصول.
 وكان له رحلات في التبشير للدين، والدعاية للمذهب، وقد كان له شعر جيد فقد اكثره.
 توفي ببغداد ونقل جثمانه الي النجف.
 
  عبد الله الربيعي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع.
 ينتمي الي بيت حجابة ووزارة وهو من الشعراء الذين اجتمع لهم تجويد الشعر وصوغ اللحن وحذق العزف والغناء، عمر طويلا وعاصر سبعة من خلفاء بني العباس وكان مقربا منهم، لقبه المفتون وذلك في حداثته، معظم شعره مقطعات صاغها للحن.
 
  عبد الله الزاءد
     
 ه /    م
 عبد الله بن علي بن جبر الزاءد.
 شاعر بحريني.
 ولد بمدينة المحرق، وتوفي في المنامة.
 درس في كتاب الشيخ عيسي بن راشد بالمحرق، ثم في المدرسة الاهلية.
 اتصل بمنتدي الشيخ الشاعر ابراهيم بن محمد الخليفة واصبح من رواده الشباب، واتصل بعالم اللغة الشيخ محمد صالح اليوسف فاخذ عنه مزيدا من اللغة العريية، ثم عمل بتجارة اللءلء والاصداف مع والده.
 احد مءسسي النادي الادبي بالمحرق، وامين سر الحركة الوطنية.
 سافر الي الهند وبغداد وبيروت وايطاليا وفرنسا وبريطانيا، وكتب فيها بعض المذكرات.
 كتب في العديد من الصحف العربية، واسس مطبعة البحرين سنة ، ودارا للمسرح والسينما سنة ، كما اسس جريدة البحرين عام .
 
  عبد الله الشقراطسي
 ?   ه / ?   م
 عبد الله بن يحيي بن علي، ابو محمد الشقراطسي التوزري.
 فقيه مالكي، من الشعراء، ولد بتوزر، وعلمه ابوه، وسافر الي القيروان، فاخذ علي علماءها، ورحل الي المشرق سنة ه وخاض معركة في قتال الفرنج بمصر، وعاد الي توزر، فافتي ودرس الي ان توفي.
 له (تعليق علي مساءل من المدونة) ، و (فضاءل الصحابة) ، و (الاعلام بمعجزات النبي عليه السلام) ختمه بقصيدة له لامية تعرف بالشقراطسية اولها:
 الحمد لله منا باعث الرسل
 وقد عني ادباء افريقية بشرحها وتخميسها وتشطيرها.
 
  عبد الله الفاسي
 ?   ه / ?   م
 عبد الله بن عبد السلام بن علال الفاسي الفهري، ابو محمد.
 العلامة الوزير، شاعر عالي الهمة، له في الفخر والحماسة، مداح هجاء، مولده ووفاته بفاس، تعلم بالقرويين، وتقدم عند السلطان الحسن ثم المولي عبد الحفيظ، وعين سفيرا بفرنسا، ثم تقلد القضاء بفاس قريبا من ثلاث سنوات، ولما ولي المولي يوسف عينه للوزارة مع اخيه، وخليفته بفاس.
 له ادب وشعر وتاليف، منها (سلوك الذهب الخالص الابريز في بيعة السلطان عبد العزيز ط) ، و (المسك البهي الحسن في بعض ما كان يحسنه من العلوم مولانا الحسن خ) ثمانية كراريس عند ولده الاستاذ محمد العابد.
 
  عبد الله اللاحقي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد الله بن عبد الحميد بن لاحق عفير البصري.
 اخو الشاعر ابان بن عبد الحميد اللاحقي المتوفي سنة  ه  م، نسب الي جده، وكان ابو جده (عفير) من الموالي.
 شاعر عباسي من فتيان البصرة وظرفاءهم، عمر عمرا طويلا وكان موسرا لا يعرف الا الشرب والسماع.
 وهو من الشعراء العباسيين المنسيين.
 له شعر في كتاب شعراء عباسيون منسيون.
 
  عبد الله النكري
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد الله بن جنح بن نكرة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن اسد بن ربيعة بن نزار.
 شاعر جاهلي ليس له ترجمة ولا ذكر.
 له شعر في الاصمعيات.
 
  عبد الله اليشكري
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد الله بن ثعلبة بن عامر بن يشكر بن ميشر بن صعب بن دهمان نصر بن زهران.
 من الشعراء المغمورين.
 له شعر في قصاءد نادرة من كتاب منتهي الطلب في اشعار العرب وبنو عامر هم اخوة الغطاريف.
 والغطاريف هم ولد الحارث بن عبد الله بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان.
 
  عبد الله بن ابي عيينة
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد الله بن محمد بن ابي عيينة، ابو جعفر.
 عاش في نهاية القرن الثاني وبداية القرن الثالث الهجري، وكان علي علاقة بطاهر بن الحسين.
 من الشعراء الكبار الذين تم طمس ادبهم بسبب الجو السياسي المتاجج والذي تغير بعد فتنة البرامكة.
 يعطي شعره انطباعا بانه رجل ساخط علي حالة الفشل الذي رافق حياته.
 
 عبد الله بن اقعس
 ?  ? ه / ?  ? م
  عبد الله بن اقعس
 بن طارق بن جندل بن نهشل بن عدي بن جناب.
 شاعر جاهلي من بني كلب.
 وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
 عبد الله بن الحارث
 ?  ? ه / ?  ? م
  عبد الله بن الحارث
 بن مالك بن ابي مالك بن مالك بن تيم الله بن عامر الاجدر.
 شاعر جاهلي من بني كلب، وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) . لقب بالجموح لقوله:
 (جمحت اني رجل جموح) .
 
  عبد الله بن الزبعري
 ?   ه / ?   م
 عبد الله بن الزبعري السهمي القرشي، وامه عاتكة الجمحية بنت عبد الله بن عمير.
 شاعر قريش في الجاهلية، وكان شديدا علي المسلمين الي ان فتحت مكة، فهرب الي نجران، فقال حسان فيه ابياتا، فلما بلغته عاد الي مكة فاسلم واعتذر ومدح النبي صلي الله عليه وسلم، فامر له بحلة.
 وقد سجل في شعره حادثة الفيل وحرمة مكة ومنعتها وتحدث عن حرب الفجار وبلاء بني المغيرة فيها،
 ومن الاحداث التي اثرت في نفسه وسجلها في شعره ان اناسا من قصي دخلوا دار الندوة لبعض امره فاراد عبد الله ان يدخل معهم فيسمع مشورتهم فمنعوه فكتب شعرا في باب الندوة.
 فلما اصبح الناس وقرءوا شعره انكروه وقالوا (ما قالها الا ابن الزبعري) فضربوه وحلقوا شعره وربطوه الي صخرة بالحجون حتي اطلقه بنو عبد مناف.
 وروي كعب بن مالك في شعره يتهم الزبعري انه هجا الرسول صلي الله عليه وسلم، غير انه لم يرد في شعره ما يدل علي ذلك.
 
  عبد الله بن العجلان النهدي
 ?   ق. ه / ?   م
 عبد الله بن العجلان بن عبد الاحب بن عامر النهدي، من قضاعة.
 شاعر جاهلي، من العشاق المتيمين، وسيد من سادات قومه، في شعره طلاوة وعذوبة قل ان تكونا في شعر غير المحبين من الجاهليين، وخلاصة ما قالوه في خبره انه كانت له زوجة اسمها هند، من قومه، اقامت عنده سبع سنين ولم تلد له، فاكرهه ابوه علي طلاقها، فطلقها وتزوجت برجل من بني نمير، فندم ابن العجلان عليها، وما زال ينمو شغفه بها حتي دنف ومات اسفا.
 
  عبد الله بن المبارك
     
 ه /    م
 عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي بالولاء، التميمي، المروزي ابو عبد الرحمن.
 الحافظ، شيخ الاسلام، المجاهد التاجر، صاحب التصانيف والرحلات، افني عمره في الاسفار، حاجا ومجاهدا وتاجرا، وجمع الحديث والفقه والعربية وايام الناس والشجاعة والسخاء، كان من سكان خراسان، ومات بهيث (علي الفرات) منصرفا من غزو الروم.
 له كتاب في (الجهاد) وهو اول من صنف فيه، و (الرقاءقخ) في مجلد.
 
 عبد الله بن جبل
 ?  ? ه / ?  ? م
  عبد الله بن جبل
 من بني سلامان بن عذر الهمداني الحاشدي.
 من شعراء عذر وفرسانهم في الجاهلية، اغارت قباءل من قيس بن عامر وسليم علي ارض (ارحب) وهي ارض لهمدان فلحقهم بعض اهلها فهزموهم واسترجعوا اموالهم فقال عبد الله:
 يراها الجاهلون لهم نهابا
 وموت واقع دون النهاب
 
  عبد الله بن رواحة
 ?   ه / ?   م
 عبد الله بن رواحه بن ثعلبة الانصاري من الخزرج، ابو محمد.
 صحابي، يعد من الامراء والشعراء الراجزين. كان يكتب في الجاهلية.
 وشهد العقبة مع السبعين من الانصار. وكان احد النقباء الاثني عشر وشهد بدرا واحدا والخندق والحديبية.
 واستخلفه النبي صلي الله عليه وسلم علي المدينة في احدي غزواته. وصحبه في عمرة القضاء وله فيها رجز.
 وكان احد الامراء في وقعة مءتة (بادني البلقاء في ارض الشام) فاستشهد فيها.
 
  عبد الله بن سبرة الحرشي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد الله بن سبرة الحرشي القيسي.
 والحرشي نسبة الي جده الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن قيس عيلان.
 شاعر، فارس، اسلامي، وهو احد الفتاك في الاسلام، شهد الجسر في فتوح العراق.
 له بيت يخاطب به يزيد بن معاوية، وكان له سيف اسمه المزعف ذكره في اشعاره.
 له شعر قليل، يمثل نوذجا للفتوة والفروسية والصلابة من جهة، والغيرة علي القيم والمبادء الاسلامية من جهة اخري.
 
  عبد الله بن شبرمة الضبي
     
 ه /    م
 عبد الله بن شبرمة بن الطفيل بن حسان بن المنذر من بني بكر بن سعد بن ضبة.
 شاعر، فقيه.
 ولد في اواخر عهد معاوية، ونشا علي حفظ القران ورواية السنة، روي عن انس بن مالك، وابي زرعة، وابي معشر وغيرهم من التابعين، وروي عنه الشعبي، ومحمد بن فضيل، وابن عيينة، وغيرهم.
 قال حماد بن زيد: ما رايت كوفيا افقه من ابن شبرمة.
 تولي قضاء الكوفة زمن يوسف بن عمر احد ولاة ابي جعفر المنصور.
 
  عبد الله بن طاهر
     
 ه /    م
 عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق الخزاعي، بالولاء، ابو العباس.
 امير خراسان، من اشهر الولاة في العصر العباسي، اصله من (باذغيس) بخراسان، وكان جده الاعلي (زريق) من موالي طلحة بن عبد الله (المعروف بطلحة الطلحات) وولي صاحب الترجمة امرة الشام مدة، ونقل الي مصر سنة ه، فاقام سنة، ونقل الي الدينور، ثم ولاه المامون خراسان، وظهرت كفاءته فكانت له طبرستان وكرمان وخراسان والري والسواد وما يتصل بتلك الاطراف، واستمر الي ان توفي بنيسابور (وقيل: بمرو) وللمءرخين اعجاب باعماله وثناء عليه، قال ابن الاثير: كان عبد الله من اكثر الناس بذلا للمال، مع علم ومعرفة وتجربة، وللشعراء فيه مراث كثيرة.
 
  عبد الله بن عبد الاعلي الشيباني
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد الله بن عبد الاعلي الشيباني ابو عبد الملك.
 ينتهي نسبه الي مرة من بني شيبان.
 شاعر اموي، كان والده من الذين ارتهنهم كسري يوم ذي قار، وهي مكرمة جعلت الفرزدق يمدحه في خمس قصاءد.
 ارسله الخليفة عمر بن عبد العزيز الي اليون يدعوه اليالاسلام، وكان الخليفة عمر كثيرا ما ينشد شعره.
 له شعر كثير اكثره في الزهد، وقد كان كثير الامثال.
 
  عبد الله بن علي ال عبد القادر
     
 ه /    م
 عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الله بن احمد النجاري الخزرجي، من ذرية ابي ايوب الانصاري الشافعي.
 ولد في قرية المبرز من الاحساء، وحفظ القران وهو ابن اثنتي عشرة سنة، واخذ عن جده ووالده علم التفسير والحديث والفقه وقواعد العربية.
 اشتغل بالقضاء بعد وفاة ابيه واستمر الي اخر عمره.
 كان صاحب شاعرية فذة، واسلوب راءع، وخيال واسع الاطراف، واجاد فن المراسلة.
 
  عبد الله بن عمرو بن كلثوم
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد الله بن عمرو بن كلثوم.
 سيد شاعر، احتل مكانة راقية بين قومه، وله عقب مشاهير منهم، العتابي اديب تغلب وشاعرها في العصر العباسي.
 وهو من شعراء تغلب في الجاهلية.
 
 عبد الله بن عمير
 ?   ه / ?   م
  عبد الله بن عمير
 من بني عليم بن جناب.
 شاعر اموي ينتسب الي كلب بن وبرة سكن الكوفة وشهد مقتل الحسين (سنة  ه  م) وكان من اتباعه وقد دعاه اثنان من بني امية للمبارزة في ذلك اليوم فبارزهما وقتلهما وارتجز في ذلك شعرا.
 
  عبد الله بن محمد القحطاني
 ?  ? ه / ?  ? م
 ابو محمد بن عبد الله بن محمد الاندلسي القحطاني السلفي المالكي.
 كان فقيها حافظا جمع تاريخا لاهل الاندلس وقال ابو سعيد الادريسي في تاريخ سمرقند انه كان من افضل الناس ومن ثقاتهم.
 وقال السمعاني: كان فقيها حافظا في طلب العلم الي المشرق والمغرب له (قصيدة نونية مطبوعة) .
 
  عبد الله بن معاوية
 ?   ه / ?   م
 عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 من شجعان الطالبيين واجوادهم وشعراءهم، اتهم بالزندقة، وكان فتاكا سء الحاشية طلب الخلافة في اواخر دولة بني امية (سنة  ه) بالكوفة وبايع له بعض اهلها، وخلعوا طاعة بني مروان.
 واتته بيعة المداءن. ثم قاتله عبد الله بن عمر (والي الكوفة) فتفرق عنه اصحابه (سنة  ه) فخرج الي المداءن، ولحق به جمع من اهل الكوفة فغلب بهم علي حلوان والجبال وهمذان واصبهان والري.
 وقصده بنو هاشم كلهم حتي ابو جعفر (المنصور) واستفحل امره، فجبي له خراج فارس وكورها. واقام باصطخر، فسير امير العراق (ابن هبيرة) الجيوش لقتاله فصبر لها ثم انهزم الي شيراز ومنها الي هراة فقبض عليه عاملها وقتله خنقا بامر ابي مسلم الخراساني.
 وضع الفراش علي وجهه فمات وقيل مات في سجن ابي مسلم سنة  ه.
 
  عبد الله بن همام السلولي
 ?   ه / ?   م
 عبد الله بن همام بن نبيشة بن رياح السلولي، من بني مرة بن صعصعة.
 شاعر اسلامي، ادرك معاوية، وبقي الي ايام سليمان بن عبد الملك، او بعده.
 له اخبار، ويقال: انه هو الذي بعث يزيد بن معاوية علي البيعة لابنه معاوية، وكان يقال له (العطار) لحسن شعره.
 
  عبد الله بن يحيي الخارجي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد الله بن يحيي الخارجي.
 شاعر من الخوارج، له شعر عندما شهد يوم قديد ذكره صاحب كتاب شعر الخوراج.
 
  عبد الله فريج
 ?   ه / ?   م
 عبد الله فريج افندي.
 احد ادباء وشعراء مصر في العصر الحديث اتقن الشعر بعد ان بلغ الاربعين من عمره.
 اهدي اشعاره صاحب السعادة: ادريس بك راغب
 وقد قال في مطلع ديوانه مادحا له:
 لادريس رب الفضل تحدي الركاءب وتطوي علي بعد الديار السباسب
 له اريج الازهار في محاسن الاشعار.
 
  عبد الله فكري
     
 ه /    م
 عبد الله فكري باشا بن محمد بليغ بن عبد الله بن محمد.
 وزير مصري، من المتادبين.
 له نظم، ولد بمكة (وكان والده قد ذهب اليها مع جيش والي مصر) ، ونشا في القاهرة، وتعلم في الازهر، ثم كان وكيلا لنظارة المعارف، فكاتبا اول في مجلس النواب، فناظرا للمعارف المصرية سنة ه، واستقال بعد اربعة اشهر، واتهم بالاشتراك في الثورة العرابية، فسجن، وبرء، واختير سنة ه رءيسا للوفد العلمي المصري في مءتمر استوكهلم، وتوفي في القاهرة.
 له: (الفواءد الفكريةط) ، و (المملكة الباطنيةط) ، و (شرح بديعية صفوتط) ، ورساءل ومقالات.
 
  عبد الله نديم
     
 ه /    م
 عبد الله بن مصباح بن ابراهيم الادريسي الحسني.
 صحافي خطيب، من ادباء مصر وشعراءها وزجاليها. يتصل نسبه بالحسن السبط، ولد في الاسكندرية، وشغل بعض الوظاءف الصغيرة، وانشا فيها الجمعية الخيرية الاسلامية.
 وكتب مقالات كثيرة في جريدتي (المحروسة) و (العصر الجديد) ثم اصدر جريدة (التنكيت والتبكيت) مدة، واستعاض عنها بجريدة سماها (الطاءف) اعلن بها جهاده الوطني.
 وحدثت في ايامه الثورة العرابية، فكان من كبار خطباءها، فطلبته حكومة مصر، فاستتر عشر سنين. ثم قبض عليه سنة ه، فحبس اياما، واطلق علي ان يخرج من مصر فبرحها الي فلسطين، واقام في يافا نحو سنة، وسمح له بالعودة الي بلاده، فعاد واستوطن القاهرة.
 وانشا مجلة (الاستاذ) سنة ه. ونفاه الانكليز ثانية، فخرج الي يافا، ثم الي الاستانة، فاستخدم في ديوان المعارف ثم مفتشا للمطبوعات في (الباب العالي) واستمر الي ان توفي فيها.
 له: (الساق علي الساق في مكابدة المشاقط) ، و (كان ويكونط) ، و (النحلة في الرحلةط) ، و (المترادفات ط) وديوانان،
 وروايتان تمثيليتان هما (العرب) و (الوطن) ونسب اليه كتاب (المساميرط) في هجاء ابي الهدي الصيادي.
 
  عبد المحسن الصحاف
     
 ه /    م
 عبد المحسن بن يعقوب الصحاف.
 شاعر، عاش في بءس، ولد في البحرين، وانتقل طفلا مع والده الي مكة، فتعلم فيها.
 ومدح بعض الملوك وارباب المناصب، له حماسة وغزل. ارتفعت شهرته في ايامه، وخلف (مجموعات) من نظمه لا تزال محفوظة.
 توفي بمكة.
 
  عبد المحسن الكاظمي
     
 ه /    م
 عبد المحسن بن محمد بن علي بن محسن الكاظمي، ابو المكارم.
 من سلالة الاشتر النخعي، شاعر فحل، كان يلقب بشاعر العرب. امتاز بارتجال القصاءد الطويلة الرنانة. ولد في محلة (الدهانة) ببغداد، ونشا في الكاظمية، فنسب اليها. وكان اجداده يحترفون التجارة بجلود الخراف، فسميت اسرته (بوست فروش) بالفارسية، ومعناه (تاجر الجلود) وتعلم مبادء القراءة والكتابة، وصرفه والده الي العمل في التجارة والزراعة، فما مال اليهما. واستهواه الادب فقرا علومه وحفظ شعرا كثيرا. واول ما نظم الغزل، فالرثاء، فالفخر. ومر السيد جمال الدين الافغاني بالعراق، فاتصل به، فاتجهت اليه انظار الجاسوسية، وكان العهد الحميدي، فطورد، فلاذ بالوكالة الايرانية ببغداد.
 ثم خاف النفي او الاعتقال، فساح نحو سنتين في عشاءر العراق وامارات الخليج العربي والهند، ودخل مصر في اواخر سنة ه، علي ان يواصل سيره الي اوربا، فطارت شهرته، وفرغت يده مما ادخر، فلقي من مودة (الشيخ محمد عبده) وبره الخفي ما حبب اليه المقام بمصر، فاقام. واصيب بمرض ذهب ببصره الا قليلا.
 ومات محمد عبده سنة ه، فعاش في ضنك يستره اباء وشمم، الي ان توفي، في مصر الجديدة، من ضواحي القاهرة. ملا الصحف والمجلات شعرا، وضاعت منظومات صباه. وجمع اكثر ما حفظ من شعره في (ديوان الكاظميط) مجلدان.
 قال السيد توفيق البكري: الكاظمي ثالث اثنين، الشريف الرضي ومهيار الديلمي.
 
 عبد المسيح بن عسلة
 ?   ق. ه / ?   م
  عبد المسيح بن عسلة
 الشيباني.
 شاعر جاهلي، نسب الي امه عسلة بنت عامر بن شراكة، واسم ابيه حكيم بن عفير بن طارق من ذهل بن شيبان.
 اختار صاحب المفضليات مقاطيع من شعره، واخباره قليلة.
 
 عبد المطلب بن هاشم
     
 ق. ه /    م
  عبد المطلب بن هاشم
 بن عبد مناف، ابو الحارث.
 زعيم قريش في الجاهلية، واحد سادات العرب ومقدميهم.
 مولده في المدينة ومنشاه بمكة. كان عاقلا، ذا اناة ونجدة، فصيح اللسان، حاضر القلب، احبه قومه ورفعوا من شانه، فكانت له السقاية والرفادة.
 قال (سيديو) في خلاصة تاريخ العرب: (مارس الحكومة العظمي بمكة من سنة  الي سنة م، وخلص وطنه من غارة الحبشة) .
 وهو جد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قيل: اسمه شيبة و (عبد المطلب) لقب غلب عليه. وقيل: هو اول من خضب بالسواد من العرب، كان ابيض مديد القامة.
 مات بمكة عن نحو ثمانين عاما او اكثر.
 
  عبد الملك الحارثي
 ?   ه / ?   م
 عبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي.
 شاعر فحل، من بني الحارث بن كعب، من قحطان، كان من سكان الفلجة، من الاراضي التابعة لدمشق في ايامه (يطل عليها جبل عاملة) وقصد بغداد، فسجنه الرشيد العباسي، وجهل مصيره، وضاع اكثر شعره، وما بقي منه طبقته عالية، وفي العلماء من يجزم بان من شعره اللامية المنسوبة للسموال، كلها او اكثرها، وكان له ابن شاعر هو (محمد بن عبد الملك) ، وحفيد شاعر هو (الوليد بن محمد) واخ شاعر هو (سعيد بن عبد الرحيم) .
 
  عبد المنعم الجلياني
     
 ه /    م
 عبد المنعم بن عمر بن عبد الله الجلياني الغساني الاندلسي ابو الفضل.
 شاعر اديب متصوف، كان يقال له حكيم الزمان، من اهل جليانة وهي حصن من اعمال (وادي اش) بالاندلس.
 انتقل الي دمشق واقام فيها.
 وكانت معيشته من الطب، يجلس علي دكان بعض العطارين، وهناك لقيه ياقوت الحموي وزار بغداد (سنة  ه) وتوفي بدمشق.
 كان السلطان صلاح الدين يحترمه ويجله، ولعبد المنعم فيه مداءح كثيرة، اشهرها قصاءده (المدبجان  خ) العجيبة في اسلوبها وجداولها وترتيبها اتمها سنة  ه وتسمي روضة الماثر والمفاخر في خصاءص الملك الناصر)
 وله عشرة دواوين بين نظم ونثر، وقد اتي ابن ابي اصيبعة علي بيان موضوعات الدواوين العشرة، وشعره حسن السبك فيه جودة.
 
  عبد المهيمن الحضرمي
     
 ه /    م
 ابو محمد بن عبد المهيمن بن محمد بن عبد المهيمن بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن محمد الحضرمي السبتي.
 الاستاذ الرءيس صاحب القلم الاعلي، يرتفع نسبه الي العلاء بن الحضرمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واصل سلفه من اليمن قدموا الي الاندلس وكان لهم بها شان قال ابن الاحمر: "ولجده الامير كريب بالاندلس ثورة".
 ولد سنة ه‍ ونشا في بيت صون وعفاف وطلب العلم علي جلة شيوخها كابي اسحاق الغافقي وابن رشيد وابن الشاط وغيرهم.
 ونجب علي حداثة سنه ولحق بالشيوخ الكبار في علم العربية والحديث والتبريز في الادب والتاريخ واللغات والعروض.
 نشا بسبتة وتقرب الي السلاطين وقد توفي بالطاعون الجارف ثاني عشر شوال عام ه‍.
 
  عبد الهادي السودي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن علي بن محمد السودي، ابو عبد الله الشهير بالهادي اليمني.
 متصوف شاعر، من اهل تعز (باليمن) ووفاته فيها.
 له (ديوان شعر) اسماه (بلبل الافراح وراحة الارواح) وفي شعره جودة وطلاوة، واكثره علي طريقة اهل التصوف، واورد صاحب النور السافر طاءفة كبيرة منه، والسودي نسبة الي قرية (سودة مشضب) علي ثلاث مراحل من صنعاء، ونسبه يرجع الي بني شمر وهم من اولاد كندة.
 
  عبد الهادي شليلة
     
 ه /    م
 عبد الهادي بن جواد بن كاظم بن شليلة الهمذاني البغدادي النجفي.
 باحث من فقهاء الامامية، ولد ونشا بالنجف وتوفي بهمذان، ودفن في النجف.
 له كتب، قال صاحب معارف الرجال: عثرت علي  كتابا من مءلفاته في مكتبة كاشف الغطاء العامة.
 له: (لءلءة الميزان  خ) منظومة في المنطق، و (غرر البيان في حل مطالب لءلءة الميزان  خ) ، و (البحر الفاءض في احكام الفراءض  خ) نظما وشرحا.
 
  عبد الواحد الازدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد الواحد الازدي.
 شاعر من شعراء الخوارج له شعر في انهزام شبيب يوم السبخة ذكره صاحب كتاب شعر الخوارج.
 
  عبد الواحد البوراني
 ?   ه / ?   م
 عبد الواحد بن محمد البوراني.
 من العلماء الشعراء في القرن الحادي عشر الهجري في العراق.
 سكن النجف واخذ العلم علي اعلامها.
 كان من مشايخ الاجازة وابطال العلم، قال عنه صاحب النشوة: خاتمة العلماء المجتهدين.
 له شعر جيد.
 
  عبد الواحد الكعبي
 ?   ه / ?   م
 عبد الواحد بن محمد الكعبي النجفي.
 ينحدر من بيت علم رفيع له تاريخه كرامته، وشخصيته مرموقة من كافة اخدانه وعارفيه.
 توفي في النجف، واعقب ولدا اسمه علي له منزلة في العلم.
 بني سوقا في النجف يعرف باسمه، وقد رثاه جمع من اصدقاءه.
 له شعر جيد.
 
 عبد مالك بن النعمان
 ?  ? ه / ?  ? م
  عبد مالك بن النعمان
 بن امرء القيس بن حارثة بن عامر بن عوف بن عامر الاكبر.
 شاعر جاهلي من بني كلب، وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  عبد مناف الهذلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد مناف بن ربع الحربي الهذلي.
 شاعر جاهلي، نسبته الي جرير (كقريش) وهو بطن من هذيل.
 اورد البغدادي قصيدة له ذكر فيها يوم (انف) من ايام الجاهلية، بين هذيل وبني ظفر من سليم.
 
  عبد هند الثعلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبد هند بن زيد الثعلبي، من ثعلبة غطفان.
 شاعر جاهلي من ذبيان روي له ابو تمام في الحماسة الصغري (الوحشيات) شعرا، وقد ورد اسمه فيها مصحفا ب (التغلبي) وكذلك نقله صاحب الاعلام والصحيح هو الثعلبي.
 
  عبد يغوث الحارثي
 ?   ق. ه / ?   م
 عبد يغوث بن صلاءة، وقيل عبد يغوث بن الحارث.
 شاعر جاهلي يماني وفارس شجاع وسيد لقومه من بني الحرث بن كعب وكان قاءدهم في يوم الكلاب الثاني. وهو من اهل بيت عريق في الشعر في الجاهلية والاسلام منهم: اللجلاج الحارثي، ومسهر بن يزيد بن عبد يغوث، وجعفر بن علبه.
 وهو صاحب القصيدة التي مطلعها: الا لا تلوماني كفي اللوم ما بيا.
 ويقال انه اسر يوم الكلاب الثاني وخير كيف يرغب ان يموت فاختار ان يشرب الخمر صرفا ويقطع عرقه الاكحل، فمات نزفا.
 
  عبدة بن الطبيب
 ?   ه / ?   م
 عبدة بن يزيد، الطبيب بن عمرو بن علي، من تميم.
 شاعر فحل، من مخضرمي الجاهلية والاسلام. كان اسود اللون شجاعا شهد الفتوح وقتال الفرس مع المثني بن حارثة والنعمان بن مقرن بالمداءن وغيرها وكانت له في ذلك اثار مشهودة، وله فيها شعر.
 
  عبلة بنت خالد التميمية
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبلة بنت خالد التميمية.
 شاعرة جاهلية.
 وقد كانت جارية لرجل اسمه محجن، ارسلها براحلتين وسمن لتبيعها في سوق عكاظ، فباعتها واشترت بثمنها خمرا وشربته، فلما نفد المال رهنت ابن اخيه وهربت، وقالت في ذلك شعرا.
 
  عبود الطريحي
     
 ه /    م
 عبود بن سالم بن حسان الطريحي الاسدي.
 اديب ظريف، وفكه معروف.
 ولد في النجف، ونشا بها علي ابيه، وعلي نخبة صالحة من ادباء النجف وعلماءها.
 كان خفيف الروح لبق اللسان فكه الحديث دمث الاخلاق نحيف الجسم ضعيف البنية.
 توفي في النجف ودفن فيها.
 
  عبيد السلامي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبيد بن عبد العزي السلامي.
 شاعر جاهلي احد بني سلامان بن مفرج وهو ابن عم الشنفري وهو ازدي.
 وهو من الشعراء الجاهليين المجيدين ففي شعره قوة ومتانة ولغة عالية وتعبير رصين.
 وقد اختار له ابن ميمون صاحب منتهي الطلب ثلاث قصاءد هي من عيون الشعر العربي.
 
  عبيد الله الجعفي
 ?   ه / ?   م
 عبيد الله بن الحر الجعفي.
 شاعر من بني منجح، ولد ونشا في الكوفة، اشترك في حرب القادسية، وناصر معاوية، فكان يكرمه، ثم حارب بني امية، وكان له مواقف من الفتنة، ثم مات قتلا بيد رجل يقال له عياش، ويعد من الشعراء اللصوص، له شعر في كتاب اشعار اللصوص واخبارهم.
 
  عبيد الله بن الرقيات
 ?   ه / ?   م
 عبيد الله بن قيس بن شريح بن مالك، من بني عامر بن لءي، ابن قيس الرقيات.
 شاعر قريش في العصر الاموي. كان مقيما في المدينة.
 خرج مع مصعب بن الزبير علي عبد الملك بن مروان، ثم انصرف الي الكوفة بعد مقتل ابني الزبير (مصعب وعبد الله) فاقام سنة وقصد الشام فلجا الي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب فسال عبد الملك في امره، فامنه، فاقام الي ان توفي.
 اكثر شعره الغزل والنسيب، وله مدح وفخر. ولقب بابن قيس الرقيات لانه كان يتغزل بثلاث نسوة، اسم كل واحدة منهن رقية
 
  عبيد الله بن مسعود الهذلي
 ?   ه / ?   م
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود بن غافل بن حبيب من سعد بن هذيل.
 شاعر مجيد، وعالم مقدم بالاحكام والحلال والحرام، وهو من حلفاء بني زهرة من قريش وعداده فيهم.
 كان جده عتبة صحابيا، وقد ولد عبيد الله في عهد الراشدين، ونشاه ابوه نشاة اسلامية، فروي الحديث عن ابيه وعمه عبد الله بن مسعود، وعمار بن ياسر وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر، وغيرهم الكثير.
 وقد وصل الي مرتبة متقدمة من العلم حتي ان عمر ابن عبد العزيز كان يقول: لان يكون لي مجلس من عبيد الله احب الي من الدنيا.
 ولي قضاء الكوفة في ولاية المختار بن ابي عبيد الثقفي، وعمي اخر عمره.
 الف الزبير بن بكار كتابا جمع فيه اخباره.
 
  عبيد المري
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبيد بن نشبة بن مرة بن غيظ بن سعد بن ذبيان.
 شاعر جاهلي فتاك، من قبيلة ذبيان.
 
  عبيد النجفي
 ?   ه / ?   م
 السيد عبيد النجفي.
 شاعر من شعراء النجف، ذكره صاحب الرضات، وله شعر في رثاء الشهيد الثاني زين الدين.
 كما واورد له السيد الامين ابياتا من الشعر.
 
 عبيد بن الابرص
 ?   ق. ه / ?   م
  عبيد بن الابرص
 بن عوف بن جشم الاسدي، ابو زياد، من مضر.
 شاعر من دهاة الجاهلية وحكماءها، وهو احد اصحاب المجمهرات المعدودة طبقة ثانية عن المعلقات. عاصر امرء القيس وله معه مناظرات ومناقضات، وعمر طويلا حتي قتله النعمان بن المنذر وقد وفد عليه في يوم بءسه.
 
  عبيد بن الاخطل
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبيد بن الاخطل.
 شاعر عباسي من الشعراء العباسيين المنسيين،
 له شعر في مجمع الذاكرة.
 
  عبيد بن ايوب العنبري
 ?  ? ه / ?  ? م
 عبيد بن ايوب العنبري، من بني العنبر، يكني ابا المطراب او ابا المطراد.
 من شعراء العصر الاموي، كان لصا حاذقا، اباح السلطان دمه، وبرء منه قومه، فهرب في مجاهل الارض، واستصحب الوحوش وانس بها وذكرها في اشعاره.
 وكان يزعم انه يرافق الغول والسعلاة ويبايت الذءاب والافاعي.
 
  عبيدة اليشكري
 ?   ه / ?   م
 عبيد بن هلال اليشكري، ابو مالك.
 شاعر من رءساء الازارقة وشعراءهم الكبار وخطباءهم.
 كان في اول خروجه من المقدمين فيهم، وارادوا مبايعته فقال: ادلكم علي من هو خير لكم مني قطري بن الفجاءة المازني.
 فبايعوا قطريا، وظل عبيدة الي جانبه زمنا، ووقع الخلاف بين الازارقة، ففارقه وانحاز الي حصن قومس (في ذيل جبال طبرستان) .
 وسير الحجاج سفيان بن الابرد الكلبي في جيش عظيم، فطلب قطري بن الفجاءة حتي لقيه في احد شعاب طبرستان.
 وقتل قطري، وتبع سفيان بن الابرد عبيدة، وحاصره في حصن قومس الي ان قتله وقتل من معه.
 ذكره صاحب كتاب شعر الخوارج.
 
  عتاهية بن سفيان
 ?   ه / ?   م
 عتاهية بن سفيان الكلبي.
 شاعر اسلامي مغمور، من بني كلب، وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 عاش بعد عثمان بن عفان وذلك من قوله:
 وظن عدي ان غمدان مانع فاسلمه اذ عاين الموت غمدان
 وكان عثمان بن عفان قد دخل حصن غمدان وهدمه.
 
  عتبان بن اصيلة
 ?  ? ه / ?  ? م
 عتبان بن شراحيل بن شريك بن عبد الله بن الحصين الشيباني.
 شاعر من الخوارج واصيلة او (وصيلة) هي امه وهي من بن محلم وهو من شراة الجزيرة، وقد عده الجاحظ من شعراء الخوارج ذكره صاحب كتاب شعر الخوارج.
 
 عتيد بن ضرار
 ?  ? ه / ?  ? م
  عتيد بن ضرار
 بن سلامان بن جشم بن ربيعة بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب.
 شاعر اسلامي ينتسب الي قبيلة كلب بن وبرة، وهو اخو الحسام بن ضرار.
 
  عثمان البلطي
     
 ه /    م
 عثمان بن عيسي بن ميمون البليطي، او البلطي ابو الفتح.
 من العلماء بالادب والاخبار، وله شعر.
 ولد في بلدة قريبة من الموصل، وانتقل الي دمشق، ومنها الي مصر فرتب له السلطان صلاح الدين راتبا علي اقراء العربية بالجامع، فاستمر بها الي ان مات. وكان طوالا جسيما احمر اللون، فيه مجون واستهتار (يلبس في الصيف الثياب الكثيرة حتي يصير كالعدل، وفي الشتاء قل ان يظهر) .
 وشعره جيد.
 له: (المستزاد علي المستجاد في فعلات الاجواد) ، و (كتاب العروض) كبير، واخر صغير، و (العظات الموقظات) ، و (المنير) في العربية، و (اخبار المتنبي) ، و (علم اشكال الخط) ، و (التصحيف والتحريف) .
 
  عثمان الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 عثمان الهمداني.
 شاعر اسلامي من همدان، يروي انه خرج في جيش الي اذربيجان فغنم جارية سماها (حبابة) وفرسا سماه (وردا) واقام هناك تاركا زوجته التي كانت تنتظر عودته مع الجند فلما بلغها مقامه مع الجارية وتغنيه بها اثارت غيرته بابيات من شعرها. فلما بلغته عاد مسرعا اليها.
 
  عدنان الغريفي
     
 ه /    م
 السيد عدنان بن شبر بن علي بن محمد بن حسين الغريفي البحراني البصري.
 عالم جهبذ، وفذ شهير وشاعر مطبوع.
 ولد بالمحمرة من بلدان عربستان ونشا بها يتيما.
 هاجر في صباه الي النجف فتعلم بها وتخرج علي علماءها.
 توفي في الكاظمية ودفن في النجف.
 وله منظومة في الحج واسراره في الف بيت.
 له: (قبسة العجلان من طور الايمان  ط) ، حاشية علي كتاب (العروة الوثقي لليزدي  ط) ، حاشية علي كتاب (القوانين) في علم اصول الفقه.
 
  عدي بن الرقاع العاملي
 ?   ه / ?   م
  عدي بن زيد
 بن مالك بن عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع من عاملة.
 شاعر كبير، من اهل دمشق، يكني ابا داود.
 كان معاصرا لجرير، مهاجيا له، مقدما عند بني امية، مداحا لهم، خاصة بالوليد بن عبد الملك.
 لقبه ابن دريد في كتاب الاشتقاق بشاعر اهل الشام، مات في دمشق وهو صاحب البيت المشهور:
 تزجي اغن كان ابرة روقه قلم اصاب من الدواة مدادها
 
  عدي بن زيد
 ?   ق. ه / ?   م
 عدي بن زيد بن حماد بن زيد العبادي التميمي.
 شاعر من دهاة الجاهليين، كان قرويا من اهل الحيرة، فصيحا، يحسن العربية والفارسية، والرمي بالنشاب.
 وهو اول من كتب بالعربية في ديوان كسري، الذي جعله ترجمانا بينه وبين العرب، فسكن المداءن ولما مات كسري وولي الحكم هرمز اعلي شانه ووجهه رسولا الي ملك الروم طيباريوس الثاني في القسطنطينية، فزار بلاد الشام، ثم تزوج هندا بنت النعمان.
 وشي به اعداء له الي النعمان بما اوغر صدره فسجنه وقتله في سجنه بالحيرة.
 
 عدي بن عرين
 ?  ? ه / ?  ? م
  عدي بن عرين
 الكلبي.
 شاعر جاهلي من بني كلب، كان زوجا لهند بنت ابي النعمان وكان عدي عاقرا، فاخذها منه وزر بن نعمة الايادي في غزوة له علي قومه وقال له وزر:
 الا كررت علي هند فتمنعها اذ هي ماءلة والحرج منصار
 لكن هندا حماها فارس عرك اذ انت يوم لقاء القوم عوار
 فاجابه عدي:
 كانت تلادي فلما حلها وزر وددت لو انها حشت بها النار
 
 عدي بن غطيف
 ?  ? ه / ?  ? م
  عدي بن غطيف
 بن تويل بن عدي بن جناب.
 شاعر جاهلي مغمور من بلاد الشام ذكر في شعره ما يوحي باقامته بنواحي دمشق مثل حوران وجاسم والجولان وصرخد.
 واصل الشاعر من بني كلب وتنتسب قبيلة (كلب) الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان.
 وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  عدي بن وداع الازدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عدي بن وداع، من بني العقي بن الحارث بن مالك ابن فهم.
 شاعر، معمر، لقب بالاعمي، ولم يكن اعمي، وقيل لحدة بصره، وذلك من باب دفع الحسد، ادرك عدي الاسلام واسلم وغزا.
 انشد في انتقال بني جرم (بنو ناجية) القضاعيين الي عمان وتحالفهم مع الازد، ولام ناجية بنت الخزرج زوجة سامة بن لءي القرشي علي ذلك.
 
 عرار بن مالك
 ?  ? ه / ?  ? م
  عرار بن مالك
 الكلبي.
 من بني صحب بن ثور بن كلب، وتنتسب قبيلة كلب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان، وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) . شاعر مغمور شارك في قتال الروم وتفاخر بقتالهم في شعره.
 
  عرفجة الخزاعية
 ?  ? ه / ?  ? م
 عرفجة الخزاعية.
 شاعرة، اورد ابن طيفور في بلاغات النساء ابياتا لها في رثاء اخيها ورقة اذ تقول:
 ودعنا فارس بشكته في ملتقي الخيل خاليا ورقة
 
 عرفجة بن جنادة
 ?  ? ه / ?  ? م
  عرفجة بن جنادة
 بن ابي بن النعمان بن زهير بن جناب.
 وهو في نسب معد واليمن (عرفجة بن سلامه بن ابي النعمان بن زهير بن جناب) شاعر جاهلي ينتسب الي قبيلة كلب بن وبرة.
 
  عرفطة بن عفان
 ?  ? ه / ?  ? م
 عرفطة بن عفان من بني زهير بن جناب.
 شاعر اسلامي ينتسب الي كلب بن وبرة عاصر معاوية وذكر خطوبته من ميسون بنت بهدل بن حسان الكلبي وولادة يزيد منها في شعره.
 
  عرقل العكلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عرقل بن الخطيم العكلي.
 شاعر من اللصوص وليس له ترجمة ولا ذكر سوي القليل من الابيات التي تثبت ذلك، له شعر في كتاب اشعار اللصوص.
 
  عرقلة الكلبي
     
 ه /    م
 حسان بن نمير بن عجل الكلبي ابو الندي.
 شاعر من الندماء، كان من سكان دمشق واتصل بالسلطان صلاح الدين الايوبي فمدحه ونادمه ووعده السلطان بان يعطيه الف دينار اذا استولي علي الديار المصرية، فلما احتلها اعطاه الفين فمات فجاة قبل ان ينتفع بفجاة الغني.
 
  عروة الرحال
 ?  ? ه / ?  ? م
 عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب.
 جاهلي من جلساء الملوك، سمي (الرحال) لانه كان كثير الوفادة عليهم، وكان ذا قدر عندهم، وبسببه هاجت حرب الفجار (الثانية) بين حيي خندف وقيس، وذلك انه اجاز قافلة كان يبعث بها النعمان في كل عام الي عكاظ، فقتله البراض بن قيس الكناني، واستاق القافلة، فثارت الحرب بين الحيين، قال ابن الاثير: كانت حرب الفجار هذه بعد موت عبد المطلب باثنتي عشرة سنة، ولم يكن في ايام العرب اشهر منها.
 
  عروة بن ادية
 ?  ? ه / ?  ? م
 عروة بن حدير بن ربيعة بن حنظلة بن تميم.
 شاعر من شعراء الخوارج وهو اخو مرداس بن حدير (ابن عامر بن عبيد بن كعب الربعي) ، كان له اصحاب واتباع وقتله زياد في خلافة معاوية صبرا، وسيفه اول سيف سل من سيوف الخوراج، وكان شديد العبادة حتي قال مولاه في وصفه:
 ما اتيته بطعام بنهار قط ولا فرشت له فراشا بليل قط
 له شعر في كتاب شعر الخوراج.
 
  عروة بن اذينة
 ?   ه / ?   م
 عروة بن يحيي بن مالك بن الحارث الليثي.
 شاعر غزل مقدم، من اهل المدينة، وهو معدود من الفقهاء والمحدثين ايضا، ولكن الشعر اغلب عليه.
 وهو القاءل:
 لقد علمت وما الاسراف من خلقي ان الذي هو رزقي سوف ياتيني
 اسعي اليه فيعييني تطلبه ولو قعدت اتاني لا يعنيني
 
 عروة بن العشبة
 ?  ? ه / ?  ? م
  عروة بن العشبة
 الكلبي.
 شاعر وفارس ينتسب الي كلب بن وبرة بن تغلب، كان علي بن ابي طالب قد جعله مصدقا علي من اطاعه من كلب وبكر بن واءل ومعه رجلين اخرين (الحلاس بن عمير الكلبي واشجع) فخرج لهم زهير بن مكحول وكان من اصحاب معاوية فقتل الحلاس وفر منه عروة فلامه علي ففارقه واتي معاوية وانشد في ذلك شعرا.
 
 عروة بن الورد
 ?   ق. ه / ?   م
  عروة بن الورد
 بن زيد العبسي، من غطفان.
 من شعراء الجاهلية وفرسانها واجوادها. كان يلقب بعروة الصعاليك لجمعه اياهم، وقيامه بامرهم اذا اخفقوا في غزواتهم.
 قال عبد الملك بن مروان: من قال ان حاتما اسمح الناس فقد ظلم عروة بن الورد.
 شرح ديوانه ابن السكيت.
 
  عروة بن حزام
 ?   ه / ?   م
 عروة بن حزام بن مهاجر الضني، من بني عذرة.
 شاعر، من متيمي العرب، كان يحب ابنة عم له اسمها (عفراء) نشا معها في بيت واحد، لان اباه خلفه صغيرا، فكفله عمه.
 ولما كبر خطبها عروة، فطلبت امها مهرا لا قدرة له عليه فرحل الي عم له في اليمن، وعاد فاذا هي قد تزوجت باموي من اهل البلقاء (بالشام) فلحق بها، فاكرمه زوجها.
 فاقام اياما وودعها وانصرف، فضني حبا، فمات قبل بلوغ حيه ودفن في وادي القري (قرب المدينة) .
 له (ديوان شعر  ط) صغير.
 
  عروة بن زيد الخيل
 ?   ه / ?   م
 عروة بن زيد الخيل بن مهلهل الطاءي.
 قاءد شاعر، من رجال الفتوح في صدر الاسلام، عاش مدة في الجاهلية، وشهد مع ابيه بعض حروبها، واسلم، ويقال: انه اجتمع بالنبي (صلي الله عليه وسلم) ، ثم عاش علي خلافة علي وشهد معه (صفين) .
 قال البلاذري: كتب عمر بن الخطاب الي عمار بن ياسر، وهو عامله علي الكوفة، بعد شهرين من وقعة نهاوند (سنة ه) يامره ان يبعث عروة بن زيد الخيل الطاءي الي الري ودستبي في ثمانية الاف، ففعل؛ فجمعت له الديلم وامدهم اهل الري فقاتلوه، فاظهره الله عليهم واجتاحهم، وذهب الي عمر، فاخبره بالفتح، فسماه البشير. وكان ممن شهد وقعة (القادسية) ويشير الي ذلك بقوله من ابيات:
 برزت لاهل القادسية معلما وما كل من يغشي الكريهة يعلم
 
  عريب المامونية
     
 ه /    م
 عريب بنت جعفر بن يحيي البرمكي المامونية.
 شاعرة، مغنية، اديبة، من اعلام العارفات بصنعة الغناء والضرب علي العود.
 قيل: هي بنت جعفر بن يحيي البرمكي.
 ولدت ببغداد ونشات في قصور الخلفاء من بني العباس. واعجب بها المامون فقربها حتي نسبت اليه. قال ابن وكيع: ما رايت امراة اضرب من عريب ولا احسن صنعة، ولا احسن وجها ولا اخف روحا ولا احسن خطابا ولا اسرع جوابا ولا العب بالشطرنج والنرد ولا اجمع لخصلة حسنة.
 يقال: انها صنعت الف صوت في الغناء.
 ماتت بسامراء. واخبارها في الاغاني وغيره كثيرة.
 
  عز الدين الاربلي
     
 ه /    م
 الحسن بن محمد بن احمد بن نجا الاربلي
 حكيم، من الفلاسفة. ولد في نصيبين (بالجزيرة) وانتقل الي دمشق، فاقام فيها الي ان مات. كان ضريرا، واصيب بقروح وطلوعات في جسده فزادت في رداءة شكله، ولم تنقص من هيبته. وكان يتردد عليه كثير من اهل الملل جميعها مسلمها ومبتدعها واليهود والنصاري والسامرة وغيرهم وياخذون عنه. وكان شديد البغضاء للرءساء، مولعا باهانتهم، محتقرا لما اجتمع لهم من السلطة. وانقطع في منزله، لا يزور احدا، حتي ان القاضي المءرخ (ابن خلكان) زاره لما دخل دمشق فلم يحفل به، فاهمل ذكره في تاريخه. وكان الملك الناصر (اخر ملوك بني ايوب) يعظمه ولا يرد له شفاعة. لم يقتصر علي اشتغاله بالفلسفة والفنون بل كان ضليعا بالاداب، له شعر جيد، فيه هجاء خبيث. وكان حسن المناظرة حديد الذهن
 
  عزوز الملزوزي
 ?   ه / ?   م
 ابو فارس عبد العزيز بن عبد الرحمن بن محمد.
 يعرف بعزوز الملزوزي نسبة الي ملزوزة احدي قباءل زناتة. وهو من اهل مكناس كان شاعر دولة المنصور المريني والاديب الملحوظ في بلاطه.
 كان شاعرا مكثرا سيال القريحة منحط الطبقة متجندا عظيم الكفاية والجراة جسورا علي الامراء علق بخدمة الملوك من ال عبد الحق وابناءهم ووقف اشعاره عليهم واكثر النظم في وقاءعهم.
 
  عشرقة المحاربية
 ?  ? ه / ?  ? م
 عشرقة المحاربية.
 شاعرة جاهلية.
 لها شعر في العشق والهوي.
 
  عصيمة بنت زيد النهدية
 ?  ? ه / ?  ? م 
 عصيمة بنت زيد النهدية.
 شاعرة، تزوجت رجلا من قومها يكني ابا السميدع واسمه سعيد بن سالم، فابغضته بغضا شديدا فتاذته فليمت في ذلك فقالت:
 يقولون لم تاخذ عصيمة مهرها كان الذي يلحي عصيمة لاعب
 
  عضد الدولة البويهي
     
 ه /    م
 فناخسرو، الملقب عضد الدولة، ابن الحسن الملقب ركن الدولة ابن بويه الديلمي، ابو شجاع.
 احد المتغلبين علي الملك في عهد الدولة العباسية بالعراق، تولي ملك فارس ثم ملك الموصل وبلاد الجزيرة، وهو اول من لقب في الاسلام (شاهنشاه) قال الزمخشري (في ربيع الابرار) : (وصف رجل عضد الدولة فقال: وجه فيه الف عين، وفم فيه الف لسان، وصدر فيه الف قلب!) كان شديد الهيبة، جبارا عسوفا، اديبا، عالما بالعربية، ينظم الشعر، نعته الذهبي بالنحوي، وصنف له ابو علي الفارسي (الايضاح) ، و (التكملة) ، كما صنف له ابو اسحاق الصابي كتاب (التاجي) في اخبار بني بويه، ولقبه بتاج الملة، ومدحه فحول الشعراء كالمتنبي والسلامي، وكان شيعيا، قال الذهبي: اظهر بالنجف قبرا زعم انه قبر الامام علي (رضي الله عنه) وبني عليه المشهد واقام ماتم عاشوراء، وكان كثير العمران، انشا ببغداد البيمارستان العضدي وعمر القناطر والجسور، وبني سورا حول مدينة الرسول (صلي الله عليه وسلم) ، اخباره كثيرة متفرقة اتي علي معظمها ابن الاثير في الكامل، توفي ببغداد وحمل في تابوت، فدفن في مشهد النجف.
 
  عطارد بن قران
 ?   ه / ?   م
 عطارد بن قران من بني صدي بن مالك.
 شاعر مطبوع مقل، من الصعاليك، حبس بنجران وحبس في حجر  وله شعر في حبسه بهما. وكان معاصرا لجرير وبينهما مهاجاة.
 
  عطاف بن ابي شعفرة
 ?  ? ه / ?  ? م
 عطاف بن ابي شعفرة من بني ابي سود زيد اللات بن رفيدة.
 شاعر جاهلي ينتسب الي قبيلة كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة.
 
  عطية الليثي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عطية بن سمرة الليثي.
 شاعر من شعراء الخوارج، ذكره صاحب كتاب شعر الخوارج، وقال: كان عطية بن سمرة من اصحاب نجدة الخارجي وله شعر.
 
 عطية بن الاسود
 ?  ? ه / ?  ? م
  عطية بن الاسود
 الكلبي .
 شاعر اموي ينتسب الي كلب بن وبرة كان مولي لثابت بن نعيم الجذامي (سيد اهل فلسطين) الذي ثار باهل حمص علي بني امية وساندته الكليبة وعلي راسها الاصبغ بن ذءالة الا ان مروان بن عبد الملك تمكن منهم وصلبهم فرثاه عطية بابيات قتله مروان فيها.
 
  عفراء بنت الاحمر الخزاعية
 ?  ? ه / ?  ? م
 عفراء بنت الاحمر الخزاعية.
 شاعرة، احبت ابن عمها الحارث واحبها، ولكنهما منعا من الزواج، فمرض وكتب اليها شعرا قالفيه انه سيموت ان لم تكتب له رسالة تقوم مقام العيادة، فاجابته شعرا.
 
  عفراء بنت عقال العذرية
 ?   ه / ?   م
 عفراء بنت عقال العذرية.
 شاعرة اسلامية.
 وهي صاحبة عروة بن حزام العذري، توفيت سنة  ه، وقد رثت عروة عند موته بابيات.
 
  عفرس بن جبهة
 ?  ? ه / ?  ? م
 عفرس بن جبهة الكلبي.
 شاعر جاهلي من قبيلة كلب، ورد له بيت من الشعر يقول فيه: (وابغي صواب الظن واعلم انه ... ) كما نسب لبلعاء بن قيس.
 
  عفيرة بنت عفان الجديسية
 ?  ? ه / ?  ? م
 عفيرة بنت عفان الجديسية.
 شاعرة جاهلية.
 لها شعر في وصف جور وظلم ملك من ملوك طسم يسمي عمليق.
 
  عقبة المضرب
 ?  ? ه / ?  ? م
 عقبة بن كعب بن زهير المزني، ابو العوام.
 شاعر ورث الشاعرية عن ابيه واجداده، بيت ابي سلمي المزني.
 لقب بالمضرب لانه شبب بامراة من بني اسد فضربه اخوها ماءة ضربة بالسيف، فلم يمت واخذ الدية، فافاق وانشا يقول شعرا يرثي لحاله.
 له شعر جيد، ومهاجيات مع ابن اخته الرماح بنابرد المعروف بابن ميادة.
 
  عقبة الهزاني
 ?  ? ه / ?  ? م
 عقبة بن سابق الهزاني.
 من بني صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عنترة ابن اسد بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان
 وذكر ابن الاعرابي اسمه: عقبة بن سالم الهزاني والمبرد: عقبة بن سابق العنبري وربما كان
 (العنبري) محرف عن العنزي وهو اسم قبيلته!
 شاعر جاهلي ليس له ترجمة ولا اخبار، وله شعر في الاصمعيات.
 
  عقبة بن النعمان العتكي
 ?   ه / ?   م
 مجفية بن النعمان العتكي.
 شاعر الازد في عصره، صحابي شهد فتح تستر مع ابي موسي الاشعري، له خبر مع عمرو بن العاص، وابيات يخاطبه بها في زمن الردة وكان احد السبعين الذين شيعوه من عمان الي المدينة، اختلف في اسمه فقيل عقبة ومحقبة ومجنفة وجفية بن النعمان العتكي.
 
 عقيل بن مسعود
 ?  ? ه / ?  ? م
  عقيل بن مسعود
 الكلبي.
 شاعر جاهلي، كان سيد قضاعة باليمن والقاءم علي امرها في حربها مع حمدان، ابنه الربيع بن عقيل الشاعر ومسعود بن عقيل الذي قتل في هذه الحرب.
 ومما ورد له من الشعر قوله:
 معاوي اني قد ذهبت بوسمة
 وهو معاوية بن دومان الهمداني وقد طعن ابنه يزيد عقيل بن مسعود في انفه فخرمه ... فارسل الشاعر هذه الابيات الي معاوية يتوعده بالانتقام.
 
 علباء بن ارقم
 ?  ? ه / ?  ? م
  علباء بن ارقم
 بن عوف بن سعد بن عجل بن عتيك بن يشكر بن بكر واءل.
 شاعر جاهلي كان معاصرا للنعمان بن المنذر.
 له شعر في الاصمعيات.
 
  علقمة الارحبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 علقمة بن مالك بن ملالة بن ارحب بن دومان بن بكيل.
 احد شعراء همدان في الجاهلية، شهد حرب قومه مع قضاعة ووصفها بشعره وذم قضاعة وتفاخر بقبيلته.
 
  علقمة الفحل
 ?   ق. ه / ?   م
 علقمة بن عبدة بن ناشرة بن قيس، من بني تميم.
 شاعر جاهلي من الطبقة الاولي، كان معاصرا لامرء القيس وله معه مساجلات.
 واسر الحارث ابن ابي شمر الغساني اخا له اسمه شاس، فشفع به علقمة ومدح الحارث بابيات فاطلقه.
 شرح ديوانه الاعلم الشنتمري، قال في خزانة الادب: كان له ولد اسمه علي يعد من المخضرمين ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يره.
 
  علقمة الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 علقمة ذو جدن الهمداني.
 شاعر اسلامي، له قصيدة في وصف قصر غمدان وهو قصر بناه يشرح بن يحصب وكان علي سبعة سقوف بين كل سقفين اربعون ذراعا.
 وصير علي كل ركن من اركانه تمثال اسد، فكانت الريح اذا هبت دخلت جوفه وخرجت من فيه فيسمع له زءير كزءير السباع، وكان يامر بالمصابيح فتسرج فيبدو للبعيد وكانه البرق اللامع .
 
  علي الاعسم
 ?   ه / ?   م
 علي بن عبد الحسين بن محمد علي الشهير بالاعسم النجفي.
 نجفي المول والمسكن والمدفن.
 قال عنه صاحب الحصون: كان شاعرا بليغا وله المام في الجملة بنكت الشعر الفارسي وكان ينظم بعض معانيه احيانا بتكلف.
 له: (مناهل الاصول) في عدة مجلدات، (شرح اللمعتين) .
 
  علي الامين
 ?   ه / ?   م
 علي امين العاملي.
 شاعر من شعراء الغري، ذكره المحقق الطهراني في الكرام البررة، وهو تلميذ السيد عبد الله شبر.
 كما وذكره السيد محمد بن معصوم في رسالة له حول احوال استاذه شبر فقال: العالم العامل الفاضل المدقق الكامل المتبحر الماهر التقي السيد علي امين العاملي، هاجر الي العراق فقرا علي السيد عبد الله شبر جملة من العلوم.
 له قصيدة في رثاء الشيخ جعفر كاشف الغطاء المتوفي سنة ه.
 
  علي البحراني النجفي
 ?   ه / ?   م
 السيد علي بن عبد الله الحسيني البحراني.
 نزل النجف في النصف الثاني من القرن الثاني عشر، وامتزج بعلماءها وشعراءها، وكان من الادباء المشتهرين في بلاده.
 قال عنه صاحب النشوة: هذا السيد ورد علينا النجف وهو من سادات البحرين واهل الشرف.
 له مطارحات ومراسلات مع فريق من ادباء النجف واعلامها.
 
  علي الترك
     
 ه /    م
 علي بن ابي القاسم بن فرج الله الموسوي الشهير بالترك.
 خطيب معروف، واديب مرموق.
 ولد في النجف ونشا بها علي ابيه وغيره من مشايخ النجف.
 سافر الي ايران فاقام في طهران وحظي عند الشاه مظفر الدين القاجاري، ثم سافر الي الحج، وبع اداءه المناسك وتوجهه من مني الي مكة توفي بسبب انتشار مرض الهيضة.
 له شعر جيد.
 
  علي الجارم
     
 ه /    م
 علي بن صالح بن عبد الفتاح الجارم.
 اديب مصري، من رجال التعليم له شعر ونظم كثير، ولد في رشيد، وتعلم في القاهرة وانجلترة، واختير ليكون كبير مفتشي اللغة العربية بمصر.
 ثم وكيلا لدار العلوم حتي عام () ، مثل مصر في بعض المءتمرات العلمية والثقافية، وكان من اعضاء المجمع اللغوي.
 وتوفي بالقاهرة فجاة، وهو مصغ الي احد ابناءه يلقي قصيدة له في حفلة تابين لمحمود فهمي النقراش.
 له (ديوان الجارمط) اربعة اجزاء، (قصة العرب في اسبانيا  ط) ترجمة عن الانكليزية.
 و (فارس بن حمدانط) ، (شاعر ملكط) ، وقد شارك في تاليف كتب ادبية منها: (المجملط) ، و (المفصلط) وكتب مدرسية في النحو والتربية.
 
  علي الحبوبي
     
 ه /    م
 السيد علي بن محمد سعيد بن محمود الشهير بالحبوبي.
 اديب معروف وشاعر رقيق.
 ولد في النجف، ونشا بها علي ابيه ومجموعة من كبار علماءها
 توفي في النجف ودفن مع ابيه ورثاه مجموعة من شعراء عصره.
 له شعر جيد.
 
  علي الحسيني
 ?  ? ه / ?  ? م
 السيد علي بن يحيي بن حديد الحسيني.
 احد شعراء العراق في القرن الحادي عشر الهجري.
 قال عنه صاحب النشوة: كان امام البلاغة والفصاحة ومالك زمام الجود والسماحة.
 له شعر جيد.
 
  علي الحصري القيرواني
 ?   ه / ?   م
 علي بن عبد الغني الفهري الحصري الضرير ابو الحسن.
 شاعر مشهور كان ضريرا من اهل القيروان انتقل الي الاندلس ومات في طنجة حفظ القران بالروايات وتعلم العربية علي شيوخ عصره.
 اتصل ببعض الملوك ومدح المعتمد بن عباد بقصاءد، والف له كتاب المستحسن من الاشعار.
 وهو ابن خالة ابراهيم الحصري صاحب زهر الاداب.
 وقد ذاعت شهرته كشاعر فحل، شغل الناس بشعره، ولفت انظار طلاب العلم فتجمعوا حوله، وتتلمذوا عليه ونشروا ادبه في الاندلس.
 له ديوان شعر بقي بعضه مخطوطا و (اقتراح القريح واجتراح الجريح خ) مرتب علي حروف المعجم في رثاء ولد له، و (معشرات الحصري خ) في الغزل و (النسيب علي الحروف والقصيدة الحصرية خ)  بيتا في القراءت، كتاب المستحسن من الاشعار.
 
  علي الخالدي
     
 ه /    م
 الشيخ علي بن محمد صالح بن حسن بن محمد صالح.
 الشهير بزاير دهام نسبة الي جده الاعلي دهام اضيفت اليه كلمة زار العتبات، وقد عرف ايضا بالخالدي.
 فاضل اديب وشاعر رقيق.
 ولد في النجف ونشا في بيت عرف بعراقته وشرفه، وتخرج علي مدارسها الدينية ونواديها الادبية.
 اسس جمعية التحرير الثقافي فاختير لها عميدا ولكن القدر عاجله بمرض الذبحة الصدرية التي قضت عليه خلال يوم واحد.
 له شعر رقيق.
 
  علي الخوءي
 ?   ه / ?   م
 علي الخوءي.
 شاعر من شعراء الغري، وهو من ادباء الفرس في عهد ناصر الدين شاه.
 ذكره صاحب الحصون واورد له شعرا في مدح امير المءمنين علي كرم الله وجهه.
 له شعر بالعربية والفارسية.
 
  علي الدرويش
     
 ه /    م
 علي بن حسن بن ابراهيم الانكوري المصري.
 شاعر، اديب، مولده ووفاته في القاهرة. اتصل بالخديوي عباس الاول، فكان شاعره. ولم يكن يتكسب بالشعر، مكتفيا بما له من مال وعقار.
 له: (الاشعار بحميد الاشعار) ، و (الدرج والدرك) في مدح خيار عصره وذم شرارهم، و (رحلة) ، وكتاب في (الخيل) ، و (سيفنة) في الادب.
 
  علي الريماوي
     
 ه /    م
 علي بن محمود الريماوي.
 شاعر فلسطيني مجيد، علت له شهرة قبيل الحرب العامة الاولي، وفي خلالها، مولده ووفاته بالقدس، اصل اسرته من حلب، انتقل منها اسلافه الي فلسطين، في عهد صلاح الدين الايوبي، فكانوا يعرفون بالحلبيين، وتوطن بعضهم (بيت ريمة) في الشمال الغربي من القدس، في ناحية (بني زيد) فنسبوا اليها، وتعلم في الازهر بمصر، ثم عين مدرسا للفقه والعربية في مدرسة المعارف بالقدس، فمحررا للقسم العربي بجريدة (القدس الشريف) الرسمية، وقام بتحرير جريدة (النجاح) مدة عامين، له (ديوان شعر) .
 
  علي السيد سلمان
 ?   ه / ?   م
 السيد علي ال السيد سلمان النجفي.
 شاعر من شعراء الغري، قال عنه صاحب الحصون: كان فاضلا كاملا شاعرا بليغا اديبا.
 كان له مراسلات ومكاتبات مع الشيخ محمد الاعسم.
 له شعر جيد.
 
  علي الشامي
     
 ه /    م
 علي الشامي.
 شاعر سوداني، جاء الي السودان صبيا لا يتجاوز العاشرة من عمره، حيث نزح والده من بلاد الشام واستقر في مدينة دنقلا شمال السودان.
 كان عضوا فاعلا وعلما من اعلام المدينة وكان له مجلسا يءمه الناس.
 
  علي الشيخ جعفر
     
 ه /    م
 الشيخ علي بن جعفر صاحب كتاب كشف الغطاء بن الشيخ خضر الجناجي.
 عالم كبير، واديب متضلع، وشاعر معروف.
 ولد في النجف، ونشا بها علي ابيه وعلي جماعة من العلماء العظام.
 وقد منعه احتياطه وذمته من الاكثار في التصنيف سوي شرحه علي الروضتين جملة من ابواب البيع الي اخر الخيارات.
 توفي في كربلاء، وله شعر جيد.
 
  علي الظالمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 الشيخ علي الظالمي النجفي.
 احد شعراء النجف في القرن الثاني عشر الهجري.
 ذكره صاحب النشوة فقال: شرب من الادب كاسا رويا، حسن نثره ونظمه، وطلع في افق البلاغة بدره.
 له قصيدة في مدح صاحب النشوة المعروفة بالذهبية.
 
  علي العلاق
     
 ه /    م
 السيد علي بن ياسين بن مطر الشهير بالعلاق.
 اديب كبير وشاعر معروف وفاضل مطلع.
 ولد في النجف ونشا بها.
 له شعر جيد ومطارحات ومراسلات مع شعراء عصره، له قصيدة طويلة في رثاء الامام الحسين.
 
  علي الغراب الصفاقسي
 ?   ه / ?   م
 علي الغراب الصفاقسي، ابو الحسن.
 شاعر خلاعي له علم بفقة المالكية من اهل صفاقس.
 انتقل الي تونس واتصل بالامير علي باشا بن محمد، وصار من خواصه ولما قتل علي باشا تحول الي علي بن حسين باي.
 ومدحه فعفا عنه وقربه وتوفي بتونس.
 له (مقامات ادبية) و (ديوان شعر ط) في تونس.
 
  علي الغريفي الصغير
     
 ه /    م
 السيد علي بن محمد الغريفي البحراني النجفي.
 نجفي المسكن والمدفن.
 قال عنه صاحب الحصون: كان عالما فاضلا ورعا ثقة، كاملا اديبا شاعرا.
 ولد في النجف ونشا وعاش بها، وقد كان فقير الحال حيث يقول: انا حجة الله علي كل طالب علم من حيث فقري واشتغالي.
 له منظومات عدة في الحكم والمنطق والهندسة والفقه.
 له: اصول الفقه وسماه (المقاييس) ، مباحث الافكار واسمه (الغرر) ، (رسالة في الوضع) وغيرها الكثير.
 
  علي الغريفي الكبير
 ?   ه / ?   م
 السيد علي بن اسماعيل بن محمد بن غياث البحراني الغريفي.
 من مشاهير علماء وادباء عصره.
 قال عنه الشيخ جعفر النقدي في كتابه الروض النضير: كان من اهل العلم والفضل والتقوي، مدرسا مشهورا في عصره يدرس علمي الفقه والاصول.
 ولد في البحرين ونشا بها علي مجموعة من علماءها الافذاذ، ثم هاجر الي النجف فرارا من جور الظلمة، فاخذ عن مشايخها.
 توفي بالطاعون الكبير بالعراق، له شعر رقيق قوي الديباجة.
 
  علي الغنوي 
 ?  ? ه / ?  ? م
 علي بن الغدير الغنوي.
 شاعر فارس من شعراء الدولة الاموية، ينتهي نسبة الي غني بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان.
 له شعر في قصاءد نادرة من كتاب منتهي الطلب في اشعار العرب.
 
  علي المظفر
 ?   ه / ?   م
 علي بن عبد الله الشهير بالمظفر.
 عالم جليل واديب مقبول.
 ولد في النجف، فاخذ العلم علي اعلامها المشهورين حتي نبغ وعرف بالعلم.
 له منظومات عدة منها: منظومة في الاصول، ومنظومة في ابواب الفقه، ومنظومة تامة في النكاح وتوابعه، ومنظومة في الايقاعات.
 كما ان له مجموعة صغيرة اثبت بها طاءفة من شعره ورساءله النثرية.
 توفي في النجف في مطلع القرن الرابع عشر.
 
  علي بن ابراهيم الاندلسي
 ?   ه / ?   م
 علي بن ابراهيم الاندلسي المراكشي، ابو الحسن.
 شاعر، عمل في قيادة جند الاندلس (كان ابوه طبيبا درس علي يديه الطبيب عبد القادر بن شقرون صاحب الارجوزة الشقرونية) .
 له: (ارجوزة الفواكه الصيفية) ، (ارجوزة طب العيون) ، (ارجوزة في الاعشاب) .
 
  علي بن ابي طالب
  ق. ه   ه /    م
 علي بن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، ابو الحسن.
 امير المءمين، ورابع الخلفاء الراشدين، واحد العشرة المبشرين بالجنة، وابن عم النبي وصهره.
 ولد بمكة وربي في حجر النبي ولم يفارقه وكان اللواء بيده في اكثر المشاهد وقد ولي الخلافة بعد مقتل عثمان بن عفان سنة (ه) .
 فقام بعض اكابر الصحابة يطلبون القبض علي قتلة عثمان فتريث ولم يتعجل في الامر فغضبت عاءشة ومعها جمع كبير في مقدمتهم طلحة والزبير فقاتلت عليا في وقعة الجمل سنة (ه) وظفر علي فيها بعد ان بلغ عدد القتلي من الفريقين نحو (.) .
 ثم كانت وقعة صفين سنة (ه) وسببها ان عليا عزل معاوية بن ابي سفيان عن ولاية الشام يوم تسلم الخلافة فعصاه معاوية فاقتتلا ماءة وعشرة ايام قتل فيها من الفريقين نحو (.) .
 ثم كانت وقعة النهروان بين علي ومن سخط عليه حين رضي بتحكيم ابي موسي الاشعري وعمرو بن العاص بينه وبين معاوية ( ه) فتمكن الامام علي منهم وقتلوا جميعا وكان عددهم نحو () .
 واقام علي بالكوفة (دار خلافته) الي ان قتله عبد الرحمن بن ملجم غيلة واختلف في مكان قبره فقيل بالنجف وقيل بالكوفة وقيل في بلاد طء.
 
  علي بن ابي طالب الاعمي
 ?   ه / ?   م
 علي بن ابي طالب الاعمي.
 شاعر عباسي، من شعراء اواخر القرن الثاني.
 لم يصلنا سوي اسمه ونسبته وبعض شعره، وهو يعد من الشعراء العباسيين المنسيين.
 له شعر في كتاب شعراء عباسيون منسيون.
 
  علي بن احمد الفقيه
 ?   ه / ?   م
 علي بن احمد العامري الحاءري النجفي العاملي العادلي الغروي.
 نجفي المولد والمسكن.
 شاعر من شعراء الغري، هاجر الي اصفهان مدة من الزمن ثم عاد الي مسقط راسه، حيث قال عنه صاحب النشوة: العالم النبيه، نادرة هذا العصر والزمان ومدره الفصاحة والبيان.
 له ديوان شعر يقع في ماءة صفحة من القطع الصغير.
 
  علي بن الجهم
     
 ه /    م
 علي بن الجهم بن بدر، ابو الحسن، من بني سامة، من لءي بن غالب.
 شاعر، رقيق الشعر، اديب، من اهل بغداد كان معاصرا لابي تمام، وخص بالمتوكل العباسي، ثم غضب عليه فنفاه الي خراسان، فاقام مدة، وانتقل الي حلب، ثم خرج منها بجماعة يريد الغزو، فاعترضه فرسان بني كلب، فقاتلهم وجرح ومات.
 
  علي بن الحسين
     
 ه /    م
 علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الهاشمي القرشي، ابو الحسن، الملقب بزين العابدين.
 رابع الاءمة الاثني عشر عند الامامية، واحد من كان يضرب بهم المثل في الحلم والورع، يقال له: (علي الاصغر) للتمييز بينه وبين اخيه (علي) الاكبر، مولده ووفاته بالمدينة، احصي بعد موته عدد من كان يقوتهم سرا، فكانوا نحو مءة بيت، قال بعض اهل المدينة: ما فقدنا صدقة السر الا بعد موت زين العابدين، وقال محمد بن اسحاق: كان ناس من اهل المدينة يعيشون، لا يدرون من اين معايشهم وماكلهم، فلما مات علي بن الحسين فقدوا ما كانوا يءتون به ليلا الي منازلهم، وليس للحسين (السبط) عقب الا منه.
 
  علي بن الخليل
 ?  ? ه / ?  ? م
 علي بن الخليل.
 احد شعراء الكوفة وظرفاءها ايام الرشيد ، وهو من جماعة حماد عجرد ومطيع بن اياس ووالية بن الحباب الذين قال فيهم الجاحظ: (كانوا يتواصلون وكانهم نفس واحدة) ، ولقد اتهم في دينه وذكره ابن النديم ضمن من كانوا يبطنون الزندقة.
 له ديوان في ماءة ورقة لم يتبقي منه الا القليل.
 
  علي بن بسام العبرتاءي
 ?  ? ه / ?  ? م
 علي بن محمد بن نصر بن بسام العبرتاءي.
 نسبته الي عبرتا قرب بغداد احد النبلاء الشعراء،
 كان جده صاحب ديوان الخاتم والنفقات في ايام المعتصم واحد ممدوحي ابي تمام وابو احد مياسير بغداد ومترفيها وامه اخت احمد بن حمدون بن اسماعيل نديم المتوكل.
 وقد اشتهر والده بالبخل حتي انه هجاه وبالغ في عقوقه لذلك، وكان سليط اللسان ولم يسلم من لسانه خليفة ولا وزير ولا امير.
 وكان مشهورا عند اهل الادب اذ اخذ عنه الرواية ابو بكر الصولي.
 من مءلفاته: (اخبار عمر بن ابي ربيعة) ، و (كتاب المعاقرين) ، و (ديوان في رساءله) ، و (مناقضات الشعراء) ، و (اخبار الاحوص) .
 
  علي بن منصور الشياظمي
     
 ه /    م
 ابو الحسن علي بن منصور الشياظمي.
 اتصل بالسلطان احمد المنصور قاءدا وشاعرا، وهو من اهل مراكش.
 له جملة اشعار متفرقة في بطون مصادر العصر وفي مدح الرسول عليه السلام، في مدح السلطان احمد المنصور.
 
  علي بن هارون المنجم
     
 ه /    م
 علي بن هارون بن علي بن يحيي، ابو الحسن، من ال المنجم.
 راوية للشعر، من ندماء الخلفاء، مولده ووفاته ببغداد. له كتب منها (شهر رمضان) الفه للراضي العباسي، و (الرد علي الخليل) في العروض، و (النوروز والمهرجان) ، و (الفرق بين ابراهيم بن المهدي واسحاق الموصلي في الغناء) .
 
  علي بن يحيي المنجم
     
 ه /    م
 علي بن يحيي بن ابي منصور.
 نديم المتوكل العباسي، خص به وبمن بعده من الخلفاء الي ايام المعتمد، يفضون اليه باسرارهم ويامنونه علي اخبارهم، ويجلس بين يدي اسرتهم. وكان راوية للاشعار والاخبار، شاعرا محسنا، توفي بسامراء، ورثاه عبد الله بن المعتز.
 له كتب، منها (اخبار اسحاق بن ابراهيم الموصلي) ، و (كتاب الشعراء القدماء الاسلاميين) .
 وكان ابوه (يحيي) فارسي الاصل، اسلم علي يد المامون.
 
  علي حيدر
     
 ه /    م
 الشيخ علي بن حسين بن علي ال حيدر.
 فاضل اديب وشاعر مقبول، وهو من اسرة علمية عربية عريقة.
 ولد في سوق الشيوخ ونشا في النجف، حيث درس المقدمات.
 له ديوان شعر مخطوط بخط ردء.
 توفي في النجف اثر مرض عصبي عضال.
 
  علي زيني
 ?   ه / ?   م
 علي بن محمد بن زين الدين بن محمد علي النجفي الكاظمي المعروف بزيني.
 شاعر شهير في عصره، واديب كبير نظم بالفصحي والدارجة.
 ولد في الكاظمية ونشا فيها، ثم انتقل الي النجف، فقرا مبادء العلوم علي جملة من الاعاظم، وتضلع في الفنون وشارك في الرياضيات.
 له شعر جيد.
 
  علي شرارة الكتبي
 ?   ه / ?   م
 علي شرارة الكتبي.
 شاعر من شعراء الغري، ولكن المعلومات التي وصلتنا عنه قليلة فهو في عداد الادباء المنسيين.
 وسبب تسميته بالكتبي انه كان له صندوق كبير يكفل المطبوعات الايرانية والمخطوطات من كتب الدراسة والاخبار والادب كان يبيعها علي طلابها.
 له شعر متفرق في المجاميع المخطوط.
 مات في النجف ودفن في الصحن الشريف.
 
  علي صافي الغراوي
     
 ه /    م
 علي صافي الغراوي.
 شاعر من شعراء الغري، وهو من الادباء المغمورين الذين نسيهم مجتمعهم.
 نشا في الريف الجنوبي للعراق، وتغني للريف الذي ارهقته اقطاعيته، فهجره الي النجف للتزود من علمه، ولكنه اصيب بمرض الربو حتي فارق الحياة.
 له شعر جيد.
 
  علي قشاقش
 ?   ه / ?   م
 علي بن محمود بن علي بن محمد الامين بن ابي الحسن الحسيني العاملي الشقري النجفي.
 عالم جليل، واديب معروف.
 هاجر في شبابه من موطنه جبل عامل الي النجف حيث جد في تحصيل العلم، ثم رجع الي مسقط راسه شقرا حيث حصلت له الوجاهة التامة، والمقبولية العامة.
 
  علي محمود طه
     
 ه /    م
 علي محمود طه المهندس.
 شاعر مصري كثير النظم، ولد بالمنصورة، وتخرج بمدرسة الهندسة التطبيقية، وخدم في الاعمال الحكومية الي ان كان وكيلا لدار الكتب المصرية وتوفي بالقاهرة ودفن بالمنصورة.
 له دواوين شعرية، طبع منها (الملاح التاءه) ، (وليالي الملاح التاءه ) و (ارواح شاردة) و (ارواح واشباه) و (زهر وخمر) و (شرق وغرب) و (الشوق الماءد) و (اغنية الرياح الاربع) وهو صاحب (الجندول) اغنية كانت من اسباب شهرته.
 
  علي محي الدين
 ?   ه / ?   م
 علي بن الحسين بن محي الدين بن ابي جامع العاملي.
 عالم كبير واديب مغمور.
 ينتمي الي اسرة عريقة، سكنت جبل عامل وتسلسل منها علماء وادباء كثر، ولد في النجف ووفاته فيها.
 وقد كان جامعا للمعقول مبرزا في ساءر الفنون، وهو مفسر محدث فقيه اصولي نحوي منطقي رياضي فلكي.
 وله مجموعة من المنظومات في الفقه والنحو.
 له: (الوجيز في تفسير القران العزيز) ، (شرح اربعين حديثا في الفقه) لم يتم، (توقيف الساءل الي دليل المساءل) .
 
  علي نظام الدولة
     
 ه /    م
 علي محمد خان بن عبد الله خان امين الدولة بن محمد حسين خان الصدر الاعظم للسلطان فتح علي شاه.
 اديب كبير، وشاعر معروف، وعالم ضليع.
 ولد في طهران، ونشا بها، وتوفي في النجف.
 له: (جمع البحرين في اصول الفقه) ، (كشف الابهام في الفقه) ، رسالة في اصول الفقه) .
 
  علية بنت المهدي
     
 ه /    م
 علية بنت المهدي.
 اخت هارون الرشيد، اديبة شاعرة تحسن صناعة الغناء، من اجمل النساء واظرفهن واكملهن فضلا وعقلا وصيانة.
 كان اخوها ابراهيم بن المهدي ياخذ الغناء عنها، وكان في جبهتها اتساع يشين وجهها فاتخذت عصابة مكللة بالجوهر لتستر جبينها وهي اول من اتخذها.
 قال الصولي لا اعرف لخلفاء بني العباس بنتا مثلها، كانت اكثر ايام طهرها مشغولة بالصلاة، ودرس القران ولزوم المحراب، فاذا لم تصلي اشتغلت بلهوها
 وكان اخوها الرشيد يبالغ في اكرامها ويجلسها معه علي سريره وهي تابي ذلك وتوفيه حقه.
 تزوجها موسي بن عيسي العباسي، وقد لا يكون من التاريخ ما يقال عن صلتها بجعفر بن يحيي البرمكي.
 لها ديوان شعر وفي شعرها ابداع وصنعة
 مولدها ووفاتها ببغداد.
 
  عماد الدين الاصبهاني
     
 ه /    م
 محمد بن محمد صفي الدين بن نفيس الدين حامد بن اله ابو عبد الله عماد الدين الاصبهاني.
 مءرخ عالم بالادب، من اكابر الكتاب ، ولد في اصبهان، وقدم بغداد حدثا، فتادب وتفقه.
 واتصل بالوزير عون الدين "ابن هبيرة" فولاه نظر البصرة ثم نظر واسط، ومات الوزير، فضعف امره، فرحل الي دمشق.
 فاستخدم عند السلطان "نور الدين" في ديوان الانشاء، وبعثه نور الدين رسولا الي بغداد ايام المستنجد ثم لحق بصلاح الدين بعد موت نور الدين.
 وكان معه في مكانة "وكيل وزارة" اذا انقطع (الفاضل) بمصر لمصالح صلاح الدين قام العماد مكانه.
 لما مات صلاح الدين استوطن العماد دمشق ولزم مدرسته المعروفة بالعمادية وتوفي بها.
 له كتب كثيرة منها (خريدة القصر  ط) وغيره، وله (ديوان شعر) .
 
  عمار بن ياسر
  ق. ه   ه /    م
 عمار بن ياسر بن عامر الكناني المذحجي العنسي القحطاني، ابو اليقظان.
 صحابي، من الولاة الشجعان ذوي الراي، وهو احد السابقين الي الاسلام والجهر به، هاجر الي المدينة، وشهد بدرا واحدا والخندق وبيعة الرضوان. وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) يلقبه (الطيب المطيب) .
 وهو اول من بني مسجدا في الاسلام (بناه في المدينة وسماه قباء) وولاه عمر الكوفة، فاقام زمنا وعزله عنها. وشهد الجمل وصفين مع علي. وقتل في الثانية، وعمر ثلاث وتسعون سنة.
 ينسب له  حديثا.
 
  عمار ذو كناز
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمار بن عمرو بن عبد الاكبر يلقب ذا كبار، الهمداني الكوفي.
 شاعر الكوفة اصالة وشهرة في الربع الاول من القرن الثاني الهجري.
 كان زنديقا مولعا بالشراب وقد حد فيه مرات، وكان متهما بالزندقة، نظم شعرا في العبث والمجون. وهو من اصحاب حماد الرواية.
 وكان الوليد بن يزيد مولعا بشعره.
 
  عمارة الكباري
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمارة بن عبيد بن يزيد بن عمرو الكباري الهمداني.
 احد شعراء همدان في الجاهلية، من شعراء الفخر والحماسة، ذكر في احدي قصاءده يوم جراد وهو من ايام همدان واحلافها علي ربيعة وكان الذي قاد اليمنية يومءذ الملك الحاشدي زيد بن مرب فاسر جماعة منهم ثم سرعان ما اطلعهم فمدحه وخلد ذلك اليوم بقوله:
 ويوم جراد لم تدع لربيعة
 واخوتها انفا به غير اجدعا
 من الصور التي ساقها في شعره: ذكره لما يحصده اعداء قومه بعد الحرب من خذي في نفوسهم ودماء ودمار في مرابعهم وما يغنمه قومه من اموال وحراءر.
 
  عمارة اليمني
 ?   ه / ?   م
 عمارة بن علي بن زيدان الحكمي المذحجي اليمني، ابو محمد، نجم الدين.
 مءرخ ثقة، وشاعر فقيه اديب، من اهل اليمن، ولد في تهامة ورحل الي زبيد سنة ه، وقدم مصر برسالة من القاسم بن هشام (امير مكة) الي الفاءز الفاطمي سنة  في وزارة (طلاءع بن رزيك) فاحسن الفاطميون اليه وبالغوا في اكرامه، فاقام عندهم، ومدحهم. ولم يزل مواليا لهم حتي دالت دولتهم وملك السلطان (صلاح الدين) الديار المصرية، فرثاهم عمارة واتفق مع سبعة من اعيان المصريين علي الفتك بصلاح الدين، فعلم بهم فقبض عليهم وصلبهم بالقاهرة، وعمارة في جملتهم. له تصانيف، منها (اخبار اليمن ط) ، و (اخبار الوزراء المصريين ط) ، و (المفيد في اخبار زبيد) ، و (ديوان شعر خ) كبير.
 
  عمارة بن عقيل
     
 ه /    م
 عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير بن عطية الكلبي اليربوعي التميمي.
 شاعر مقدم، فصيح من اهل اليمامة، كان يسكن بادية البصرة، ويزور الخلفاء من بني العباس فيجزلون صلته.
 وبقي الي ايام الواثق، وعمي قبل موته، وهو من احفاد جرير الشاعر، وكان النحويون في البصرة ياخذون اللغة عنه، له اخبار.
 وهو القاءل:
 بداتم فاحسنتم، فاثنيت جاهدا وان عدتم اثنيت والعود احمد
 جمع من نظمه (ديوان شعر  ط) .
 
  عمر الازهري
     
 ه /    م
 عمر بن عبد الله الازهري الصاردي الهاشمي.
 ينتسب الي عقيل بن ابي طالب، من شيوخ السودان وادباءهم، ولد في الصوفي (من اعمال القضارف بالسودان) وتعلم في الازهر، وعاد الي السودان، فولي القضاء في عهد المهدية فاقام الي ان توفي.
 له شعر حسن.
 
  عمر الانسي
     
 ه /    م
 عمر بن محمد ديب بن عرابي الانسي.
 شاعر اديب متفقه. في شعره رقة وصنعة. مولده ووفاته ببيروت. تقلب في عدة مناصب اخرها نيابة قضاء صور. له (ديوان شعر) جمعه ابنه عبد الرحمن وسماه (المورد العذب ط)
 
  عمر الرافعي
    
 ? ه /   ? م
 عمر تقي الدين بن عبد الغني بن احمد بن عبد القادر الرافعي.
 وهو اول من لقب بهذا اللقب واليه تنسب الرافعية في مصر والشام.
 قاضي اديب وشاعر ومفتي متصوف نشا وترعرع في طرابلس الشام ودرس تفسير القران بين يدي الشيخ محمد عبده في مصر
 حاول انشاء جريدة باسم باب النصر بحلب سنة  فلم ينجح، عمل محاميا بدمشق سنة م ثم سجنه العثمانيون سنة  بتهمة العمل ضد السلطنة والتعاون مع الجمعية الثورية العربية
 وصفه الشيخ عبد الكريم عويضة الطرابلسي بقوله: مجد الادب الروحي في دنيا العرب تقريظا لكتابه مناجاة الحبيب.
 انتخب في عام  مفتيا لطرابلس وتوجه عمامة الفتوي السيد الحاج عبد الله الغندور.
 له: مناجاة الحبيب، اساليب العرب في الشعر والرساءل والخطب، الغضبة المضرية في القضية العربية.
 
  عمر اليافي
     
 ه /    م
 عمر بن محمد البكري اليافي، ابو الوفاء، قطب الدين.
 شاعر، له علم بفقه الحنفية والحديث والادب. اصله من دمياط (بمصر) ومولده بيافا، في فلسطين. اقام مدة في غزة، وتوفي بدمشق.
 له (ديوان شعر ط) ورساءل، منها (قطع النزاع في الرد علي من اعترض علي العارف النابلسي في اباحة السماع) .
 
  عمر بن ابي ربيعة
     
 ه /    م
 عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي القرشي، ابو الخطاب.
 ارق شعراء عصره، من طبقة جرير والفرزدق، ولم يكن في قريش اشعر منه. ولد في الليلة التي توفي بها عمر بن الخطاب، فسمي باسمه. وكان يفد علي عبد الملك بن مروان فيكرمه ويقربه.
 رفع الي عمر بن عبد العزيز انه يتعرض للنساء ويشبب بهن، فنفاه الي دهلك، ثم غزا في البحر فاحترقت السفينة به وبمن معه، فمات فيها غرقا
 
  عمر بن قدور الجزاءري
     
 ه /    م
 عمر بن قدور الجزاءري.
 شاعر من ابرز المناضلين الجزاءريين قلما وفكرا وعملا.
 تعلم بالجزاءر وتونس ومصر وكانت له مشاركات واسعة في عدد من الصحف التي صدرت بالاستانة وتونس ومصر.
 تعرض للنفي والسجن والاضطهاد بسبب اراءه الاصلاحية، اصدر جريدة الفاروق.
 له شعر جيد.
 
  عمر بن لجا التيمي
 ?   ه / ?   م
 عمر بن لجا (وقيل لحا ) بن حدير بن مصاد التيمي، من بني تيم بن عبد مناة.
 من شعراء العصر الاموي اشتهر بما كان بينه وبين (جرير) من مفاخرات ومعارضات.
 وهو الذي يقول فيه جرير:
 انت بن برزة منسوب الي لحا عند العصارة والعيدان تعتصر
 وبرزة امه، مات بالاهواز.
 
  عمران السدوسي
 ?   ه / ?   م
 عمران بن حطان بن ظبيان السدوس الشيباني الواءلي ابو سماك.
 راس القعدة، من الصفرية، وخطيبهم وشاعرهم.
 كان قبل ذلك من رجال العلم والحديث، من اهل البصرة، وادرك جماعة من الصحابة فروي عنهم، وروي اصحاب الحديث عنه ثم لحق بالشراة، فطلبه الحجاج، فهرب الي الشام، فطلبه عبد الملك بن مروان، فرحل الي عمان، فكتب الحجاج الي اهلها بالقبض عليه، فلجا الي قوم من الازد، فمات عندهم اباضيا.
 وانما عد من قعدة الصفرية لانه طال عمره وضعف عن الحرب فاقتصر علي التحريض والدعوة بشعره وبيانه.
 وكان شاعرا مفلقا مكثرا، وهو القاءل من قصيدة:
 حتي متي لا نري عدلا نعيش به ولا نري لدعاة الحق اعوانا
 
  عمران بن هلباء
 ?   ه / ?   م
 عمران بن هلباء من بني عامر بن بكر بن عوف بن عامر الاكبر.
 شاعر اموي عارض قصيدة الوليد بن يزيد (المتوفي سنة ه  م)
 الم تهتج فتدكر الوصالا وحبلا كان متصلا فذالا
 وقد فخر فيها بقتل خالد بن عبد الله القسري (رءيس اليمانية) فنقضها عمران بقصيدة مطلعها:
 قفي صدر المطية يا حلالا وجذي حبل من قطع الوصالا
 
  عمرة الخثعمية
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرة الخثعمية.
 شاعرة جاهلية.
 لها ميمية في رثاء اثنين من قومها.
 
  عمرة بنت الحباب التغلبية
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرة بنت الحباب التغلبية.
 اخت كليب، احدي شواعر العرب في الجاهلية من قبيلة تغلب امها: الوجيهة بنت عمران بن عامر ملك الازد تزوجها لبيد بن عنبسة الغساني والي ربيعة من قبل ملك اليمن قتله كليب في لطمة لطمها لعمرة.
 
  عمرة بنت الحمارس
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرة بنت الحمارس.
 شاعرة، من اهل الجزيرة، دخلت علي مسلمة بن عبد الملك فانشدته:
 بيني وبينك اطاط له حبك كمنخر الثور اذته الزنابير
 ودخلت عبد العزيز بن مروان، وكان ياتيها الفرزدق والاحوص.
 
  عمرة بنت دريد بن الصمة
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرة بنت دريد بن الصمة.
 شاعرة مخضرمة.
 لها شعر في رثاء والدها دريد بن الصمة، قتل ابوها في غزوة حنين وهو علي الكفر في السنة الثامنة للهجرة.
 
  عمرة بنت مرداس
 ?   ه / ?   م
 عمرة بنت مرداس بن ابي عامر السلمي.
 امها الخنساء،
 شاعرة كامها. كان لها اخوان (يزيد، والعباس) فقتل يزيد بثار قيس بن الاسلت، ومات العباس في الشام (سنة ه) فجعلت ترثيهما وتندبهما، فاشبه حديثها حديث امها من قبلها.
 وقد اختار ابو تمام بعض شعر عمرة في ديوان الحماسة.
 
  عمرو الربعي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرو بن ذكينة الربعي.
 احد شعراء الخوارج، يروي انه ارسل كتابا الي عمر بن عبد العزيز فلما وصله قال: اتعرفون هذا الرجل قالوا: نعم يا امير المءمنين له خبرة وبصيرة وعارضة شديدة وقد شهد مواطن كثيرة، قال: فالذي انكره انا اكثر من الذي انكر، ثم اجابه عن ابياته بابيات اخري.
 ومن شعره:
 فان قصدت سبيل الحق يا عمر اخاك في الله امثالي واشباهي
 
  عمرو الزبيدي
  ق. ه   ه /    م
 عمرو بن معدي كرب بن ربيعة بن عبد الله الزبيدي.
 فارس اليمن، وصاحب الغارات المذكورة، وفد علي المدينة سنة ه، في عشرة من بني زبير، فاسلم واسلموا وعادوا.
 ولما توفي النبي صلي الله عليه وسلم، ارتد عمرو في اليمن، ثم رجع الي الاسلام، فبعثه ابو بكر الي الشام، فشهد اليرموك، وذهبت فيها احدي عينيه.
 وبعثه عمر الي العراق، فشهد القادسية، وكان عصبي النفس، ابيا، فيه قسوة الجاهلية، يكني ابا ثور.
 واخبار شجاعته كثيرة، له شعر جيد اشهره قصيدته التي يقول فيها:
اذا لم تستطع شيءا فدعه
 وجاوزه الي ما تستطيع
 توفي علي مقربة من الري وقيل: قتل عطشا يوم القادسية، جمع هاشم الطعان ما ظفر به من شعره في (ديوان عمرو بن معد يكرب  ط) ومثله صنع مطاع الطرابيشي.
 
  عمرو السبيعي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرو بن خالد السبيعي الهمداني.
 شاعر جاهلي من همدان.
 
  عمرو الطريد
 ?  ? ه / ?  ? م 
 عمرو بن ذءاب بن سليل الارحبي الطريد.
 شاعر جاهلي فتاك من همدان، خلعته همدان بعد ان استطار شره فيهم، وكان فاتكا منكرا فسمي (الطريد) .
 وقد ذكر في شعره ان ما من بلد زارها الا سفك فيها دما!
 
  عمرو الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرو بن الجون الفزاري.
 شاعر جاهلي من ذبيان، امه هند ابنة بدر بن عمرو.
 
  عمرو القضاعي
 ?   ق. ه / ?   م
 عمرو بن عبد الجن بن عاءذ بن سالم بن اسعد بن سعد، القضاعي التنوخي.
 شاعر جاهلي قديم، كان علي خيل جذيمة الابرش، وصحبه في رحلته الي الزباء، ثم انه بعد مقتل جذيمة نازع عمرو بن عدي علي الملك فاختلف قصير اللخمي بينهما حتي اصطلحا، وانقاد عمر بن عبد الجن لابن عدي فقال ابن عدي فيه:
 دعوت ابن عبد الجن للسلم بعدما تتابع في غرب السفاه وكلسما
 فلما ارعوي عن صدنا باعتزامه مريت هواه مري ام رواءما
 
  عمرو القنا العنبري
 ?   ه / ?   م
 عمرو بن عميرة العنبري السعدي التميمي، ابو المصدي.
 شاعر فحل من بني سعد بن زيد مناة، من تميم كان من رءساء الازارقة (الخوارج) وفرسانهم الشجعان الاشداء.
 يعرف بعمرو القنا. ويكني بابي المصدي. اشتهر بوقاءعه في حروبهم مع المهلب.
 وكان حيا ايام اختلاف الازارقة فيما بينهم (سنةه) .
 له ابيات من اجود الشعر.
 
  عمرو اللخمي
 ?   ق. ه / ?   م
 عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة بن عمرو بن نمارة بن لخم.
 ملك وشاعر جاهلي قديم، امه (رقاش ابنة مالك الازدية) اخت جذيمة الابرش (الملك) ومن ابناءه المعروفين امرء القيس.
 وهو اول ملوك الحيرة، ثار من الزباء (ملكة تدمر) لقتلها سلفه جذيمة الابرش في قصة مشهورة. اعتنق (المانوية) وحمي انصارها.
 قال الطبري: (هو اول من اتخذ الحيرة منزلا من ملوك العرب، واول من مجده اهل الحيرة في كتبهم من ملوك العرب بالعراق) .
 وذكر انه كان منفردا بملكه ومستبدا بامره، يغزو المغازي ويصيب الغناءم.
 
  عمرو المرهبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرو بن رباءة بن نهد بن مرهبة بن صعب بن دومان بن بكيل المرهبي.
 احد شعراء همدان في الجاهلية، وهو من شعراء الفخر والحماسة، تفاخر بشجاعة قومه وشدة باسهم حتي انه لم تعجزهم جيوش زبيد ولم تقاوم سيوفهم بنو مراد.
 
  عمرو الوراق
 ?   ه / ?   م
 عمرو بن عبد الملك الوراق العنزي مولي عنزة.
 شاعر من جماعة ابي نواس وحسين الخليع وداود بن رزين وعنان الناطقي.
 وما وصلنا من شعره قليل جدا، واغراض شعره تختصر في: رثاء بغداد ايام الفتنة بين الامين والمامون، الخلاعة والمجون والتطرح في الديارات ودور اللهو.
 
  عمرو بن احمد بن بديل
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرو بن احمد بن بديل ابو السري.
 شاعر عباسي، قرشي يامي كوفي.
 ابو ه احمد بن بديل قاضي الجبل، توفي وهو يتولي القضاء.
 مليح الشعر، اديب راوية، وهو يغير علي شعر الخريمي وينتحله.
 
  عمرو بن احمر الباهلي
 ?   ه / ?   م
 عمرو بن احمر الباهلي.
 شاعر جاهلي مخضرم، ولد ونشا في نجد، ادرك الاسلام واسلم وشارك في الفتوحات ويروي انه شارك في الفتوحات مع خالد بن الوليد وكذلك في مغازي الروم.
 مدح الخلفاء الراشدين عدا ابي بكر الصديق ومدح بعض الخلفاء الامويين، وكان من المطالبين بدم عثمان والمعادين لعلي بن ابي طالب.
 وقد هجا في شعره يزيد بن معاوية وظل مختفيا عنه حتي وفاته.
 ثم عاد فاصلح ما فسد بينه وبين بني امية فمدح عبد الملك بن مروان وغيره
 واختلف في تاريخ وفاته فقال المرزباني انه توفي في عهد عثمان بن عفان والارجح انه توفي في عهد عبد الملك بن مروان كما اشار ابو الفرج الاصفهاني لانه مدح عبد الملك بن مروان ومدح واليه علي المدينة يحيي بن الحكم بن العاص سنة  ه
 
 عمرو بن اسود
 ?  ? ه / ?  ? م
  عمرو بن اسود
 الكلبي.
 من بني عامر الاجدار بن عوف. شاعر وفارس وسيد مطاع في قومه يعود نسبه الي قبيلة كلب بن وبرة.
 
  عمرو بن الاسود
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرو بن الاسود.
 شاعر من شعراء الاصمعيات ليس له ترجمة ولا ذكر الا ابيات من الشعر ذكر الاصمعي انه اشدها يوم ذي قار.
 
  عمرو بن الاطنابة
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرو بن عامر بن زيد مناة، الكعبي الخزرجي.
 شاعر جاهلي فارس. كان اشرف الخزرج.
 اشتهر بنسبته الي امه (الاطنابة) بنت شهاب، من بني القين.
 وفي الرواة من يعده من ملوك العرب في الجاهلية. كانت اقامته بالمدينة. وكان علي راس الخزرج في حرب لها مع الاوس.
 قال معاوية: لقد وضعت رجلي في الركاب يوم صفين وهممت بالفرار فما منعني الا قول ابن الاطنابة:
 ابت لي عفتي وابي اباءي واخذي الحمد بالثمن الربيح
 
  عمرو بن الاهتم
 ?   ه / ?   م
 عمرو بن سنان بن سمي بن سنان بن خالد بن منقر، من بني تميم.
 احد السادات والشعراء الخطباء في الجاهلية والاسلام وسمي ابوه سنان بالاهتم لان قيس بن عاصم المنقري ضربه بقوس فهتم اسنانه وقيل هتمت اسنانه اثناء القتال في يوم الكلاب الثاني (احد ايام العرب في الجاهلية) .
 عاش عمرو في الجاهلية وادرك الاسلام فاسلم وهو احد الصحابة الشعراء المجيدين. قيل انه وفد علي الرسول مع بني تميم في السنة  ه وكان صغير السن وشارك في فتح بلاد فارس وكان في جيش الحكم بن ابي العاص.
 وتوفي عمرو في خلافة معاوية بعد ان عمر وشاخ.
 
  عمرو بن الحسن الاباضي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرو بن الحسن الاباضي الكوفي.
 احد شعراء الخوارج له قصيدة طويلة يرثي بها الاباضية.
 
  عمرو بن الحصين العنبري
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرو بن الحصين (او الحسين) العنبري مولي بني تميم.
 احد شعراء الخوارج وشجعانهم روي قصيدته الباءية الاخفش عن السكري والاحول وثعلب وكان يستجيدها ويفضلها.
 
  عمرو بن الداخل
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرو بن الداخل.
 من بني هذيل، له شعر في ديوان الهذليين.
 
 عمرو بن المخلاة
 ?  ? ه / ?  ? م
  عمرو بن المخلاة
 او المخلي الكلابي.
 شاعر اموي من بني تيم اللات بن رفيدة، كان يقال لابيه مخلاة الحمار، سكن الجزيرة، وكان شاعر بني مروان مداحا لهم، اشترك في مرج راهط فشترت عينه.
 وهو من شعراء الحماسة.
 
  عمرو بن براقة
 ?   ه / ?   م
 عمرو بن الحارث بن عمرو بن منبه البنهمي من همدان، ويعرف بعمرو بن براقة وهي امه.
 شاعر همدان قبيل الاسلام. له اخبار في الجاهلية. عاش الي خلافة عمر بن الخطاب، ووفد عليه، قال الكلبي: اذن عمر للناس فدخل عمرو بن براقة وكان شيخا كبيرا يعرج.
 
 عمرو بن جحر
 ?  ? ه / ?  ? م
  عمرو بن جحر
 الكلبي.
 شاعر اموي ينتسب الي قبيلة كلب بن وبرة بن تغلب تفاخر في شعره بمعركة مرج داهق التي قاتلت فيها كلب بني قيس.
 
  عمرو بن زيد
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرو بن زيد بن المتمني بن عبد الله بن الشجب، من بني عبد ود.
 شاعر جاهلي، من رءساء كلب في زمانه، كان علي بني كنانة يوم سيف عندما لقوا الاعاجم.
 وفي شعره دلالة علي ايمانه بالبعث والحساب بعد الموت.
 
 عمرو بن سلمة
 ?  ? ه / ?  ? م
  عمرو بن سلمة
 العبدي وقيل عامر بن سلمة.
 شاعر جاهلي مغمور يعود نسبه الي قبيلة بني كلب بن واءل بن وبرة.
 
  عمرو بن سلمة الارحبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرو بن سلمة بن عميرة بن المقاتل الاصغر بن الحارث بن كعب العلوي الارحبي.
 احد من نزل الكوفة من اشراف همدان، وكان نبيها فقيها شارك في فتوح فارس.
 وقال الهمداني: وعمرو بن سلمة هو الذي دخل حصن تستر هو وشريح بن هاني الحارثي.
 شارك مع قومه في قتال الخوارج وابلي بلاء حسنا في قتالهم بالنهروان اوفده الحسن بن علي ومعه محمد بن الاشعث الكندي في الصلح بينه وبين معاوية فساله معاوية عن نسبه فقال له:
 اني لمن قوم بني الله مجدهم علي كل باد من معد وحاضر
 
  عمرو بن شاس الاسدي
 ?   ه / ?   م
 عمرو بن شاس بن عبيد بن ثعلبة الاسدي، ابو عرار.
 شاعر جاهلي مخضرم، ادرك الاسلام واسلم، عده الجمحي في الطبقة العاشرة من فحول الجاهلية، وقال: كثير الشعر في الجاهلية والاسلام، اكثر اهل طبقته شعرا.
 وهو القاءل:
 اذا نحن اولجنا وانت امامنا كفي لمطايانا برياك هاديا
 وكان ذا قدر وشرف في قومه. قال التبريزي: ادرك الاسلام وهو شيخ كبير.
 وقال ابن حجر: شهد القادسية وله فيها اشعار.
 
 عمرو بن شراحيل
 ?  ? ه / ?  ? م
  عمرو بن شراحيل
 بن عبد العزي بن امرء القيس من بني عبد ود.
 شاعر جاهلي من بني كلب بن وبرة.
 
  عمرو بن عبدود
 ?   ه / ?   م
 عمرو بن عبد ود بن حارث بن كعب بن الوكاء من بني عبد ود.
 شاعر اسلامي بقي الي زمان معاوية بن ابي سفيان، يعرف بابن شعاث وهي امه، وكان هجاء لقومه.
 
 عمرو بن عروة
 ?  ? ه / ?  ? م
  عمرو بن عروة
 بن العداء بن كعب بن بهوش بن عامر بن عنمة بن تيم الله بن عامر الاجداد.
 شاعر اموي ينتسب الي كلب بن وبرة.
 كان معاوية قد استعمل ابن اخيه عمرو بن عتبة بن ابي سفيان علي صدقات كلب فاعتدي عليهم فقال عمرو بن عروة:
 سعي عقالا فلم يترك لنا سيدا فكيف لو قد سعي عمرو عقالين
 
  عمرو بن عوف الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرو بن عوف الهمداني.
 شاعر جاهلي من همدان له شعر في حرب قضاعة وهمدان وكان يدعو قضاعة الي ترك القتال ويقبلوا باخذ ما لهم من حقوق فقومه لن يكفوا ايديهم عن دفع الحق الي اصحابه كما لن يصبروا عن نزال من يرفع في وجوههم السيوف.
 
  عمرو بن قعاس المرادي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرو بن قعاس بن عبد يغوث بن مخدش بن عصر بن غنم المرادي المذحجي.
 شاعر جاهلي.
 له شعر في قصاءد نادرة من كتاب منتهي الطلب في اشعار العرب.
 
 عمرو بن قميءة
     
 ق. ه /    م
  عمرو بن قميءة
 بن ذريح بن سعد بن مالك الثعلبي البكري الواءلي النزاري.
 شاعر جاهلي مقدم، نشا يتيما واقام في الحيرة مدة وصحب حجرا ابا امرء القيس الشاعر، وخرج مع امرء القيس في توجهه الي قيصر فمات في الطريق فكان يقال له (الضاءع) .
 وهو المراد بقول امرء القيس
 (بكي صاحبي لما راي الدرب دونه) ، الي اخر الابيات.
 
 عمرو بن كلثوم
 ?   ق. ه / ?   م
  عمرو بن كلثوم
 بن مالك بن عتاب، ابو الاسود، من بني تغلب.
 شاعر جاهلي، من الطبقة الاولي، ولد في شمالي جزيرة العرب في بلاد ربيعة وتجول فيها وفي الشام والعراق ونجد.
 كان من اعز الناس نفسا، وهو من الفتاك الشجعان، ساد قومه (تغلب) وهو فتي وعمر طويلا وهو الذي قتل الملك عمرو بن هند.
 اشهر شعره معلقته التي مطلعها
 (الا هبي بصحنك فاصبحينا
  ...... 
 ) ،
 يقال: انها في نحو الف بيت وانما بقي منها ما حفظه الرواة، وفيها من الفخر والحماسة العجب، مات في الجزيرة الفراتية.
 قال في ثمار القلوب: كان يقال: فتكات الجاهلية ثلاث: فتكة البراض بعروة، وفتكة الحارث بن ظالم بخالد بن جعفر، وفتكة عمرو بن كلثوم بعمرو بن هند الملك، فتك به وقتله في دار ملكه وانتهب رحله وخزاءنه وانصرف بالتغالبة الي بادية الشام ولم يصب احد من اصحابه.
 
  عمرو بن معدي كرب الزبيدي
  ق. ه   ه /    م
 عمرو بن معدي كرب بن ربيعة بن عبد الله الزبيدي.
 فارس اليمن، وصاحب الغارات المذكورة.
 وفد علي المدينة سنة ه، في عشرة من بني زبيد، فاسلم واسلموا، وعادوا.
 ولما توفي النبي (صلي الله عليه وسلم) ارتد عمرو في اليمن. ثم رجع الي الاسلام، فبعثه ابو بكر الي الشام، فشهد اليرموك، وذهبت فيها احدي عينيه. وبعثه عمر الي العراق، فشهد القادسية.
 وكان عصي النفس، ابيها، فيه قسوة الجاهلية، يكني ابا ثور.
 واخبار شجاعته كثيرة، له شعر جيد اشهره قصيدته التي يقول فيها:
 (اذا لم تستطع شيءا فدعه وجاوزه الي ما تستطيع)
 توفي علي مقربة من الري. وقيل: قتل عطشا يوم القادسية.
 
  عميرة
 ?  ? ه / ?  ? م
 عميرة.
 شاعر اسلامية، من الخوارج، كانت زوجة مجاشع من بكر بن واءل، وكان زوجها ممن قعد عن الخوارج، وكانت تري رايه حتي افسدها رجل فاصبحت تري راي الخوارج، فدعت زوجها الي ذلك فابي وابت الا ان تخرج فخرجت فكتب اليها زوجها يحثها علي العودة فكتبت له تقول:
 ابلغ مجاشع ان رجعت فانني بين الاسنة والسيوف مقيلي
 
  عميرة بن جعل التغلبي
 ?   ق. ه / ?   م
 عميرة بن جعل بن عمرو بن مالك بن الحارث بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب.
 شاعر جاهلي؛ اورد له المرزباني شعرا من رواية المبرد.
 لم يكن له من الشهرة حظ معاصريه، فضاع اكثر شعره.
 
  عنان الناطفية
 ?   ه / ?   م
 عنان الناطفية.
 شاعرة مستهترة، من اذكر النساء واشعرهن. كانت جارية لرجل يدعي (الناطفي) من اهل بغداد.
 وهي من مولدات اليمامة، وقيل المدينة، اشتهرت ببغداد.
 وكان العباس بن الاحنف يهواها. لها اخبار معه ومع ابي نواس وغيرهما.
 ماتت بخراسان.
 قال ابو علي القالي: عنان الشاعرة اليمامية، كانت بارعة الادب، سريعة البديهة، وكان فحول الشعراء يساجلونها فتنتصف منهم.
 واخبارها مدونة، وفي المستطرف من اخبار النساء: انها خرجت الي مصر حين اعتقت وماتت هناك.
 
 عنترة بن شداد
 ?   ق. ه / ?   م
  عنترة بن شداد
 بن عمرو بن معاوية بن قراد العبسي.
 اشهر فرسان العرب في الجاهلية ومن شعراء الطبقة الاولي. من اهل نجد. امه حبشية اسمها زبيبة، سري اليه السواد منها. وكان من احسن العرب شيمة ومن اعزهم نفسا، يوصف بالحلم علي شدة بطشه، وفي شعره رقة وعذوبة.
 وكان من احسن العرب شيمة ومن اعزهم نفسا، يوصف بالحلم علي شدة بطشه، وفي شعره رقة وعذوبة.
 كان مغرما بابنة عمه عبلة فقل ان تخلو له قصيدة من ذكرها. اجتمع في شبابه بامرء القيس الشاعر، وشهد حرب داحس والغبراء، وعاش طويلا، وقتله الاسد الرهيص او جبار بن عمرو الطاءي
 
  عوف بن الاحوص
 ?  ? ه / ?  ? م
 عوف بن الاحوص بن جعفر العامري من بني كلاب
 بن عامر بن صعصعة ابو يزيد.
 شاعر جاهلي، كان في ايام حرب الفجار وهو القاءل:
 واني وقيسا كالمسمن كلبه فتخدشه انيابه واظافره
 
  عوف بن عطية بن الخرع
 ?  ? ه / ?  ? م
 عوف بن عطية بن عمرو الملقب بالخرع بن عيسي بن وديعة التيمي المضري.
 شاعر جاهلي فحل من تيم الرباب من مضر، ادرك الاسلام، وعده ابن سلام من الطبقة الثامنة من الاسلاميين.
 ونعته الزبيدي بالفارسي، فلعله كان قد نزل بفارس.
 له (ديوان شعر) صغير، كانت منه نسخة عند البغدادي صاحب الخزانة.
 ذكرها في كلامه علي بيتين له خاطب بهما لقيط بن زرارة في وقعة (رحرحان) وهو جبل قرب عكاظ.
 وكانت الوقعة قبل يوم جبلة بسنة، هذه كانت عام مولد النبي صلي الله عليه وسلم او بعده ببضع سنين.
 
  عويف القوافي
 ?   ه / ?   م
 عوف بن معاوية بن عقبة بن حذيفة بن بدر الفزاري.
 كان من اشراف قومه في الكوفة، اشتهر في الدولة الاموية في الشام ومدح الوليد وسليمان بن عبد الملك بن مروان.
 وكذلك مع عمر بن عبد العزيز، وهو من شعراء الحماسة، وسمي عويف القوافي بقول:
 ساكذب من قد كان يزعم انني اذا قلت شعرا لا اجيد القوافيا
 
  عياش الضبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عياش الضبي.
 شاعر من اللصوص، لا يعرف من اخباره الا القليل وله ذكر في معجم البلدان، وقال المرزياني: قطعت يده ورجله وحبس، له شعر في اشعار اللصوص واخبارهم.
 
  عياض الضبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عياض بن كثير الضبي السيدي.
 السيدي نسبة الي السيد بكسر السين، وهو اسم لبطن من ضبة وهم بنو السيد بن مالك بن بكر بن سعد من ضبة.
 وعياض من الشعراء المغمورين وهو جاهلي.
 له شعر في قصاءد نادرة من كتاب منتهي الطلب في اشعار العرب.
 
  عياض الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 عياض بن نصر الفزاري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  عياض بن غنم
  ق. ه   ه /    م
 عياض بن غنم زهير الفهري.
 قاءد، من شجعان الصحابة وغزاتهم. اسلم قبل الحديبية وشهد بدرا واحدا والخندق، ونزل الشام. وفتح بلاد الجزيرة في ايام عمر، وهو اول من اجتاز (الدرب) الي الروم غازيا.
 وكان يقال له (زاد الراكب) لكرمه. توفي بالشام او بالمدينة وهو ابن ستين سنة.
 
  عيسي المراكبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عيسي المراكبي.
 شاعر عباسي من الشعراء العباسيين المنسيين، لم تذكر كتب الترجمة له ترجمة، وله شعر في مجمع الذاكرة.
 
  عيسي بن شجاع النجفي
 ?   ه / ?   م
 عيسي بن حسين بن شجاع النجفي.
 شاعر من شعراء الغري، قال عنه صاحب السلافة: احد من عاني الشعر ونظم، وله اشعار لم يعن بتنقيحها وتهذيبها.
 رحل الي الهند طالبا السيد احمد بن محمد معصوم، حيث كان الاخير مولعا بالشعر والادب، فوقع عنده موقعا جميلا، وكان بينهما مراسلات عدة.
 توفي غرقا في البحر عند رجوعه من الهند.
 
  عيسي بن فاتك
 ?  ? ه / ?  ? م
 عيسي بن جرير بن فاتك الحبطي.
 احد شعراء الخوارج، سماه المبرد عيسي بن فاتك وكذلك هو في الوحشيات وشرح النهج ونسب مرة الي الخطي واخري الحبطي.
 وقال البلاذري: هو عيسي بن جرير احد بني ربيعة فهو من بني تيم اللات بن ثعلبة كان من اصحاب نافع بن الازرق وقتل بعد خروج الازارقة وله شعر كثير.
 
  حرف الغين
 
 غالب بن عثمان الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
  غالب بن عثمان الهمداني
 شاعر اسلامي، وقف الي جانب اهل البيت بسيفه وشعره ظهر شعره بعد سنة ه وهي السنة التي عصف فيها ابو جعفر المنصور بال البيت وانزل بهم نكبته المعروفة.
 وتوالت بعد ذلك اشعاره في كثير من المناسبات التي خرج فيها الطالبيون علي دولة بني العباس.
 وكان له مراثي لال البيت من ال الحسن بن علي. ومنهم ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن عبد الله بن الحسن زمن ابي جعفر المنصور وقد قتلوا بموضع يقال له (باخمري) .
 
  غاية المني
 ?  ? ه / ?  ? م
 غاية المني.
 شاعرة جارية متادبة، يروي انه جري حوار شعري بينها وبين ابن صمادح عندما اراد اختبار ذكاءها وفطنتها.
 ويروي ان ابن صمادح ارسلها الي ابن الفرار ليختبرها.
 
  غراب الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 غراب بن ظالم بن فزارة.
 جد جاهلي، قال ابن الاثير: بطن مشهور منهم الملقب نعامة واخوته وربيع بن خلف بن هلال الغرابي وغيرهم.
 
 غرير بن ابي جابر
 ?  ? ه / ?  ? م
  غرير بن ابي جابر
 بن زهير بن جناب.
 شاعر جاهلي من بني كلب وتنتسب قبيلة (كلب) الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  غريقة العبسي
 ?  ? ه / ?  ? م
 غريقة بن مسافع العبسي.
 شاعر اسلامي من بني عبس وفي الاشتقاق لابن دريد: ومن بني عبس عريفة (بالفاء) ، كان شاعرا في الاسلام وكان هجاء للناس فراي في النوم كانه ياكل نارا وله حديث.
 وقصيدة:
 تقول سليمي ما لجسمك شاحبا
 لكعب بن سعيد الغنوي، ربما نسبها الاصمعي لغريقة سهوا او غير ذلك.
 
  غزال الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 غزال الهمداني.
 شاعر اسلامي ورد له شعر في حروب الردة.
 
  غطيف بن تويل
 ?  ? ه / ?  ? م
 غطيف بن تويل بن عدي بن جناب.
 شاعر جاهلي من بني كلب، وتنتسب قبيلة (كلب) الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونه) .
 مدح في شعره حبلة بن اساف بن هذيم بن عدي بن جناب ولقبه فيه بالفاروق فقال:
 حين سعي الفاروق في قومه سعي المرء في قومه مصلح
 
  غنية بنت عفيف
 ?  ? ه / ?  ? م
 غنية بنت عفيف.
 شاعرة جاهلية.
 وهي ام حاتم الطاءي، كانت تفيض جودا وكرما ولم تعرف يدها الانقباض يوما، فراي اخوتها ان يحجروا عليها وياخذوا اموالها، لكي يذيقوها طعم القفر علها تعتبر.
 وبعد زمن اعادوا اليها شيءا من ابلها، فجاءتها ساءلة فقالت: والله ما عندي غير هذه الابل فخذيها كلها، لقد علمني الفقر الا ابخل علي ساءل، وقالت في ذلك شعرا.
 
  غيلان بن الربيع
 ?  ? ه / ?  ? م
 غيلان بن الربيع.
 شاعر من اللصوص ورد اسمه في معجم البلدان وبعض من شعره له شعر في كتاب اشعار اللصوص واخبارهم.
 
  غيلان بن سلمة الثقفي
 ?   ه / ?   م
 غيلان بن سلمة الثقفي.
 حكيم شاعر جاهلي، ادرك الاسلام واسلم يوم الطاءف وعنده عشر نسوة، فامره النبي (صلي الله عليه وسلم) فاختار اربعا، فصارت سنة.
 وكان احد وجوه ثقيف، انفرد في الجاهلية بان قسم اعماله علي الايام، فكان له يوم يحكم فيه بين الناس، ويوم ينشد فيه شعره، ويوم ينظر فيه الي جماله، وهو ممن وفد علي كسري واعجب كسري بكلامه.
 
  حرف الفاء
 
  فءاد بليبل
     
 ه /    م
 فءاد بن الشيخ عبد الله بليبل.
 اديب، شاعر، ولد بكوم حمادة بمديرية البحيرة بمصر في نوفمبر م واصله من بلدة بكفيا بجبل لبنان،
 تربي علي البذخ ورغد العيش، التحق بكلية الاباء اليسوعيين ببيروت سنة م.
 ثم التحق بمدرسة الفرير للغة العربية ثم عمل بالتجارة مع والده، ثم عمل مدرسا للغة العربية والترجمة بكلية (سان مارك) بالاسكندرية
 ثم التحق بجريدة الاهرام، واتصل بكثير من الادباء امثال هدي الشعراوي ومحمود غنيم ومحمد محمود دبا، ونشر الكثير من القصاءد والاشعار.
 
  فارس ذي الخمار
 ?   ه / ?   م
 مالك بن نويرة بن جمرة بن شداد اليربوعي التميمي ابو حنظلة.
 شاعر فارس، من ارداف الملوك في الجاهلية، يقال له: (فارس ذي الخمار) وذو الخمار فرسه، وفي المثل: (فتي ولا كمالك) .
 وكانت فيه خيلاء وله لمة كبيرة، ادرك الاسلام واسلم وولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، صدقات قومه (بني يربوع) .
 ولما صارت الخلافة الي ابي بكر اضطرب مالك في اموال الصدقات وفرقها.
 وقيل: ارتد فتوجه اليه خالد بن الوليد وقبض عليه في البطاح، وامر ضرار بن الازور الاسدي فقتله.
 
  فارعة المرية
 ?   ق. ه / ?   م
 فارعة بنت شداد المرية.
 هي اخت مسعود بن شداد المري، ولها قصيدة في رثاءه، وكان بنو سهم اسروه في حرب كانت بينهم ولم يعرفوه، فلما عرفوه قتلوه، وكان قد عطش فاستسقاهم فمنعوه وقتلوه علي عطشه.
 
  فاطمة الزهراء
  ق. ه   ه /    م
 فاطمة بنت محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، الهاشمية القرشية.
 بنت رسول الله محمد (صلي الله عليه وسلم) وامها خديجة بنت خويلد، من نابهات قريش.
 واحدي الفصيحات العاقلات. تزوجها امير المءمنين علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) في الثامنة عشرة من عمرها، وولدت له الحسن والحسين وام كلثوم وزينب.
 وعاشت بعد ابيها ستة اشهر. وهي اول من جعل له النعش في الاسلام، عملته لها اسماء بنت عميس، وكانت قد راته يصنع في بلاد الحبشة. ولفاطمة  حديثا. وللسيوطي (الثغور الباسمة في مناقب السيدة فاطمة خ) في  ورقة. ولعمر ابي النصر (فاطمة بنت محمد ط) ولابي الحسن الرندي النجفي (مجمع النورين ط) في سيرتها ومناقبها.
 
  فاطمة بنت الاحجم الخزاعية
 ?  ? ه / ?  ? م
 فاطمة بنت الاحجم الخزاعية.
 شاعرة اسلامية.
 من صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لها شعر في رثاء اخوة لها، كانت تتمتع بالصدق والشفافية والجراة.
 
  فاطمة بنت الحسين
     
 ه /    م
 فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب.
 تابعية، من راويات الحديث، روت عن جدتها فاطمة مرسلا، وعن ابيها وغيرهما، ولما قتل ابوها حملت الي الشام مع اختها سكينة، وعمتها ام كلثوم بنت علي، وزينب العقيلية؛ فادخلن علي يزيد فقالت: يا يزيد ابنات رسول الله سبايا؟ قال: بل حراءر كرام، ادخلي علي بنات عمك، فدخلت علي اهل بيته، فما وجدت فيهن (سفيانية) الا نادبة تبكي، وعادت الي المدينة فتزوجها ابن عمها (الحسن بن الحسن بن علي) ومات عنها، فتزوجها عبد الله بن عمرو بن عثمان، ومات، فابت الزواج من بعده الي ان توفيت.
 من كلامها: (ما نال احد من اهل السفه بسفههم شيءا ولا ادركوا من لذاتهم شيءا الا وقد ناله اهل المروات فاستتروا بجميل ستر الله) .
 
  فاطمة بنت الخشاب
 ?  ? ه / ?  ? م
 فاطمة بنت الخشاب.
 شاعرة، من شعراء القرن الثامن الهجري، نقل الصفدي من خط القاضي شهاب الدين بن فضل الله قال: بلغني عنها وقد سكنت قريبا مني انها تجيد النظم، فكتبت اليها لامتحنها في شهر رجب سنة تسع عشرة وسبع مءة:
 هل ينفع المشتاق قرب الدار والوصل ممتنع علي الزوار
 فاجابت بقولها:
 ان كان غركم جمال ازاري فالقبح في تلك المحاسن واري
 
  فاطمة بنت مر الخثعمية
 ?  ? ه / ?  ? م
 فاطمة بنت مر الخثعمية.
 شاعرة كاهنة جاهلية، من اهل مكة. قرات الكتب واشتهرت.
 من شعرها قولها:
 وما كل ما نال الفتي من نصيبه بحزم ولا ما فاته بتوان
 وكانت معاصرة لعبد الله بن عبد المطلب (والد الرسول صلي الله عليه وسلم) قيل: عرضت عليه نفسها للزواج قبل ان يتزوج بامنة.
 
  فتح الله القادري الموصلي
 ?   ه / ?   م
 فتح الله بن عبد القادر.
 فقيه شاعر قرا علي شيوخ الموصل والف وصنف وكان المتولي علي وقف النبي يونس والنبي جرجيس عليهما السلام.
 رحل مرات الي بلاد الروم وكان سريع الكتابة مجيد الخط وله اجازة في الطريقة القادرية (المتصوفة) وله ارجوزة في وصف دفاع اهل الموصل عن مدينتهم بقيادة الحاج حسين باشا الجليلي ضد هجوم نادر شاه سنة  ه، سماها ملحمة الموصل.
 
  فتيان الشاغوري
     
 ه /    م
 فتيان بن علي الاسدي.
 مءدب شاعر من اهل دمشق نسبته الي الشاغور من احياءها مولده في بانياس ووفاته في دمشق.
 اتصل بالملوك ومدحهم وعلم اولادهم.
 له (ديوان شعر ط) قال ابن خلكان فيه مقاطيع حسان وديوان اخر صغير جميع ما فيه دويبت.
 
  فخر الدين الطريحي
     
 ه /    م
 فخر الدين بن محمد بن علي بن احمد بن طريح الرماحي النجفي.
 عالم شهير من علماء الامامية، ولغوي معروف، وشاعر مقبول.
 ولد في النجف، ونشا بها علي ابيه وعلي عمه الشيخ محمد حسين، حيث درس عليهما المقدمات في الفقه والاصول، ثم درس علي مشاهير عصره ياخذ منهم، حتي برز وتميز.
 توفي في قرية الرماحية، ونقل جثمانه الي النجف.
 له (مجمع البحرين ومطلع النهرين  ط) في تفسير غريب القران والحديث، و (المنتخب في جمع المراثي والخطب  ط) ، و (غريب الحديث) ، و (جامع المقال فيما يتعلق باحوال الحديث والرجال  خ) ، و (كشف غوامض القران) ، و (جواهر المطالب في فضاءل علي بن ابي طالب) ، و (مراثي الحسين) ، و (نزهة وسرور الناظر) في بيان لغات القران، غير ذلك.
 
  فخري ابو السعود
     
 ه /    م
 فخري ابو السعود.
 مدرس مصري، له اشتغال بالادب والترجمة، وله نظم كثير، فيه رقة، نشر بعضه في الصحف والمجلات، تعلم بالقاهرة واستكمل دراسته في انجلترا، وعمل في التدريس بالقاهرة ثم بالاسكندرية. وتزوج بانجليزية، فكان له منها ولد. وابتعدت عنه مضطرة خلال الحرب العالمية الثانية، فانقطعت اخبارها. وغرق ولده في احدي السفن، فانهارت اعصابه، فاطلق علي راسه رصاصة ذهبت بحياته في الاسكندرية، وهو في نحو الخامسة والثلاثين من عمره.
 له (مقارنة بين الادبين العربي والانكليزي ط) نشر متسلسلا في مجلة الرسالة، و (الثورة العرابية ط) تاريخها ورجالها، و (التربية والتعليم) لم يطبعه. وترجم عن الانجليزية (تس، سليلة دربرفيل ط) لتوماس هاردي.
 
  فراس الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 فراس بن الربيع بن ضبع بن وهب بن بغيض بن مالك بن سعد بن عدي بن فزارة.
 كان من الخطباء الجاهليين، ومن فرسان فزارة وشعراءهم المعدودين شهد يوم الهباءة وقاتل في حرب داحس والغبراء.
 كان من المعمرين وقيل انه ادرك الاسلام بعد ان كبر وخرف، وقيل انه اسلم وقيل منعه قومه من ان يسلم.
 
  فراس الكناني
 ?  ? ه / ?  ? م
 فراس بن غنم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة.
 شاعر جاهلي، من بني مالك بن كنانة، بطن ضخم، عرف بنوه بالشجاعة، منهم ربيعة بن مكدم.
 قال علي رضي الله عنه لاهل العراق وهم ماءة الف او يزيدون: لوددت ان لي ماءتي رجل من بني فراس بن غنم ولا ابالي من لقيب بهم.
 
  فرنسيس مراش
     
 ه /    م
 فرنسيس بن فتح الله بن نصر مراش.
 اديب، من الكتاب، علي ضعف في لغته، له نظم كثير، في بعضه جودة وجزالة.
 مولده ووفاته في حلب، عمي في اعوامه الاخيرة.
 له: (رحلة الي باريسط) ، و (شهادة الطبيعة في وجود الله والشريعة ط) ، و (غابة الحق ط) ، و (مشهد الاحوال ط) ، و (المراة الصفية في المبادء الطبيعية ط) رسالة، و (مراة الحسناء ط) ديوان منظوماته.
 
  فروة الاشجعي
 ?  ? ه / ?  ? م
 فروة بن نوفل الاشجعي.
 احد شعراء الخوارج، اعتزل القتال يوم النهروان في
 خمسماءة ونزل ناحية البندنيجين والدسكرة ثم اتيشهرزور.
 فلما بلغه امر الصلح بين الحسن ومعاوية وولاية معاوية قال لاصحابه:
 قد جاء من لا نرتاب بان الحق في قتاله واقبل فنزل النخيلة.
 فندب معاوية اهل الكوفة لقتاله، فجاءه قومه وادخلوه الكوفة وحبسوه ثم هرب من حبسه وخرج علي المغيرة بن شعبة فقاتله وقتل فروة واصحابه.
 
  فريعة بنت همام الزلفاء
 ?  ? ه / ?  ? م
 فريعة بنت همام الزلفاء.
 شاعرة اسلامية.
 لها شعر في ذم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فلما وصل الشعر الي عمر خافت فارسلت له شعرا فيه اعتذار.
 
  فكيهة الفزارية
 ?  ? ه / ?  ? م
 فكيهة بنت قتادة بن مشنوء، من بني مالك بن ضبيعة، من قيس بن ثعلبة.
 جاهلية اشتهرت بخبر لها مع (السليك بن السلكة) العداء الشاعر (وكان فتاكا من شياطين العرب) دخل بيوت بني بكر بن واءل وشعروا به فطلبوه فدخل بيت فكيهة مستجيرا، فاجارته ولحقوا به، فحاولت دفعهم عنه فلم تستطع. وانتزعوا خمارها، فصاحت واقبل اخوتها وابناءها فانقذوه، فقال ابيات منها:
 فما عجزت فكيهة يوم قامت بنصل السيف وانتشلوا الخمارا
 وفكهية في اللغة تصغير (فكهة) وهي الطيبة النفس الضحوك او تصغير (فاكهة) .
 
  فهد العسكر
     
 ه /    م
 فهد بن صالح بن محمد بن عبد الله العسكر.
 شاعر كويتي، ينتمي الي اسرة العسكر التي هاجرت من قلب الجزيرة العربية الي الكويت.
 ولد في الكويت، ونشا فيها، ولد شاعرا باءسا، وعاش ومات كذلك.
 عاش في الكويت بعيدا عن افكار مجتمعه، حتي رمي بالكفر والالحاد، فقد بصره اخر حياته وعاش في غرفة مظلمة في سوق واجف.
 اصيب بمرض عضال، وادخل المستشفي الاميري، فمات فيه، واحرق شعره بعد وفاته.
 
  فوزي المعلوف
     
 ه /    م
 فوزي بن عيسي اسكندر المعلوف.
 شاعر لبناني رقيق، ولد في زحلة، واتقن الفرنسية كالعربية، عين مديرا لمدرسة المعلمين بدمشق، فامين سر لعميد مدرسة الطب بها.
 وسافر الي (البرازيل) سنة م، فنشر فيها قصاءده: (سقوط غرناطة) ، و (تاوهات الحب) ، و (شعلة العذاب) ، و (اغاني الاندلس) ، واخيرا (علي بساط الريح) ، وادركه الاجل في مدينة الريو دي جانيرو (عاصمة البرازيل) .
 
  حرف القاف
 
  قاسم الجصاني
 ?   ه / ?   م
 قاسم الجصاني.
 شاعر من شعراء الغري.
 لم تورد المصادر الشء الكثير عنه وعن حياته وشعره، غير ان له قصيدة في رثاء الشيخ محمد حسن صاحب جواهر الكلام اوردها الشيخ محمد حسن ابن الشيخ محسن الجواهري في مجموعته.
 
  قاسم الكستي
     
 ه /    م
 قاسم بن محمد الكستي، ابو الحسن.
 شاعر، من اهل بيروت، مولدا ووفاة، اشتغل بالتدريس، وعلت شهرته في الشعر.
 له ديوان (مراة الغريبة  ط) ، وديوان (ترجمان الافكار  ط) ، و (ارجوزة في القران الشريف  خ) .
 
  قانصوه الغوري
     
 ه /    م 
 قانصوة بن عبد الله الظاهري (نسبة الي الظاهر خشقدم) الاشرفي (نسبة الي الاشرف قايتباي) الغوري ابو النصر سيف الدين الملقب بالملك الاشرف.
 سلطان مصر، جركسي الاصل، مستعرب خدم السلاطين وولي حجابة الحجاب بحلب ثم بويع بالسلطنة بقلعة الجبل (في القاهرة) سنة ه، وبني الاثار الكثيرة وكان ملما بالموسيقي والادب، شجاعا فطنا داهية له (ديوان شعر) وليس بشاعر، وللسيوطي شرح علي بعض موشحاته سماه (النفح الظريف علي الموشح الشريف) ، وقصده السلطان سليم العثماني بعسكر جرار، فقاتله قانصوه في (مرج دابق) علي مقربة من حلب وانهزم عسكر قانصوه فاغمي عليه وهو علي فرسه فمات قهرا وضاعت جثته تحت سنابك الخيل في رواية ابن اياس، ويقول العبيدي: (ان الامير علان وهو من رجال الغوري الذين ثبتوا في المعركة لما راي الغوري قد وقع علي الارض، امر عبدا من عبيده فقطع راسه والقاه في جب مخافة ان يقتله العدو ويطوف براسه بلاد الروم.
 
 قبيصة بن النصراني
 ?   ق. ه / ?   م
  قبيصة بن النصراني
 الجرمي الطاءي.
 شاعر جاهلي من شعراء بني جرم وزعموا انه هو ابو اياس بن قبيصة اخر ملوك الحيرة، وكان سيدا شهما مطاع الكلمة في قومه، شهد حرب الفساد بين الغوث وجديلة وذكرها في شعره.
 
  قتادة الثعلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 قتادة بن خرجة الثعلبي.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  قتادة بن شعاث
 ?  ? ه / ?  ? م
 قتادة بن شعاث من بني تيم اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن مريرة.
 شاعر اموي، مدح السري بن وقاص الحارثي، وقد حمل عنه حمالة بعد ان سال فيها قومه والمغيرة بن شعبة فمنعوه.
 
  قتب الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 قتب بن حصن الفزاري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  قتيلة بنت النضر
 ?   ه / ?   م
 قتيلة بنت النضر بن الحارث بن علقمة من بني عبد الدار من قريش.
 شاعرة من الطبقات الاولي في النساء. ادركت الجاهلية والاسلام واسر ابوها النضر في وقعة بدر فامر به النبي (صلي الله عليه وسلم) فقتل فرثته بقصيدة انشدتها بين يدي رسول الله تقول فيها:
 ظلت سيوف بني ابيه تنوشه لله ارحام هناك تشقق
 فنهي النبي عن قتل اسري قريش بعد النضر واسلمت بعد مقتله وروت الحديث وتوفيت في خلافة عمر وقصيدتها مما اختاره ابو تمام في الحماسة.
 
  قراد بن اجدع
 ?  ? ه / ?  ? م
 قراد بن اجدع الكلبي.
 شاعر جاهلي من بني الحداقية، من بني جشم بن بكر بن عامر الاكبر، كان نصرانيا، ومن مجالسي ملوك الحيرة.
 وهو صاحب قصة الوفاء المعروفة التي كفل فيها حنظلة الطاءي يوم عزم النعمان بن المنذر (او المنذر بن ماء السماء) قتله في يوم بءسه.
 وقد انشد قراد قوله:
 فان يك صدر هذا اليوم ولي فان غدا لناظره لقريب
 وذلك بعدما قال له الملك قبل يوم من انتهاء مدة كفالته: ما اراك الا هالكا.
 
  قراد بن حنش الصاردي
 ?   ق. ه / ?   م
 قراد بن حنش بن عمرو بن عبد الله بن عبد العزي بن صبيح بن سلامة بن الصارد بن مرة.
 شاعر جاهلي من شعراء غطفان المشهورين، وهو قليل الشعر جيده. وكانت غطفان تاخذ شعره وتدعيه لزهير بن ابي سلمي.
 
  قرط بن قدامة
 ?  ? ه / ?  ? م
 قرط بن قدامة الكلبي.
 شاعر جاهلي من بني كلب، رثي حنظلة بن نهد بن زيد القضاعي يوم وفاته، وكان سيدا عظيم القدر في الجاهلية منها قوله:
 يسير بشرجع لا وصل فيه يحار الظن فيه والعيون
 وقد نسبت الابيات لجديلة بن اسد بن ربيعة وللقلمس بن عمرو.
 
  قريف الكلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 قريف الكلبي.
 شاعر اسلامي مغمور ينتسب الي قبيلة كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونه) .
 
  قرين بن مصاد
 ?  ? ه / ?  ? م
 قرين بن مصاد الكلبي.
 قيل مرين وقيل مريد.
 شاعر وصعلوك فاتك من بني كلب بن وبرة، يقال له الذءب لشدة لصوصيته.
 من شعره:
 يا ايها الهاتف فوق الصخرة كم عبرة هيجتها وعبره
 وقد خاطب فيه جنيا ظنا منه انه قد خطف اخويه مرارة ومرة..! وقد زعم في ابيات اخر انه قتل جنيا سماه ظليم!
 
  قس بن ساعدة
 ?   ق. ه / ?   م
 قس بن ساعدة بن عمرو بن عدي بن مالك.
 خطيب العرب وشاعرها وحليمها وحكيمها في عصره، كان اسقف نجران يقال انه اول من علا علي شرف وخطب عليه، واول من قال: اما بعد، وكان مءمنا بالله والبعث، وقد ادرك الرسول وراه بعكاظ وقد اثر الرسول عنه كلاما وقال عنه (يرحم الله قسا اني لارجو ان يبعث يوم القيامة امة وحده) .
 ومن خطبه الماثورة: (ايها الناس اسمعوا وعوا، واذا وعيتم فانتفعوا، انه من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات
  … 
 ) .
 
  قسمونة بنت اسماعيل اليهودي
 ?  ? ه / ?  ? م
 قسمونة بنت اسماعيل اليهودي.
 شاعرة اندلسية، يذكر السيوطي انها عاشت في القرن السادس الهجري.
 نشات في عاءلة لها باع طويل في معرفة التقاليد الادبية العربية، فقد عمد والدها الي تشجيعها علي قرض الشعر، والاهتمام بالادب.
 وتعاونت معه علي تاليف بعض الاقسام من شعرها، الذي لم يصلنا منه الا القليل.
 ويذكر صاحب النزهة ان اسم والدها هو اسماعيل بن نغريلة، وقيل غير ذلك.
 
  قطرب
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد بن علي بن زريق.
 نظم شرح قصيدة مثلث قطرب (لعبد الوهاب بن الحسن المهلبي، البهنسي، المتوفي سنة  ه  م) .
 وقد اشكلت نسبة القصيدة علي اكثر المءرخين
 فنسبها البعض الي قطرب نفسه (محمد بن المستنير بن احمد المتوفي سنة  ه  م) ،
 ويقول صاحب الاعلام: وفي كشف الظنون  ما يوهم ان (المثلثات) التي مطلعها:
 (يا مولعا بالغضب) ، هي من نظم قطرب، مع ان ناظمها، هو سديد الدين المهلبي البهنسي المتوفي سنة ه يقول في ختامها:
 لما رايت دله وهجره ومطله
 نظمت في وصفي له مثلثا لقطرب
 وابتداها بقوله: (نظمت مثلث قطرب في قصيدة قلتها ابياتا علي حروف المعجم.. الخ)
 الا ان النظر في خاتمة القصيدة المشهورة بمثلث قطرب يفيد انها ليست الا شرح لقصيدة (عبد الوهاب بن الحسن المهلبي البهنسي)
 يقول:
 لما رايت دله وهجره ومطله
 رثيت من حبي له مثلثا لقطرب
 وابن زريق نظما شرحا لما تقدما
 ويفهم من هذه الابيات انه كتبها تلبية لطلب من سماه (احمد المخالبي) وهو رجل مغمور لم نعثر له علي ترجمة.
 علما بان نسبة (المهلبي) التي ذكرها الزركلي لم ترد في الشذرات وانما عثر عليها الزركلي في نسخة جنيف.
 
  قطري بن الفجاءة
 ?   ه / ?   م
 جعونة بن مازن بن يزيد الكناني المازني التميمي ابو نعامة.
 شاعر الخوارج وفارسها وخطيبها والخليفة المسمي امير المءمنين في اصحابه، وكان من رءساء الازارقة وابطالهم.
 من اهل قطر بقرب البحرين كان قد استفحل امره في زمن مصعب بن الزبير، لما ولي العراق نيابة عن اخيه عبد الله بن الزبير.
 وبقي قطري ثلاث عشرة سنة، يقاتل ويسلم عليه بالخلافة وامارة المءمنين والحجاج يسير اليه جيشا اثر جيش، وهو يردهم ويظهر عليهم.
 وكانت كنيته في الحرب نعامة و (نعامة فرسه) وفي السلم ابو محمد.
 قال صاحب سنا المهتدي في وصفه: كان طامة كبري وصاعقة من صواعق الدنيا في الشجاعة والقوة وله مع المهالبة وقاءع مدهشة، وكان عربيا مقيما مغرما وسيدا عزيزا وشعره في الحماسة كثير.
 له شعر في كتاب شعر الخوارج.
 
  قطن الدارمي
 ?   ق. ه / ?   م
 قطن بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة.
 شاعر جاهلي وجد كبير لجيل من الابناء والاحفاد الشعراء (نهشل وابو حري وابو ضمرة وابوه جابر وابوه قطن) وقد ذكرهم ابن رشيق وقال: (ستة ليس يتوالي في بني تميم مثلهم شعرا وشرفا وفعالا) .
 وامه هي (لبني بنت زيد بن مالك بن حنظلة) وقيل هي (ماويه بنت منقر من بني ثعلب) .
 وقد ذكرهم امرء القيس بقوله:
 بلغ ولا تترك بني ابنة منقر وابلغ بني لبني وابلغ تماضرا
 وفي ذكر امرء القيس لامه واولادها ما يدل ان قطن ادركه.
 
  قمر الاشبيلية
 ?   ه / ?   م
 قمر الاشبيلية.
 شاعرة اندلسية، جارية بغدادية الاصل، جلبت الي ابراهيم بن حجاج حاكم اشبيلية () من بغداد.
 وكان لها بالغ الاثر في توجيه الناس الي الادب في اشبيلية واهتمامهم به.
 وقد كانت فصيحة اللسان حسنة البيان، علي دراية بصوغ الالحان، مع تمتعها بالادب والظرف.
 
  قيس الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 قيس بن قنبس الفزاري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  قيس بن الحدادية
 ?   ق. ه / ?   م
 قيس بن منقذ بن عمرو، من بني سلول بن كعب من خزاعة.
 كان شجاعا فاتكا كثير الغارات، تبرات منه خزاعة في سوق عكاظ واشهدت علي انفسها انها لا تحتمل جريرة له ولا تطالب بجريرة عليه فنسب الي امه وهي من بني حداد من (محارب) ، وذهب المرزباني الي انها من بني الحداد من كنانة.
 شعره من الطبقة الثانية في عصره وكان يهوي ام مالك بنت ذءيب الخزاعي وله فيها شعر بديع الصنعة. قتله بعض بني مزينة في غارة لهم.
 
 قيس بن الخطيم
 ?   ق. ه / ?   م
  قيس بن الخطيم
 بن عدي الاوسي، ابو يزيد.
 شاعر الاوس واحد صناديدها في الجاهلية. اول ما اشتهر به تتبعه قاتلي ابيه وجده حتي قتلهما، وقال في ذلك شعرا. وله في وقعة بعاث التي كانت بين الاوس والخزرج قبل الهجرة اشعار كثيرة.
 ادرك الاسلام وتريث في قبوله، فقتل قبل ان يدخل فيه.
 
  قيس بن ثمامة الارحبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 قيس بن ثمامة الارحبي الهمداني.
 احد شعراء همدان في الجاهلية.
 
 قيس بن ذريح
 ?   ه / ?   م
  قيس بن ذريح
 بن سنة بن حذافة الكناني.
 شاعر من العشاق المتيمين، اشتهر بحب لبني بنت الحباب الكعبية، وهو من شعراء العصر الاموي، ومن سكان المدينة. كان رضيعا للحسين بن علي بن ابي طالب، ارضعته ام قيس، واخباره مع لبني كثيرة جدا، وشعره عالي الطبقة في التشبيب ووصف الشوق والحنين.
 
  قيس بن زهير
 ?   ه / ?   م
 قيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة العبسي.
 كان فارسا شاعرا داهية يضرب به المثل (فيقال: ادهي من قيس) وهو امير عبس واحد السادة القادة في عرب العراق كان يلقب بقيس الراي لجودة رايه وله شعر جيد فحل زهد في اواخر عمره فرحل الي عمان وما زال الي ان مات فيها.
 وهو صاحب الحروب بين عبس وذبيان واصلها ان قيسا تراهن علي السباق بفرسه داحس مع حذيفة بن بدر فجعل بنو فزارة كمينا، فلطموا داحسا واخذوا رهان الابل فقالت عبس اعطونا جزورا فانا نكره القالة في العرب فابوا ذلك.
 فما هي الا ايام حتي اغار قيس عليهم فلقي عوف بن بدر فقتله واخذ ابله
  … 
 ثم اشتعلت الحرب سنين طويلة حتي ضرب بها المثل.
 
  قيس بن عيزارة
 ?  ? ه / ?  ? م
 قيس بن خويلد بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة.
 العيزارة امه.
 شاعر جاهلي اسرته (فهم) واخذ تابط شرا سلاحه ثم افلت قيس منه.
 
  حرف الكاف
 
  كاتب الكرامة
     
 ه /    م
 اسماعيل بن احمد ابو طاهر المعروف بكاتب الكرامة.
 من شعراء القيروان في القرن الخامس.
 من اهل قفصة، شاعر لطيف حلو الكلام، كتب الكرامة للعزيز بالله ثم فارقه.
 له شعر جيد، وقد كان من اهل التصنيف.
 
  كاظم سبتي
     
 ه /    م
 ابو محمد الكاظم بن ابي علي الحسن بن ابي الحسن علي بن سبتي السهلاني الحميري الشهير بسبتي.
 شاعر من اشهر شعراء عصره، خطيب واديب.
 ولد في النجف من ابويين كريمين حيث مات ابوه وهو طفل صغير، فكفلته امه.
 حفظ في صغره (ادب الطف) ، الذي تنوع في مقتل الحسين، ثم تعلم فن الخطابة وبرع فيه حتي اصبح يشار اليه بالبنان، وطارت شهرته في الاوساط العراقية، ثم تجاوزتها الي سوريا والبحرين والكويت وايران.
 له ديوان يقع في ستة الاف بيت، وله ديوان مطبوع باسم (الروضة الكاظمية) .
 
  كاظم الازري
     
 ه /    م
 كاظم بن محمد بن مهدي بن مراد الواءلي البغدادي الشهير بالازري.
 شاعر فحل، من اهل بغداد، يقال له شاعر اهل البيت.
 اشهر شعره قصيدة مطلعها: لمن الشمس في قباب قبابها، تزيد علي الف بيت.
 وله ديوان ط مرتب علي الحروف اكثره مداءح في اهل البيت، وقصيدة من المداءح النبوية خمسها جابر بن عبد الحسين الربعي الكاظمي، وسماها قران الشعر الاكبر  ط.
 
  كاظم الخضري
 ?   ه / ?   م
 كاظم بن محمد بن محمود بن احمد بن حسين بن خضر الجناجي.
 اديب معروف، وشاعر رقيق.
 ولد في النجف، ونشا فيها.
 قال عنه صاحب الحصون: كان شابا اديبا بليغا شاعرا، وتميز شعره بالرقة والجزالة.
 توفي في النجف، ودفن فيها في وادي السلام.
 
  كاظم العاملي
 ?   ه / ?   م
 كاظم بن احمد الحسيني العاملي الملقب بالامين.
 شاعر معروف، وعالم جليل.
 قال عنه المحقق الطهراني في النقباء: من سادات القشاقشة، المتبحر الخبير في الفقه والاصول وفنون الادب، له مجاميع علمية وادبية مشحونة بالحكايات والتواريخ.
 له شعر في رثاء عدد من اعلام عصره.
 توفي في النجف.
 
  كبشة الزبيدية
 ?   ه / ?   م
 كبشة بنت معدي كرب الزبيدي.
 شاعرة صحابية. اورد لها ابو تمام (في الحماسة) ابياتا ترثي اخا لها اسمه عبد الله وتحرض اخاها الثاني "عمرو بن معدي كرب" علي الاخذ بثاره. وقيل: اراد عمرو اخذ الدية، فقالت كبشة تلك الابيات. منها:
 وارسل عبد الله اذ حان يومه الي قومه: لا تعقلوا لهم دمي
 ولا تاخذوا منهم افالا وابكرا واترك في قبر بصعدة مظلم
 كان ذلك في الجاهلية. وادركت كبشة الاسلام، ووفدت علي النبي (صلي الله عليه وسلم) مع ابنها معاوية بن حديج الصحابي المعروف.
 وهي عمة الاشعث بن قيس.
 
  كثير عزة
     
 ه /    م
 كثير بن عبد الرحمن بن الاسود بن مليح من خزاعة وامه جمعة بنت الاشيم الخزاعية.
 شاعر متيم مشهور، من اهل المدينة، اكثر اقامته بمصر ولد في اخر خلافة يزيد بن عبد الملك، وتوفي والده وهو صغير السن وكان منذ صغره سليط اللسان وكفله عمه بعد موت ابيه وكلفه رعي قطيع له من الابل حتي يحميه من طيشه وملازمته سفهاء المدينة.
 واشتهر بحبه لعزة فعرف بها وعرفت به وهي: عزة بنت حميل بن حفص من بني حاجب بن غفار كنانية النسب كناها كثير في شعره بام عمرو ويسميها تارة الضميرية وابنة الضمري نسبة الي بني ضمرة.
 وسافر الي مصر حيث دار عزة بعد زواجها وفيها صديقه عبد العزيز بن مروان الذي وجد عنده المكانة ويسر العيش.
 وتوفي في الحجاز هو وعكرمة مولي ابن عباس في نفس اليوم فقيل:
 مات اليوم افقه الناس واشعر الناس.
 
  كرمة بنت ضلع
 ?  ? ه / ?  ? م
 كرمة بن ضلع.
 شاعرة جاهلية، وهي ام مالك بن زيد فارس بكر المعروف.
 كانت تقتحم ساحات القتال تهز المحاربين بقولها الذي تنشده مع النساء.
 
  كسرة بنت دوشن
 ?  ? ه / ?  ? م
 كسرة بنت جوشن.
 شاعرة جاهلية، وهي بنت دوشن مولي بني حيان الذي راجز جرير بن الخطفي، وهي ام ولد بردة بن مقاتل بن طلبة بن قيس بن عاصم.
 وهي القاءلة في خضم المنقري حيث تزوج امراة ففركته وعجز عنها فقالت:
 بكف خضم بكرة لو تلبست بجبل غلام رابض لاستقرت
 
  كشاجم
 ?   ه / ?   م
 محمود بن الحسين بن السندي بن شاهك ابو الفتح الرملي.
 شاعر متفنن اديب من كتاب الانشاء من اهل الرملة بفلسطين فارسي الاصل كان اسلافه الاقربون في العراق.
 تنقل بن القدس ودمشق وحلب وبغداد وزار مصر اكثر من مرة.
 واستقر بحلب، فكان من شعراء ابي الهيجاء عبد الله والد سيف الدولة بن حمدان ثم ابنه سيف الدولة.
 لفظ كشاجم منحوت فيما يقال، من علوم كان يتقنها الكاف للكتابة والشين للشعر والالف للانشاء والجيم للجدل والميم للمنطق.
 وقيل لانه كان كاتبا شاعرا اديبا جميلا مغنيا وتعلم الطب فزيد في لقبة طاء فقيل (طكشاجم) ولم يشتهر به.
 له (ديوان شعر ط) و (ادب النديم ط) و (المصايد والمطارد ط) (والرساءل) وغيرها.
 
  كعب بن اسد القرظي
 ?  ? ه / ?  ? م
 كعب بن اسد بن سعيد القرظي.
 شاعر، يهودي من بني قريظة، جاهلي، له مع قيس ابن الخطيم في يوم بعاث مناقضات.
 
  كعب بن الاشرف النضري
 ?  ? ه / ?  ? م
 كعب بن الاشرف النضري.
 شاعر، احد بني نبهان الطاءيين، وامه يهودية من بني النضير، كان شاعرا فارسا قوي الشكيمة، وله مناقضات مع حسان بن ثابت، وغيره في الحروب التي كانت بين الاوس والخزرج قبل الاسلام.
 وبعد هجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة، عاداه كعب بن الاشرف حيث كان من اهل الحلقة والحصون، وكان ذا نفوذ كبير في قومه، يحرض قومه وكفار قريش علي المسلمين، وكان شعره سلاحا حادا ذا خطر علي النبي صلي الله عليه وسلم، واخذ يعادي النبي بشعره ويشبب بنساء النبي والمسلمين حتي اذاهم ونال منهم، فخرج اليه محمد بن مسلمة في نفر من الاوس فقتلوه.
 
  كعب بن الرواع الاسدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 كعب بن سلم بن عمرو، من بني مالك بن ثعلبة، من اسد.
 شاعر جاهلي، قال المزرباني: من قدماء شعراء بني اسد و (الرواع) امه وهو اخو مرة بن سلم (شاعر ايضا كان امرء القيس يتغني بشعره) .
 
  كعب بن جعيل
 ?   ه / ?   م
 كعب بن جعيل بن قمير بن عجرة التغلبي.
 شاعر تغلب في عصره مخضرم عرف في الجاهلية والاسلام.
 كان لا ينزل بقوم الا اكرموه وضربوا له قبة.
 ادركه الاخطل في صباه وهاجاه وكان في زمن معاوية.
 وشهد معه وقعة (صفين) قال المرزباني: وهو شاعر معاوية بن ابي سفيان واهل الشام يمدحهم ويرد عنهم.
 
 كعب بن زهير
 ?   ه / ?   م
  كعب بن زهير
 بن ابي سلمي، المازني، ابو المضرب.
 شاعر عالي الطبقة، من اهل نجد، كان ممن اشتهر في الجاهلية.
 ولما ظهر الاسلام هجا النبي صلي الله عليه وسلم، واقام يشبب بنساء المسلمين، فاهدر النبي صلي الله عليه وسلم، دمه فجاءه كعب مستامنا وقد اسلم وانشده لاميته المشهورة التي مطلعها:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
 فعفا عنه النبي صلي الله عليه وسلم، وخلع عليه بردته.
 وهو من اعرق الناس في الشعر: ابوه زهير بن ابي سلمي، واخوه بجير وابنه عقبة وحفيده العوام كلهم شعراء. وقد كثر مخمسو لاميته ومشطروها وترجمت الي غير العربية.
 
  كعب بن سعد الغنوي
 ?   ق. ه / ?   م
 كعب بن سعد بن عمرو الغنوي، من بني غني من قيس بن عيلان.
 شاعر مخضرم مجيد من اهل الطبقة الثانية وشعره يحتج به عند اهل اللغة وكان له اخ يدعي ابا المغوار قتل في حرب ذي قار، رثاه فصارت من المراثي المعدودة عند العرب واشتهر بها وقد قال عنه الاصمعي بين اصحاب المراثي: ليس في الدنيا مثله.
 وكان يكثر من اقتباس الامثال في شعره، فعرف بكعب الامثال.
 وكان منزله في موضع يسمي رملة انسان في شرقي الرجام (وهو جبل نزل بسفحه جيش ابي بكر في زحفه من المدينة الي عمان لحرب اهل الردة) .
 
  كعب بن عميرة
 ?  ? ه / ?  ? م
 كعب بن عميرة.
 احد شعراء الخوارج وفرسانهم كان ينوي الخروج يوم النهروان فحبسه اخوه فرثي من قتل من اصحابه وتمني لو نال الشهادة معهم.
 
  كعب بن مالك الانصاري
 ?   ه / ?   م
 كعب بن مالك بن عمرو بن القين الانصاري السلمي الخزرجي.
 صحابي من اكابر الشعراء من اهل المدينة واشتهر في الجاهلية وكان في الاسلام من شعراء النبي صلي الله عليه وسلم وشهد اكثر الوقاءع.
 ثم كان من اصحاب عثمان وانجده يوم الثورة وحرض الانصار علي نصرته ولما قتل عثمان قعد عن نصرة علي فلم يشهد حروبه، وعمي في اخر عمره وعاش سبعا وسبعين سنة.
 قال روح بن زنباع: اشجع بيت وصف به رجل قومه قول كعب بن مالك:
 نصل السيوف اذا قصرن بخطونا يوما ونلحقها اذا لم تلحق
 له (حديثا) ، و (ديوان شعر ط) جمعه سامي العدل في بغداد.
 
  كعب بن مشهور المخبلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 كعب بن مشهور المخبلي من بني المخبل من جليحة من خثعم.
 شاعر حجازي اسلامي.
 له قصة في عشق ميلاء وهي اخت زوجته ام عمرو، فكان له في ذلك شعر جيد.
 
  كعب بن معدان الاشقري
 ?   ه / ?   م
 كعب بن معدان الاشقري، ابو مالك.
 فارس، شاعر، خطيب. من شعراء خراسان. كان معدودا في جلة اصحاب المهلب بن ابي صفرة، المذكورين في حروب الازارقة.
 وهو من (الاشاقر) من قباءل الازد، له خبر مع (الحجاج) اورده القالي في (الامالي) وقد ساله الحجاج: اشاعر انت ام خطيب؟ فقال: كلاهما.
 وله قصيدة طويلة يذكر بها يوم (رامهرمز) وغيره، رواها الطبري.
 
  كلاب بن مرة
 ?   ق. ه / ?   م
 كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر.
 الجد الخامس للرسول (صلي الله عليه وسلم) سيد من سادات قريش، يدعي ذا العزة لنور كان يشرق بين عينيه، له شعر قليل. امه (هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن فهر) تزوج من امراة من الازد تدعي (فاطمة بنت سعد بن سيل الازدية) .
 فولدت له ولدين هما (زهرة وهو ولده البكر) وزيد وهو الذي سمي فيما بعد قصيا لقصاءه عن قومه.
 
  كلثوم المشهر
 ?  ? ه / ?  ? م
 كلثوم بن واءل بن سجاح.
 شاعر اسلامي (لقب بالمشهر) ينتسب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة، كان يزيد بن اسيد قد دعا قضاعة الي التمضر فعاتبه كلثوم بابيات فخر فيها ببني قضاعة منها قوله:
 بنا تنال الملوك ما طلبت وادركت ثارها بنا العرب
 
  كلدة الاسدي
  ق. ه  ? ه /   ? م
 كلدة بن عبد بن مرارة بن سواءة الاسدي.
 شاعر جاهلي قديم، جد عمرو بن مسعود الذي قتله ملك الحيرة المنذر بن ماء السماء هو وخالد بن نضلة الاسدي وبني عليهما الغريين وذلك نحو سنة (م) .
 وقد ذكر ذلك احد الشعراء بقوله:
 الا بكر الناعي بخيري بني اسد بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد
 
  كليب بن ربيعة
     
 ق. ه /    م
 كليب واءل بن ربيعة بن الحارث بن مرة التغلبي الواءلي.
 سيد الحيين بكر وتغلب في الجاهلية، ومن الشجعان الابطال، واحد من تشبهوا بالملوك في امتداد السلطة، كانت منازله في نجد واطرافها وبلغ من هيبته انه كان يحمي مواقع السحاب، فيقول ما اظلته هذه السحابة في حماي فلا يرعي احد ما تظله.
 وكان لا يورد احد مع ابله ولا توقد نار مع ناره ولا يحتبي احد في مجلسه.
 ومن الامثال: (هو في حمي كليب) لمن كان امنا وهو اخو مهلهل بن ربيعة وخال امرء القيس، قتله جساس بن مرة البكري الواءلي وكان اخا زوجة كليب فثارت حرب البسوس وهي اطول حرب عرفت في الجاهلية ودامت اربعين سنة.
 
  كمال الدين ابن النبيه
     
 ه /    م
 علي بن محمد بن الحسن بن يوسف ابو الحسن كمال الدين.
 شاعر منشء من اهل مصر، مدح الايوبيين وتولي ديوان الانشاء للملك الاشرف موسي ورحل الي نصيبين فسكنها وتوفي بها.
 له (ديوان شعر ط) صغير انتقاه من مجموع شعره.
 
  كنانة بن ابي الحقيق
 ?  ? ه / ?  ? م
 كنانة بن ابي الحقيق.
 شاعر جاهلي، يهودي من بني النضير، وهو زوج صفية بنت حيي بن اخطب رضي الله عنها، قتل عنها يوم خيبر فاسلمت فتزوجها النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  كنزة ام شملة بن برد المنقري
 ?   ه / ?   م
 كنزة ام شملة بن برد المنقري التميمي.
 شاعرة اختار لها ابو تمام قطعتين في (الحماسة) وقال: كانت امة لبني منقر اشتراها برد (وهو ولد قيس بن عاصم المنقري) فولدت له ابنه شملة وكان صاحب ذي الرمة.
 
  كهمس الرفاعي
 ?  ? ه / ?  ? م
 كهمس بن عثمان الرفاعي اليشكري.
 احد شعراء الخوارج وقادتهم تولي قيادتهم بعد مقتل الخيبري وظل عشرة اشهر يقاتل مروان بن محمد وهو في خمسة الاف ومروان في ثلاثين الفا
 وفي اخر معاركه قال كهمس لامه وكان ابر الناس بامه: يا اماه لولا مكانك لخرجت.
 فقالت: يا بني قد وهبتك لله فخرج مع ابي بلال فقتل.
 
  حرف اللام
 
  لبانة بنت ريطة بن علي
 ?  ? ه / ?  ? م
 لبانة بنت ريطة بن علي.
 شاعرة عباسية.
 كانت من اجمل نساء عصرها، تزوجها محمد الامين ولكنه لم يهنا بها فقتل، فقال في رثاءه شعرا.
 
  لبيد بن ربيعة العامري
 ?   ه / ?   م
 لبيد بن ربيعة بن مالك ابو عقيل العامري.
 احد الشعراء الفرسان الاشراف في الجاهلية. من اهل عالية نجد. ادرك الاسلام، ووفد علي النبي (صلي الله عليه وسلم) .
 يعد من الصحابة، ومن المءلفة قلوبهم. وترك الشعر فلم يقل في الاسلام الا بيتا واحدا. وسكن الكوفة وعاش عمرا طويلا. وهو احد اصحاب المعلقات
 
  لسان الدين بن الخطيب
     
 ه /    م
 محمد بن عبد الله بن سعيد السلماني اللوشي الاصل، الغرناطي الاندلسي، ابو عبد الله الشهير بلسان الدين بن الخطيب.
 وزير مءرخ اديب نبيل.
 كان اسلافه يعرفون ببني الوزير. ولد ونشا بغرناطة. واستوزره سلطانها ابو الحجاج يوسف بن اسماعيل (سنة ه) ثم ابنه (الغني بالله) محمد، من بعده. وعظمت مكانته. وشعر بسعي حاسديه في الوشاية به، فكاتب السلطان عبد العزيز بن علي الميني، برغبته في الرحلة اليه.
 وترك الاندلس خلسة الي جبل طارق، ومنه الي سبتة فتلمسان (سنة) وكان السلطان عبد العزيز بها، فبالغ في اكرامه، وارسل سفيرا من لدنه الي غرناطة بطلب اهله وولده، فجاءوه مكرمين.
 واستقر بفاس القديمة. واشتري ضياعا وحفظت عليه رسومه السلطانية. ومات عبد العزيز، وخلفه ابنه السعيد بالله، وخلع هذا، فتولي المغرب السلطان (المستنصر) احمد بن ابراهيم، وقد ساعده (الغني بالله) صاحب غرناطة مشترطا عليه شروطا منها تسليمه (ابن الخطيب) فقبض عليه المستنصر)) . وكتب بذلك الي الغني بالله، فارسل هذا وزيره (ابن زمرك) الي فاس، فعقد بها مجلس الشوري، واحضر ابن الخطيب، فوجهت اليه تهمة (الزندقة) و (سلوك مذهب الفلاسفة) وافتي بعض الفقهاء بقتله، فاعيد الي السجن.
 ودس له رءيس الشوري (واسمه سليمان بن داود) بعض الاوغاد (كما يقول المءرخ السلاوي) من حاشيته، فدخلوا عليه السجن ليلا، وخنقوه. ثم دفن في مقبرة (باب المحروق) بفاس. وكان يلقب بذي الوزاتين: القلم والسيف؛ ويقال له (ذو العمرين) لاشتغاله بالتصنيف في ليله، وبتدبير المملكة في نهاره.
 ومءلفاته تقع في نحو ستين كتابا، منها (الاحاطة في تاريخ غرناطة) ، و (الاعلام فيمن بويع قبل الاحتلام من ملوك الاسلامخ) في مجلدين، طبعت نبذة منه، و (اللمحة البدرية في الدولة النصريةط) .
 
  لطيفة الحدانية
 ?  ? ه / ?  ? م
 لطيفة الحدانية.
 شاعرة عباسية.
 تزوجها ابن عم لها وولعت به ولعا شديدا، ولكنه ما لبث ان مرض مرضا عضالا اودي بحياته.
 فغمرها حزن شديد، ورثته بابيات.
 
  لقيط بن شيبان
 ?  ? ه / ?  ? م
 لقيط بن شيبان.
 شاعر فارس جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء بني ذبيان في الجاهلية.
 
  لقيط بن يعمر
 ?   ق. ه / ?   م
 لقيط بن يعمر بن خارجة الايادي.
 شاعر جاهلي فحل، من اهل الحيرة، كان يحسن الفارسية واتصل بكسري سابور (ذي الاكتاف) ، فكان من كتابه والمطلعين علي اسرار دولته ومن مقدمي مترجميه .
 وهو صاحب القصيدة التي مطلعها (يا دار عمرة من محتلها الجرعا) ، وهي من غرر الشعر، بعث بها الي قومه، بني اياد، ينذرهم بان كسري وجه جيشا لغزوهم وسقطت القصيدة في يد من اوصلها الي كسري فسخط عليه وقطع لسانه ثم قتله.
 
  لوط الطاءي
 ?  ? ه / ?  ? م
 لوط الطاءي.
 شاعر من اللصوص، ليس له ترجمة ولا ذكر في الكتب الا بعضا من شعره في مجموعة المعاني
 (في التلصص والتسرق) ، له شعر في كتاب اشعار اللصوص واخبارهم.
 
  ليلي الاخيلية
 ?   ه / ?   م
 ليلي بنت عبد الله بن الرحال بن شداد بن كعب الاخيلية من بني عامر بن صعصعة.
 شاعرة فصيحة ذكية جميلة. اشتهرت باخبارها مع توبة بن الحمير.
 قال لها عبد الملك بن مروان: ما راي منك توبة حتي عشقك؟ فقالت: ما راي الناس منك حتي جعلوك خليفة!
 وفدت علي الحجاج مرات فكان يكرمها ويقربها وطبقتها في الشعر تلي طبقة الخنساء. وكان بينها وبين النابغة الجعدي مهاجاة.
 وسالت الحجاج وهو في الكوفة ان يكتب لها الي عامله بالري، فكتب ورحلت فلما كانت في (ساوة) ماتت ودفنت هناك.
 واسم جدها كعب بن حذيفة بن شداد، وسميت (الاخيلية) لقولها او قول جدها، من ابيات:
 نحن الاخايل ما يزال غلامنا حتي يدب علي العصا مذكورا
 وقال العيني: ابوها الاخيل بن ذي الرحالة بن شداد بن عبادة بن عقيل.
 
  ليلي العامرية
 ?   ه / ?   م
 ليلي بنت مهدي بن سعد، ام مالك العامرية من بني كعب من ربيعة.
 صاحبة (المجنون) قيس بن الملوح. وفي وجودهما شك كبير قيل في خبرها: مر بها قيس وهي مع بعض النسوة فتحابا وكانت مغرمة باحاديث الناس والاشعار، وهو من الرواة الحفاظ للاخبار، وكثر تلاقيهما وهما من قبيلة واحدة، ثم حجبت عنه، وامتنع ابوها عن زواجها به، لاشتهار حبهما واشعاره فيها، واكرهت علي الزواج بشخص اخر ويروي لها شعر منه:
 كلانا مظهر للناس بغضا وكل عند صاحبه مكين
 وكيف يفوت هذا الناس شء وما في القلب تظهره العيون
 وقيل في ابتداء حبهما: انهما نشءا صغيرين يرعيان الغنم، وحجبت عنه لما كبرت.
 والقاءلون بان قصتهما غير مخترعة، يذكرون ان (المجنون) مات سنة ه ويقول بعضهم: توفيت ليلي قبله.
 
  ليلي العفيفة
 ?   ق. ه / ?   م
 ليلي بنت لكيز بن مرة بن اسد، من ربيعة بن نزار.
 شاعرة جاهلية، اسرها احد امراء العجم وحملها الي فارس، وحاول الزواج بها فامتنعت عليه، فجاءها خطيبها (البراق بن روحان) فانقذها وتزوج بها.
 
  ليلي بنت سلمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 ليلي بنت سلمة.
 شاعرة جاهلية.
 لها شعر في رثاء اخيها ابن سلمة.
 
  ليلي بنت طريف الشيبانية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ليلي بنت طريف الشيبانية.
 شاعرة عباسية.
 لها شعر في رثاء اخيها الوليد بن طريف الذي كان من رءوس الخوارج، وكان قد خرج ايام الرشيد فقتله يزيد بن يزيد سنة ه.
 
  ليلي بنت مرداس
 ?  ? ه / ?  ? م
 ليلي بنت مرداس.
 شاعرة جاهلية.
 وهي زوجة سالم بن قحافة العنبري، الذي كان مشهورا بالكرم.
 فكان لها شعر في كرم زوجها وحثه علي المزيد.
 
  حرف الميم
 
  مارية بنت الديان
 ?  ? ه / ?  ? م
 مارية بنت الديان.
 شاعرة جاهلية.
 قتل احد سادة قومها وهو مرة بن عاهان، فقالت في رثاءه شعرا، تحرض فيه الفرسان علي الاخذ بالثار.
 
  مازن بن الغضوبة الطاءي
 ?  ? ه / ?  ? م
 مازن بن الغضوبة بن غراب بن بشر الخطامي النبهاني الطاءي.
 جد من الصحابة، من اهل عمان. قيل: كان سادنا لصنم اسمه باجر في قرية سمايل بعمان، فسمع هاتفا من الصنم يذكر ظهور نبي جديد، فكسر الصنم ووفد الي الرسول فاسلم، وانشده بيتين اولهما:
 اليك رسول الله خبت مطيتي تجوب الفيافي من عمان الي العرج
 وروي عنه حديثا استغرب ابن منده اسناده، وهو (عليك بالصدق، فانه يهدي الي الجنة) .
 من نسله علي بن حرب الطاءي الخطامي الموصلي
 المحدث (ه م) .
 
  مالك الاشتر
 ?   ه / ?   م
 مالك بن الحارث بن عبد يغوث النخعي المعروف بالاشتر.
 امير من كبار الشجعان، كان رءيس قومه، ادرك الاسلام، واول ما عرف عنه انه حضر خطبة (عمر) في الجابية، سكن الكوفة وكان له نسل فيها، وشهد اليرموك وذهبت عينه فيها، وكان ممن الب علي (عثمان) وحضر حصره في المدينة، وشهد يوم الجمل وايام صفين مع علي، وولاه علي (مصر) فقصدها فمات في الطريق، فقال علي: رحم الله مالكا فلقد كان لي كما كنت لرسول الله، له شعر جيد ويعد من الفرسان الاجواد العلماء الفصحاء، ولمحمد تقي الحكيم (مالك الاشتر ط) .
 
  مالك الاصم
 ?  ? ه / ?  ? م
 مالك بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة.
 شاعر جاهلي ينتسب الي قبيلة كلب بن وبرة، لقب بالاصم لقوله:
 اصم عن الخنا ان قيل يوما وفي غير الخنا الفي سميعا
 
  مالك البكيلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 مالك بن زيد بن اوسلة بن عميرة بن الدعام، من بكيل.
 احد شعراء همدان في الجاهلية، فارس يماني، وسيد شريف في قومه كان يعرف في عصره بالحمي، قاد قومه في حربهم مع قضاعة واحد من قام بحرب خولان.
 
 مالك العليمي
 ?  ? ه / ?  ? م
  مالك العليمي
 الكلبي.
 شاعر اسلامي ينتسب الي كلب، وتنتسب قبيلة (كلب) الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونه) .
 
  مالك الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 مالك بن حمار بن حزن بن خشين بن لاي بن شمخ ابن فزارة.
 شاعر جاهلي شريف قتله خفاف بن ندبه في يوم حوزة حيث اغار معاوية بن الشريد علي بني ذبيان فقتل بنو فزارة معاوية في ذلك اليوم، قال خفاف: والله لا اريم اليوم او اقيد به سيدهم فحمل علي مالك بن حمار وهو يومءذ فارس بني فزارة وسيدهم فطعنه.
 وله شعر في يوم شعب جبلة.
 
 مالك المزموم
 ?  ? ه / ?  ? م
  مالك المزموم
 السدوسي العامري الذهلي مويلك السدوسي.
 شاعر من الخوارج، طلبه الحجاج فتواري منه ودخل اليمامة فنزل بحجر وكان والي اليمامة حينءذ هو ابراهيم بن عربي.
 قيل: ان مالكا كان من احسن الناس قراءة للقران.
 
  مالك الهذلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 مالك بن خالد الخناعي الهذلي.
 شاعر جاهلي من بني هذيل، رويت له قصيدة خاطب فيها زوجته يخفف عنها ما اصابها يوم فقدت اولادها عمرو وعبد مناف وعباس.
 
  مالك بن اسماء الفزاري
 ?   ه / ?   م
 مالك بن اسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، ابو الحسن.
 شاعر غزل ظريف، من الولاة. كان هو وابوه من اشراف الكوفة.
 وتزوج الحجاج اختة (هند بنت اسماء) وتقلد خوارزم، واصبهان للحجاج.
 ووقع منه ما اوجب حبسه مدة طويلة. شعره كثير، ومن ابياته الساءرة:
 منطق صاءب، وتلحن احيانا واحلي الحديث ما كان لحنا
 واختار له ابو تمام ابياتا من الحماسة.
 
  مالك بن الحارث
 ?  ? ه / ?  ? م
 مالك بن الحارث الهذلي.
 قدم السكري لقصيدة له بقوله: قال مالك بن الحارث اخو بني مالك بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل.
 وقال عنه الجمحي: هو اخو بني كاهل حلفاء هذيل، وكاهل اخو ثقيف.
 له شعر جيد.
 
  مالك بن الريب
 ?   ه / ?   م
 مالك بن الريب بن حوط بن قرط المازني التميمي.
 شاعر، من الظرفاء الادباء، فتاك، اشتهر في اواءل العصر الاموي.
 ورويت عنه اخبار في قطع الطريق مدة. وراه سعيد بن عثمان بن عفان بالبادية في طريقه بين المدينة والبصرة، وهو ذاهب الي خراسان وقد ولاه عليها معاوية (سنة ) فانبه سعيد علي ما يقال عنه من العيث وقطع الطريق واستصلحه وصحبه الي خراسان، فشهد فتح سمرقند وتنسك. ومرض في مرو واحس بالموت فقال قصيدته المشهورة وهي غرر الشعر وعدتها  بيتا مطلعها:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة بجنب الغضي ازجي القلاص النواجيا
 
 مالك بن امرء القيس
 ?  ? ه / ?  ? م
  مالك بن امرء القيس
 بن عميت بن كعب بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة.
 شاعر جاهلي من بني كلب، وتنتسب قبيلة (كلب) الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  مالك بن حريم الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 مالك بن حريم، وقيل خريم، بن دالان بن عبد الله بن حبيش الهمداني.
 شاعر وسيد في قومه وكان كريم الاخلاق واسع الصدر، وهو فارس شجاع صاحب مغازي همدان، جاهلي يماني.
 كان يقال له (مفزع الخيل) ويعد من فحول الشعراء.
 وهو احد وصافي الخيل المشهورين. كما تحدث في شعره عن معاناته الذاتية حين كانت تعصف به هموم الاخذ بالثار لقتيل من ابناء قومه، وربما بلغ التعبير عن هذه المعاناة ذروته حين اتصل الامر باخ له قتله بني قمير غيلة، فاغار عليهم وقتل سيدهم باخيه.
 
 مالك بن عمرو
 ?  ? ه / ?  ? م
  مالك بن عمرو
 الكلبي.
 شاعر جاهلي ينتسب الي قبيلة كلب بن وبرة، كان جارا لحمير باليمن مدح زرعة بن عمرو الحميري بقوله:
 متي تفخر بزرعة او بحجر تجد فخرا يطير به السناء
 
  مالك بن عمرو النضيري
 ?  ? ه / ?  ? م
 مالك بن عمرو النضيري.
 شاعر جاهلي، يهودي، اورد المرزباني في معجم الشعراء عدة ابيات من شعره.
 
  مالك بن فهم الازدي
 ?   ق. ه / ?   م
 مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان، بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن نصر بن مالك بن الازد.
 شاعر، اول من ملك علي العرب بارض الحيرة، اصله من قحطان، هاجر من اليمن بعد سيل العرم في جماعة من قومه، فنزل بالعراق وابتني بستانا في موقع الحيرة وامتدت ايدي رجاله بحكم تلك الانحاء فلم يكن عليها سلطان غير سلطانه. وعاش فيها نحو عشرين سنة. قتله ابنه سليمة بن مالك غيلة وقيل خطا (وكان مالكا اراد اختبار يقظة ابنه في اثناء الحراسة ومقدار احترازه في الظلام، في ليلة نوبته، فرماه سليمة خطا وهو يظنه عدوا، فخاف ان يقتله اخوه معن جزاء ما فعل فرحل الي فارس.)
 ومن اولاده جذيمة الوضاح (نحو  ق ه، م) المعروف بالابرش ثالث ملوك الدولة التنوخية في العراق، وعمرو بن مالك بن فهم، وعوف بن مالك بن فهم، وهناءة بن مالك بن فهم.
 
  مالك بن ملالة
 ?  ? ه / ?  ? م
 مالك بن ملالة.
 احد شعراء همدان وفرسانها في الجاهلية، قاد قومه في حربها مع قضاعة.
 
  مالك بن ملاين 
 ?  ? ه / ?  ? م
 مالك بن ملاين الهمداني.
 احد شعراء همدان في الجاهلية.
 
  مالك بن نمط الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 مالك بن نمط بن قيس الهمداني الارحبي، ابو ثور.
 صحابي، شاعر، من رءساء همدان.
 استعمله النبي (صلي الله عليه وسلم) علي من اسلم من قومه سنة (ه) وكان يلقب بذي المشعار. له خطبة بين يدي النبي (صلي الله عليه وسلم) اوردها ابن عبد ربه في وفود همدان.
 
  مالك بن نويرة اليربوعي
 ?   ه / ?   م
 مالك بن نويرة بن جمرة بن شداد اليربوعي التميمي، ابو حنظلة.
 فارس شاعر، من ارداف الملوك في الجاهلية، يقال له (فارس ذي الخمار) وذو الخمار فرسه، وفي امثالهم فتي ولا كمالك، وكانت فيه خيلاء، وله لمة كبيرة، ادرك الاسلام واسلم وولاه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) صدقات قومه (بني يربوع) ولما صارت الخلافة الي ابي بكر اضطرب مالك في اموال الصدقات وفرقها، وقيل: ارتد، فتوجه اليه خالد بن الوليد وقبض عليه في البطاح، وامر ضرار بن الازور الاسدي، فقتله.
 
  ماني الموسوس
 ?   ه / ?   م
 محمد بن القاسم ابو الحسن.
 شاعر من اهل مصر، قدم بغداد في العقد الاخير من القرن الثاني، واستقر بها حتي وفاته سنة  ه.
 واتصل بابي النواس وابي تمام والمبرد وانشدهم بعض شعره، وذلك عند اقامته في مدينة السلام.
 وهو من الشعراء المنسيين الذين كاد يمحي ذكرهم من الادب القديم لولا بعض الاخبار القليلة التي وردت في الاغاني، وماني هو لقبه.
 والموسوسين من الشعراء هم من يتشبهون بما ليس فيهم استظرافا وتظرفا او تعبيرا عن موقف او طلبا للرزق.
 
  متعة الاندلسية
 ?  ? ه / ?  ? م
 متعة الاندلسية.
 شاعرة اندلسية، كانت جارية للمغني زرياب.
 تعلمت من زرياب الموسيقي، وادبها وعلمها احسن اغانيه واجود الحانه.
 وكان لها علاقة بالامير عبد الرحمن بن الحكم، فاهداها زرياب اليه.
 
  متمم بن نويرة اليربوعي
 ?   ه / ?   م
 متمم بن نويرة بن حمزة بن شداد اليربوي التميمي ابو نهشل.
 شاعر فحل، صحابي، من اشراف قومه، اشتهر في الجاهلية والاسلام، وكان قصيرا اعور، اشهر شعره رثاءه لاخيه مالك ومنه قوله:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة من الدهر حتي قبل لن يتصدعا
 وندمانا جذيمة: مالك وعقيل.
 سكن متمم المدينة في ايام عمر وتزوج بها امراة لم ترض اخلاقه لشدة حزنه علي اخيه.
 
  مجالد الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 مجالد بن ذي المران بن عمير بن ذي مران الهمداني.
 احد شعراء همدان وفقهاءها في الاسلام.
 
  مجد الدين النشابي الاربلي
     
 ه /    م
 اسعد بن ابراهيم بن حسن الاجل مجد الدين النشابي الاربلي.
 شاعر، كاتب، كثير المدح للخليفة المستنصر، ولد باربل وكان في صباه نشابا، ثم تنقل في الجزيرة والشام، ولي كتابة الانشاء لصاحب اربل.
 سجنه صاحب اربل، وبعد موت صاحب اربل خدم ببغداد واختفي ايام التتار، ومات في سنة .
 
  مجنون ليلي
 ?   ه / ?   م
 قيس بن الملوح بن مزاحم العامري.
 شاعر غزل، من المتيمين، من اهل نجد.
 لم يكن مجنونا وانما لقب بذلك لهيامه في حب ليلي بنت سعد التي نشا معها الي ان كبرت وحجبها ابوها، فهام علي وجهه ينشد الاشعار ويانس بالوحوش، فيري حينا في الشام وحينا في نجد وحينا في الحجاز، الي ان وجد ملقي بين احجار وهو ميت فحمل الي اهله.
 
  محارب السدوسي
 ?   ه / ?   م
 محارب بن دثار بن كردوس السدوسي الشيباني الكوفي ابو المطرف.
 قاضي الكوفة، كان فقيها فاضلا، حسن السيرة، زاهدا شجاعا، من افراس الناس.
 وكان من المرجءة في علي وعثمان، وله في ذلك شعر.
 عزل عن القضاء، واعيد وتوفي وهو قاضي.
 
  محب الدين بن رشيد
     
 ه /    م
 محمد بن عمر بن محمد، ابو عبد الله، محب الدين بن رشيد الفهري السبتي.
 رحالة، عالم بالادب، عارف بالتفسير والتاريخ والحديث، ولد بسبتة، رحل الي مصر والشام والحرمين (سنة ه) وولي الخطابة بجامع غرناطة الاعظم ولقي بعض العداء لمخالفته مذهب المالكية‍‍.
 فعاد الي المغرب واعتني به السلطان ابو سعيد المريني الاكبر ابن السلطان يعقوب المنصور المريني وجعله من خواصه.
 كان مما صنفه رحلة سماها (ملء العيبة فيما جمع بطول الغيبة في الرحلة الي مكة وطيبة خ) ، وهو في ست مجلدات، قال ابن حجر : فيه من الفواءد شء كثير، وقفت عليه وانتخبت منه. وله خطب وقصاءد وكتب صغيرة كثير.
 
  محبوبة جارية المتوكل
 ?   ه / ?   م
 محبوبة جارية المتوكل.
 شاعرة ملحنة موسيقية، من مولدات البصرة.
 كانت لرجل من اهل الطاءف ادبها وعلمها، واهديت للمتوكل العباسي لما ولي الخلافة (سنة ) فحلت من قلبه محلا جليلا.
 واشتهرت باخبارها في مجالسه. ولما قتل (سنة ) صار كثير من جواريه الي وصيف وبينهن محبوبة، فامرها يوما ان تغني، فانشدت ابياتا في رثاء المتوكل، فغضب وصيف وامر بسجنها، فسجنت، وكان اخر العهد بها.
 وقيل: استوهبها منه بغا فوهبها له فاعتقها وامر باخراجها من سامراء، فخرجت الي بغداد، فاخملت ذكرها وانزوت الي ان توفيت.
 
  محرز بن المكعبر الضبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 محرز بن المكعبر الضبي.
 شاعر جاهلي من بني ربيعة بن كعب من ضبة من شعره:
 فدي لقومي ما جمعت من نشب اذ ساقت الحرب اقواما لاقوام.
 وله في معجم الشعراء للمرزباني، ابيات يرد بها علي عبد الله بن غنمة في رثاءه لبسطام بن قيس الشيباني.
 وفي الحماسة لابي تمام، قصيدة لابن المكعبر، يخاطب بها بني عدي بن جندب، وكان جارا لهم، ونهبت ابله فلم ينجده.
 
  محسن الجواهري
     
 ه /    م
 محسن بن شريف بن عبد الحسين بن محمد حسن.
 صاحب كتاب جواهر الكلام.
 عالم كبير، واديب شهير، وشاعر مبدع.
 ولد في النجف، ونشا بها نشاة عالية، ودرس الفقه والاصول علي مجموعة من اعلام عصره.
 وقام برحلات واسعة ضمنها منظومته (الدرر الحسان) ، واستقر في مركز الدروق (الفلاحية) حيث عكف علي التدوين والتاليف والنظم، وكان له مواقف جهادية في الذود عن حياض الدين والوطن ضد الاستعمار الانكليزي.
 توفي في البصرة وهو في طريقه من الاهواز الي النجف، ورثاه مجموعة من شعراء عصره، وكان له مجموعة من الاراجيز.
 له: شرح نجاة العباد، الفراءد الغوالي في شرح شواهد الامالي، شرح ديوان ابن الخياط، تعليقة علي كفاية الاصول، وغيرها الكثير.
 
  
  محسن الخضري
 </span>
     
 ه /    م
 محسن بن محمد بن موسي الخضري المالكي الجناجي.
 شاعر، امامي، من اعيان النجف، نسبته الاولي الي جد له يدعي الخضر بن يحيي، والثانية الي مالك الاشتر، والثالثة الي جناجة وهي قرية في ضواحي الحلة.
 ولد ونشا وتوفي في النجف.
 كان حسن المفاكهة، سريع البديهة، كثير الشعر، رقيقه، جمع بعضه في (ديوان  ط)
 
  محسن الخضري
     
 ه /    م
 محسن بن محمد بن موسي الخضري المالكي الجناجي.
 شاعر، امامي، من اعيان النجف، نسبته الاولي الي جد له يدعي الخضر بن يحيي، والثانية الي مالك الاشتر، والثالثة الي جناجة وهي قرية في ضواحي الحلة، مولده ومنشءه ووفاته في النجف، كان حسن المفاكهة، سريع البديهة، كثير الشعر، رقيق، جمع بعضه في (ديوان ط) .
 
  محسن الدجيلي
 ?   ه / ?   م
 محسن بن احمد بن عبد الله الدجيلي النجفي.
 شاعر من شعراء الغري، وهو اديب مشهور، وعالم مرموق.
 ينتمي الي ال الدجيلي، تلك الاسرة الكريمة المعروفة في النجف، التي انجبت العديد من الاعلام.
 كان له شعر جيد ضاع اكثره لانه لم يدون.
 
  محسن المنصوري
 ?   ه / ?   م
 محسن بن علي المنصوري.
 شاعر من شعراء الغري، لم تورد المصادر الشء الكثير عن حياته واثاره، الا قصيدة له في تهنءة الجد الاعلي لال الجواهري الشيخ محمد حسن بقران حفيده الشيخ حسين بن حميد.
 
  محسن شرارة
     
 ه /    م
 محسن بن عبد الكريم بن موسي بن امين الشهير بشرارة.
 عالم فذ، واديب شهير، وشاعر مطبوع.
 ولد في بنت جبيل، ونشا فيها، هاجر الي النجف وهو في العقد الثاني من العمر، فاتجه صوب الدراسة العلمية، حيث حضر علي حلقات اعلام النجف.
 درس اللغة الانكليزية لكي يقف علي ما يقوله الغرب عنهم، فترجم كتاب الشيعة لاحد المستشرقين الي العربية.
 وكان من الشعراء المجيدين الا ان طبقته في النثر اعلي من طبقته في الشعر.
 توفي في لبنان، ودفن في بلده، فرثاه الشعراء وابنته الصحافة.
 
  محسن فرج
 ?   ه / ?   م
 محسن بن فرج النجفي.
 قال عنه صاحب الحصون: كان فاضلا كاملا، اديبا شاعرا، لم يسمع له شعر الا في مدح ال البيت.
 توفي في النجف ودفن فيها.
 
  محمد ال حيدر
     
 ه /    م
 ابو اسد محمد بن عيسي بن محمد علي بن حيدر بن خليفة بن اوثال البطايحي.
 فقيه اديب، وشاعر لبيب.
 ولد في النجف، ونشا بها علي ابيه فعني بتربيته، ولقنه مبادء العلوم، ثم اخذ علي مشاهير عصره الفقه والاصول.
 رحل الي ناحية الخضر، حيث اقام بها مدة معلما اهلها، وعند دخول قوات الاحتلال مدينة البصرة  كان له دور في جمع جيش من القباءل لمواجهة المحتل، ولكنه مات بعد هذه الحادثة بثلاثة اشهر في موضع قرب ناحية الشنافية، وحمل الي النجف حيث دفن هناك.
 له ديوان شعر، وله: نور الابصار، تقريرات استاذه الشيخ محمد طه نجف.
 
  محمد الاصبعي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن احمد بن محمد بن يوسف بن صالح بن خميس بن مخزوم الاصبعي الاولي.
 ولد في بيت علم وفقر فابوه وجده وعماه علماء، ولبعضهم مصنفات وكتب ورساءل.
 واصله من البحرين هاجر منها بسبب الاضطرابات الجارية في تلك الفترة والتجا الي القطيف حيث عاش في كنف الشيخ احمد بن صالح البحراني
 لم تذكر كتب التراجم الكثير عن سيرته او حياته.
 
  محمد الاعسم
 ?   ه / ?   م
 محمد بن حسين بن محمد علي الشهير بالاعسم.
 احد مشاهير اسرته في العلم والادب.
 نجفي المولد والمنشا والمدفن، كان شاعرا اديبا بليغا.
 عرف بالادب اكثر من العلم، وقد ذهب شعره في الحوادث التي مرت علي النجف.
 له شعر جيد.
 
  محمد الامين
     
 ه /    م
 محمد بن محمود بن علي بن محمد بن ابي الحسن موسي الشقراءي من ال الامين العاملي.
 عالم جليل، واديب رقيق.
 ولد في شقراء، وهاجر الي النجف، حيث اخذ علي علماءها وادباءها، وقد كان نقادا محبا للشعر.
 جمع شعره في حياته في ديوان مخطوط.
 توفي في شقراء.
 
  محمد التجيبي
     
 ه /    م
 محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن عيسي بن ادريس التجيبي.
 شاعر من اهل مرسية يكني ابا القاسم.
 صحب القاضي ابا الوليد بن رشيد ولازمه بقرطبة واخذ عنه علمه واستقضاه في غيرما جهة من قرطبة.
 ولم يزل ينهض به حتي ولي القضاء في الجزيرة الخضراء ومنها ولي قضاء شاطبة ثم صرف عنه عند محنة ابي الوليد وتتبع اصحابه ثم ولي قضاء دانية.
 وكان علما متفننا اديبا ماهرا ناظما ناثرا.
 
  محمد الجزاءري
     
 ه /    م
 ابو القاسم محمد بن علي بن كاظم بن جعفر بن حسين بن محمد بن احمد الجزاءري النجفي.
 عالم جليل، وشاعر معروف.
 ينتمي الي اسرة علمية كبيرة، ولد في النجف، ونشا علي والده، واخذ المقدمات علي افاضل عصره، ثم اخذ الفقه والاصول علي السيد ميرزا حسن الشيرازي، وهو شاعر من طراز فاخر، جزل اللفظ، رصين القافية، بدوي النزعة، عربي الشعور.
 هاجر الي سامراء، ولازم علماءها حتي نال درجة الاجتهاد.
 توفي في النجف، ودفن في وادي السلام.
 له ديوان شعر في مكتبة الشيخ محمد رضا الشبيبي.
 وله: شرح الفرايض لاستاذه القزويني، كتاب في النحو، كتاب في الاديان والاعتقادات، كتاب في وصف الرياض والاغصان.
 
  محمد الجعفي
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد بن حمران بن ابي حمران الحارث بن معاوية بن الحارث مالك الجعفي.
 شاعر وفارس جاهلي قديم، احد من سمي في الجاهلية محمدا، لقب بالشويعر (وقد لقبه به امرء القيس) وهو ابن اخي الاسعر الجعفي.
 وفي شعره نغمة الثناء والمدح للامير الكندي (امرء القيس) بينما كان الاخير يذمه حتي لقبه بالشويعر.
 
  محمد الحاءري النجفي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن الحسين بن محمد بن محسن بن عبد الجبار بن اسماعيل بن الحسين الاصغر بن زين العابدين علي بن الحسن السبط الحاءري النجفي.
 فاضل اديب، وشاعر بليغ.
 له نظم في مدح النبي صلي الله عليه وسلم والاءمة الاثني عشر سماه الايات الباهرات.
 سكن النجف وتوفي فيها.
 له شعر رقيق جيد السبك، قوي الديباجة، وله ديوان شعر اسماه نور الباري.
 وله: مجالس المصاءب، نفثات الصدور.
 
  محمد الحويزي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن عبد الله الحويزي.
 من اعلام عصره، اتصل بالشيخ حسن بن الشيخ جعفر صاحب كتاب كشف الغطاء وامثاله من ارباب العلم.
 ولكن المصادر لم تذكر الكثير عن حياته.
 له شعر في تقريض كتاب وقاية الافهام في شرح شرايع الاسلام للشيخ العكام.
 
  محمد الخلخالي 
 ?   ه / ?   م
 محمد الخلخالي.
 شاعر من شعراء الغري.
 لم تذكر المصادر الشء الكثير عن حياته، وله شعر في الروض النضير، قال السيد سعيد كمال الدين: كان رقيق الروح مرح النفس طيب المعشر، سافر الي الهند وايران.
 كانت له مجموعة شعرية تلفت بعد موته.
 توفي في النجف.
 
  محمد الدلبزي
 ?   ه / ?   م
 محمد الدلبزي.
 شاعر من شعراء النجف، ينتمي الي اسرة من اسر النجف الادبية الشهيرة، وقد انقرضت هذه الاسرة في الطاعون الجارف الذي حدث عام  ه.
 ذكر اسمه في عدة مجاميع مخطوطة.
 له شعر جيد.
 
  محمد الرشيد باي
     
 ه /    م
 محمد بن حسين بن علي تركي ابو عبد الله.
 امير تونس، ولد فيها وولاه ابوه بعض الاعمال وبرع في الادب.
 ولما قتل ابوه (سنة ه) قصد الجزاءر، وعاد منها بجيش قاتل به الباشا علي بن محمد وتم له الفوز، فدخل تونس وبويع فيها (سنة ) وحسنت سيرته، ومات بتونس.
 له (ديوان شعر) .
 
  محمد الزنجاني
     
 ه /    م
 ميرزا محمد بن ميرزا عبد الله الزنجاني.
 عالم كبير، واديب شاعر.
 ولد بسامراء، ونشا بها علي ابيه، ثم انتقل الي النجف واتصل بالاخوند الخراساني، وصارت له حلقة كبري في الاصول.
 توفي في النجف.
 وله شعر جيد.
 
  محمد السماوي
     
 ه /    م
 محمد بن طاهر بن حبيب بن حسين بن محسن بن تركي الفضلي الشهير بالسماوي.
 عالم جليل، وشاعر شهير، واديب معروف.
 ولد في السماوة، ونشا بها علي ابيه، ثم هاجر الي النجف طالبا للعلم، فقرا علي مشايخها مبادء العلوم.
 تنقل بين النجف والسماوة وبغداد وكربلاء، وعين قاضيا في النجف، وكان مولعا بجمع الكتب.
 عمل محررا في جريدة الزوراء.
 له شعر جيد تجاوز الاربعة الاف بيت، وله العديد من الاراجيز.
 توفي في النجف.
 له: الكواكب السماوية، الطليعة الي شعراء الشيعة، البلغة في البلاغة، مناهج الوصول الي علم الاصول، فراءد الاسلاك في الافلاك، وغيرها الكثير.
 
  محمد الشرفي الصفاقسي
     
 ه /    م
 محمد بن محمد المءدب الشرفي الصفاقسي.
 ولد في حدود ه، ولا يعرف شء عن نشاته غير انه، اخذ عن الشيخ عبد العزيز القراني، الفقه والنحو ورواية الحديث، وحصل علوما جمة.
 ولما رجع الي بلده، وظهر علمه، بني له حسين بن علي باي، مدرسة بنهج العدول وكانت المدرسة مقصد الطلاب من الجنوب والساحل.
 وكان الشيخ الصفاقسي زيادة عن تخصصه في الرياضيات والفلك ضليعا في العلوم الحديثة واللغوية واشتغاله بالادب والشعر.
 يدور شعره في قصيدة غزلية واحدة، واغلب شعره يدور حول المدح والرثاء.
 
  محمد الصافي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن صافي من ال عبد العزيز.
 اديب فاضل، وشاعر مقبول.
 كان من اهل العلم، يتعاطي النظم، يسافر كل عام الي عشيرته في عربستان وهم ال شوكة.
 له شعر جيد.
 
  محمد الصالحي الهلالي
     
 ه /    م
 محمد بن نجم الدين بن محمد الصالحي الهلالي.
 شاعر، من الكتاب، من اهل دمشق.
 له (سجع الحمام في مدح خير الانام ط) ديوان شعر في المداءح النبوية
 له: (سجع الحمام في مدح خير الانام  ط) ديوان شعر في المداءح النبوية، و (سفينة الصالحي  خ) وهي مجموعة في الاداب والمحاضرات والتراجم، (سوانح الافكار والقراءح في غرر الاشعار والمداءح  خ) ..
 
  محمد الصحاف
 ?   ه / ?   م
 محمد بن علي المعروف بالصحاف.
 قال عنه المحقق الطهراني: نزيل سوق الشيوخ، كان اديبا فاضلا شاعرا.
 له شعر جيد.
 
  محمد الطريحي
     
 ه /    م
 محمد بن سالم بن محمد بن علي بن سعد الدين بن جلال الدين بن شمس الدين بن فخر الدين الشهير بالطريحي.
 اديب فاضل، وشاعر رقيق.
 ولد في النجف ونشا بها علي ابيه، فعني بتوجيهه ولقنه مبادء العلوم، ثم اتجه صوب الخطابة حيث كان حسن الصوت، وقرض الشعر.
 توفي في النجف ودفن فيها.
 له شعر جيد.
 
  محمد الطهراني
 ?   ه / ?   م
 محمد المدرس الطهراني الحاءري.
 عالم فاضل.
 نزيل كرمانشاه، والمتوفي بها.
 شعره جيد، وله مصنفات عدة منها: شرح المنظومة الالفية الكلامية، المنظومة الموصوفة بالفراءد، الفواءد النورية في رد الرساءل اللاهوتية.
 
  محمد العريبي
     
 ه /    م
 محمد العريبي.
 متادب، من اهل تونس، اصله من مدينة (تيهرت) بالجزاءر وفد منها علي تونس مع الهجرات النازحة اليها اثر دخول الاستعمار الي الجزاءر ، درس في الزيتونة وساهم في تحرير عدد من الصحف الصادرة في الثلاثينات مثل (الشباب) و (السردوك) و (صبرة) و (تونس) و (الزمان) ، له نظم واغان شعبية وقصص رواءية ومسرحية وكتابات في صحف تونس من سنة  ، مات في باريس مختنقا بغاز الاستصباح، وقيل: انتحر.
 
  محمد العيد الجباري
     
 ه /    م
 محمد العيد الجباري.
 شاعر جزاءري، اصيل احدي القري الجزاءرية بولاية قسنطينة، ساهم مساهمة كبيرة في الحركة الوطنية التونسية كعضو مسءول عن تكوين الشبيبة في الحزب الحر الدستوري التونسي منذ سنة ، وبسبب ذلك تعرض للسجن والابعاد سبع مرات.
 كان له نشاط واسع في الصحافة التونسية حيث نشر اشعارا كثيرة.
 من مءلفاته: الفراءد في العلم والادب والاجتماع، وديوان اللهيب.
 
  محمد الغراوي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن ابراهيم بن محمد بن ناصر الغراوي.
 عالم جليل، واديب فاضل.
 كان فاضلا نحويا، اديبا عالما بالمنطق والنحو والصرف والاصول، وله ولع بالشعر ونظمه، مبرز علي اقرانه بالفهم والذكاء، والجود والسخاء.
 له شعر جيد ذهب اكثره في حياته ايام مرضه.
 توفي في مرض الحمي الدقية في النجف، ودفن في الصحن الشريف عند باب الفرج.
 
  محمد الغروي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن عيد الغروي.
 شاعر من شعراء الغري المشاهير في القرن الحادي عشر، اورد السيد عباس المكي في رحلته انيس الجليس شيءا من مراسلاته.
 عمل كاتبا للانشاء في عهد ملك الهند محمد اور، تسلم رءاسة الديوان السلطاني فخوطب بوزارة خان.
 قال عنه صاحب النشوة: كان في الادب بارعا نحريرا، وفجر عيون الشعر فشرب من ماءها نميرا، اما النثر فكان امام وقته فيه.
 
  محمد الغلامي
     
 ه /    م
 محمد بن حسن افندي بن علي بن الشيخ مصطفي افندي الغلامي.
 اديب متصوف، له شعر، مفتي الشافعية بالموصل. نشا في الموصل ومدح في ديوانه (الجمان المنضد) الوزير احمد باشا بن سليمان باشا الجليلي (الذي تولي الوزارة في الموصل سنة  ه   م حتي  ه   م) ، ثم عاد فتولي الوزارة سنة ه حتي توفي سنة  ه
 وله مديح ايضا للوزير يحيي باشا الجليلي..
 وصفه عبد الباقي افندي الفوري الفاروقي بقوله: مفتي الامة الشافعية ورافع اعلام الطاءفة الرفاعية وناشر ذءابة فضل العترة الغلامية وناثر ورق الفتاوي علي الملة الاسلامية.
 
  محمد القاساني
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد بن موسي القاساني، ابو عبد الله.
 شاعر عباسي من شعراء الجبل، له اشعار يصف فيها جبنه وفراره من وقاءع حضرها، له شعر في مجمع الذاكرة.
 
  محمد القاضي
     
 ه /    م
 محمد عبد الوهاب القاضي.
 شاعر الحب والكبرياء، والقلق النبيل مقرع المجتمع مناجز الاستعمار، ولد في قرية (الكتياب) احدي ضواحي (المحمية) عام م.
 وهو ينتمي الي اسره الكتياب الجعلية المعروفة بخلاويها ونشاطها الملتزم بتعليم القران والعلوم الاسلامية.
 وهو ذو قرابة بالشاعر التجاني يوسف بشير.
 تعلم علي يد عمه الشيخ محمد الكتيابي، ثم التحق في معهد ام درمان العلمي وذلك عام  حيث ابدع واجاد.
 واسهم بقسط وافر في الحركة الثقافية والادبية في الثلاثينيات.
 ثم سافر من السودان الي مصر، والتحق بكلية اللغة العربية بالازهر الشريف ثم تخرج بنتيجة عالية، وهي اول نتيجة يحرزها طالب غير مصري في تاريخ الازهر الشريف، له (ديوان شعر  ط) رتبه علي طريق الموضوعات، فيبدا بقصاءد الحب ثم القصاءد الوطنية، ثم مرثيتان، ثم قصاءد التامل الفلسفي.
 مات سنة .
 
  محمد الملا الحلي
     
 ه /    م
 محمد بن حمزة بن حسين بن نور علي التستري الاهوازي الحلي، المعروف بالملا.
 شاعر من اهل الحلة، ولد ونشا فيها، نهل العلم والادب والشعر علي شيوخها، اصله من تستر.
 تكثر في شعره المقطعات المستملحة، كف بصر قبل اكتهاله، فاشتغل بالتعليم.
 له (ديوان خ) كتب قسما منه قبل ان يكف بصره، وكتب القسم الاخر وهو مكفوف البصر، لذلك ظهر فيه تفاوت كبير بين اوله واخره.
 
  محمد الموقفي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن عاصم الموقفي، ابو الفرج.
 من شعراء اليتيمة، مصري، في شعره رقة، واجادة الوصف.
 كان يكثر من وصف الاديرة ومحاسنها، نسبته الي الموقف محلة كانت بفسطاط مصر.
 وقد ارتاب الدكتور ابراهيم النجار بما اورده الزركلي في ترجمته: وذهب الي انه خلط بين الشاعر وسميه محمد بن عاصم بن جعفر المغافري المصري وهو من رواة الحديث.
 واتفق معه علي باقي الترجمة، ويرجح النجار ان الشاعر هو ابو الفرج الموقفي المصري كما ذكر فءاد سزكن، وانه عاش في النصف الثاني من القرن الثالث.
 
  محمد النهالي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن يوسف النهالي، الحنفي، الرهاوي، الحلبي.
 اديب لغوي، له شعر، اصله من الرها، ومولده في حلب، سكن القسطنطينية، قرا علي افاضل بلدته، وكان مكبا علي تحصيل الفضاءل والكمالات، واقام بالمدرسة الحلاوية، وصار له غاية الاكرام من الوزير محمد باشا الراغب.
 له (بيان ما حواه تاريخ الوصاف من التراكيب العربية خ) ، وتاريخ الوصاف هو تاريخ فارسي في ذكر سلاطين المغول، وله (الطراز المذهب في معرفة الدخيل المعرب خ) .
 
  محمد الهلالي
     
 ه /    م
 محمد الهلالي.
 شاعر من شعراء العصر الحديث، له المنظومات الهلالية.
 
  محمد الهمداني
 ?   ه / ?   م
 الميرزا محمد بن اغا رضا بن علي نقي بن ملا رضا بن محمد امين الهمداني.
 عالم مفسر، وشاعر فاضل.
 له تفسير بعض سورة البقرة، وقصيدة تاءية في تواريخ الانبياء وغيرهم.
 
  محمد الهندي
     
 ه /    م
 محمد بن هاشم بن المير شجاعت الكنهوي، الشهير بالهندي.
 عالم جليل، وفقيه معروف، وشاعر اديب.
 ولد في النجف، ونشا بها يتيما، فكفله الشيخ موسي الخمايسي وعني بتربيته حتي صار من العلماء الاعلام.
 رحل الي سامراء فاقام بها مدة، وقد كان كثير التصنيف.
 توفي في النجف.
 له شعر جيد، وله: الكشكول، شوارع الاعلام في شرح شرايع الاسلام، الصراط المستقيم، مختصر المرام في الفقه، غاية الايجاز في الفقه، وغيرها الكثير.
 
  محمد امام العبد
 ?   ه / ?   م
 محمد امام العبد.
 شاعر مصري، اية في الظرف، اجاد الشعر والزجل، سوداني الاصل، فاحم اللون، ممتلء الجسم طويل القامة، بيع ابواه في القاهرة، وولد ونشا ومات فيها، وكان هجاءا مقذعا في زجله، وديعا دمثا خفيف الروح في خلقه، تعلم في احدي المدارس الابتداءية، ولم يتزوج، واتصل بالشيخ محمد عبده ورثاه بقصيدة مطلعها:
 فداك ابي لو يفتدي الحر بالعبد!
 وكان خطيبا مفوها، تجري النكتة في بيانه فلا يمل سماعه، عاش نحو  عاما او دونها، وانهمك في كل موبقة، ومرض قبل موته بضعة اشهر، له ازجال كثيرة في وصف العاب الكرة وغيرها، وكان (كابتن مصر) الي سنة م، ثم انصرف عن اللعب وعكف علي الادب والكتابة في الصحف واخباره مع حافظ وشوقي ومطران ومعاصريهم كثيرة.
 
  محمد بن ابراهيم الفاسي
     
 ه /    م
 محمد بن ابراهيم الفاسي.
 شاعر، شمس الفصاحة، طلعت في اخر الزمان من المغرب، رحل الي مصر، واختلط بناسها، وميز حال فصولها واجناسها.
 له شعر جيد.
 
  محمد بن ابراهيم الكموني
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد بن ابراهيم التميمي الكموني.
 من شعراء القيروان في القرن الخامس.
 فصيح الالفاظ، حسن التقسيم، جيد الشعر، ظاهر البلاغة، وله في المعاتبات مذهب مليح.
 
  محمد بن ابي امية
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد بن ابي امية.
 من الكتاب الظرفاء في ايام المامون وادرك المعتصم.
 وكان من ندماء ابراهيم بن المهدي وبمجلسه اتصل بابي العتاهية وانشده شعره.
 وبنو امية منهم، علي، وعبد الله، واحمد، ومحمد عم الشاعر، وكلهم شعراء، ومحمد بن ابي امية اشهرهم.
 ولعل شعره اختلط بشعر عمه.
 يذكر له الفهرست ديوانا بخمسين ورقة.
 
  محمد بن احمد البوزيدي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن احمد البوزيدي السلماني، الشريف الحسني.
 شاعر مجيد، وصوفي مطلع، اخذ اولا في تجويد القران، ثم تجرد للسياحة والعبادة سنين، ثم رحل الي فاس قاصدا الشيخ العربي الدرقاوي، فاخذ عنه وبقي في خدمته وتحت تربيته، حتي اصبح من اكبر تلامذته، له تاليف في علم التصوف وطريق القوم علي طريقة الاملاء، فقد كان اميا لا يحسن الكتابة.
 نظم (التاءية في الخمرة الازلية) شرحها احمد بن عجيبة.
 
  محمد بن الامام عبد الله
 ?   ه / ?   م
 محمد بن عبد الله بن حمزة بن سليمان بن حمزة.
 شاعر من ادباء العصر المملوكي، كان ابوه يعرف بالامام المنصور (ه م) من اءمة الزيدية في اليمن.
 
  محمد بن الحسن الكلاعي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن الحسن الكلاعي.
 ينتسب الي قبيلة الكلاع اليمنية المشهورة.
 شاعر من شعراء اليمن في القرن الرابع الهجري، له علم بالاحاديث والاسانيد ورواية لكتب الادب عن مصنفيها، والسير وايام العرب وتوارخها، والرواية للنظم والنثر مع العلم بفقه الامامية، له قصيدة تدعي الكلاعية او القاصمة ناقض بها زيد بن محمد العدوي صاحب القصيدة العدوية التي رد بها علي الدامغة للهمداني.
 له كتاب فضاءل قحطان، توفي في حصن كلاع.
 
  محمد بن الربيع الباجي
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد بن الربيع الباجي.
 من شعراء القيروان في القرن الخامس.
 من اهل باجة الزيت بالساحل من كورة رصفة.
 له شعر جيد
 
  محمد بن الطاهر المجذوب
     
 ه /    م
 محمد بن الطاهر المجذوب.
 شاعر سوداني، ولد في سواكن وتعلم في الحجاز، كان من رجال الامير عثمان دقنة، وتوفي ببلدة الحمري.
 في شعره سبك حسن ومعان اوحتها ثورة المهدي السوداني وحروب عثمان دقنة.
 له (ديوان شعر  ط) .
 
  محمد بن الطلبة اليعقوبي
     
 ه /    م
 محمد بن محمد الامين بن الطلبة الموسوي اليعقوبي.
 عالم جليل، وشاعر فحل، كان سخيا راجح العقل، حلو المعاشرة، وقد حظي شعره باهتمام كبير من معاصريه ومن تبعهم.
 ولد ومات في منطقة تيرس بموريتانيا.
 له عدة مءلفات منها: (نظم تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد) لابن مالك، و (نظم مختصر خليل) في الفقه المالكي، و (شرح لديوان الشعراء الستة الجاهليين) .
 
  محمد بن القاسم بن عبيد الله
 ?   ه / ?   م
 محمد بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب، ابو جعفر.
 شاعر، وزير، ولي الوزارة في عهد القاهر سنة ه، ولكنه كان سء السيرة، غير مرضي الافعال، فلم يتمكن من الوزارة، فعزل وقبض عليه وعلي اولاده واخيه عبيد الله وحرمه ونكب، وكانت وزارته ثلاثة اشهر واثني عشر يوما، وقد مات في معتقله.
 
  محمد بن بشير الخارجي
     
 ه /    م
 محمد بن بشير بن عبد الله بن عقيل بن اسعد بن حبيب بن سنان.
 والخارجي نسبة الي خارجة عدوان، وعدوان لقب لعمرو بن قيس.
 شاعر اموي عاش في المدينة المنورة في مكان يسمي الروحاء.
 في شعره متانه وفصاحة، وكان منقطعا الي ابي عبيدة بن زمعة القرشي ولم يتصل الشاعر بالخلفاء وانما اكتفي ببعض المتنفذين الذين كانوا يكفونه مءونته ولم يمدح في شعره الا زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ورثي سليمان بن الحصين وكان خليله وقد جزع عليه عند موته جزعا شديدا.
 
  محمد بن حازم الباهلي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن حازم بن عمرو الباهلي بالولاء ابو جعفر.
 شاعر مطبوع، كثير الهجاء، لم يمدح من الخلفاء غير المامون العباسي، ولد ونشا في البصرة وسكن بغداد ومات فيها.
 قال الشابشتي: كان ياتي بالمعاني التي تستغلق علي غيره واكثر شعره في القناعة ومدح التصوف وذم الحرص والطمع.
 
  محمد بن حبيب التنوخي
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد بن حبيب التنوخي.
 من شعراء القيروان في القرن الخامس.
 كان حاذقا في المقطعات عاجزا عن التطويل، وله شعر جيد.
 
  محمد بن حسين الخليلي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن ميرزا حسين الخليلي.
 عالم ورع، واديب شاعر.
 ولد ونشا في النجف علي ابيه، ودرس المقدمات علي اساتذة عصره فنال حظا كبيرا من العلم، وتضلع في الفقه حتي نال درجة الاجهتاد.
 قرض الشعر صغيرا، وله شعر كثير جيد.
 توفي في النجف ودفن هناك.
 له: كتاب في الطهارة، كتاب في غريب القران.
 
  محمد بن حمير الهمداني
 ?   ه / ?   م
 محمد بن حمير جمال الدين.
 شاعر اليمن في عصره، لزم الملك المظفر (صاحب اليمن) ، حتي كان شاعره. وله فيه مداءح.
 ومات في زبيد اشار بروكلمن الي قصيدتين مخطوطتين من نظمة، و (رسالة  خ) من انشاءه، يعتذر الي ابن معيبد.
 
  محمد بن خلوف المسلمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد بن خلوف بن مشرق السلمي.
 من شعراء القيروان في القرن الخامس.
 من اشراف اهل باجة القمح ورءساءها تادبا، وهو شاعر مطبوع عذب الالفاظ، واضح المعاني، سهل الطريقة حسن التلويح.
 له شعر جيد.
 
  محمد بن صالح الحسني
 ?   ه / ?   م
 محمد بن صالح بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب.
 شاعر حجازي ظريف، صالح الشعر من شعراء اهل بيته المقدمين، ولي الدينة للواثق العباسي (سنة  ه) ، وعزله المتوكل، فخرج عليه مع جماعة، فلم يزل المتوكل يحتال عليه الي ان امسكه (سنة  ه) ، وسجنه بسامراء ثلاث سنين، ثم اطلقه، فاقام فيها الي ان مات.
 
  محمد بن صالح العلوي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن صالح بن عبد الله العلوي الطالبي القرشي.
 امير من الشعراء النبلاء ولي المدينة للواثق العباسي سنة ه‍ وعزله المتوكل فخرج عليه مع جماعة.
 فلم يزل المتوكل يحتال عليه الي ان امسكه سنة ه‍ وسجنه بسامراء ثلاث سنين واطلقه فاقام فيها الي ان مات.
 قال المرزباني كان راوية اديبا شاعرا.
 
  محمد بن صنعان
 ?   ه / ?   م
 محمد بن صنعان النجفي.
 شاعر وعالم من علماء النجف.
 قال عنه صاحب النشوة: هو بحر في العلم والحكم، وامام من نثر ونظم، له شعر في مدح الامام علي كرم الله وجهه.
 
  محمد بن عبد الرحيم الطنتداءي
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد بن عبد الرحيم النشابي الحسني الشافعي الشاذلي الاحمدي الطنتداءي.
 شاعر متصوف، له مجموع مشتمل علي مدام الاستبشار.
 وهو احد شيوخ الطريقة الشاذلية.
 
  محمد بن عبد العزيز السوسي
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد بن عبد العزيز السوسي.
 شاعر عباسي، وهو احد شياطين الانس.
 تنقل في الاديان والمذاهب والصناعات فذكر ذلك في قصيد تربو علي الاربعماءة بيت.
 
  محمد بن عبد الله حرز
 ?   ه / ?   م
 ابو المكارم محمد بن عبد الله بن حمد الله ابن محمود حرز الدين المسلمي النجفي.
 عالم جليل، اديب شاعر.
 ولد في النجف، ونشا بها، واخذ المقدمات علي مشاهير عصره، ثم اخذ الفقه والاصول والمنطق، وكان من امهر العلماء في العربية والعروض.
 وهو اديب مطبوع له شعر جيد، وقد نظم في مختلف المقاصد.
 توفي في النجف.
 
  محمد بن عبد الملك الاسدي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن عبد الملك بن حبيب بن تمام بن منقذ الفقعسي الاسدي.
 شاعر من اهل الكوفة، نزل بغداد، وكان راوية بني اسد، وعنه اخذ العلماء ماثرها واخبارها، ادرك ايام المنصور العباسي، وله مداءح وابيات في الرشيد والمامون وبعض رجالهما.
 
  محمد بن عثيمين
     
 ه /    م
 محمد بن عبد الله بن عثيمين.
 شاعر نجدي، من اهل (حوطة تميم) ، اشتهر في العصر الاخير بشاعر نجد، ومولده في بلدة السلمية (من اعمال الخرج، جنوبي الرياض) ، نشا بها يتيما عند اخواله، وتفقه وتادب ببلد العمار من الافلاج بنجد، وتنقل بين البحرين وقطر وعمان، وسكن قطر، وحمل راية صاحبها الامير قاسم بن ثاني في بعض حروبه، واشتغل بتجارة اللءلء، ولما استولي الملك عبد العزيز ال سعود علي الاحساء قصده ابن عثيمين ومدحه، فلقي منه تكريما، فاستقر في الحوطة وطن اباءه يفد علي الملك كل عام ويعود بعطاياه الي ان توفي.
 وله (ديوان ط) جمعه سعد بن رويشد، وسماه (العقد الثمين) ، ويقال انه اتلف شعره العاطفي قبل وفاته، مخافة ان يعاب عليه.
 
  محمد بن علي الخليلي
     
 ه /    م
 محمد بن علي بن ميرزا خليل بن علي بن ابراهيم بن محمد بن علي الرازي الطهراني النجفي.
 ولد في النجف، ونشا بها، وكان رجلا فاضلا معدودا في طليعة طلاب العلم، ومن فضلاء ادباءهم.
 اخذ العلم علي جهابذة عصره، كان له ولع بالشعر ونظمه، وقد ذهب اكثر شعره.
 توفي في النجف.
 
  محمد بن علي الفشتالي
     
 ه /    م
 ابو عبد الله محمد بن علي الفشتالي.
 من شعراء السلطان احمد المنصور السعدي ومن وزراءه وسفراءه الي السلطان العثماني.
 له (نظم وفيات ابن قنفذ وتكملة ابن القاضي) قصيدة لامية، في الرباط ( د) تراجم.
 
  محمد بن علي الهوزالي
 ?   ه / ?   م
 ابو عبد الله محمد بن علي الهوزالي.
 يعرف بالنابغة الهوزالي.
 شاعر الدولة الفقيه الجليل البليغ.
 له شعر في مدح السلطان احمد المنصور ووصف انتصاراته، كما ان له مولديات كان ينشدها في المولد النبوي الشريف.
 
  محمد بن علي الوجدي الغماد
 ?   ه / ?   م
 ابو عبد الله محمد بن علي الوجدي الغماد.
 كاتب بليغ، من رجال المولي احمد بن اسماعيل (المنصور الذهبي) ، له شعر وتصانيف عدة منها:
 (الالباب الطاءشة في مناقب ام المءمنين عاءشة) ، و (تميمة الالباب ورتيمة الاداب) ، قال المقري: ذكر فيه اكثر من ماءتي قطعة في لابسي ثوب كذا من انواع اللباس.
 
  محمد بن فضل الله
 ?   ه / ?   م
 محمد بن فضل الله بن خداداد بن مير رشيد بن مير حمزة بن مير اقابيك الموسوي الطبرستاني الساروي الغروي.
 من مشاهير العلم والادب في عصره.
 ولد في طبرستان، ونشا فيها، ثم هاجر الي النجف حيث اخذ علي علماءها العلم والادب.
 ثم تنقل بين سامراء والنجف وايران، الي ان عاد الي النجف عام ه.
 له ديوان شعر بالفارسية، واخر بالعربية مخطوط.
 توفي في النجف.
 وله: انوار الاحكام، مشارق الانوار، رسالة في احكام الجباءر.
 
  محمد بن قمر الدين المجذوب
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد مجذوب بن قمر الدين المجذوب.
 شاعر من شعراء السودان، له مجموعة المجذوب المحتوية علي ستة دواوين كلها في مدح النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  محمد بن مخلد بن قيراط
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد بن مخلد بن قيراط.
 شاعر عباسي، له شعر في الورقة.
 
  محمد بن وهيب الحميري
 ?   ه / ?   م
 محمد بن وهيب الحميري، ابو جعفر.
 شاعر مطبوع مكثر، من شعراء الدولة العباسية، اصله من البصرة، عاش في بغداد وكان يتكسب بالمديح، ويتشيع، وله مراث في اهل البيت، وعهد اليه بتاديب الفتح بن خاقان، واختص بالحسن بن سهل، ومدح المامون والمعتصم، وكن تياها شديد الزهاء بنفسه، عاصر دعبلا الخزاعي وابا تمام.
 
  محمد بن يوسف الجامعي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن يوسف بن جعفر بن علي بن الحسين بن محي الدين الثاني بن حسن بن محي الدين الاول.
 عالم كبير، وشاعر معروف، واديب متضلع.
 ولد في النجف، ونشا بها، واختلف علي البلدان المجاورة للنجف.
 تولي القضاء والفتيا، وكان معروفا بقوة التفرس يعرف المبطل من المحق، وكان شاعرا حسن الخط.
 له شعر جيد ذهب اكثره، وله: النفحة المحمدية في شرح اللمعة الدمشقية.
 
  محمد بن يونس الحميدي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن يونس بن راضي بن شويهي الظويهري الحميدي الربعي النجفي.
 عالم اديب، ومءرخ ناظم.
 ولد في النجف، ونشا بها نشاة خاصة، سكن الحلة زمنا، وكان يتلذذ بالملاكمة والصراع.
 توفي في النجف ودفن فيها.
 له شعر جيد، وله: حجة الخصام في اصول الاحكام، البحر المحيط في الاصول، شرح الامثال العامية، الحجر الدامغ، وغيرها الكثير.
 
  محمد بهاء الدين الاصفهاني
 ?   ه / ?   م
 الميرزا محمد بهاء الدين بن علي نظام الدولة بن عبد الله خان امين الدولة بن محمد حسين خان الصدر الاعظم الاصفهاني الطهراني، الملقب بصدر الشريعة.
 اديب فاضل، وشاعر كامل.
 ولد في النجف، ونزل طهران.
 له شعر كثير جيد، وله مءلفات بالعربية والفارسية منها: الفواءد البهاءية في الفقه.
 
  محمد بوسيف
 ?   ه / ?   م
 محمد بوسيف.
 شاعر ليبي، كان احد تلاميذ الشيخ محمد السنوسي.
 سكن جغبوب، وتوفي في زاوية الكفرة.
 له شعر في رثاء محمد الشريف بن الشيخ محمد السنوسي.
 
  محمد بيرم الخامس
     
 ه /    م
 محمد بيرم الخامس بن مصطفي بن محمد الثالث من بني بيرم.
 عالم رحالة مءرخ من علماء تونس، ولد بها وولي بعض المناصب، وسافر الي اوربة. ولما استولي الفرنسيس علي تونس (سنة ه) هجر بلاده واخذ يجاهد فيهم بقلمه، فمكث في الاستانة مدة، وانتقل الي مصر (سنة ه) فانشا جريدة (الاعلام) يومية، ثم اسبوعية استمرت نحو اربعة اعوام، واحتجبيت بتوليه منصب القضاء في محكمة مصر الابتداءية الاهلية (سنة ) وتوفي بحلوان، ودفن بالقاهرة.
 اشهر اثاره كتاب رحلته (صفوة الاعتبار بمستودع الامصار ط) خمسة اجزاء، و (تحفة الخواص في حل صيد بندق الرصاص ط) ، و (التحقيق في مسالة الرقيق ط) .
 
  محمد تقي الكركاني
 ?   ه / ?   م
 محمد تقي الكركاني.
 شاعر من شعراء الغري.
 قال عنه صاحب الحصون: الشيخ محمد تقي الكركاني الاصل، النجفي المنشا لتحصيل العلم، الطهراني المسكن، احد علماء طهران، كان عالما فاضلا شاعرا اديبا، وكان ينظم بالعربية احيانا.
 
  محمد توفيق علي
     
 ه /    م
 محمد توفيق بن احمد بن علي العسيري العباسي.
 شاعر مصري ولد في زاوية المصلوب من قري بني سويف بمصر الوسطي وتعلم بها ثم في القاهرة. وتخرج ضابطا فترقي في الجيش المصري الي مرتبة يوز باشي واستقال فعاد الي قريته يمارس الزراعة والتجارة الي ان توفي.
 نسبته الي قبيلة العسيرات النازل قسم منها بمصر العليا ويقال ان هذه القبيلة تنتمي الي العباس بن عبد المطلب.
 ويصف نفسه بالنفور من معاشرة الناس الا ممن تجمعه به ضرورة عمله او من يطرق بيته من الاضياف.
 في شعره رقة وجودة اورد صاحب شعراء العصر مختارات منه في احدي عشرة صفحة ويقول عبد الحليم حلمي الشاعر المصري في نعته:
 شاعر جاهلي اسلامي حضري بدوي جمع بين سلاسة العبارة وحسن الديباجة له (ديوان التوفيق ط) الجزء الاول منه.
 
  محمد جواد السوداني
     
 ه /    م
 محمد جواد بن الكاظم بن طاهر بن حسن بن بندر بن سباهي الكندي السوداني.
 شاعر شهير، واديب معروف.
 ينتمي الي اسرة السوداني العريقة، والتي خرجت العديد من الشعراء والادباء.
 ولد في العمارة، وهاجر الي النجف مع عاءلته فدخل المدرسة الابتداءية، ثم تركها، والتحق بشيوخ النجف ياخذ منهم العلم والادب.
 وقد شارك في تاسيس جمعية الرابطة، وظهر فيها كالمع نجم ادبي.
 ويتميز شعر بالمرونة وقوة سبك وابداع.
 توفي في النجف.
 
  محمد جواد حجي
 ?   ه / ?   م
 محمد جواد بن راضي بن صالح بن قاسم بن محمد الزابي المعروف بحجي.
 ولد في النجف، ونشا بها، تولع بسرد قصة مقتل الحسين عليه السلام، وتعلم اصول الخطابة، وبزغ نجمه لحصوله علي عناصر قوية كحسن الصوت، وقوة الحافظة، ومعرفته لرواية الشعر.
 ولكن الموت اهتصره عاجلا بداء السل، ورثاه عدد من شعراء عصره.
 
  محمد جواد زين العابدين
     
 ه /    م
 محمد جواد بن رضا بن زين العابدين بن بهاء الدين محمد بن موسي بن محمد محي الدين الحلي الاسدي.
 ينتهي نسبه الي حبيب بن مظاهر.
 عالم فاضل، واديب شاعر.
 ينتمي الي اسرة عريقة، ظهر منها اعلام في الفقه والتاريخ والادب.
 ولد في النجف، ونشا فيها، واخذ العلم علي والده الشيخ محمد حسن صاحب الجواهر.
 كان ينظم الشعر الجيد، وله نظم في الاصول والفقه.
 توفي في النجف.
 له: كتاب الطهارة.
 
  محمد جواد شمس الدين
 ?   ه / ?   م
 محمد جواد بن محمد مكي شرف الدين بن ضياء الدين بن الشهيد الاول محمد مكي العاملي النجفي.
 عالم كبير، وشاعر معروف، غروي المسكن والمدفن.
 له شعر جيد.
 
  محمد جواد عواد البغدادي
 ?   ه / ?   م
 محمد جواد بن عبد الرضا عواد البغدادي.
 اديب من الشيعة الامامية من اهل بغداد وبها وفاته.
 له شعر في (ديوان خ) صغير بمكتبة اية الله الحكيم بالنجف.
 
  محمد حرز الدين
     
 ه /    م
 محمد بن علي بن عبد الله بن حمد الله بن محمود الملقب بحرز الدين.
 من مشاهير علماء عصره، ينتمي الي بيت من بيوت النجف العلمية.
 ولد في النجف، ونشا فيها، قرا العربية والمنطق ومبادء العلوم، واتقن الفقه، وحضر علي فريق من الاعلام.
 له شعر علي الطريقة التقليدية، وله ديوان جاء اكثره في الغزل والنسيب والموعظة.
 توفي في النجف، ورثاه عدد من شعراء عصره.
 له: الاحتجاج علي الكتابين (ثلاثة اجزاء) ، الاحتجاج في الكلام (ستة اجزاء) ، الامامة، الاسلام والايمان، وغيرها الكثير.
 
  محمد حسن ال صاحب الجواهر
     
 ه /    م
 محمد حسن بن احمد بن عبد المحسن بن محمد حسن.
 صاحب جواهر الكلام.
 عالم فاضل، واديب شاعر.
 ولد في النجف، ونشا فيها، واختلف علي كثير من اساتذة عصره حيث درس العلم والادب.
 عرف بالذكاء وحدة الذهن فبرز بذلك علي اخدانه.
 له نظم كثير، وقد حفظ اكثره الشيخ محمد حسن بن محسن الجواهري.
 له منظومة في علم الكلام اسماها (جواهر الكلام) ، واخري في علم الاصول.
 
  محمد حسن الدكسن
     
 ه /    م
 ابو الباقر محمد بن حسن بن عيسي بن مال الله بن طاهر بن احمد الاسدي النجفي البصري.
 خطيب شهير، وعالم اديب، وشاعر مقبول.
 ولد في النجف، ونشا فيها علي ابيه الذي علمه مبادء الخطابة.
 وتنقل بين البصرة والنجف حيث واصل تنمية علمه وثقافته، وذاع اسمه وانتشر صيته.
 توفي في قرية الدعيجي من لواء البصرة، ونقل جثمانه الي النجف حيث دفن هناك،
 له شعر جيد.
 
  محمد حسن الشبيبي
 ?   ه / ?   م
 محمد حسن بن محمد رضا بن محمد بن شبيب، المعروف بالشبيبي.
 كاتب ضليع، وشاعر اديب.
 ولد في النجف ونشا بها نشاة مترفة، وانصرف الي قراءة المطبوعات الحديثة من كتب ومجلات، وبشر لفتح المدارس ونادي بالتعليم المنظم، ونشر عدة مقالات في مجلة العلم.
 له شعر جيد نشر في المجلد الثاني من العرفان.
 توفي وهو شاب في النجف، ودفن فيها.
 
  محمد حسن حيدر
     
 ه /    م
 ابو الجواد محمد حسن بن باقر بن علي بن محمد بن علي بن حيدر.
 اديب شهير، وشاعر معروف.
 ولد في سوق الشيوخ، ونشا بها علي ابيه الذي كان من الاعلام، فدرس المقدمات، ثم هاجر الي النجف حيث اكمل الفقه والاصول.
 واخذ الادب والعلم علي اندية النجف، فراح يواصل النظم ويساجل فريقا من اخدانه.
 توفي ببغداد اثر مرض الم به، ونقل الي النجف ودفن فيها، ورثاه مجموعة من ادباء عصره.
 
  محمد حسن سميسم
     
 ه /    م
 محمد حسن بن هادي بن احمد بن محمد بن ملابري بن سميسم اللامي الطاءي.
 شاعر عبي عريق.
 ولد في النجف، ونشا فيها، وترعرع في مدارسها العلمية ومجالسها الادبية.
 وتنوع في نظمه فطرق اكثر اغراض الشعر، وكان بديع العبارة حسن الاسلوب رقيق الطبع جميل البيان.
 له ديوان شعر يقع في  صفحة.
 توفي في النجف ورثاه مجموعة من الشعراء.
 
  محمد حسن كاشف الغطاء
 ?   ه / ?   م
 محمد حسن بن عباس بن حسن بن جعفر كاشف الغطاء.
 ولد في النجف ونشا فيها، وكان فاضلا كاملا عالما عاملا لبيبا اديبا بليغا شاعرا.
 درس الفقه والاصول، وكان ينظم النظم الجيد لكنه مقل، وينثر النثر الحسن.
 سافر الي ايران في شبابه، وتنقل بين قرميسين وشيراز واصفهان حيث مرض فيها وادركه الموت هناك.
 
  محمد حسن محبوبة
 ?   ه / ?   م
 محمد حسن بن محمد علي الشهير بمحبوبة.
 عالم فاضل، واديب شاعر.
 ولد في النجف، ونشا فيها، وعرف الفضل والفضيلة، وتخرج في الفقه والاصول علي الشيخ صاحب الجواهر.
 له نظم راءق اتحف به الاعزاء من اخلاءه والاعلام من معاصريه، ولكن اكثر شعره اندثر.
 توفي في النجف.
 
  محمد حسين الاصفهاني
     
 ه /    م
 محمد حسين الاصفهاني.
 فيلسوف كبير، وحكيم شهير، وفقيه اوحد واصولي.
 درس علي يد الكثير من علماء عصره حتي اصبح علما يشار اليه بالبنان، ونال المرجعية والزعامة في التدريس، فكانت حلقته ملتقي عامة ارباب الفضيلة.
 كان شاعرا مفلقا اجاد بالعربية والفارسية.
 له منظومات عدة منها: منظومة في الاعتكاف، منظومة في الصوم، منظومة في الطهارة، وغيرها الكثير.
 توفي في النجف.
 له : كتاب في الاصول، نهاية الدراية، رسالة في الصحيح والاعم، رسالتان في المشتق، رسالة في الطلب والارادة.
 
  محمد حسين الكيشوان
     
 ه /    م
 السيد محمد حسين بن كاظم بن علي بن احمد الموسوي القزويني الكاظمي الشهير بالكيشوان.
 عالم كبير، وكاتب مبدع، وشاعر مشهور.
 ولد ونشا وتوفي في النجف.
 قال عنه صاحب الحصون: فاضل شارك في العلوم، سابق في المنثور والمنظوم، وشعره يسيل رقة، وخطه يشبه العذار دقة، وله شعر كثير بديع التركيب.
 زار سوريا ولبنان حيث بقي هناك سنوات، اتصل خلالها باعلام وادباء القطرين، وكان له معهم مطارحات ومساجلات.
 له ديوان شعر، وله: (تحفة الخليل في العروض والقوافي) ، (علم الجبر) ، (رسالة في الحساب والهندسة) .
 
  محمد حسين يونس المظفر
     
 ه /    م
 ابو يونس محمد حسين بن يونس ال مظفر.
 عالم كبير، واديب شهير، وشاعر مطبوع.
 ولد في قرية الشرش، ونشا بها علي ابيه، ثم هاجر الي النجف، فاخذ علي كبار علماءها.
 هاجر الي القورنة بعد الحاح اهلها في دعوته اليهم للانتهال من علمه، فارتفعت مكانتها بسكناه فيها.
 وكان له مساجلات رقيقة مع اعلام الادب والفضل.
 توفي في قضاء القورنة من لواء البصرة.
 
  محمد حيدر العاملي
 ?   ه / ?   م
 السيد محمد حيدر العاملي النجفي الحجازي.
 اديب وشاعر.
 هاجر من جبل عامل ودخل النجف فمكث فيها زمنا يحتك بزمرة العلماء والادباء، ويحتدم بالمناظرات والجدل، وقد نال حظوة في قلوب رجالها، وساقه التوفيق الي حج بيت الله الحرام.
 قال عنه صاحب النشوة: نشر الادب عليه مطارفه، له نظم تماثله ازاهر الرياض، اتي الي مكة المعظمة فالقي بها عصاه، ورزق فيها السعادة ونال مناه، الي ان قبضه الله وتوفاه.
 
  محمد خضر البغدادي
 ?   ه / ?   م
 محمد خضر البغدادي.
 شاعر من شعراء الغري.
 ذكره السيد الامين من الاعيان، واثبت له قصيدة في رثاء السيد احمد بن محمد العاملي المعروف بالامين.
 
  محمد رضا ال كاشف الغطاء
     
 ه /    م
 ابو علي محمد رضا بن هادي بن عباس بن علي بن جعفر صاحب كتاب كشف الغطاء.
 عالم كبير، وكاتب معروف، وشاعر رقيق.
 ولد في النجف، ونشا بها علي ابيه الامام الهادي، فقرا عليه مقدمات العلوم، ثم اخذ عن المشاهير من اعلام عصره الاصول والفقه.
 اشتغل بالسياسة في شبابه ثم تركها، وقد قال عنه صالح الجعفري: احد اركان النهضة العراقية ومءسسيها.
 توفي في لبنان ودفن في النجف.
 له: (حاشية علي كفاية الاصول) ، (رسالة في الخط العربي) ، (رسالة في الفرق بين الضاد والظاء) ، (الغيب والشهادة) .
 
  محمد رضا ال ياسين
     
 ه /    م
 محمد رضا ال ياسين.
 شاعر فقيه، وعالم مبرز.
 ولد في الكاظمية، ونشا بها نشاة عالية، حيث انه ينتمي الي اسرة عريقة في العلم والفضل، فبدا يدرس النحو والمقدمات في عهد جده الشيخ محمد حسن، ودرس اصول الفقه، حتي اصبح المجتهد الذي احاط بالفقه ووقف علي اسراره.
 رحل الي النجف، فجدد في علمه وعمله حياة اباءه والسلف الصالح.
 كان ميالا الي الادب، قرض الشعر واجاد فيه وتفنن في نظمه، ولكن اكثر شعره ذهب لعدم عنايته به.
 له: (سبيل الرشاد في شرح نجاة العباد للشيخ صاحب الجواهر) ، (شرح منظومة السيد بحر العلوم في الفقه) ، (شرح التبصرة في الفقه) ، (شرح مشكلات العروة الوثقي) ، (منظومة في احكام السلام) ، (منظومة في صلاة المسافر) .
 
  محمد رضا الخزاعي
     
 ه /    م
 محمد رضا بن ادريس بن محمد بن جفال بن خنجر بن محمد بن حمود الخزاعي.
 اديب فاضل، وشاعر مجيد، وكاتب ناثر.
 ولد في النجف ونشا بها، مشغوفا بحب العلوم العربية وادابها، كان كثير الورع شديد التقوي، له شعر يروق ويروع، ونثر يضء ويضوع.
 نظم في اكثر ابواب الشعر ومواضيعه، وساجل شعراء عصره وطارح اكثر اقرانه.
 توفي شابا في النجف ودفن فيها.
 
  محمد رضا الزين
     
 ه /    م
 الشيخ محمد رضا بن سليمان بن علي بن زين الدين الاصغر بن موسي بن يوسف بن زين الدين الاكبر.
 عالم جليل، واديب شهير، وشاعر موهوب.
 ولد في صيداء، ونشا بها علي ابويه، ودخل المدرسة العلمية في النبطية، فتلقي تعليمه الاساسي في صفوفها، وتفنن في لغة العرب، وحفظ الشعر، وقرا المنطق.
 هاجر الي النجف عام  لطلب العلوم الدينية حيث اخذ عن مشايخها، ثم عاد الي بلاده حيث تسلم ادارة مدرسة النبطية العلمية، ثم اصبح قاضيا للمذهب الجعفري.
 توفي في بيروت اثر سقوطه من مرتفع.
 له ديوان شعر، وله: (ال الزين في التاريخ) ، (التاريخ الاسلامي) ، (مراسلات ادبية) .
 
  محمد رضا الصافي
     
 ه /    م
 ابو علي السيد محمد رضا بن علي ال صافي الموسوي.
 سياسي قدير، واديب رقيق الروح، وشاعر.
 ولد في النجف، وبها نشا وتلقي مقدمات العلوم علي اساتذة عصره، وتطلع الي علوم الدين فاتقن اكثرها.
 كانت له مشاركة فعالة في اقامة الحكم الوطني، وضحي بماله وعرض نفسه لشتي الاهوال، فقد عقد اول مءتمر وطني في بيت الصافي، وكان احد اعضاء المجلس العلمي الذي هو بعض المءسسات التحريرية للنجف.
 وبسبب مواقفه الوطنية تلك اعتقل من قبل الانجليز وسجن في سجن الحلة، فقال في ذلك ابياتا من الشعر.
 
  محمد زاهد
 ?   ه / ?   م
 محمد بن جعفر بن عيسي بن موسي المعروف بزاهد المياحي النجفي.
 اديب معروف، وشاعر رقيق.
 ينتمي الي اسرة علمية ادبية تجارية.
 ولد في النجف ونشا بها، ولما ترعرع اتجه صوب العلم فقرا المقدمات وشيءا من الفقه، ثم مال الي الادب، فبرع في النظم ونزل الحلبات فكان من فرسانها.
 توفي في النجف، ودفن في وادي السلام.
 له شعر جيد.
 
  محمد زيني البغدادي
     
 ه /    م
 ابو الجواد محمد بن احمد زين الدين بن علي بن سيف الدين بن رضاء الدين الحسني الشهير بالزيني البغدادي.
 شاعر شهير، واديب معروف، وعالم جليل.
 ولد في النجف، ونشا بها علي والده، وعلي علماء النجف الكبار.
 له ديوان شعر يعتبر كسفر تاريخي.
 توفي في الكاظمية.
 
  محمد سعيد ال عمير
    
 ? ه /   ? م
 محمد سعيد بن عبد الله بن محمد الدولة ال عمير، من قبيلة سبيع.
 ولد في قلعة الكوت، من مدينة الاحساء.
 اشتغل قاضيا في ولاية الامير داحس بن حميد الرشيد، ثم استقال من القضاء وتفرغ للعبادة والتاليف والتدريس، واتخذ لنفسه كاتبا خاصا يسمي العطار مهمته نسخ ما يءلفه الشيخ.
 له شعر جيد يمتاز بانه يميل ميلا ظاهرا الي الاتجاه العلمي.
 له منظومة كبيرة في النحو تبلغ ابياتها السبعماءة بيت.
 
  محمد سعيد الاسكافي
     
 ه /    م
 محمد سعيد بن محمود بن سعيد النجفي الشهير بالاسكافي.
 شاعر مطبوع، واديب معروف في عصره.
 ولد في النجف وتوفي والده وهو لم يكمل السنتين، نشا وترعرع شغوفا بالمقدمات من العلم والادب، درس الفارسية وبرع فيها.
 هاجر الي كربلاء واقام في مدرسة البقعة التي تقع بين الحرمين، وبقي مقيما فيها الي ان توفي ودفن في صحن الحسين عليه السلام.
 له شعر جيد.
 
  محمد سعيد الحبوبي
     
 ه /    م
 محمد سعيد بن محمود، من ال حبوبي، الحسني النجفي.
 شاعر وفقيه وطني ومجاهد عراقي، من اهل النجف، ولد بها واقام مدة في الحجاز ونجد، له (ديوان شعر  ط) نظمه في شبابه. وانقطع عن الشعر في بدء كهولته، فتصدي لتدريس الفقه واصوله، وصنف في ذلك كتبا.
 وكان في جملة العلماء الذين افتوا بالجهاد، في بدء الحرب العالمية الاولي، لصد الزحف البريطاني عن العراق، وقاتل علي راس جماعة من المتطوعين، في (الشعبية) مع الجيش العثماني. وبعد فشل المقاومة لم يتمكن من العودة الي النجف، فنزل بمدينة الناصرية وتوفي بها.
 
  محمد سعيد المسلماوي
     
 ه /    م
 محمد سعيد بن عباس المسلماوي.
 شاعر اديب، وفاضل اريب.
 ولد في النجف، ونشا بها، وكان صاحب فضل وادب، حسن السيرة مرح الروح، تطلع الي الاندية والمجالس فاتصل باصدقاء له من ذوي الفضل والعلم وراح يساجلهم ويثير النقد علي ما يلقي فيها من الشعر.
 سافر الي البصرة فاتصل باعلام ال المظفر، وعين مدرسا في مدرسة ناحية المدينة التابعة الي قضاء القورنة، وبقي فيها سنوات حتي اصابته الحمي اللازمة فاخذه صديقه الشيخ حسن البهبهاني الي النجف حيث توفي هناك.
 
  محمد سليمان العاملي
 ?   ه / ?   م
 محمد سليمان العاملي.
 شاعر من شعراء النجف.
 لم تورد المصادر شيءا عن حياته، الا قصيدة في رثاء السيد ميرزا حسن الشيرازي كتب في اولها: للشيخ محمد سليمان ال جواد العاملي.
 
  محمد شرع الاسلام
 ?   ه / ?   م
 محمد بن جعفر الشهير بشرع الاسلام.
 عالم جليل، وشاعر رقيق، وكاتب بليغ.
 ينتمي الي اسرة كريمة لها شهرة في العلم والادب، ولقب شرع الاسلام لحق جده جعفر الاكبر الذي الف كتاب شرح شرايع الاسلام، فلقبه السلطان القاجاري بهذا اللقب لتاليفه هذا السفر العظيم.
 وللشاعر رحلة جميلة الي ايران.
 وله شعر جيد.
 
  محمد شهاب الدين
     
 ه /    م
 محمد بن اسماعيل بن عمر المكي، ثم المصري المعروف بشهاب الدين.
 اديب؛ من الكتاب، له شعر، ولد بمكة، وانتقل الي مصر، فنشا بالقاهرة، واولع بالاغاني والحانها. وساعد في تحرير جريدة (الوقاءع المصرية) وتولي تصحيح ما يطبع من الكتب في مطبعة بولاق. واتصل بعباس الاول (الخديوي) فلازمه في اقامته وسفره. ثم انقطع للدرس والتاليف، وتوفي بالقاهرة
 صنف (سفينة الملك ونفيسة الفلكط) في الموسيقي والاغاني العربية، ورسالة في (التوحيد) وجمع (ديوان شعرط) .
 
  محمد صالح الجزاءري
     
 ه /    م
 محمد صالح بن هادي بن مهدي بن محمد صالح بن محمد بن احمد الجزاءري، ابو اسماعيل.
 عالم جليل، وشاعر مطبوع.
 ولد في النجف، ونشا بها، واخذ المقدمات علي مشاهير عصره، وحضر الحلقات الشهيرة في الفقه والاصول، فبرع في الفقه.
 توفي في النجف اثر داء عضال، ودفن فيها.
 له شعر جيد، لم يقتصر علي الادب الفصيح، ولكنه نظم في انواع الادب الشعبي.
 
  محمد صالح محيي الدين
 ?   ه / ?   م
 محمد صالح بن علي بن قاسم بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن محي الدين الحارثي الهمداني العاملي النجفي.
 شاعر مقبول، واديب مشهور.
 ولد في النجف، ونشا في احضان اسرة عرفت بعلمها وادبها، عاش في النجف متقلبا بين انديتها ومجالسها، فاحب الادب والادباء، وراح يقرض الشعر علي الطريقة التقليدية.
 كان كثير النظم، يتكسب به، واكثره من النوع المقبول.
 توفي في النجف، ورثاه جمع من اصدقاءه.
 
  محمد طاهر الجبلاوي
 ?  ? ه / ?  ? م
 محمد طاهر الجبلاوي.
 شاعر واديب مصري معاصر من اهل دمياط، انتقل الي القاهرة فالتقي الكثير من ادباءها وشعراءها، طبع ديوانه (ملتقي العبرات) سنة  م، مدح ديوانه وعلق عليه بابيات من الشعر عباس محمود العقاد مطلعها:
 لك شعر يحكي سريرة نفس ركبت من صراحة ونقاء
 
  محمد طبيعة الدمشقي
 ?   ه / ?   م
 محمد بن يس بن مصطفي، المعروف بطبيعة الحنفي، البقاعي الاصل، الدمشقي.
 شاعر، كان والده من افاضل فقهاء الحنفية سيما بالفراءض وساءر العلوم، وكان يخالط الكبراء والاعيان ويتردد اليهم والجميع يستلذون بمصاحبته وعشرته، وهو مشهور بالنكات والاجوبة.
 
  محمد طه نجف
     
 ه /    م
 ابو المهدي محمد طه بن مهدي بن محمد رضا بن محمد بن نجف التبريزي الحكم ابادي النجفي.
 من اشهر مشاهير الفقهاء في عصره.
 ولد في النجف، ونشا فيها طالبا للعلم جريا علي سيرة اباءه.
 كف بصره في اخر عمره، وانتهت اليه رءاسة الدين في عهده.
 كان يتذوق الادب، ويستشهد بابيات كثيرة من شعر العرب، ونظم الشعر علي الطريقة التقليدية، وقد ذهب اكثر شعره.
 توفي في النجف.
 له: الدعايم في الاصول، كتاب الرجال، شرح علي زكاة الشرايع.
 
  محمد عبد المطلب
     
 ه /    م
 محمد بن عبد المطلب بن واصل.
 من اسرة ابي الخير، من جهينة.
 شاعر مصري، حسن الرصف، من الادباء الخطباء. ولد في باصونة (من قري جرجا بمصر) وتعلم في الازهر بالقاهرة، وتخرج مدرسا، وشارك في الحركة الوطنية، بشعره ومقالاته وخطبه. وتوفي بالقاهرة.
 له (ديوان شعر) .
 وله: (تاريخ ادب اللغة العربية) ثلاثة اجزاء، و (كتاب الجولتين في اداب الدولتين) الاموية والعباسية، و (اعجاز القران) وروايتا (الزباء) و (ليلي العفيفة) كلها لا تزال محفوظة.
 
  محمد عثمان الميرغني
     
 ه /    م
 محمد عثمان بن محمد ابي بكر بن عبد الله الميرغني، الحنفي الحسيني.
 مفسر، متصوف، هو اول من اشتهر من الاسرة (الميرغنية) بمصر والسودان.
 ولد بالطاءف (في الحجاز) وتعلم بمكة، وتصوف، وانتقل الي مصر، ثم قصد السودان، فاستقر في (الخاتمية) جنوبي (كسلا) وقام المهدي السوداني بثورته، فكان الميرغني ممن قاومه.
 له: (تاج التفاسير لكلام الملك الكبير ط) مجلدان، و (مجموع الغاءب ط) ديوان، و (الانوار المصطفوية ط) .
 
  محمد عثمان جلال
     
 ه /    م
 محمد بن عثمان بن يوسف الحسني الجلالي الوناءي.
 شاعر ومترجم واديب مصري، نشا يتيما اذ توفي والده ( ه  م) وعمره لم يتجاوز السبع سنين ونشا علي محبة العلم والاجتهاد.
 اختاره رفاعة الطهطاوي لدراسة اللغات الفرنسية والعربية في دار اللغات لما راي فيه من نبوغ وفطنة، وندب في عام  ه م لتعليم اللغة الفرنسية في الديوان الخديوي.
 وفي عهد الخدوي اسماعيل عين في ديوان الواردات بالاسكندرية رءيسا للمترجمين بديوان البحرية، ثم عينه الخديوي توفيق (وكان اميرا) رءيسا لقلم الترجمة بوزارة الداخلية.
 ثم عين قاضيا بالمحاكم المختلطة، ومنحته الحكومة المصرية رتبة المتمايز الرفيعة والحكومة الفرنسية  م نيشان الاكاديمية من رتبة ضابط.
 ولاقته المنية م.
 له: عطار الملوك، والعيون اليواقظ في الامثال والمواعظ، والاربع روايات في نخب التيارات، والروايات المفيدة في علم التراجيدة، ومسرحية سيد، ورواية الاماني والمنة في حديث قبول وورود جنة، ورواية المخدمين، وارجوزة في تاريخ مصر، وديوان شعر،
 وديوان الزجل والملح.
 
  محمد عجينه
     
 ه /    م
 الحاج محمد بن محمد صالح بن عبيد بن عبد الرضا بن جواد بن صالح الشهير بابي عجينة والملقب بالهمداني النجفي.
 اديب وجيه، وناظم مقبول.
 ولد في النجف من اسرة عريقة، ونشا بها علي ابيه، كان ابوه يعمل بالتجارة فتنقل معه بيت نجد والحجاز والعراق، واستقر في جبل حايل من نجد.
 لقب بالهمداني لتمثله بالابيات المنسوبة الي الامام علي في قبيلة همدان:
 دعوت فلباني من القوم عصبة فوارس من همدان غير لءام
 قتل غيلة في منطقة ناحية العباسيات في ضيعة له.
 له شعر جيد.
 
  محمد علي الاعسم
     
 ه /    م
 محمد علي بن حسين بن محمد الاعسم النجفي.
 عالم جليل، وشاعر معروف، وفقيه امامي.
 ولد في النجف، ونشا بها اخذا العلم علي مشاهير عصره.
 كان كبير ال الاعسم في النجف، وهم من (العسمان) فخذ من قبيلة (حرب) المعروفة في الحجاز، وهي اسرة علمية ادبية معروفة خدمت النجف زمنا طويلا.
 له (خمس منظومات في الفقه ط) علي مذهب الامامي.
 
  محمد علي الجابري
     
 ه /    م
 ابو مسلم محمد علي بن جاسم بن محمد بن عبد الله بن ملا البو حرشة الشريداوي الجابري.
 خطيب معروف، وشاعر مقبول .
 ولد في النجف، ونشا بها علي ابيه، واختلف الي اساتذة له فقرا المقدمات من نحو وصرف، ومنطق وبلاغة، واخذ الفقه والخطابة علي جلة من علماء عصره.
 نظم الشعر مبكرا، وربما اكثر منه غير انه ذهب بذهاب مجاميعه واثاره.
 توفي في النجف، ودفن في الصحن الحيدري.
 
  محمد علي الجزاءري
     
 ه /    م
 محمد علي بن هادي بن محمد بن علي بن كاظم بن جعفر بن حسين بن محمد بن احمد الجزاءري.
 اديب فاضل، وشاعر مقبول.
 ولد في النجف، ونشا فيها، وكان شاعر ا اديبا ظريفا.
 له شعر ذهب اكثره.
 
  محمد علي الحصري
 ?   ه / ?   م
 محمد علي بن ابراهيم الحصري النجفي.
 شاعر من شعراء الغري، قال عنه صاحب النشوة: كان اذكي من اياس وعبد الحميد، وابلغ من الصاحب وابن العميد، فاق اهل الفضل بعلمه، واوضح المشكلات بفهمه، له النثر العجيب والنظم الفاءق.
 له شعر جيد.
 
  محمد علي الطريحي
 ?   ه / ?   م
 محمد علي بن احمد بن علي بن احمد بن طريح بن خفاجي بن فياض المسلمي الغريزي.
 شاعر من اعلام اسرته المشاهير، وهو والد الشيخ فخر الدين.
 له شعر في رثاء الامام الحسين رضي الله عنه.
 
  محمد علي العاملي
 ?   ه / ?   م
 محمد علي العاملي.
 شاعر من شعراء الغري.
 لم تذكر المصادر الشء الكثير عن حياته، غير ان له قصيدة في رثاء الشيخ محمد حسن صاحب جواهر الكلام.
 
  محمد علي النجفي
 ?   ه / ?   م
 محمد علي النجفي.
 شاعر من شعراء الغري.
 لم تذكر المصادر الشء الكثير عن حياته، غير ان له قصيدة في مدح السيد محمد عارف الالوسي.
 
  محمد علي بشارة الخاقاني
 ?   ه / ?   م
 ابو عبد الرضا الشيخ محمد علي بن بشارة بن عبد الرحمن ال موحي الخاقاني النجفي.
 عالم اديب، وشاعر مجيد، من مشاهير عصره.
 ينتمي الي بيت له كيانه ومكانته بين الاسر الروحية في عصره، حيث تمتع بشخصية ذات شان وكرامة وعلم، واتصل بكثير من اعلام عصره، وكان له معهم مراسلات عدة، ومدحه مجموعة من الشعراء الذين عاصرهم.
 له العديد من المءلفات منها: ريحانة النحو، نشوة السلافة ومحل الاضافة، شرح النهج، نتاءج الافكار في غرر الاشعار.
 له ديوان شعر.
 
  محمد علي بن صالح العاملي
     
 ه /    م
 محمد علي بن ابي الحسن بن صالح بن محمد بن ابراهيم بن زين العابدين بن نور الدين الموسوي العاملي النجفي الحاءري.
 عالم جليل، واديب شاعر.
 ولد في الهور من ضواحي النجف، ونشا علي ابيه، ثم ارسله والده الي النجف، فتلقي بها المعارف من افواه الافاضل في المجالس.
 نال منزلة عظيمة في العلم، وبلغ مرتبة الاجتهاد، ثم هاجر مع والدته الي كربلاء.
 قرض الشعر واكثر منه.
 توفي في الحاءر.
 له: كتاب في النحو، كتاب في الصرف، كتاب في الاصول.
 
  محمد علي عز الدين
 ?   ه / ?   م
 محمد بن علي بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم ال عز الدين الحناوي الصوري العاملي.
 عالم جليل، وشاعر اديب.
 ولد في حنويه، وهاجر الي النجف حيث تلمذ علي علماءها، ثم عاد الي بلاده حيث انشا مدرسته الشهيرة في حنويه التي اخرجت بدورها الكثير من العلماء والادباء.
 له شعر من الوزن المقبول في ديوان شعر كبير.
 توفي في جبل عامل، ودفن في حنويه.
 له: روح الايمان وروحان الجنان، تحفة القاري من صحيح البخاري، سوق المعادن.
 
  محمد علي هلال
     
 ه /    م
 محمد علي المشتهر بهلال السوداني الكندي العماري.
 شاعر ماهر، واديب موهوب.
 ولد في العمارة.
 كان عالما فاضلا كاملا مءرخا لغويا، يحفظ اغلب القاموس والصحاح، واكثر وقاءع العرب وانسابهم، وهو شاعر حسن الصوت مجيد في قراءة الشعر.
 هاجر الي النجف لتحصيل العلم، فاخذ علي علماءها الكبار، ثم رحل الي قرية ذي الكفل علي شاطء الفرات، ثم تركها عاءدا الي النجف حيث توفي هناك.
 كان له نظم جيد.
 
  محمد عمر البنا
     
 ه /    م
 محمد عمر البنا.
 احد الشعراء البارزين في تاريخ الادب السوداني، كان مناضلا وطنيا ضد الاستعمار الي جانب الثورة المهدية، وكان من المقربين من الامام محمد احمد المهدي وخليفته من بعده.
 ولد برفاعة لابوين ينتميان الي قبيلة الجعليين، درس الخلوة بها وحفظ القران، وهاجر الي مصر والتحق بالجامع الازهر حيث تتلمذ علي يد مشاهير العلماء.
 عمل في القضاء في مدينة رفاعة مسقط راسه حتي اصبح مفتشا عاما بالمحاكم الشرعية، وبقي في هذا المنصب حتي وفاته عام  م.
 
  محمد عنوز
     
 ه /    م
 ابو جعفر محمد بن عبيد بن راضي بن عنوز النجفي.
 شاعر معروف، واديب رقيق.
 ولد في النجف، ونشا بها، حيث شرع في تحصيل العربية، واكمل الصرف والنحو والمعاني والبيان، ثم عكف بعد اتقانها علي تحصيل الفقه والاصول.
 له شعر ينم عن قوة الشخصية وعمق الفكرة.
 
  محمد غريط
 ?   ه / ?   م
 محمد بن محمد غريط الاندلسي.
 وزير، اصله من الاندلس، هاجر منها اسلافه وسكنوا (مكناسة الزيتون) بالغرب الاقصي، فولد بها وتعلم، وانتقل الي فاس، فولاه المولي عبد الرحمن ابن هش رياسة وزارته، فلبث فيها مدة، واستعفي، واستوزره المولي محمد بن عبد الرحمن، بفاس، وتوفي فيها، وكان من الكتاب الفضلاء، وله نظم، وهو جد (محمد غريط) الاديب مءلف (فواصل الجمان في انباء وزراء وكتاب الزمان) .
 
  محمد فرج الحميري
 ?   ه / ?   م
 محمد بن فرج الحميري النجفي.
 شاعر من شعراء النجف مولدا ومسكنا.
 قال عنه صاحب الحصون: كان عالما فاضلا، عابدا زاهدا، شاعرا اديبا.
 له تصانيف منها ابواب الجنان، وهي عبارة عن ثمان رساءل.
 له شعر جيد، وله: ابواب الجنان.
 
  محمد فرغلي الطهطاوي
    
 ? ه /   ? م
 محمد بك بن احمد فرغلي بن عبد الصمد بن احمد فرغلي الانصاري الطهطاوي.
 شاعر واديب مصري كان رءيس التحريرات العربية بوزارة الخارجية المصرية نحو سنة  ه   م
 وهو من خريجي الازهر الشريف ودار العلوم الملكية
 وكان من معلميه في الازهر محمد علي الببلاوي نقيب السادة الاشراف بالديار المصرية ومحمود محمد حسين العروسي واحمد عابدين الشريف وعلي افندي مصطفي الطهطاوي.
 له: روضة الصفا بمديح المصطفي، العقد النفيس بتشطير وتخميس ديوان عمر بن الفارض، تنبيه الساهي بما جاء في القران من الاوامر والنواهي
 نزهة الانام في مدح طه واله الكرام.
 
  محمد فضل الله
 ?   ه / ?   م
 محمد بن الرضا فضل الله الحسني العاملي.
 عالم كبير، وشاعر شهير ، وكاتب مبدع.
 تلقي تحصيله العلمي في النجف، وبقي متفيءا ظلال العلم والادب الي ان توفي.
 له شعر جيد، وله نثر بديع بليغ.
 
  محمد معصوم
 ?   ه / ?   م
 محمد بن مال الله ال السيد معصوم القطيفي النجفي الحاءري.
 خطيب معروف، وشاعر رقيق.
 ولد في القطيف، وهاجر منها وهو يافع والتحق بالنجف، فاتصل بالعلماء الاعلام من زعماء الدين، فاخذ عليهم المقدمات.
 له شعر كثير اشهره اللامية المكسورة من حروف الرجز المسماة بزهر الربيع.
 له ديوان شعر كبير عند الشيخ محمد السماوي.
 
  محمد مهدي البحراني
     
 ه /    م
 محمد مهدي بن علي بن محمد بن علي بن اسماعيل بن محمد.
 ينتهي نسبه الي الامام موسي الكاظم بن جعفر الصادق.
 عالم جليل، وشاعر رقيق.
 ولد في النجف، ومات ابوه وهو في الثانية من عمره فكفله اخوه السيد رضا الصايغ، فعني بتربيته، اشتغل بالعلوم الادبية ونظم الشعر وهو ابن ستة عشر عاما، ثم تابع تحصيله من العلوم النقلية والعقلية.
 رحل الي البصرة بطلب من اهلها حيث وافته المنية هناك، فنقل الي النجف حيث دفن فيها.
 له شعر جيد رقيق.
 
  محمد نصار
 ?   ه / ?   م
 محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الشيباني اللملومي الشهير بابن نصار.
 شاعر معروف، واديب مشهور.
 كان فاضلا كاملا، اديبا لبيبا، شاعرا ماهرا، كان يجيد النظم باللغتين الدارجة والفصيحة، وله جملة قصاءد في رثاء الحسين رضي الله عنه.
 وهو صاحب النصارية المعروفة في وقعة الطف.
 توفي في النجف.
 
  محمد وفا
     
 ه /    م
 محمد (وفاء) بن محمد النجم بن محمد السكندري، ابو الفضل او ابو الفتح، المعروف بالسيد محمد وفا الشاذلي.
 راس (الوفاءية) ووالدهم، بمصر، مغربي الاصل، مالكي المذهب، ولد ونشا بالاسكندرية، وسلك طريق الشيخ ابي الحسن الشاذلي، ونبغ في النظم، فانشا قصاءد علي طريقة ابن الفارض وغيره من (الاتحادية) .
 ورحل الي اخميم فتزوج واشتهر بها وصار له مريدون واتباع، وانتقل الي القاهرة، فسكن (الروضة) علي شاطء النيل، وكثر اصحابه، واقبل عليه اعيان الدولة، وتوفي بها، ودفن بالقرافة.
 كان واعظا، لكلامة تاثير في القلوب، ويقال : كان اميا.
 وللشيخ عبد الوهاب الشعراني (كتاب) في مناقبه.
 له: (ديوان شعر خ) و (نفاءس العرفان من انفاس الرحمن خ) و (الازل خ) و (شعاءر العرفان في الواح الكتمان خ) و (العروش خ) و (الصور خ) و (المقامات السنية المخصوص بها السادة الصوفية خ) .
 
  محمد يحيي الخمايسي
 ?   ه / ?   م
 محمد يحيي بن حسن بن عبد علي بن محمد بن يحيي الشهير بالخمايسي.
 من اعلام النجف المشهورين في عصره، وهو شاعر مقل.
 توفي في النحف ودفن في الصحن الشريف.
 له شعر جيد.
 
  محمود الوراق
 ?   ه / ?   م
 محمود بن حسن الوراق ابو الحسن.
 شاعر عباسي مشهور من شعراء القرنين الثاني والثالث المرموقين
 وقد ذكر انه كان مولي لبني زهرة وهو شاعر من بغداد لذلك علق به لقب البغدادي.
 واكثر شعره في المواعظ والحكم وقد اشتهر بلقبين احدها الوراق والاخر النخاس فاما الوراق فهو الناسخ بالاجرة ولعلها مهنة عمل بها.
 واما اللقب الاخر النخاس فقد جاء من المهنة كذلك قال البغدادي: وقد كان نخاسا يبيع الرقيق وكان له رقيق.
 
  محمود سامي البارودي
     
 ه /    م
 محمود سامي باشا بن حسن حسين بن عبد الله البارودي المصري.
 اول ناهض بالشعر العربي من كبوته، في العصر الحديث، واحد القادة الشجعان، جركسي الاصل من سلالة المقام السيفي نوروز الاتابكي (اخي برسباي) .
 نسبته الي (ايتاي البارود) ، بمصر، وكان لاحد اجداده في عهد الالتزام مولده ووفاته بمصر، تعلم بها في المدرسة الحربية.
 ورحل الي الاستانة فاتقن الفارسية والتركية، وله فيها قصاءد دعاء الي مصر فكان من قواد الحملتين المصريتين لمساعدة تركيا.
 الاولي في ثورة كريد سنة، والثانية في الحرب الروسية سنة ، وتقلب في مناصب انتهت به الي رءاسة النظار، واستقال.
 ولما حدثت الثورة العرابية كان في صفوف الثاءرين، ودخل الانجليز القاهرة، فقبض عليه وسجن وحكم باعدامه، ثم ابدل الحكم بالنفي الي جزيرة سيلان.
 حيث اقام سبعة عشر عاما، اكثرها في كندا تعلم الانجليزية في خلالها وترجم كتبا الي العربية وكف بصره وعفي عنه سنة ه‍ فعاد الي مصر.
 اما شعره فيصح اتخاذه قاتحة للاسلوب العصري الراقي بعد اسفاف النظم زمنا غير معتبر.
 له (ديوان شعر ط) ، جزان منه، (ومختارات البارودي ط) اربعة اجزاء.
 
  محمود قابادو
     
 ه /    م
 محمود بن محمد قابادو ابو الثنا.
 نابغة واديب وشاعر تونسي، رحل الي طرابلس والتقي الشيخ المدني فاجازه بالطريقة ثم رجع الي تونس وعكف علي تدريس كل الفنون وهو حديث السن وقرا علي الشيخ ابي العباس احمد بن الطاهر وانتدب لتعليم ابن ابي الربيع السيد سليمان احد اعيان الدولة.
 برز علي ابي الطيب بن الحسين بما ابداه من مداءح ملوك بني الحسين.
 ثم رحل الي اسطنبول واقام فيها بضع سنين ثم عاد وتولي التعليم في مكتب الحرب وانشا قصيدة وجهها الي البهاء اسفر وكان قد راسل بشانها شيخ الاسلام محمد بيرم الرابع يستشيره بنظمها.
 
  محي الدين بن عربي
     
 ه /    م
 محمد بن علي بن محمد بن عربي ابوبكر الحاتمي الطاءي الاندلسي المعروف بمحي الدين بن عربي.
 فيلسوف من اءمة المتكلمين في كل علم، ولد في مرسية بالاندلس وانتقل الي اشبيلية وقام برحلة فزار الشام وبلاد الروم والعراق والحجاز، وانكر عليه اهل الديار المصريه (شطحات) صدرت عنه، فعمل بعضهم علي اراقة دمه، وحبس فسعي في خلاصه علي بن فتح اليحياءي واستقر في دمشق ومات فيها
 يقول الذهبي عنه: قدوة القاءلين بوحدة الوجود.
 له نحو اربعماءة كتاب ورسالة منها: (الفتوحات المكية) في التصوف وعلم النفس، عشر مجلدات، (محاضرة الابرار ومسامرة الاخيار) في الادب، (ديوان شعر ط) اكثره من التصوف، و (فصوص الحكم ط) وغيرها الكثير الكثير.
 
  مدثر بن ابراهيم بن الحجاز
     
 ه /    م
 مدثر بن ابراهيم بن الحجاز.
 شاعر من شعراء السودان
 ولد في مينة بربر، ونشا نشاة دينية، ثم احضره والده الذي كان مامورا علي مدينة بربر ليتمرن علي الكتابة بالمديرية، واتقن فن الكتابة، ثم عاد الي طلب العلم.
 ثم ذهب الي الحج سنة ، قاصدا سكني المدينة بعد اداء الحج، ثم عاد الي بربر فصادف ذلك قيام محمد احمد المهدي، فخرج اليه واتصل به، واستمر معه حتي توفاه الله، وسمي بابن الحجاز لكثرة تردده علي الديار الحجازية.
 توفي في ام درمان.
 له: بهجة الارواح بمناجاة الكريم الفتاح ومدح نبيه المصباح.
 
  مدرك الشيباني
 ?   ه / ?   م
 مدرك الشيباني.
 شاعر من اعراب بادية البصرة دخل بغداد صغيرا ونشا فيها.
 فتفقه وحصل اللغة والادب وكان اديبا فاضلا كثيرا ما يلم بدير الروم في الجانب الشرقي ببغداد وكان فيه غلام يقال له عمرو بن يوحنا من احسن الناس صورة واكملهم خلقا وكان مدرك يهواه.
 وتعد قصيدته المزدوجة احسن نموذج للشعر الرصين في الغلمان.
 
 مدرك بن عبد العزي
 ?  ? ه / ?  ? م
  مدرك بن عبد العزي
 بن سبع بن ذهل بن النمر بن ذهل اليمامي الهمداني.
 احد شعراء همدان في الجاهلية، لم يرد له سوي بيتين من الشعر.
 
  مدرك بن عمرو الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 مدرك بن عمرو الهمداني.
 احد شعراء همدان الاسلاميين المقلين اذ لم يرد له سوي خمس ابيات من الشعر.
 ولعله: يكون مدرك بن عبد العزي بن سبع بن ذهل بن النمر بن ذهل اليامي الهمداني، والذي ذكره ابن دريد في الاشتقاق.
 
  مران بن عميرة
 ?   ه / ?   م
 مران بن ذي عمير بن ابي مران الهمداني.
 صحابي، واحد اهم شعراء همدان في الاسلام، واحد ملوكهم في اليمن وقف في قومه خطيبا يوم وفاة الرسول وقمع فتنة اهل الشغب فيهم ورثي النبي ومثل في رثاءه له الكثير من المعاني الاسلامية الخالصة ومن ذلك قوله:
 ان حزني علي الرسول طويل ذاك مني علي الرسول قليل
 بكت الارض والسماء عليه وبكاه خليله جبريل
 
  مرة البكري
 ?  ? ه / ?  ? م
 مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة البكري.
 شاعر جاهلي قديم هو ابن اخي جساس، قاتل كليب والمسبب لحرب البسوس، وقد قتل (ناشرة بن اغواث) اباه (همام) فيها.
 وهو الاب الخامس للشاعر الجاهلي عبد المسيح بن عسلة الشيباني.
 شهد حرب البسوس وادرك اواخر القرن الخامس الميلادي.
 
  مرة السعدي
 ?   ه / ?   م
 مرة بن محكان الربيعي السعدي التميمي.
 شاعر مقل، يكني ابا الاضياف.
 كان سيد بني ربيع (من بني سعد بن زيد مناة) وشهد وقعة الجفرة بين جيشي عبد الملك بن مروان ومصعب بن الزبير.
 وكانت بينه وبين الفرزدق مهاجاة.
 وفي الكامل للمبرد ان مصعب بن الزبير امر رجلا من بني اسد بن خزيمة بقتل مرة ابن محكان، فقال مرة في ذلك:
 بني اسد ان تقتلوني تحاربوا تميما اذا الحرب العوان اشمعلت
 ولست وان كانت الي حبيبة بباك علي الدنيا اذا ما تولت
 وقال ابن قتيبة: قتله صاحب شرطة مصعب بن الزبير، ولا عقب له.
 
  مرة بن الرواع الاسدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 مرة بن سلم بن عمرو المالكي من بني مالك بن ثعلبة.
 شاعر جاهلي قديم ينسب الي امه (الرواع وقيل الرواغ) .
 كانت قيان الملوك يغنين بشعره، حتي ان امرء القيس كان يامر قيانه ان يغنين شعر مرة بن الرواع بين يديه.
 وقال المرزباني: يقال انه كان في عصر امرء القيس بن حجر.
 
 مرة بن جنادة
 ?   ه / ?   م
  مرة بن جنادة
 العليمي.
 من بني عليم بن جناب وينتسب الي كلب بن وبرة: شاعر اسلامي شهد معركة صفين وكان في جيش علي بن ابي طالب.
 
  مرة بن محكان السعدي
 ?   ه / ?   م
 مرة بن محكان الربيعي السعدي التميمي.
 شاعر مقل، يكني ابا الاضياف، كان سيد بني ربيع (من بني سعد بن زيد مناة بن تميم) ، وشهد وقعة (الجفرة) بين جيشي عبد الملك بن مروان ومصعب بن الزبير، وبينه وبين الفرزدق مهاجاة، وهو القاءل، من ابيات:
 انا ابن محكان، اخوالي بنو مطر انمي اليهم، وكانوا معشرا نجبا
 قال المبرد (في الكامل) : امر مصعب بن الزبير رجلا من بني اسد بن خزيمة بقتل مرة بن محكان، فقال مرة في ذلك:
 بني اسد ان تقتلوني تحاربوا تميما اذا الحرب العوان اشمعلت
 وقال ابن قتيبة (في الشعر والشعراء) : قتله صاحب شرط مصعب بن الزبير، ولا عقب له.
 
  مرج الكحل
     
 ه /    م
 محمد بن ادريس بن علي بن ابراهيم ابو عبد الله المعروف بمرج الكحل.
 شاعر، من اهل جزيرة (شقر) بالاندلس، توفي بها، ومولده في بلنسية، كان لباسه علي هيءة اهل البادية، واشتهر من شعره قوله:
 مثل الرزق الذي تطلبه مثل الظل الذي يمشي معك
 له (ديوان شعر) تناقله الناس في ايامه.
 
  مرحب الخيبري
 ?  ? ه / ?  ? م
 مرحب الخيبري.
 شاعر، يهودي، فارس من فرسان يهود خيبر، خرج عندما حاصر المسلمون حصون خيبر، خرج من حصنهم وقد جمع سلاحه يدعو المسلمين للمبارزة وهو يقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب شاكي السلاح بطل مجرب
 
 مرداس بن ادية
 ?   ه / ?   م
 مرداس بن حدير بن عامر بن عبيد بن كعب الربعي الحنظلي التميمي ابو بلال.
 ويقال له
  مرداس بن ادية
 ، وادية: هي امه، هو من عظماء (الشراة) واحد الخطباء الابطال العباد، شهد (صفين) مع علي.
 وانكر التحكيم، وشهد النهروان، وسجنه عبد الله بن زياد في الكوفة، ونجا من السجن، فجمع نحو ثلاثين رجلا، ونزل بهم في اسك (بالاهواز) ، واذاع في الناس انه لم يخرج ليفسد في الارض ولا ليروع احدا ولكن هربا من الظلم، وانه لا يقاتل الا من يقاتله، ولا ياخذ من الفء الا اعطياته واعطيات اصحابه.
 فوجه اليهم عبيد الله بن زياد جيشا كبيرا فهزموه، ووجه ثانيا يقوده عباد بن علقمة المازني، فنشب قتال في يوم جمعة الي الظهر وتوادع الفريقان الي ما بعد الصلاة، فلما كان مرداس واصحابه في صلاتهم احاط بهم عباد فقتلهم عن اخرهم، وحمل راس مرداس الي ابن زياد.
 قال ابن حزم: وله عقب كثير باصطخر.
 
  مرسي شاكر الطنطاوي
 ?  ? ه / ?  ? م
 مرسي شاكر الطنطاوي.
 شاعر من شعراء العصر الحديث، له نفحات الربيع.
 
  مروان الطليق
     
 ه /    م
 مروان بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن الناصر، الاموي.
 من امراء بني امية في الاندلس.
 سجن في ايام المنصور محمد بن ابي عامر وهو في السادسة عشرة من عمره مكث سجينا  عاما وعاش بعد اطلاقه  سنة.
 وهذا من نوادر الاتفاق.
 وكان اديبا شاعرا مكثرا.
 قال ابن حزم: هو في بني امية كابن المعتز في بني العباس ملاحة شعر وحسن تشبيه.
 وقيل في سبب سجنه: انه كان يتعشق جارية رباها ابوه معه، ثم استاثر بها ابوه فاشتدت غيرته وقتل اباه ونظم اكثر شعره وهو في السجن وعرف بالطليق بعد خروجه منه.
 
  مروان بن ابي حفصة
     
 ه /    م
 مروان بن سلمان بن يحيي بن ابي حفصة، كنيته ابو الهيندام او ابو السمط، ولقبه ذو الكمر.
 شاعر عالي الطبقة، كان جده ابو حفصة مولي لمروان بن الحكم اعتقه يوم الدار، ولد باليمامة من اسرة عريقة في قول الشعر، وادرك العصرين الاموي والعباسي، وقد وفد علي المهدي فمدحه ثم الهادي من بعده ثم الي مديح هارون الرشيد ومدح البرامكة وزراء الرشيد.
 وعلي كثرة ما اصابه من خلفاء بني العباس وعلي يساره، فقد كان بخيلا بخلا شديدا، ضربت به الامثال ورويت عنه الحكايات.
 ويمتاز شعره بالعراقة والجودة ومتانة الالفاظ وسداد الراي ودافع بشعره عن العباسيين ودعي اليهم واحتج علي خصومهم وعارضهم.
 وقد دفع ثمن تعصبه للعباسيين حياته، اذ اغتاله بعض المتطرفين من الشيعة العلويين ببغداد.
 
  مريم الشلبية
 ?   ه / ?   م
 مريم بنت ابي يعقوب الفيصولي الشلبي.
 شاعرة اندلسية، كانت تعلم النساء الادب اصلها من شلب (Silves) وشهرتها واقامتها باشبيلية.
 تخصصت في تعليم الادب للنساء.
 
  مريم بنت يعقوب الانصاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 مريم بنت يعقوب الانصاري.
 شاعرة اندلسية.
 جاءها من قبل صاحب اشبيلية دنانير في قرطاس مع ابيات يمدحها فيها، فاجابته بابيات من الشعر.
 
  مريم زوجة المختار
 ?  ? ه / ?  ? م
 الجديعاء بنت الاعلم.
 مريم زوجة المختار بن عوف بن حمزة، وكما في شرح النهج الجديعاء بنت الاعلم، احدي شواعر الخوارج.
 
  مزاحم العقيلي
 ?   ه / ?   م
 مزاحم بن الحارث، او مزاحم بن عمرو بن مرة بن الحارث، من بني عقيل بن كعب، من عامر بن صعصعة.
 شاعر غزل بدوي، من الشجعان. كان في زمن جرير والفرزدق، وسءل كل منهما اتعرف احدا اشعر منك؟ فقال: الفرزدق لا، الا ان غلاما من بني عقيل يركب اعجاز الابل وينعت الفلوات فيجيد. واجاب جرير بما يشبه ذلك.
 وقيل لذي الرمة: انت اشعر الناس، فقال: لا، ولكن غلام من بني عقيل يقال له مزاحم، يسكن الروضات، يقول وحشيا من الشعر لا يقدر احد ان يقول مثله.
 واورد البغدادي والجمحي بعض محاسن شعره.
 
  مزروعة بنت عملوق الحميرية
 ?  ? ه / ?  ? م
 مزروعة بن عملوق الحميرية.
 شاعرة اسلامية، من فصحاء زمانها، من اللواتي كن في فتوح الشام، حضرت الحروب مع سيدنا خالد بن الوليد بالشام ومصر، وشهدت حرب النسوة في وقعة سحور مع خولة بنت الازور، ولها شعر في رثاء ولدها، وهو ماسور في وقعة انطاكية:
 ايا ولدي قد زاد قلبي تلهبا وقد احرقت مني الخدود الدوامع
 
  مزيد الحلي
     
 ه /    م
 مزيد بن صفوان بن الحسن بن منصور بن دبيس الاسدي الحلي.
 شاعر من اهل الحلة المزيدية، ومن امراء هذه الاسرة. انتقل الي مصياف (بقرب اللاذقية) وتوفي بها له (ديوان شعر  خ) .
 
 مسروح بن ادهم
 ?  ? ه / ?  ? م
  مسروح بن ادهم
 ، من بني عامر بن بكر بن عامر الاكبر.
 شاعر جاهلي ينتسب الي بني كلب، له شعر يهجو به النابغة الذبياني يقول فيه:
 يا لهف اقك لا تلهف غيرها تلك التي هلكت ببطن حمار
 
  مسروق الارحبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 مسروق بن الحارث الارحبي الهمداني.
 احد شعراء همدان في الاسلام.
 
  مسعود الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 مسعود بن فيد الفزاري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  مسعود المازني
 ?  ? ه / ?  ? م
 مسعود بن خرشة المازني، من بني حرقوص بن مازن، من تميم.
 شاعر بدوي اسلامي، احد لصوص بني تميم، كان يهوي امراة تدعي جمل بنت شراحيل (من بني مازن) ورحلت مع قومها فقال فيها ابيات منها:
 كلانا يري الجوزاء يا جمل اذ بدت ونجم الثريا والمزار بعيد
 ثم انه سرق ابلا من مالك بن سفيان القعبي فطلبه والي اليمامة، ففر وله في ذلك شعر.
 
 مسعود بن مصاد
 ?  ? ه / ?  ? م
  مسعود بن مصاد
 بن حصن بن كعب بن عليم بن جناب بن هبل.
 شاعر جاهلي معمر عاش نحو ماءة واربعين سنة، ينتسب الي كلب بن وبرة، وربما كان اخا للشاعر قرين بن مصاد (اللص) ، وكان سيدا في قومه، وقد قتل غدرا في يوم عرار.
 
  مسكين الدارمي
 ?   ه / ?   م
 ربيعة بن عامر بن انيف بن شريح بن عمرو بن زيد بن عبد الله بن عدس بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم المعروف بمسكين الدارمي التميمي.
 شاعر عراقي شجاع من اشراف تميم، لقب مسكينا لابيات قال فيها:
 انا مسكين لمن انكرني ولمن يعرفني جد نطق
 له اخبار مع معاوية، وكان متصلا بابنه يزيد وزياد بن ابيه وكانت بينه وبين الفرزدق والاخطل وعبد الرحمن بن الحكم وعبد الرحمن بن حسان وشاءج مودة وهجاء.
 
  مسلم الوالبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 مسلم بن معبد بن طواف الوالبي من بني والبة بن الحارث الاسدي.
 شاعر، اشتهر في العصر الاموي، اورد له البغدادي قصيدة همزية في خبر ابل له، يقول فيها معاتبا بعض اقرباءه:
 فكيف بهم فان احسنت قالوا اسات وان غفرت لهم اساءوا
 فلا وابيك لا يلفي لما بي ولا للما بهم ابدا دواء
 
  مسلم بن جبير
 ?  ? ه / ?  ? م
 مسلم بن جبير.
 شاعر من شعراء الخوارج، كان من اهل الحجاز، حاول قتل ابي فديك، لمخالفته اياه في رايه وقوله بقول نجدة.
 فضربه اثنتي عشرة ضربة، ولكن ابا فديك برء من جراحاته واخذ مسلم فقتله، ولمسلم في ذلك شعر ذكره صاحب كتاب شعر الخوارج.
 
  مسلم بن عبد القادر الوهراني
 ?   ه / ?   م
 مسلم بن عبد القادر الوهراني.
 احد ادباء عصره ومءرخيه.
 كان كاتبا للمزاري احد اغوات المخزن التركي بوهران، ثم اصبح كاتبا لدي الباي حسن الاخير.
 عاش في وهران حيث كان النشاط الثقافي في اوجه، ولما احتل الفرنسيون الجزاءر م رحل الي عين تموشنت واقام بها الي ان توفي.
 يذكر انه شارك الجيش الوهراني في الدفاع عن العاصمة.
 له نظم الجواهر في سلك اهل البصاءر.
 
  مسلية بن هزان الحداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 مسلية بن هزان او سلمة الحداني.
 صحابي من شعراء عمان، ذكر المرزباني انه وفد علي الرسول صلي الله عليه وسلم بعد فتح مكة، انشده شعرا مدحه فيه.
 ولعله والد ثوابة بن سلمة الحداني اليماني (ه، م) احد امراء العرب في الاندلس.
 
  مشعث العامري
 ?  ? ه / ?  ? م
 مشعث العامري.
 شاعر جاهلي من شعراء الاصمعيات، يقول صاحب معجم الشعراء عن اسمه احسبه لقبا لانه يقول:
 تمتع يا مشعث ان شيءا سبقت به الوقاة هو المتاع
 
 مصاد بن اسعد
 ?  ? ه / ?  ? م
  مصاد بن اسعد
 بن جنادة بن صهبان بن امرء القيس بن زهير بن جناب.
 شاعر جاهلي من قبيلة كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة.
 
  مصطفي اغة
     
 ه /    م
 مصطفي بن محمد بن مصطفي.
 اديب تونسي كثير النظم، مولده ووفاته في بلدة (الكرم) من احواز (تونس) الشمالية، حفظ القران الكريم، وبعض الدواوين الشعرية، وتعلم التركية والفرنسية وكان ظريفا حلو النكتة، نقادا، ينشء له صديقه (عبد الرحمن الكعاك) قصص قصيرة، يقتبسها من روح الحياة التونسية، فينظمها هو شعرا، ونظم لتاديب ابنته ليلي قصاءد علي لسان الحيوانات.
 له (ديوان منظومات عامية) لم ينشر، و (بيني وبين المعري) حوار مع المعري حول رسالة الغفران، اذاعه في محاضرات بالراديو، وكان جده مصطفي اغا (الاول) وزيرا للحرب في عهد احمد باي الاول.
 
  مصطفي البكري
     
 ه /    م
 مصطفي بن كمال الدين بن علي البكري الصديقي الخلوتي طريقة، الحنفي مذهبا، ابو المواهب. متصوف، من العلماء، كثير التصانيف والرحلات والنظم، ولد في دمشق، ورحل الي القدس سنة  ه، وزار حلب وبغداد ومصر والقسطنطينية والحجاز، ومات بمصر.
 من كتبه (مجموع رساءل رحلاته خ) في مجلد كبير اكثره بخطه، وفي تاريخ المرادي اسماء كتبه كلها منها (السيوف الحداد في اعناق اهل الزندقة والالحاد ط) ، و (الذخيرة الماحية للاثام في الصلاة علي خير الانام ط) ، و (المورد العذب لذوي الورود، في كشف معني وحدة الوجود خ) رسالة، و (الصلاة الهامعة ط) في قضاءل الخلفاء الاربعة و (الفتح القدسي خ) ادعية، و (بلغة المريد ط) ارجوزة في التصوف  بيتا، و (ارجوزة في الشماءل خ) ، و (التواصي بالصبر والحق خ) تصوف، و (شرح القصيدة المنفرجة) ، و (فواءد الفراءد ط) منظومة في العقاءد، شرحها الدردير، و (لمحات  ط) في صلوات ابن مشيش، و (منظومة الاستغفار ط) مع شرح لها، و (المنهل العذب الساءغ لوراده في ذكر صلوات الطريق واوراده) .
 
  مصطفي البيري
 ?   ه / ?   م
 مصطفي بن محمد، ابن بيري الحنفي، الحلبي، البثروني.
 شاعر اديب، اشتهر بالادب النفيس، قدم دمشق مرارا وخالط ادباءها وافاضلها واشتهر بينهم، توفي بالقسطنطينية.
 
  مصطفي الترزي
     
 ه /    م
 مصطفي بن احمد باشا بن حسين بن اسماعيل بن برهان الدين الشافعي الدمشقي المعروف بالترزي.
 شاعر اديب، طبيب، كان ابوه امير الامراء، وتولي امارة اللجون وغيرها، مولده ووفاته في دمشق، عرفه الغزي بالشاعر المجيد (الطبيب الفيلسوف) واورد بعض نظمه وفيه قصيدة له في رثاء (صقر) تظرف بها.
 
  مصطفي التل
     
 ه /    م
 مصطفي بن وهبة بن صالح بن مصطفي بن يوسف التل، عرار.
 شاعر اردني كان يوقع بعض شعره بلقب عرار واشتهر به وامضي جل حياته في فوضي واستهتار ساخر بكل شء لا يكاد يفارق الكاس.
 ولد في اربد بعجلوان شمال بلاد الاردن تعلم بها وبدمشق وحلب، واخرج قبل اتمام دراسته.
 وحاول العمل في التعليم فابعد عنه وعين حاكما اداريا لبلدة وادي السير سنة  وعزل.
 وعرض بامير الاردن عبد الله بن الحسين فنفاه الي معان ثم اطلقه وبعد مدة ادي امتحانا في الانظمة المتبعة  وعمل في المحاماة ولم ينجح.
 وكان الامير عبد الله يتلطفه، فيقربه مرة ويطرده اخري الي ان ادخله السجن لمدة  يوما فعاد الي المحاماة.
 وغلبه الياس فافرط في الشرب فمرض الي ان توفي في بلده اربد.
 له (ديوان شعر ط) جمع بعد وفاته وسمي عشيات وادي اليابس وهو والد وصفي التل صاحب معركة الاردن مع الفداءيين.
 
  مصطفي السفرجلاني
 ?   ه / ?   م
 مصطفي بن محمد بن عمر بن ابراهيم السفرجلاني، الحنفي، الدمشقي.
 فاضل، من اهل دمشق، ولد ونشا بها، وتوفي بالقسطنطينية، له نظم، نثره خير منه، ورساءل في (المنطق) و (الكلام) و (الحكمة) .
 
  مصطفي الصمادي
 ?   ه / ?   م
 مصطفي بن حسن بن محمد الصمادي، الحنفي، الدمشقي.
 شاعر اديب، كاتب من الكتاب الذين سحروا برقة بيانهم وبراعة بنانهم العقول والالباب، من كتاب الخزينة السلطانية الميرية.
 وهو القاءل:
 ان الذين تقدموا لم يتركوا معني به يتقدم المتاخر
 
  مصطفي العلواني
     
 ه /    م
 مصطفي بن ابراهيم بن حسن بن اويس، الاويسي العلواني الحموي الشافعي.
 شاعر، له اشتغال بالادب، ولد بحماة وسكن دمشق وكتب بخطه الحسن المضبوط عدة كتب، وانشا منظومة في (التوسل بالاسماء الحسني) اجاز بها المرادي، توفي بدمشق.
 
  مصطفي العمري
     
 ه /    م
 مصطفي بن عبد القادر بن بهاء الدين العمري، المعروف بابن عبد الهادي الشافعي.
 شاعر اديب، نشا يتيما، وطلب العلم فقرا علي جماعة من الشيوخ في عدة فنون وبرع في النحو والمعاني والبيان والبديع، واجاز له جماعة من الاجلاء.
 وهو القاءل:
 بين اللواحظ والقوام السمهري قلبي الكليم بابيض وباسمر
 
  مصطفي الغلاييني
     
 ه /    م
 مصطفي بن محمد سليم الغلاييني.
 شاعر من الخطباء الكتاب من اعضاء المجمع العلمي العربي مولده ووفاته ببيروت وتعلم بها وبمصر وتتلمذ علي يد الشيخ محمد عبده سنة ه‍.
 ولما كان الدستور العثماني اصدر مجلة النبراس سنتين ببيروت ووظف فيها استاذا للعربية في المدرسة السلطانية اربع سنوات.
 وعين خطيبا للجيش العثماني الرابع في الحرب العالمية الاولي فصحبه من دمشق مخترقا الصحراء الي ترعة السويس من جهة الاسماعيلية وحضر المعركة والهزيمة.
 وعاد الي بيروت مدرسا وبعد الحرب اقام مدة بدمشق وتطوع للعمل بجيشها العربي وعاد الي بيروت فاعتقل بتهمة الاشتراك في مقتل اسعد بك المعروف بمدير الداخلية سنة  وافرج عنه فرحل الي شرقي الاردن.
 فعهد اليه اميرها الشريف عبد الله بتعليم ابنيه فمكث مدة وانصرف الي بيروت فنصب رءيسا للمجلس الاسلامي فيها وقاضيا شرعيا الي ان توفي.
 من كتبه: (نظرات في اللغة والادب ط) و (عظة الناشءين ط) ، و (لباب الخيار في سيرة النبي المختار ط) ، و (الدروس العربية ط) ، و (ديوان الغلاييني ط) وغيرها من الكتب المثيرة.
 
  مصطفي اللقيمي
     
 ه /    م
 مصطفي اسعد بن احمد بن محمد بن سلامة اللقيمي الشافعي.
 حاسب، من الشعراء الكتاب، ولد ونشا في دمياط، وحج، وسكن دمشق الي ان توفي، نسبته الي لقيم (بالطاءف ) اصل اجداده منها.
 من كتبه (موانح الانس بالرحلة لوادي القدس خ) ، و (المدامة الارجوانية في المقامة الرضوانية خ) في خزانة الرباط (ك) نشرت في عجاءب الاثار، للجبرتي، طبعة لجنة البيان (: ) ، و (لطاءف انس الجليل في تحاءف القدس والخليل خ) ، و (الحلة المعلمة البهيجة بالرحلة القدسية المهيجة خ) ، ورساءل في (الحساب) و (الفراءض) ، و (ديوان شعر خ) .
 
  مصطفي زين الدين الحمصي
     
 ه /    م
 مصطفي زين الدين الحمصي.
 شاعر من اهل حمص، مولده ووفاته فيها. برع في الادب والموسيقي. وكان حسن الصوت وسافر الي الاستانة والحجاز ومصر.
 شعره رقيق في الغزل والمداءح النبوية. وانما اشتهر بمعارضاته لمعاصره الهلالي (محمد بن هلال) وكان كلما نظم الهلالي قصيدة او موشحا في مدح احد الولاة او الاعيان عارضه صاحب الترجمة بقافيته ووزنه واكثر الفاظه، وجعله في وصف الطعام، حتي عرف بالجوعان وجمعت معارضاته هذه في كتاب (تذكرة الغافل عن استحضار الماكل ط) .
 
  مصطفي صادق الرافعي
     
 ه /    م
 مصطفي صادق بن عبد الرزاق بن سعيد بن احمد بن عبد القادر الرافعي.
 عالم بالادب شاعر، من كبار الكتاب اصله من طرابلس الشام، ومولده في بهتيم بمنزل والد امه ووفاته في طنطا مصر.
 اصيب بصمم فكان يكتب له ما يراد مخاطبته به.
 شعره نقي الديباجة في اكثره ونثره من الطراز الاول.
 وله رساءل في الادب والسياسة.
 له (ديوان شعر ط) ثلاثة اجزاء و (تاريخ اداب العرب ط) ، (وحي القلم ط) (ديوان النظريات ط) ، (حديث القمر ط) ، (المعركة ط) في الرد علي الدكتور طه حسين في الشعر الجاهلي وغيرها
 
  مصطفي لطفي المنفلوطي
     
 ه /    م
 مصطفي لطفي بن محمد لطفي بن محمد حسن لطفي المنفلوطي.
 نابغة في الانشاء والادب، انفرد باسلوب نقي في مقالاته وكتبه، له شعر جيد فيه رقة وعذوبة، ولد في منفلوط من الوجه القبلي لمصر من اسرة حسينية النسب مشهورة بالتقوي والعلم نبغ فيها، من نحو مءتي سنة، قضاة شرعيون ونقباء اشراف، تعلم في الازهر واتصل بالشيخ محمد عبده اتصالا وثيقا وسجن بسببه ستة اشهر، لقصيدة قالها تعريضا بالخديوي عباس حلمي، وقد عاد من سفر، وكان علي خلاف مع محمد عبده مطلعها:
 قدوم ولكن لا اقول سعيد وعود ولكن لا اقول حميد
 وابتدات شهرته تعلو منذ سنة  بما كان ينشره في جريدة المءيد من المقالات الاسبوعية تحت عنوان النظرات، وولي اعمالا كتابية في وزارة المعارف سنة  ووزارة الحقانية  وسكرتارية الجمعية التشريعية  واخيرا في سكرتارية مجالس النواب، واستمر الي ان توفي.
 له من الكتب (النظرات  ط) ، و (في سبيل التاجط) ، و (العبراتط) ، و (مختارات المنفلوطيط) الجزء الاول، وبين كتبه ما هو مترجم عن الفرنسية، ولم يكن يحسنها وانما كان بعض العارفين بها يترجم له القصة الي العربية، فيتولي هو وضعها بقالبه الانشاءي، وينشرها باسمه.
 
  مصطفي نجيب
     
 ه /    م
 مصطفي بن محمد نجيب.
 اديب شاعر مجيد، وكاتب مصري، يمتاز شعره بسهوله اللفظ ورشاقة العبارة وايراد ابرع النكات في نثره وشعره، تقلب في مناصب عدة، اخرها وكالة قسم الادارة في القاهرة، وكانت له يد في خدمة النهضة الوطنية المصرية، وتوفي في الاسكندرية.
 من تصانيفه: (حماة الاسلام ط) جزان، و (احلام الاحلام ط) .
 
  مصعب الماجن
 ?   ه / ?   م
 مصعب بن الحسين البصري ابو الحسن.
 شاعر من اهل البصرة، كان وراقا، اشتهر ايام المتوكل العباسي، قال المرزباني: استفرغ شعره في وصف الغلمان، واورد نبذا منه.
 
  مضرس بن ربعي الاسدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 مضرس بن ربعي بن لقيط الاسدي.
 شاعر حسن التشبيه والرصف، اورد له البغدادي ابياتا جيدة في وصف ليلة ويوم، ومقطوعة فيها حكمة. وقال: (هو شاعر جاهلي) واختار ابو تمام (في الحماسة) قطعتين من شعره. وروي له المزرباني عدة مقطوعات وقال: (له خبر مع الفرزدق) فان صح هذا فلا يكون جاهليا.
 
  مطلق عبد الخالق
     
 ه /    م
 مطلق بن عبد الخالق الناصري.
 شاعر فيه صوفية، وفي شعره فلسفة.
 من اهل الناصرة (بفلسطين) ولد وتعلم ابتداءيا بها، واكمل تحصيله الثانوي في روضة المعارف بالقدس.
 وعمل في الصحافة محررا ورءيسا للتحرير، وفي التدريس فكان مديرا لاحدي المدارس الوطنية بحيفا.
 قتل بحادث سيارة في حيفا . ودفن في بلده.
 له (الرحيلط) ديوان شعره، جمع وطبع بعد وفاته.
 
  معاذ الطاءي
 ?  ? ه / ?  ? م
 معاذ بن جوين بن حصين الطاءي السنبسي.
 شاعر من الخوارج.
 هو ممن ارتث يوم النهر، ثم ندم علي خذلانه لعبد الله بن وهب الراسبي.
 وخاض معركة النخيلة وسلم، وعاش في الكوفة اثناء ولاية المغيرة.
 واتفق علي الخروج مع حيان والمستورد وغيرهما، ثم حبس ولما اخرجه المغيرة من الحبس اقنعه حيان بن ظبيان بالخروج فخرج في ثلاثماءة ببانقيا، وهي في حد الكوفة، فارسل اليه المغيرة جيشا قتله واصحابه.
 
  معاوية البكيلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 معاوية بن دومان بن عميرة بن الدعام الاصغر بن ربيعة بن الدعام الاكبر بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل.
 احد شعراء همدان وفرسانها في الجاهلية، ذكر في شعره حرب همدان وقضاعة واشار الي احد اسبابها وهو الماء.
 وصف في شعره سلاح قومه وما كان ينزله باعداءهم من الفناء والهلاك والموت السريع، فسيوفهم خفاف حداد قد احسن صقلها، فهي تلمع في عجاج الحرب ومثار نقعها لمعان المصابيح في غلس الظلام، قتل في حرب همدان مع قضاعة.
 
  معاوية الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 معاوية بن حوط الفزاري.
 شاعر جاهلي، من قبيلة ذبيان، هاجر الي الشام هو وولده فهلكوا بها.
 
  معاوية بن ابي سفيان
  ق. ه   ه /    م
 معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي.
 مءسس الدولة الاموية بالشام، واحد دهاة العرب المتميزين الكبار كان فصيحا حليما وقورا ولد بمكة واسلم يوم فتحها ه‍ وتعلم الحساب فجعله رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتابه.
 ولما ولي ابو بكر ولاه قيادة جيش تحت امرة اخيه يزيد بن ابي سفيان فكان علي مقدمته في فتح مدينة صيداء وعرقة وجبيل وبيروت.
 ولما ولي عمر جعله علي الاردن ثم ولاه دمشق بعد موت يزيد ولما جاء عثمان جمع له الديار الشامية كلها ولما قتل عثمان وولي علي امر بعزله فعلم بذلك قبل وصول الكتاب اليه.
 فنادي بثار عثمان واتهم عليا بدمه ودارت حروب طاحنة بينه وبين علي ثم قتل علي وبويع الحسن فسلم الخلافة الي معاوية سنة ه‍ ودامت لمعاوية الي ان بلغ الشيخوخة.
 فعهد بالخلافة الي يزيد ابنه ومات في دمشق له  حديثا وهو احد العظماء الفاتحين في الاسلام.
 هو اول من نصب المحراب في المسجد، واول من اتخذ الحرس والحجاب في الاسلام.
 وكان عمر بن الخطاب اذا نظر اليه يقول هذا كسري العرب ولابن حجر الهيتمي (تطهير الجنان واللسان من الخوض والتفوه بثلب معاوية بن ابي سفيان ط) لعباس محمود العقاد (معاوية بن ابي سفيان في الميزان ط) .
 
  معاوية بن حصن الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 معاوية بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو الفزاري.
 شاعر جاهلي من ذبيان يلقب مقتل لابيات من الشعر قال فيها:
 لقد علم الاضياف
 
  معاوية بن خالد التغلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 معاوية بن خالد بن كعب بن زهير بن جشم بن تغلب.
 والي جشم ينتمي بيت تغلب وعزها، وهو من شعراء تغلب في الجاهلية.
 وله شعر في مدح عباد بن عمرو بن كلثوم.
 
 معاوية بن سنان
 ?  ? ه / ?  ? م
  معاوية بن سنان
 الكلبي.
 شاعر جاهلي من بني كلب خاطب في شعره سنان بن ابي حارثة المري وهو شاعر ذبياني.
 بقوله: [سنانا دعوت واشياعه
  ...... 
 
  معاوية بن عادية
 ?  ? ه / ?  ? م
 معاوية بن عادية الفزاري.
 شاعر من اللصوص، وقد حبس في المدينة في غبل اطروها، لبس له ترجمة، له شعر في كتاب شعراء اللصوص.
 
  معدان الايادي
 ?  ? ه / ?  ? م
 معدان بن مالك الايادي.
 شاعر من الخوارج كان زعيما للخوارج ثم عدلوا عنه الي عبد الله بن وهب الراسبي لما سمعوه يقول:
 سلام علي من بايع الله شاريا وليس علي الحزب المقيم سلامي
 وقالوا له: خالفت لانك برءت من القعد.
 له شعر في كتاب شعر الخوارج.
 
 معدي كرب الحميري
 ?   ق. ه / ?   م
 معدي كرب الحميري، من ال ذي رعين.
 شاعر جاهلي، معمر، مروج لعبادة الاصنام في قومه، اذ دفع عمرو بن لحي الي معدي كرب نسرا فكان بموضع من ارض سبا يقال له بلخع تعبده حمير ومن والاها فلم يزل يعبدونه حتي هودهم ذو نواس، وقال الراغب الاصفهاني: وعاش
  معدي كرب الحميري
 ماءتين وخمسين سنة.
 
  معروف الرصافي
     
 ه /    م
 معروف بن عبد الغني البغدادي الرصافي.
 شاعر العراق في عصره، من اعضاء المجمع العلمي العربي (بدمشق) ، اصله من عشيرة الجبارة في كركوك، ويقال انها علوية النسب.
 ولد ببغداد، ونشا بها في الرصافة، وتلقي دروسه الابتداءية في المدرسة الرشيدية العسكرية، ولم يحرز شهادتها.
 وتتلمذ لمحمود شكري الالوسي في علوم العربية وغيرها، زهاء عشر سنوات، واشتغل بالتعليم، ونظم اروع قصاءده، في الاجتماع والثورة علي الظلم قبل الدستور العثماني.
 ورحل بعد الدستور الي الاستانة، فعين معلما للعربية في المدرسة الملكية، وانتخب ناءبا عن (المنتفق) في مجلس (المبعوثان) العثماني.
 وانتقل بعد الحرب العالمية الاولي الي دمشق سنة () ، ورحل الي القدس وعين مدرسا للادب العربي في دار المعلمين بالقدس، واصدر جريدة الامل يومية سنة () فعاشت اقل من ثلاثة اشهر، وانتخب في مجلس النواب في بغداد.
 وزار مصر سنة () ، ثم قامت ثورة رشيد عالي الكيلاني ببغداد فكان من خطباءها وتوفي ببيته في الاعظمية ببغداد.
 له كتب منها (ديوان الرصافي ط) (دفع الهجنة  ط)
 (محاضرات في الادب العربي  ط) وغيرها الكثير.
 
  معقر بن حمار البارقي
 ?  ? ه / ?  ? م
 عمرو بن سفيان بن حمار بن الحارث بن اوس البارقي.
 شاعر جاهلي من شعراء الجودة المقلين وفارس من فرسان الجاهلية، وسمي معقرا لقوله في راءيته المشهورة:
 لها ناهض في الوكر قد مهدت له كما مهدت للبعل حسناء عاقر
 وقد كف بصره في اخر عمره وله علم دقيق بالسحاب والمطر فكانت ابنته تقوده يوما وقد سمع صوت رعد فقال لابنته:
 يا بنية اي شء ترين؟ قالت سحماء عقاقة كانها حولاء ناقة ذات هيدب دان وسير وان فقال:
 اي بنية واءلي الي قفلة فانها لا تنبت الا بمنجاة من السيل.
 كان حليفا لبني عامر بن صعصعة وشهد معهم يوم شعب وله فيه شعر.
 
  معقل الثعلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 معقل بن عوف بن سبيع الثعلبي .
 شاعر جاهلي شهد حرب داحس والغبراء وهي احدي اشهر الحروب في العصر الجاهلي.
 
  معقل الهذلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 معقل بن خويلد بن مطحل الهذلي.
 شاعر مخضرم كان سيد قومه له مناقصة من خالد بن زهير الهذلي ابن اخت ابي ذءيب بسبب مخاللة خاله امراة وابنتها في الجاهلية، وحينما بلغ ابا ذءيب ذلك اصلح بينهما.
 
  معن بن اوس المزني
 ?   ه / ?   م
 معن بن اوس بن نصر بن زياد المزني.
 شاعر فحل، من مخضرمي الجاهلية والاسلام، له مداءح في جماعة من الصحابة، رحل الي الشام والبصرة، وكف بصره في اواخر ايامه، وكان يتردد الي عبد الله بن عباس وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب فيبالغان في اكرامه.
 له اخبار مع عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) ، وكان معاوية يفضله ويقول: اشعر اهل الجاهلية زهير بن ابي سلمي، واشعر اهل الاسلام ابنه كعب ومعن بن اوس.
 وهو صاحب لامية العجم التي اولها:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل علي اينا تعدو المنية اول
 مات في المدينة.
 
 معود الحكماء
 ?  ? ه / ?  ? م
 معاوية بن مالك بن جعفر بن كلاب العامري.
 شاعر من اشراف العرب في الجاهلية، هو اخو (ملاعب الاسنة) عامر بن مالك وعم (لبيد بن ربيعة المتوفي سنة ه م) الشاعر.
 لقب ب
  معود الحكماء
 لقوله:
 اعود مثلها الحكماء بعدي اذا ما الامر في الحدثان نابا
 وهو من ابيات يقول فيها:
 اذا نزل الغمام بارض قوم رعيناه وان كانوا غضابا
 
  معية المري
 ?  ? ه / ?  ? م
 معية بن حمام المري.
 شاعر جاهلي من ذبيان، اورد له المرزباني ابياتا في رثاء اخيه الحصين بن حمام.
 وقال ابن حجر العسقلاني (هو اخو الحصين بن الحمام ولقد ذكرته لان اخاه ان كان مات قبل الوفاة النبوية فجاءز ان يكون معية اسلم وجاءز الا يكون اسلم ومات علي كفر) .
 رثي اخاه الحصين فذكر مناقبه وصفاته واخلاقه وانه كريم يتكاثر الاضياف علي باب بيته حتي في الشتاء، شجاع يخوض المعارك الشديدة ببطولة وفروسية.
 
  معيوف الحجوري
 ?  ? ه / ?  ? م
 المعيوف بن يحيي الحجوري الهمداني.
 احد شعراء همدان في العصر الاسلامي، ومن اشراف اهل الشام، كان مع صناءع عبد الملك بن مروان.
 
  مقاس العاءذي
 ?  ? ه / ?  ? م
 مسهر بن النعمان بن عمرو بن ربيعة بن تيم بن الحارث العاءذي ابو جلدة.
 شاعر، من بني خزيمة بن لءي، من قريش، عرف بمقاس (بتشديد القاف) لقول رجل فيه:
 يمقس الشعر كيف شاء، اي يقوله.
 والعاءذي نسبة الي عاءذة بنت الخمس ابن قحافة بن خنعم وهي ام جدة (الحارث) نسب اليها بنوه.
 
 مقروم بن رابضة
 ?  ? ه / ?  ? م
  مقروم بن رابضة
 الكلبي.
 شاعر جاهلي ينتسب الي قبيلة كلب التي تنتسب الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونهم) .
 
  مكنف بن نميلة المزني
 ?  ? ه / ?  ? م
 مكنف بن نميلة المزني، ابو سلمي.
 شاعر من شعراء العصر العباسي، ينتمي الي بيت ال ابي سلمي المزني.
 عاصر كلا من هارون الرشيد وابنيه الامين والمامون.
 وصلنا من شعره ست قصاءد قصيرة ومقطوعات.
 
  مكي الجوخي
 ?   ه / ?   م
 مكي بن محمد سعيد بن ياسين بن سليمان، الجوخي.
 شاعر، من الادباء الكتاب في عصره، اصله من حلب ومولده ووفاته في دمشق.
 له (ديوان شعر) ، و (مجاميع) ، و (مختصر شرح الاذكار للنووي) وغير ذلك، نسبته الي خان (الجوخية) في دمشق، نزل به جده ياسين قادما من حلب.
 
 مكيت بن معاوية
 ?  ? ه / ?  ? م
  مكيت بن معاوية
 بن جري بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب.
 شاعر اسلامي له شعر في مدح الاحوص بن عمرو الكلبي، وكان اذا ارتحل ارتحلت قضاعة واذا اقام اقامت.
 
  مكيث بن درهم
 ?  ? ه / ?  ? م
 مكيث بن درهم، من بني عدي بن جناب.
 شاعر جاهلي من بني كلب، له شعر خاطب فيه بشر بن حرزوم وعبد الله بن دارم وعاتبهما علي كثرة تهاجيهما، وشتم كل منهما الاخر مع ان كلاهما من بني عدي بن جناب.
 
  ملاطم الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 ملاطم بن عوف بن بدر الفزاري.
 شاعر جاهلي، شارك في يوم الهباءة وهو احد ايام حرب داحس والغبراء.
 ويذكر انه كان مع عميه (حذيفة وحمل) ابني بدر فاوقع بهما قيس بن زهير العبسي ومن كان معه من قومه وقتلهما ففر ملاطم عن عميه ولم يفزع لنجدتهما فلاقته نساء الحي فاعتذر عن ذلك بابيات من شعره.
 
  منجك باشا
     
 ه /    م
 منجك بن محمد بن منجك بن ابي بكر بن عبد القادر بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن منجك اليوسفي الكبير.
 اكبر شعراء عصره، من اهل دمشق من بيت امارة ورياسة.
 انفق في صباه ما ورثه عن ابيه، وانزوي، ثم رحل الي الديار الرومية (التركية) ومدح السلطان ابراهيم، ولم يظفر بطاءل، فعاد الي دمشق سنة (ه) .
 وعاش في ستر وجاه الي ان توفي بها.
 وكان يحذو في شعره حذو ابي فراس الحمداني.
 له (ديوان شعر ط) جمعه بعد وفاته فضل الله المحبي.
 
  منذر بن درهم
 ?  ? ه / ?  ? م
 المنذر بن درهم بن انيس بن جندل بن نهشل بن عدي بن جناب.
 شاعر اسلامي ينتسب الي قبيلة كلب بن وبرة.
 
  منصور النمري
 ?   ه / ?   م
 منصور بن الزبرقان بن سلمة بن شريك النمري ابو القاسم.
 من بني النمر بن قاسط شاعر من اهل الجزيرة الفراتية كان تلميذ كلثوم بن عمرو العتابي وقرظه العتابي عند الفضل بن يحيي فاستقدمه الفضل من الجزيرة واستصحبه.
 ثم وصله بالخليفة هارون الرشيد فمدحه وتقدم عنده فاز بعطاياه ومت اليه بقرابته من ام العباس بن عبد المطلب وهي نمرية واسمها نتيلة.
 وجرت بعد ذلك وحشة بينه وبين العتابي حتي تهاجيا وسعي كل منهما علي هلاك صاحبه وكان النمري يظهر للرشيد انه عباسي منافر للشيعة العلوية.
 وله شعر في ذلك فروي العتابي للرشيد ابياتا من نظم النمري فيها تحريض عليه وتشيع للعلوية فغضب الرشيد وارسل من يجيءه براسه في بلدته راس العين في الجزيرة.
 فوصل الرسول في اليوم الذي مات فيه النمري وقد دفن.
 فقال الرشيد هممت ان انبشه ثم احرقه!!
 وهو القاءل من ابيات:
 ما كنت اوفي شبابي كنه غرتي
 حتي انقضي فاذا الدنيا له تبع
 
  منصور بن اسماعيل الفقيه
 ?   ه / ?   م
 منصور بن اسماعيل الفقيه.
 شاعر وفقيه شافعي، ضرير، اصله من راس العين (بالجزيرة) سافر الي بغداد في شبابه، ومدح بها الخليفة والمعتز ثم سكن مصر وتوفي بها.
 وكان خبيث اللسان في الهجو، ونقل عنه كلام في الدين، وشهد عليه بذلك شاهد، فقال القاضي (ابو عبيد) ان شهد عليه ثان ضربت عنقه.
 فاستولي عليه الخوف ومات.
 له كتب منها: (الواجب) ، (المستعمل) ، (والهداية) في الفقه، (وزاد المسافر) .
 
  منصور بن سحبان
 ?   ه / ?   م
 منصور بن عيسي بن سحبان.
 شاعر يماني، من اهل المخلاف السليماني، كان فصيحا بليغا مداحا هجاءا، حسن السبك، جيد المعاني.
 توفي في (صبيا) مقتولا بيد بعض الاشراف، قال الجندي في تعريفه: اكبر شعراء الوقت.
 
  منفوسة بنت زيد الخيل
 ?  ? ه / ?  ? م
 منفوسة بنت زيد الخيل.
 شاعرة جاهلية.
 وهي زوجة دريد بن الصمة، لها شعر تلاعب به ولدها.
 
  منير الراسبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 منير بن صخر بن يعمر الراسبي.
 شاعر من شعراء الخوارج له شعر في هجاء اخواله عندما طلب منهم ان يجيروه من عبيد بن زياد.
 ومدح رجلا من بني عقيل اجاره..
 
  مهجة بنت التياني القرطبية
 ?   ه / ?   م
 مهجة بنت التياني القرطبية.
 شاعرة اندلسية، من اهل قرطبة. كان ابوها يبيع التين. وكانت من اجمل نساء زمانها واخفهن روحا. راتها ولادة بنت المستكفي الشاعرة، فاحبتها ولزمت تاديبها الي ان صارت شاعرة.
 ولها في هجاء (ولادة) بيتان عجيبان، قد يكونان علي سبيل الممازحة، اوردهما المقري وغيره.
 
  مهدي احمد خليل
     
 ه /    م
 مهدي احمد خليل.
 اديب وشاعر، خطيب، لغوي مصري، ولد في نوفمبر م تخرج من الازهر الشريف سنة م ومن مدرسة دار العلوم م، ثم عمل في التعليم والتفتيش بوزارة المعارف واحيل الي التقاعد سنة م.
 اغرم بالشءون النسوية واصلاح شان المراة الشرقية فكتب في ذلك الكثير من الكتب والدراسات، ومنحت له شهادة الامتياز في قرض الشعر سنة م ووسام النيل من الحضرة الملكية سنة م
 زار الكثير من دول الشرق الادني واوربا.
 له : هادمة الخدر وهاتكة الستر، ادب المملي، المطالعة الفصيحة.
 
  مهدي الطالقاني
     
 ه /    م
 مهدي الطالقاني.
 شاعر، واديب من النجف نشا في بيت علم ودين ويتصل نسبه بعلي بن ابي طالب، كان من معلميه السيد ميرزا الطالقاني والشيخ محمد طه نجف والشيخ اغا رضا الهمداني، في شعره غزل ومدح ورثاء ومن ابيات تعشقه قوله:
 وكم ليلة قد بت فيها منعما علي غير واش بين بيض التراءب
 الا من مجيري من عيون الكواعب فقد فعلت في النفس فعل القواضب
 مات ودفن في النجف الشريف.
 من مءلفاته: (منهاج الصالحين في مواعظ الانبياء والاولياء والحكماء)
 
  مهيار الديلمي
 ?   ه / ?   م
 مهيار بن مرزويه، ابو الحسن الديلمي.
 شاعر كبير في اسلوبه قوة وفي معانيه ابتكار، قال الحر العاملي: جمع مهيار بين فصاحة العرب ومعاني العجم، وقال الزبيدي: (الديلمي) شاعر زمانه فارسي الاصل من اهل بغداد، كان منزله فيها بدرب رباح، من الكرخ، وبها وفاته.
 ويري (هوار) انه ولد في الديلم (جنوب جيلان علي بحر قزوين) وانه استخدم في بغداد للترجمة عن الفارسية.
 وكان مجوسيا واسلم سنة ه علي يد الشريف الرضي.
 وتشيع وغلا في تشيعه وسب بعض الصحابة في شعره، حتي قال له ابو القاسم ابن برهان: يا مهيار انتقلت من زاوية في النار الي اخري فيها.
 
  موسي المحاسني
 ?   ه / ?   م
 موسي بن اسعد بن يحيي بن ابي الصفاء المحاسني.
 فاضل دمشقي، له علم بالادب وفقه الحنفية، رحل في شبابه الي القسطنطينية واصيب بخلل في دماغه، وعاد الي دمشق فعوفي وظهرت في لسانه لكنة.
 له (ذخيرة المحتاج والفقير في نظم التنوير خ) في الفقه، و (شرحه) ، و (نظم متن التلخيص) في المعاني، و (شرحه) .
 
  موسي بن حسين بن شوال
 ?  ? ه / ?  ? م
 موسي بن حسين بن شوال.
 شاعر عماني، عاش في القرن الثاني عشر الهجري، في عهد السلطان احمد بن سعيد البوسعيدي المتوفي ه م) .
 له ديوان شعر مطبوع.
 
  موسي بن عمران المارتلي
     
 ه /    م
 موسي بن حسين بن موسي بن عمران القيسي، ابو عمران، الزاهد المعروف بالميرتلي.
 شاعر اندلسي، له علم بالتفسير والفقه والحديث. اصله من ثغر ميرتلة Mertola (من اعمال باجة) اقام باشبيلية. وتوفي بمدينة فاس، ودفن بخارج باب الفتوح.
 له (ديوان شعر) اكثره في الزهد والتخويف. ومن نثره: (ملك فءادك من افادك) ، و (من خف لسانه وقدمه، كثر ندمه) .
 
  مية بنت ضرار الضبية
 ?  ? ه / ?  ? م
 مية بنت ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد، من بني ضبة.
 شاعرة عاشت قبل الاسلام، ولعلها ادركته، ولكن لم يعرف لها خبر فيه.
 واشتهرت باشعار قالتها في رثاء اخ لها اسمه قبيصة، وكان ابوها سيد قومه في الجاهلية.
 
  ميثاء المجاشعية
 ?  ? ه / ?  ? م
 ميثاء المجاشعية.
 شاعرة، وهي زوج خطام بن نصر بن عياض بن يربوع، من بني الابيض بن مجاشع بن دارم، وقع خلاف بينها وبين زوجها فانشات تدعو عليه:
 يا رب رب البيت والحجاج رزقت ميثاء من الازواج
 هجاجة من احمق الهجاج عفنججا يضل في العجاج
 
  ميخاءيل البحري
 ?   ه / ?   م
 ميخاءيل بن عبود البحري.
 شاعر اديب، نصراني.
 ولد في حمص من اسرة فاضلة، وهو رومي ارثوذكسي.
 شغف الادب في اول حياته، فاخذ عن اهل الادب في بلده واخذ عنهم، رحل الي دمشق، ثم رحل الي عكا ودخل في ديوان الكتابة، واظهر البراعة في الانشاء والنظم.
 سجنه احمد باشا الجزار بعد ان كان من كتبة ديوانه، وبقي في السجن مدة الي ان اطلقه الجزار وقد قطع اذنيه وانفه، فالي الا يدخل دار ولاية ولا يقابل صاحب سلطان فمضي الي بيروت منقطعا الي العبادة وتدبير امور بيته الي ان مات.
 له ديوان ضاع اكثره.
 
  ميخاءيل خير الله ويردي
     
 ه /    م
 ميخاءيل بن خليل ميخاءيل الله ويردي.
 اديب وشاعر سوري ولد ونشا في دمشق درس المحاسبة، وعمل في بعض محاكم دمشق، درس الموسيقي واتقن فن التصوير الشمسي وتعلم الانكليزية والفرنسية، بدا العمل بالتجارة سنة  مع اخيه سمعان، ساهم بتاسيس النادي الادبي والنادي الموسيقي السوري (  )
 رشح كتابه (فلسفة الموسيقي الشرقية) لجاءزة نوبل في  /  / م.
 توفي والده سنة م وكان يتقن التركية واليونانية والروسية وكان خبيرا بالتربية والتعليم
 وتوفيت والدته مريم نقولا عطا الله م.
 طبع ديوانه (زهر الربي) سنة  بعد ان زار مسجد محمد علي بالقاهرة م واعجب بالفنون الاسلامية وقصيدة نهج البردة.
 
  مير احمد كاشف الغطاء
 ?   ه / ?   م
 مير احمد بن الشيخ موسي بن الشيخ جعفر صاحب كاشف الغطاء.
 توفي في العقد الثالث من عمره ولم يتزوج.
 وله شعر في تهنءة اخيه الشيخ محمد رضا عند توليه الزعامة الروحية، ونيله المرجعية العامة.
 
  مير علي ابو طبيخ
     
 ه /    م
 مير علي بن عباس بن راضي بن الحسن بن مهدي بن عبد الله بن محمد بن العلامة السيد هاشم الموسوي.
 عالم جليل واديب كبير وشاعر مطبوع.
 ولد في النجف ونشا بها علي ابيه، وكان من ذوي الفضل، منتميا الي اسرق عريقة.
 وكان قد ابتلي بالامراض التي اقعدته قرابة العشرين عاما حيث تفرغ للمطالعة والدرس.
 وقد توفي في النجف، وله ديوان الانواء.
 
 ميسون بنت بحدل
 ?  ? ه / ?  ? م
  ميسون بنت بحدل
 بن انيف بن قتافة بن عدي بن حارثة بن جناب.
 شاعرة اسلامية تزوجها معاوية بن ابي سفيان ومن قبله تزوجت من زامل بن عبد الاعلي فقتله اخ له كان قد خطبها ثم تزوجها معاوية فولدت له يزيد، وطلقها وهي حامل به.
 
  حرف النون
 
  ناءلة بنت الفرافصة
 ?  ? ه / ?  ? م
 ناءلة بنت الفرافصة بن الاحوص بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب.
 زوجة عثمان بن عفان، اسلمت بعد ان اسلم اخوها ضب، وبقي ابوها علي النصرانية، شهدت مقتل عثمان ودافعت عنه فقطعت بعض اصابعها، ورثته ببعض ابيات من شعرها (نسبت للوليد بن عقبة بن ابي معيط) .
 
  ناجية بنت ضمضم
 ?  ? ه / ?  ? م
 ناجية بنت ضمضم.
 احدي شاعرات ذبيان في الجاهلية وقد رثت اخاها هرم بن ضمضم في شعرها لما قتل في يوم المريقب وهو احد ايام داحس والغبراء.
 ولقبت ناءحة هرم بن ضمضم لكثرة نواحها عليه، ورثت اباها بعد ان قتله عنترة ببعض شعرها.
 
  ناصح الدين الارجاني
     
 ه /    م
 ناصح الدين ابو بكر احمد بن محمد بن الحسين الارجاني القاضي.
 شاعر ولد في ارجان وطلب العلم باصبهان، ويكرمان، وقد تولي منصب ناءب قاضي قضاة خوزستان، ثم ولي القضاء بارجان مولده.
 وكان يدرس في المدرسة النظامية في بغداد.
 وقد عاصر الارجاني خمسة من الخلفاء، وتوفي في عهد الخليفة المقتضي لامر الله. عن اربع وثمانين سنة.
 وجل شعره حول المديح والوصف والشكوي والحكم والامثال الفخر.
 له ديوان مطبوع.
 
  ناصيف اليازجي
     
 ه /    م
 ناصيف بن عبد الله بن ناصيف بن جنبلاط.
 شاعر من كبار الادباء في عصره، اصله من حمص (سورية) ومولده في كفر شيما بلبنان ووفاته ببيروت.
 استخدمه الامير بشير الشهابي في اعماله الكتابية نحو سنة، انقطع بعدها للتاليف والتدريس في بعض مدارس بيروت وتوفي بها.
 له كتب منها: (مجمع البحرين ط) مقامات، (فصل الخطاب ط) في قواعد اللغة العربية، و (الجوهر الفرد ط) في فن الصرف وغيرها.
 وله، ثلاثة دواوين شعرية سماها (النبذة الاولي ط) و (نفحة الريحان ط) و (ثالث القمرين ط) .
 
  نافع الحروري
 ?   ه / ?   م
 نافع بن الازرق بن قيس الحنفي البكري الواءلي الحروري ابو راشد.
 ينتسب اليه الازارقة اكبر فرق الخوارج، كان امير قومه وفقيههم. من اهل البصرة صحب في اول امره عبد الله بن عباس وله (اسءلة  ط) رواها عنه.
 وكان هو واصحاب له من انصار الثورة علي عثمان وعليا، الي ان كانت قضية التحكيم بين علي ومعاوية، فاجتمعوا بمنطقة في (حروراء) من ضواحي الكوفة، واعلنوا الخروج علي علي ولذلك سموا بالخوارج.
 وكان نافع يذهب الي سوق الاهواز، ويعترض الناس بما يحير العقل، ولما ولي عبيد الله بن زياد امارة البصرة اشتد علي الحروريين، وقتل زعيمهم مرداس بن حدير.
 وكانت بينهم وبين الامويين معارك، وكان نافع جبارا فتاكا، فقاتله المهلب بن ابي صفرة ولقي الاهوال في حربه، وقتل يوم دولاب، علي مقربة من الاهواز، له شعر في كتاب شعر الخوارج.
 
  نافع الخفاجي
     
 ه /    م
 نافع بن الجوهري بن سليمان بن حسن مصطفي الخفاجي التلباني.
 فاضل، كثير النظم، من اهل (تلبانة) من قري المنصورة بمصر، تعلم في الازهر ، وعاد الي قريته وتوفي بها.
 له كتب ورساءل منها: (تنوير الاذهان في علم البيان) ، و (مطالع الافكار) في المنطق، و (السر المكتوم) في علوم مختلفة، و (جواهر الكلم في منظوم الامثال والحكم) ، و (مروج الذهب) مقامة، و (المقامة السعفانية) فكاهية، و (مواعظ شعرية) مرتبة علي الحروف، و (ديوان) .
 
  نافع بن الاسود
 ?   ه / ?   م
 نافع بن الاسود بن قطبة بن مالك التميمي الاسدي، ابو نجيد.
 شاعر، من الصحابة من مخضرمي الجاهلية والاسلام، شهد فتوح الشام والعراق وله فيها اشعار كثيرة وهو القاءل بعد انصراف علي من صفين:
 وانا اناس ما تصيب رماحنا اذا ما طعنا غير المقاتل
 
 ناهض بن ثومة
 ?   ه / ?   م
  ناهض بن ثومة
 بن نصيح الكلابي العامري من بني عامر بن صعصعة.
 شاعر بدوي فارس فصيح، من شعراء العصر العباسي
 كان يقدم البصرة، فيكتب عنه شعره، وتءخذ عنه اللغة له اخبار.
 
  نجاد الخيبري
 ?  ? ه / ?  ? م
 نجاد الخيبري.
 شاعر جاهلي، من يهود خيبر.
 وهو القاءل:
 عض لءيم المنتمي والعنصر
 
  نجبة الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 نجبة بن ربيعة الفزاري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  نجدة الحنفي
 ?  ? ه / ?  ? م
 نجدة بن عامر بن عبد الله بن ساءر بن المطرح.
 شاعر من الخوارج، كان مع نافع بن الازرق ثم تركه بعد ان قال نافع بتبرءه من القعد وتحريمه التقية.
 ثم صار نجدة الي اليمامة وهناك اكثر اصحابه فصاروا ثلاثة الاف ثم اتي البحرين، ومالت اليه الازد قاءلة: (نجدة احب الينا من ولاتنا لانه ينكر الجور وولاتنا جاءرون) .
 واقام بالقطيف، وحاربته عبد القيس فهزمها، فلما قدم مصعب البصرة سنة  ارسل جيشا فهزمه نجدة، وبلغ نفوذه ان بايعه اهل صنعاء.
 ثم خضعت له الطاءف وتبالة والسراة ثم لقي مصرعه علي يد ابي فديك بعد ان دب الخلاف في جماعته، وفارقه من فارقه لامور اخذوها عليه.
 
  نجيب الحداد
     
 ه /    م
 نجيب بن سليمان الحداد.
 صحفي اديب، له شعر، وهو ابن اخت الشيخ ابراهيم اليازجي.
 ولد في بيروت، وتعلم بها وبالاسكندرية، وكان في هذه من كتاب جريدة (الاهرام) ومجلة (انيس الجليس) ، واصدر مع اخرين جريدة (لسان العرب) يومية، ثم اسبوعية بالقاهرة، وعاد الي الاسكندرية فتوفي بها.
 له (تذكار الصبا ط) وهو ديوان شعره.
 ولعادل الغضبان (الشيخ نجيب الحداد ط) في سيرته وادبه.
 له: قصص رواءية منها (رواية صلاح الدين الايوبيط) ، و (شهداء الغرام  ط) ، و (حمدان  ط) مسرحية، و (السيد  ط) ترجمها عن الفرنسية، و (غصن البان  ط) و (الفرسان الثلاثة  ط) .
 
  نزهون بنت القلاعي الغرناطية
 ?   ه / ?   م
 نزهون بنت القلاعي الغرناطية.
 شاعرة اديبة خفيفة الروح جميلة، اندلسية.
 من اهل غرناطة.
 لها اخبار ومساجلات مع بعض شعراء عصرها.
 
  نسيب ارسلان
     
 ه /    م
 نسيب بن حمود بن حسن بن يونس ارسلان.
 شاعر، من الكتاب المفكرين، من نوابغ الامراء الارسلانيين، ولد في بيروت، وتعلم بالشويفات، ثم بمدرسة الحكمة ببيروت، واولع بشعر الجاهليين والمخضرمين، فحفظ كثيرا منه، وقال الشعر وهو في المدرسة، فنظم (واقعة سيف بن ذي يزن مع الحبشة) في رواية ذات فصول، واتم دروسه في المدرسة السلطانية ببيروت. وعين مديرا لناحية الشويفات (بلبنان) فاقام نحو عشر سنوات، محمود السيرة، واستعفي، وسكن بيروت. ولما اعلن الدستور العثماني انتخب رءيسا لنادي جمعية الاتحاد والترقي في بيروت. ثم نقم علي الاتحاديين لسوء سيرتهم مع العرب، فانفصل عنهم، وانضم الي طلاب (اللامركزية) واخذ ينشر اراءه في جريدة (المفيد) البيروتية، فكان لمقالاته فيها اثر كبير في الحركة العربية، ثم استمر مدة يلاحظ تحرير تلك الجريدة متطوعا. كان مجلسه في مكتبها مجمع الكتاب والادباء وقادة الراي. ولما نشبت الحرب العامة (سنة م) انقطع عن اكثر الناس ولزم بيته. ثم انتقل الي الشويفات (سنة ) وانصرف الي استثمار مزارعه ومزارع شقيقيه شكيب وعادل، ولم يزل في انزواءه الي ان توفي، وكان اديبا متمكنا، جزل الشعر، حلو المحاضرة، سريع الخاطر في نكتته وانشاءه، بعيدا عن حب الشهرة، يمضي مقالاته في المفيد باسم (عثماني حر) .
 
  نسيب عريضة
     
 ه /    م
 نسيب بن اسعد عريضة.
 شاعر اديب، من مءسسي (الرابطة القلمية) في المهجر الاميركي.
 ولد في حمص، وتعلم بها، ثم بالمدرسة الروسية بالناصرة، وهاجر الي نيويورك (سنة ) فانشا مجلة (الفنون) سنة  واغلقها ثم اعادها، واضاع في سبيلها ما يملك.
 وعمل في التجارة، ثم تولي تحرير (مراة الغرب) الجريدة اليومية، فجريدة (الهدي) وتوفي في مدينة بروكلن.
 له: (الارواح الحاءرة  ط) ديوان شعره، و (اسرار البلاط الروسي  ط) قصة مترجمة، و (ديك الجن الحمصي  ط) قصة نشرها في (مجموعة الرابطة القلمية) .
 
  نشوان الحميري
 ?   ه / ?   م
 نشوان بن سعيد الحميري، ابو سعيد، او ابو الحسن.
 من نسل حسان ذي مراثد من ملوك حمير.
 قاض، علامة باللغة والادب، من اهل بلدة (حوث) من بلاد حاشد، شمالي صنعاء، قال القفطي: كان يفضل قومه اليمنيين علي الحجازيين ويفاخر عدنان بقحطان وله في ذلك نقاءض مع الاشراف القاسمية اولاد الامام القاسم بن علي العياني.
 وقال ياقوت (في معجم البلدان) ما مءداه: استولي علي عدة قلاع وحصون في جبل (صبر) المطل علي قلعة تعز، حتي صار ملكا.
 من كتبه (شمس العلوم ودواء العرب من الكلوم ط) مجلدان منه، وطبعت منتخبات منه تتعلق باخبار اليمن، و (القصيدة الحميرية ط) وتسمي (النشوانية) نشرت مع شرحه لها، في مجلة الحكمة اليمانية بصنعاء؛ و (كتاب القوافي خ) ، و (الحور العين ط) مع شرحه له، و (الفراءد والقلاءدخ) رسالة، و (خلاصة السيرة الجامعة لعجاءب اخبار الملوك التبابعة خ) جزء صغير.
 
  نصر الله الطرابلسي الحلبي
    
 ? ه /   ? م
 نصر الله بن فتح الله بن بشارة الطرابلسي الحلبي.
 ولد في حلب من ابوين كاثوليكيين من اعيان الشهباء، امتازا بالفضل والفضيلة.
 درس مبادء العلوم علي ادباء مدينته فاتقنها في وقت قصير، ثم تفرغ للدروس البيانية والاداب فحفظ شيءا كثيرا من اشعار العرب ونوادرهم واخبارهم.
 درس اللغتين الفارسية والتركية وكان له بهما شعر جيد.
 رحل الي مصر فارا بدينه بعد ما لقيه من الاضطهاد في بلده.
 عاش الطرابلسي في مصر الي اواسط القرن التاسع عشر.
 له قصاءد كثيرة اغتالت اكثرها يد الضياع.
 
  نصر بن سيار
     
 ه /    م
 نصر بن سيار بن رافع بن حري بن ربيعة الكناني.
 امير، من الدهاة الشجعان. كان شيخ مضر بخراسان، ووالي بلخ، ثم ولي امرة خراسان سنة ه، بعد وفاة اسد بن عبد الله القسري، ولاه هشام بن عبد الملك، وغزا ما وراء النهر، ففتح حصونا وغنم مغانم كثيرة، واقام بمرو، وقويت الدعوة العباسية في ايامه، فكتب الي بني مروان بالشام يحذرهم وينذرهم، فلم يابهوا للخطر، فصبر يدبر الامور الي ان اعيته الحيلة وتغلب ابو مسلم علي خراسان، فخرج نصر من مرو (سنة ) ورحل الي نيسابور، فسير ابو مسلم اليه قحطبة بن شبيب، فانتقل نصر الي قومس وكتب الي ابن هبيرة وهو بواسط يستمده، وكتب الي مروان وهو بالشام واخذ يتنقل منتظرا النجدة الي ان مرض في مفازة بين الري وهمذان، ومات بساوة.
 وهو صاحب الابيات التي اولها:
 اري خلل الرماد وميض جمر ويوشك ان يكون له ضرام
 ارسلها الي مروان.
 قال الجاحظ (في البيان والتبيين) : كان نصر من الخطباء الشعراء، يعد في اصحاب الولايات والحروب والتدبير والعقل وسداد الراي، وقال ابن حبيب: حصر نصر، وهو والي خراسان، بمرو ثلاث سنين.
 
 نصيب بن رباح
 ?   ه / ?   م
  نصيب بن رباح
 ابو محجن.
 مولي عبد العزيز بن مروان، شاعر فحل، مقدم في النسيب والمداءح، كان عبدا اسودا لراشد بن عبد العزي من كنانة، من سكان البادية، وانشد ابياتا بين يدي عبد العزيز بن مروان، فاشتراه واعتقه. وكان يتغزل بام بكر (زينب بنت صفوان) وهي كنانية، وفي بعض الروايات (زنجية) .
 له شهرة ذاءعة، واخبار مع عبد العزيز بن مروان وسليمان بن عبد الملك والفرزدق وغيرهم. وكان يعد مع جرير وكثير عزة، وسءل عنه جرير، فقال: اشعر اهل جلدته، وتنسك في اواخر عمره، وكان له بنات، من لونه، امتنع عن تزويجهن للموالي ولم يتزوجهن العرب، فقيل له: ما حال بناتك؟ فقال: صببت عليهن من جلدي (بكسر الجيم) فكسدن علي! قال الثعالبي: وصرن مثلا للبنت يضن بها ابوها فلا يرضي من يخطبها ولا يرغب فيها من يرضاه لها.
 
  نظام الدين الاصفهاني
 ?   ه / ?   م
 محمد بن اسحاق بن مظهر الاصفهاني.
 شاعر من رجال اصفهان وقضاتها في القرن السابع الهجري.
 مدح الخليفة المستنصر العباسي، وكان صديقا للوزراء الجوينيين في اصفهان وبغداد.
 وكان يتصل بنصير الدولة الطوسي، ووصف رصد مراغة الذي فرغ من انشاءه سنة ه‍.
 له قصاءد كثيرة ورساءل مختلفة في فنون شتي.
 وكان يطمح بالوزارة لكنه لم يوفق اليها وعاش ومات في اصفهان.
 له شرف ايوان البيان في شرف بيت صاحب الديوان.
 
  نعم امراة شماس بن عثمان
 ?  ? ه / ?  ? م
 نعم امراة شماس بن عثمان.
 شاعر اسلامية، استشهد زوجها عثمان بن شماس يوم احد فانشات تقول:
 يا عين جودي بفيض غير ابساس علي كريم من الفتيان لباس
 
  نعمان ثابت عبد اللطيف
     
 ه /    م
 نعمان ثابت عبد اللطيف.
 شاعر شاب، من رجال السلك العسكري في العراق ايام غازي، مولده ببغداد، تخرج فيها بالكلية العسكرية ، واولع بالادب وصنف كتبا اكثرها رساءل بقيت مخطوطة عند اسرته.
 استشهد في حادث طاءرة عسكرية عراقية قامت للاستطلاع في فضاء السماوة.
 له ديوان شعر (شقاءق النعمان  ط) ، وله: (الجندية في الدولة العباسية  ط) ، (جواسيس الجبهة او ذكريات ضابط استخبارات الماني  ط) ، (اليزيديون  ط) ، (اثار العراف  ط) .
 
  نقولا الترك الاسطمبولي
     
 ه /    م
 نقولا بن يوسف الترك الاسطمبولي.
 شاعر له عناية بالتاريخ، اصله من بلاد الترك من اسرة يونانية ومولده ووفاته في دير القمر (لبنان) .
 سافر الي مصر واستخدم كاتبا في حملة نابليون الاول، وعاد الي لبنان فخدم الامير بشير الشهابي، وله في مدحه قصاءد.
 وعمي في اواخر اعوامه، فكان يملي ما ينظمه علي ابنته وردة.
 من كتبه (تاريخ نابليونط) جزء منه، (تاريخ احمد باشا الجزار  خ) (مذكرات  ط) ، (ديوان شعر  ط) .
 (حوادث الزمان في جبل لبنان  خ) من سنة ه  ه.
 
  نمران الهمداني
 ?  ? ه / ?  ? م
 نمران بن ابي نمران الهمداني.
 احد شعراء العصر الاسلامي، كان من مناصري الامام علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه) والمتشيعين له.
 
  نهار بن توسعة
 ?   ه / ?   م
 نهار بن توسعة بن ابي عتبان، من بني بكر بن واءل.
 شاعر بكر في خراسان، كان هجاءا، هجا قتيبة بن مسلم، فطلبه، فهرب واستجار بام قتيبة فترضت له ابنها فرضي عنه واكرمه، له ابيات في رثاء المهلب بن ابي صفرة (المتوفي سنة ) قال الامدي: له (ديوان) مفرد، وهو كثير الجيد وكان ابوه توسعة من شعراء بكر بن واءل ايضا.
 
 نهشل بن حري
 ?   ه / ?   م
 نهشل بن حري بن ضمرة الدارمي.
 شاعر مخضرم، ادرك الجاهلية وعاش في الاسلام وكان من خير بيوت بني دارم اسلم ولم ير النبي صلي الله عليه وسلم، وصحب عليا كرم الله وجهه في حروبه وكان معه في صفين فقتل فيها اخ له اسمه مالك فرثاه بمراث كثيرة وبقي الي ايام معاوية.
 قال الجمحي:
  نهشل بن حري
 شاعر شريف مشهور، وابوه حري، شاعر مذكور، وجده ضمرة بن ضمرة شريف فارس شاعر بعيد الذكر كبير الامر، وابو ضمرة، ضمرة بن جابر، سيد ضخم الشرف بعيد الذكر، وابو جابر، له ذكر وشهرة وشرف وابوه قطن، له شرف وفعال وذكر في العرب.
 
  نهيكة الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 نهيكة بن الحارث الفزاري.
 شاعر جاهلي من ذبيان، خاطب عامر بن الطفيل، ووصف في شعره اكثر ايام العرب ومنها يوم شعواء.
 وسبب نشوب الحرب في ذلك اليوم ان بني ذبيان غزوا بني عامر وفيهم بنو عبس فاسر طلحة بن سنان (قرواش بن هني) دون ان يعرفه فكني عن نفسه فقال: انا ثور بن عاصم البكاءي.
 غير ان امراة من اشجع امها عبسية عرفته، فلما علموا نسبه منها دفعوه الي حصن بن حذيفة فقتله ثارا بدم ابيه حذيفة الذي قتله قرواش في جفر الهباءة.
 فانشد نهيكة في ذلك قوله:
 صبرا بغيض بن ريث انها رحم حبتم بها فاناختكم بجعجاج
 
  نيقولاوس الصاءغ
     
 ه /    م
 نقولا (او نيقولاوس) الصاءغ الحلبي.
 شاعر، كان الرءيس العام للرهبان الفاسيليين القانونيين المنتسبين الي دير مار يوحنا الشوير.
 وكان من تلاميذ جرمانوس فرحات بحلب.
 له (ديوان شعرط) وفي شعره متانة وجودة، قال مارون عبود: اصلح الشيخ ابراهيم اليازجي كثيرا من عيوبه حين وقف عليه.
 
  حرف الهاء
 
  هادي كاشف الغطاء
     
 ه /    م
 هادي بن عباس بن علي ابن كاشف الغطاء.
 فاضل امامي عراقي.
 ينتمي الي اسرة ال كاشف الغطاء العريقة بالنجف.
 له: (اوجز الانباء في مقتل سيد الشهداء  ط) رسالة، و (المقبولة الحسينية  ط) مراث من نظمه، (ومجموعة  خ) ادب وتراجم، و (المستدرك علي نهج البلاغة  ط) و (البرهان المبين فيمن يجب اتباعه من النبيين خ) .
 
  هارون الرشيد
     
 ه /    م
 هارون الرشيد بن محمد المهدي بن المنصور العباسي ابو جعفر.
 خامس خلفاء الدولة العباسية في العراق، واشهرهم، ولد بالري، لما كان ابوه اميرا عليها وعلي خراسان، ونشا في دار الخلافة ببغداد.
 وولاه ابوه غزو الروم في القسطنطينية، فصالحته الملكة ايريني، وافتدت منه مملكتها، بسبعين الف دينار تبعث بها الي خزانة الخليفة في كل عام.
 وبويع بالخلافة بعد وفاة اخيه الهادي (سنة ه) فقام باعباءها، وازدهرت الدولة في ايامه واتصلت المودة بينه وبين ملك فرنسا شارلمان فكانا يتهاديان التحف والهدايا.
 وكان الرشيد عالما بالادب واخبار العرب والحديث والفقه، فصيحا، له شعر اورد صاحب الديارات نماذج منه.
 وله محاضرات مع علماء عصره، شجاعا كثير الغزوات، يلقب بجبار بني العباس، حازما كريما متواضعا، يحج سنة ويغزو سنة، لم ير خليفة اجود منه.
 كان يطوف اكثر الليالي متخفيا، لم يجتمع علي باب خليفة من العلماء والشعراء والكتاب والندماء كما اجتمع له بابه.
 دامت ولايته  سنة وشهران وايام.
 توفي في (سناباذ) من قري طوس، وبها قبره.
 
  هارون بن علي المنجم
     
 ه /    م
 هارون بن علي بن يحيي، ابو عبد الله، ابن المنجم البغدادي.
 عالم بالادب، من اهل بغداد، له تصانيف، منها (كتاب النساء) في اخبارهم وما قيل فيهن من منظوم ومنثور، و (المختار) في الاغاني، و (اختيار الشعراء) كبير، لم يتمه. واشهر تاليفه (البارع) في اخبار الشعراء المولدين، جمع فيه  شاعرا، اولهم بشار ابن برد، واخرهم محمد بن عبد الملك بن صالح؛ قال ابن خلكان: وهو من الكتب النفيسة، فانه يغني عن دواوين الجماعة وقد مخض اشعارهم واثبت منها زبدتها.
 توفي ببغداد شابا.
 
  هاشم الكعبي الحاءري
 ?   ه / ?   م
 هاشم بن حردان بن اسماعيل الكعبي.
 من بني كعب المرجح انهم من بني خفاجة.
 شاعر امامي من اهل دورق في خوزستان، مولدا وسكنا ووفاة.
 تعلم واشتهر في كربلاء.
 له (ديوان شعر ط) صدره محمد حسن الطالقاني بمقدمة في  صفحة اشار فيها الي ان هذا الديوان انما هو قسم خاص بالمراثي الحسينية، منتزع من ديوانه الكبير المخطوط في  صفحة.
 
  هاشم الميرغني
 ?  ? ه / ?  ? م
 هاشم بن الختم محمد عثمان الميرغني.
 شاعر من شعراء السودان، له ديوان في مدح الحضرة المحمدية اسمه: شفاء القلوب والغوام في مدح من اضحي للانبياء ختام.
 
  هانء الارحبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 هانء بن خطاب الارحبي الهمداني.
 احد اشراف همدان وشعراءها في الاسلام كان من سكان الكوفة.
 
  هبل الكلبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة الكلبي.
 جد الشاعر زهير بن جناب الكلبي، شاعر جاهلي معمر، زعم هشام كما روي السجستاني انه عاش سبعماءة سنة حتي خرف، وقال اهله فيه: ان بني بنيه وبني بناته وبني اخيه كان يضحكون منه ومن اختلاط كلامه.
 
  هبيرة المري
 ?  ? ه / ?  ? م
 هبيرة بن ظالم المري.
 شاعر جاهلي، من قبيلة ذبيان، له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
  هدبة بن الخشرم
 ?   ق. ه / ?   م
 هدبة بن الخشرم بن كرز، من بني عامر بن ثعلبة من سعد هذيم من قضاعة.
 شاعر جاهلي فصيح من قبيلة عذرة وامه شاعرة هي (حية بنت ابي بكر بن ابي حية) وقد سماها التبريزي (ريحانة) .
 وفي الاغاني: كان هدبة راوية الحطيءة وكان جميل راوية هدبة.
 وليس في المصادر الكثير عن حياته وشعره الا ما كان بينه وبين ابن عمه (زيادة) من المقاتلة التي افضت الي سجنه وقتله صبرا.
 وكان اول ما اثار الخصومة بينه وبين ابن عمه زيادة بن زيد مراهنة بين حوط بن خشرم التي جرت الحرب بين القبيلتين.
 ثم ما ارتجزه وافحش به زيادة في اخت هدبة ثم رد هدبة عليه بالتفحش باخت زيادة.. ثم تقاتلا فقتل هدبة زيادة فقبض عليه وسجن ثم حكم بتسليمه الي اهل المقتول ليقتصوا منه فقتلوه امام والي المدينة.
 
  هذيل الاشبيلي
 ?   ه / ?   م
 هذيل بن عبد الرحمن، ابو الحسن الاشبيلي.
 استاذ اديب نحوي شاعر، من ظرفاء الادباء. اورد ابن سعيد بعض نوادره في كتابه الغصون اليانعة.
 
  هزيلة الجديسية
 ?  ? ه / ?  ? م
 هزيلة الجديسية.
 شاعرة جاهلية، اختصمت هي وزوجها ماشق بعد ان طلقها واراد ان ياخذ ولدها منها الي عمليق، فامر عمليق ان ينزع الولد منهما جميعا، ويجعل في غلمانه، فانشات تقول:
 اتينا اخا طسم ليحكم بيننا فانفذ حكما في هزيلة ظالما
 فلما سمع عمليق قولها، امر الا تتزوج بكر من جديس، وتهدي الي زوجها حتي يفترعها.
 
  هشام المري
 ?  ? ه / ?  ? م
 هشام المري.
 شاعر جاهلي من ذبيان، احد شعراء الفخر والحماسة، تفاخر بعظمة قبيلته وان من يلجا اليهم يكن امنا مهما بلغ اعداءه من قوة ومن لا يشمله ذلك لا يفارقه الخوف والفزع.
 
  هلال بن سعيد العماني
 ?  ? ه / ?  ? م
 هلال بن سعيد بن عرابة العماني.
 شاعر عماني تفتقت قريحته الشعرية من الغربة والازمات وكرب الحياة كما يدعي، فسافر الي زنجبار.
 ولكن المتصفح لشعره لا يجد ما يدل علي ضيق العيش او قلة ذات اليد، ولم يترك لنا الكثير من الشعر الذي يصف لنا مقامه في زنجبار الا القليل.
 ونري خلال ديوانه مدحه للسلطان سعيد وعدد اخر من البيت الحاكم منهم محمد بن سعيد، وهلال بن سعيد، ومحمد بن سالم بن سلطان.
 له (ديوان شعر  ط) واهم اغراض شعره: المدح والغزل والوصف والهجاء والرثاء.
 
  همام التميمي
 ?   ق. ه / ?   م
 همام بن رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناه بن تميم.
 شاعر جاهلي قديم، ينسب اليه الشاعر المخضرم سحيم بن وثيل الرياحي.
 
  همام الفزاري
 ?   ه / ?   م
 همام بن قبيصة بن مسعود بن عمير العامري النميري.
 سيد قومه في زمن يزيد بن معاوية، واحد شجعان العصر الاموي.
 كان من انصار عثمان بن عفان، وقاتل مع معاوية في صفين وارتجز فيها وهو يحمل لواء هوازن:
 كل تلادي وطريف مالي في نصر عثمان ولا ابالي
 ثم كان ممن ابي بيعة مروان بن الحكم، وانفرد مع الضحاك بن قيس في جمع كبير فقاتلهم مروان، فقتل همام بمرج راهط (بنواحي دمشق) .
 
  هناءة بن مالك الازدي
 ?  ? ه / ?  ? م
 هناءة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان، بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله ابن نصر بن مالك بن الازد.
 شاعر، جد جاهلي، ملك بعد ابيه، وكان احسن ولد مالك بن فهم سيرة واكملهم رايا واجودهم مروءة، وكان ذا فهم وحلم ورافة، كانت منازل بنيه في جهات عمان. من نسله (الاهيف بن حمحام  ه  م) ، و (يحيي بن يزيد من رجال الحديث، له ترجمة في تهذيب التهذيب) ، و (عقبة بن سلم ولاه المنصور البحرين والبصرة) .
 
  هند الجلاحية
 ?  ? ه / ?  ? م
 هند الجلاحية من بني الجلاح من بني عامر الاكبر.
 شاعرة تنتسب الي قبيلة كلب بن وبرة، لها ابيات في رثاء قومها (بني الجلاح الذين قتلهم عمير بن الحباب يوم المصيخ وحصف) .
 
  هند الهمدانية
 ?  ? ه / ?  ? م
 هند الهمدانية.
 شاعرة اسلامية، زوجة عثمان الهمداني يروي انه خرج في جيش الي اذربيجان فغنم جارية سماها (حبابه) وفرسا سماه (وردا) واقام هناك تاركا زوجته هند التي كانت تنتظر عودته مع الجند فلما بلغها مقامه مع الجارية وتغنيه بها اثارت غيرته بابيات من شعرها. فلما بلغته عاد مسرعا اليها.
 
  هند بنت اثاثة بن عباد
 ?   ه / ?   م
 هند بنت اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف.
 شاعرة قرشية. اشتهرت في الجاهلية، وروي لها (ابن اسحاق) ابياتا، وهي علي الشرك، في رثاء عبيدة بن الحارث بن المطلب، احد قتلي بدر.
 وعلق ابن هشام (في السيرة) بان اكثر اهل العلم بالشعر ينكر نسبة الابيات اليها.
 واسلمت بعد بدر. ولما اصيب المسلمون في وقعة (احد) اعتلت هند بنت عتبة (قبل اسلامها) علي صخرة، وارتجزت بشعر اوله:
 نحن جزيناكم بيوم بدر والحرب بعد الحرب ذات سعر
 فاجابتها هند بنت اثاثة برجز اوله:
 خزيت في بدر وبعد بدر
 ومنه:
 صبحك الله غداة الفجر
 بالهاشميين الطوال الزهر
 بكل قطاع حسام يفري
 حمزة ليثي وعلي صقري!
 ولها خبر في يوم (خيبر) وتزوجت بعده (ابا جندب) فولدت له ابنته (ريطة) .
 
  هند بنت اسد الضبابية
 ?  ? ه / ?  ? م
 هند بنت اسد الضبابية.
 شاعرة جاهلية.
 لها شعر في رثاء اخيها وقد مات بالبيضاء.
 
  هند بنت الخس
 ?  ? ه / ?  ? م
 هند بنت الخس بن حابس بن قريط الايادية.
 فصيحة جاهلية، كانت ترد سوق عكاظ، ولها اخبار فيه. قال الجاحظ في وصفها: (من اهل الدهاء والنكراء، واللسن واللقن، والجواب العجيب، والكلام الصحيح، والامثال الساءرة، والمخارج العجيبة) . ويقال في اسم ابيها: الخس، والخص، والخسف، والاخس. وتلقب بالزرقاء.
 وقال البغدادي: (هي جاهلية قديمة، ادركت القلمس احد حكام العرب في الجاهلية، وتحاكمت هي واختها خمعة اليه في كلام لهما، ومدحته بابيات، وبعض الرواة يزعم انها ماتت في زمن النعمان عند هند ابنته، وليس الامر كذلك) .
 
  هند بنت النعمان بن المنذر
 ?   ه / ?   م
 هند الصغري بنت النعمان بن المنذر بن امرء القيس اللخمية.
 نبيلة، فصيحة. ولدت ونشات في بيت الملك بالحيرة. ولما غضب كسري علي ابيها النعمان وحبسه ومات في حبسه، ترهبت ولبست المسوح، واقامت في دير بنته (بين الحيرة والكوفة) عرف بدير هند الصغري (للتمييز بينه وبين دير هند بنت الحارث) وزال ملك اللخميين، ودخل خالد بن الوليد الحيرة فزارها في الدير، وعرض عليها الاسلام، فاعتذرت بكبر سنها عن تغيير دينها، فامر لها بمعونة وكسوة، فقالت: ما لي الي شء من هذا حاجة، لي عبدان يزرعان مزرعة لي اتقوت منها، ودعت له.
 ولما خرج جاءها النصاري فسالوها عما صنع بها، فقالت:
 صان لي ذمتي واكرم وجهي انما يكرم الكريم الكريم
 وعاشت طويلا، وعميت. وكان ممن زارها المغيرة بن شعبة واعجب بحديثها، وعبيد الله بن زياد، وهانء بن قبيصة، ثم الحجاج لما قدم الكوفة (سنة ) وماتت في ديرها.
 
  هند بنت بن عامر الاسلمي
 ?  ? ه / ?  ? م
 هند بنت ابن عامر الاسلمي.
 شاعرة، زوجت ابنتين لها واحدة في بني قشير واخري في بني ابي بكر بن كلاب فقالت:
 لقد ارسلت ليلي اثر هند=فلم ادرك بذلك من نصيب
 
  هند بنت بياضة الايادية
 ?  ? ه / ?  ? م
 هند بنت بياضة الايادية.
 شاعرة جاهلية.
 لها شعر في وصف جيش كسري الذي وجهه الي اياد.
 
  هند بنت حذيفة الفزارية
 ?  ? ه / ?  ? م
 هند بنت حذيفة بن بدر الفزارية.
 احدي شاعرات ذبيان في الجاهلية، اخت حصن بن حذيفة رثته في قصيدة (تطاول ليلي للهموم..)
 بعد ان قتل في وقعة حاجر، وقد حرضت قومها علي الاخذ بثاره وان يبكوه بحد سيوفهم وضوامر خيولهم وضربات رماحهم وقد شبهت قومها بالعواهر ان لم يثاروا لاخيها.
 وكان قاتل اخيها كرز بن عامر من بني عقيل.
 
  هند بنت عتبة
 ?   ه / ?   م
 هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف.
 صحابية، قرشية، عالية الشهرة، وهي ام الخليفة الاموي معاوية بن ابي سفيان. تزوجت اباه بعد مفارقتها لزوجها الاول الفاكه بن المغيرة المخزومي، في خبر طويل من طراءف اخبار الجاهلية.
 وكانت فصيحة جريءة، صاحبة راي وحزم ونفس وانفة، تقول الشعر الجيد. واكثر ما عرف من شعرها مراثيها لقتلي (بدر) من مشركي قريش، قبل ان تسلم. ووقفت بعد وقعة بدر (في وقعة احد) ومعها بعض النسوة، يمثلن بقتلي المسلمين، ويجدعن اذانهم وانوفهم، وتجعلها هند قلاءد وخلاخيل. وترتجز في تحريض المشركين، والنساء من حولها يضربن الدفوف:
 نحن بنات طارق
 نمشي علي النمارق
 ان تقبلوا نعانق
 او تدبروا نفارق
 فراق غير وامق
 وبعد وقعة (احد) اعتلت علي صخرة، وارتجزت:
 نحن جزيناكم بيوم بدر
 والحرب بعد الحرب ذات سعر
 ثم كانت ممن اهدر النبي (صلي الله عليه وسلم) دماءهم، يوم فتح مكة، وامر بقتلهم ولو وجدوا تحت استار الكعبة؛ فجاءته مع بعض النسوة في الابطح، فاعلنت اسلامها، ورحب بها. واخذ البيعة عليهن، ومن شروطها الا يسرقن ولا يزنين، فقالت: هل تزني الحرة او تسرق يا رسول الله؟ قال: ولا يقتلن اولادهن، فقالت: وهل تركت لنا ولدا الا قتلته يوم بدر؟ وفي رواية: ربيناهم صغارا وقتلتهم انت ببدر كبارا!
 وكانت لها تجارة في خلافة عمر. وشهدت اليرموك وحرضت علي قتال الروم. واخبارها كثيرة.
 
  هند بنت عصم السدوسية
 ?  ? ه / ?  ? م
 هند بنت عصم السدوسية.
 شاعرة جاهلية، كانت عند ربيعة بن غزالة الكندي، وكان عنينا، وهي القاءلة لامراة ابيها يزيد بن ربيعة ابن غزالة:
 ايزيد قد لاقيت منكرة عجلت بامك مدخل القبر
 
  هند بنت معبد
 ?  ? ه / ?  ? م
 هند بنت معبد.
 شاعرة جاهلية.
 من بني اسد كان جدها من ندماء النعمان، سكر النعمان ذات يوم فامر بقتله ومعه عمرو بن مسعود فقتلا، فكان لها في ذلك شعر.
 كما ان لها ابياتا في رثاء ابن عم لها يدعي خالد بن حبيب.
 
  هند بنت يزيد الانصارية
 ?  ? ه / ?  ? م
 هند بنت يزيد الانصارية.
 شاعرة اسلامية.
 من انصار علي كرم الله وجهه، وقد اشتهرت بحسن الراي وجودة البيان، لها شعر في رثاء حجر بن عدي.
 
  هند جارية الشاطبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 هند جارية الشاطبي.
 شاعرة اندلسية، كانت جارية لعبد الله بن مسلمة الشاطبي.
 كانت مغنية بارعة في ضرب العود، ولها شعر.
 
  هني الكناني
 ?  ? ه / ?  ? م
 هني بن احمر الكناني.
 شاعر جاهلي قديم، لم يصلنا من شعره الا بيت من قصيدة تنسب الي غيره من الشعراء منهم ضمرة الكناني وعامر بن جوين الطاءي، ومنقذ بن مرة الكناني، وعمرو بن الحارث بن عبد مناة الكناني، ولضمرة بن جابر بن قطن، وعمرو بن الغوث.
 
  حرف الواو
 
  وبرة المعني الطاءي
 ?  ? ه / ?  ? م
 وبرة بن الجحدر المعني الطاءي من بني دغش، من طء.
 احد الشعراء الذين اشتهروا باللصوصية.
 
  وجيه الدولة الحمداني
 ?   ه / ?   م
 ذو القرنين بن حمدان بن ناصر الدولة التغلبي، ابو المطاع، وجيه الدولة.
 امير، شاعر، من اهل دمشق، ولي امرتها سنة  ه، وعزل فرحل الي مصر فولاه الظاهر العبيدي الاسكندرية واعمالها سنة  فاقام بها عاما وعاد الي دمشق، فاستقر فيها اميرا الي سنة  ه. وتوفي بمصر.
 له (ديوان شعر) .
 
  وجيهة بنت اوس الضبية
 ?  ? ه / ?  ? م
 وجيهة بنت اوس الضبية.
 شاعرة جاهلية.
 لها شعر في الشوق والحنين الي الاوطان.
 
  وديع عقل
     
 ه /    م
 وديع بن شديد بن بشارة فاضل عقل.
 صحفي لبناني، له نظم حسن.
 ولد في معلقة الدامور، واكمل دروسه العربية والفرنسية في مدرسة الحكمة ببيروت، واستقر بها، ومارس التعليم سبع سنين، وشارك في اصدار جريدة (الوطن) ثم (الراصد) ، وانتخب نقيبا للصحافة مرتين، ورءيسا للمجمع العلمي اللبناني، مدة قصيرة فض المجمع علي اثرها (سنة ) ، وكان من اعضاء مجلس النواب اللبناني، مدة وجيزة.
 توفي ببيروت.
 وله (ديوان شعر  ط) ، وله: اربع روايات تمثيلية مطبوعة، و (شرح لرسالة الغفران) لم يطبع.
 
  وردة اليازجي
     
 ه /    م
 وردة بنت ناصيف اليازجي.
 اديبة، من اهل كفر شيما (بلبنان) تعلمت في مدرسة البنات الاميركية ببيروت، وقرات الادب علي ابيها، ونظمت الشعر، فاجتمع لها ديوان صغير سمته (حديقة الورد  ط) ، واقترنت بفرنسيس شمعون سنة م، وسكنت الاسكندرية وتوفيت فيها.
 اكثر شعرها في المراثي.
 وللانسة مي: (وردة اليازجي  ط) رسالة.
 
  ورقة بن نوفل
 ?   ق. ه / ?   م
 ورقة بن نوفل بن اسد عبد العزي من قريش.
 حكيم جاهلي اعتزل الاوثان قبل الاسلام وامتنع من اكل ذباءحها، وتنصر وقرا كتب الاديان، وكان يكتب اللغة العربية بالحرف العبراني.
 ادرك اواءل عصر النبوة، وهو ابن عم خديجة بنت خويلد ام المءمنين.
 وفي حديث ابتداء الوحي روي ان النبي صلي الله عليه وسلم، رجع الي خديجة وفءاده يرتجف فاخبرها فانطلقت به الي ورقة بن نوفل وكان شيخا كبيرا قد عمي، فقالت: يا ابن عم اسمع من ابن اخيك.
 فقال له ورقة: يا ابن اخي ماذا تري؟
 فاخبره الرسول خبر ما راي.
 فقال له ورقة: هذا الناموس الذي نزل علي موسي، يا ليتني فيها جذع، ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك.
 ولورقة شعر سلك فيه مسالك الحكماء وفي المءزخين من يعده من الصحابة.
 
  وضاح اليمن
 ?   ه / ?   م
 عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد كلال من ال خوذان الحميري.
 شاعر رقيق الغزل عجيب النسيب كان جميل الطلعة يتقنع في المواسم.
 له اخبار مع عشيقة له اسمها روضة من اهل اليمن.
 قدم مكة حاجا في خلافة الوليد بن عبد الملك فراي ام البنين بنت عبد العزيز بن مروان، زوجة الوليد فتغزل بها فقتله الوليد.
 وهو صاحب الابيات التي منها:
 قالت الا لا تلجن دارنا ان ابانا رجل غاءر
 وفي المءرخين من يسميه عبد الله بن اسماعيل.
 
  ولادة بنت المستكفي
 ?   ه / ?   م
 ولادة بنت المستكفي بالله محمد بن عبد الرحمن الاموي.
 شاعرة اندلسية، من بيت الخلافة، كانت تخالط الشعراء وتساجلهم، اشتهرت باخبارها مع الوزيرين ابن زيدون وابن عبدوس، وكانا يهويانها، وهي تود الاول وتكره الثاني، حتي وقع بينهما ما وقع وكتب ابن زيدون رسالته التهكمية المعروفة الي ابن عبدوس.
 وفي شعر ولادة رقة وعذوبة الا ما كانت تهجو به. توفيت بقرطبة.
 ولعبد الرزاق الهلالي (ولادة وابن زيدون ط) رسالة.
 
  ولي الدين يكن
     
 ه /    م
 ولي الدين بن حسن سري بن ابراهيم باشا يكن.
 شاعر رقيق، من الكتاب المجيدين، تركي الاصل، ولد بالاستانة، وجء به الي القاهرة طفلا، فتوفي ابوه وعمره ست سنوات.
 فكفله عمه علي حيدر (ناظر المالية بمصر) وعلمه فمال الي الادب، وكتب في الصحف، فابتدات شهرته، وسافر الي الاستانة مرتين (سنة   ه) ، وعين في الثانية عضوا في مجلس المعارف الكبير.
 ونفاه السلطان عبد الحميد الي ولاية سيواس (سنة ) فاستمر الي ان اعلن الدستور العثماني () ، فانتقل الي مصر.
 وكان يجيد التركية والفرنسية ويتكلم الانجليزية واليونانية.
 وعمل في وزاره الحقانية سنة () فعين سكرتيرا عربيا لديوان الامناء، ومرض وابتلي بالكوكايين، فقعد عن العمل () وقصد حلوان مستشفيا فتوفي بها، ودفن في القاهرة.
 له كتاب (المعلوم والمجهول ط) ضمنه سيرة نفيه، (والصحاءف السود  ط) وغيره، وله (ديوان شعر  ط) .
 
  وهيبة بنت عبد العزي
 ?  ? ه / ?  ? م
 وهيبة بنت عبد العزي.
 شاعرة جاهلية.
 قتل ابوها فرثته بابيات ولامت فيها الزبرقان بن بدر علي عدم الاخذ بالثار له من قتلته.
 
  حرف الياء
 
  ياسر الخيبري
 ?  ? ه / ?  ? م
 ياسر الخيبري.
 شاعر، يهودي من يهود خيبر، لما قتل علي بن ابي طالب اخاه مرحبا قال ياسر:
 قد علمت خيبر اني ياسر شاكي السلاح بطل مغاور
 
  ياقوت الحموي
     
 ه /    م
 ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي ابو عبد الله شهاب الدين.
 مءرخ ثقة، من اءمة الجغرافيين، ومن العلماء باللغة والادب، اصله من الروم، اسر من بلاده صغيرا، وابتاعه ببغداد تاجر اسمه عسكر بن ابراهيم الحموي، فرباه وعلمه وشغله بالاسفار في متاجره، ثم اعتقه (سنة  ه) وابعده.
 فعاش من نسخ الكتب بالاجرة، وعطف عليه مولاه بعد ذلك، فاعطاه شيءا من المال واستخدمه في تجارته، فاستمر الي ان توفي مولاه، فاستقل بعمله، ورحل رحلة واسعة انتهي بها الي مرو (بخراسان) ، ثم انتقل الي خوارزم، وبينما هو فيها خرج التتر (سنة ) فانهزم بنفسه، تاركا ما يملك، ونزل بالموصل وقد اعوزه القوت، ثم رحل الي حلب واقام في خان بظاهرها الي ان توفي، اما نسبته فالارجح انها انتقلت اليه من مولاه عسكر الحموي.
 وكان ياقوت قد خط كتبه بيده.
 من كتبه (معجم البلدان ط) ، و (ارشاد الاريب ط) ويعرف بمعجم الادباء، وفي النسخة المطبوعة نقص استدرك بتراجم ملفقة دست فيه، و (المشترك وضعا والمفترق صقعا ط) ، و (المقتضب من كتاب جمهرة النسب خ) ، و (المبدا والمال) في التاريخ، وكتاب (الدول) ، و (اخبار المتنبي) ، و (معجم الشعراء) .
 
  ياقوت الرومي
 ?   ه / ?   م
 ياقوت بن عبد الله الرومي، ابو الدر، مهذب الدين.
 شاعر، من اهل بغداد، ووفاته بها.
 كان مولي لابي منصور الجليلي التاجر، وتعلم في المدرسة النظامية.
 واراد تغيير اسمه فتسمي (عبد الرحمن) ولكن اسمه الاول (ياقوت) غلب عليه.
 له (ديوان شعر) في نحو عشرة كراريس راه ابن خلكان.
 
  ياقوت المستعصمي
 ?   ه / ?   م
 ياقوت بن عبد الله المستعصمي الرومي، جمال الدين.
 كاتب، اديب، له شعر رقيق، اشتهر بحسن الخط.
 من موالي الخليفة المستعصم بالله العباسي. من اهل بغداد.
 اخذ عنه (الخط) كثيرون.
 واورد ابن الفوطي مختارات من شعره.
 له: (اخبار واشعارط) ، و (اسرار الحكماء ط) ، و (فقر التقطت وجمعت عن افلاطون خ) ، و (رسالة في علم الخط) .
 
  يحيي السلاوي
    
 ? ه /   ? م 
 يحيي بن عبد الغني السلاوي.
 شاعر سوداني، ولد في الخرطوم، في بيت مشهور بالعلم والتدين، كان والده قاضي مدينة دنقلا في عهد الحكم التركي.
 تلقي العلم علي والده، واصبح من المبرزين، ولما قامت الثورة العرابية، رحل الي القاهرة ليشارك في الثورة، واتصل باحمد عرابي فاحبه، وقربه اليه وطلب منه مناصرة الثورة بشعره، فنظم قصيدته الباءية المشهورة، وقد كتبت بماء الذهب وبيعت بشوارع القاهرة كل نسخة بجنيه.
 ولما دخل اللورد ولسلي بجيشه القاهرة، سافر الي الاستانة حيث اقام هناك، حيث عين مفتشا للغة العربية في وزارة المعارف التركية.
 
  يحيي الغزال
     
 ه /    م
 يحيي بن الحكم البكري الجياني المعروف بالغزال.
 شاعر مطبوع، من اهل الاندلس، امتاز نظمه الجيد الحسن بالفكاهة المستملحة.
 وكان جليل القدر مقربا من امراء الاندلس وملوكها من بني امية.
 ارسله البعض منهم رسولا الي ملك الروم. وعرفه ابن دحية بالشاعر عبد الرحمن بن الحكم بن هشام.
 ووصفه بحدة الخاطر وبديهة الراي وحسن الجواب والنجدة والاقدام والدخول والخروج من كل باب.
 
  يحيي بن زياد الحارثي
 ?   ه / ?   م
 يحيي بن زياد بن عبيد الله الحارثي، ابو الفضل.
 شاعر ماجن، يرمي بالزندقة، من اهل الكوفة، له في السفاح والمهدي العباسيين مداءح، وهو ابن خال السفاح.
 اقام ببغداد مدة ولم يحمد زمانه فيها، فخرج عنها. وفي امالي المرتضي: (كان يعرف بالزنديق، وكانوا اذا وصفوا انسانا بالظرف قالوا هو اظرف من الزنديق، يعنون يحيي لانه كان ظريفا) ، توفي في ايام المهدي.
 
  يحيي بن طالب الحنفي
 ?   ه / ?   م
 يحيي بن طالب الحنفي، من بني ذهل بن الدءل بن حنيفة.
 شاعر غزل فصيح، من اهل اليمامة، استشهد البكري ببعض شعره في الكلام علي (الحجيلاء) و (شعبعب) يقال في خبره: كان شيخا دينا يقرء اهل اليمامة، وكان تاجرا يشتري غلات السلطان بقرقري (من اراضي اليمامة) ، واصاب الناس جدب، فجلا اهل البادية ونزلوا بقرقري، ففرق فيهم يحيي غلته، وكان جوادا، وسافر الي مكة مع والي اليمامة، فابتاع منه الوالي ابلا، بتاخير، فلما دخل مكة عزل الوالي، ومطل يحيي بماله مدة، وعاد الي اليمامة، فكثرت عليه الديون، فهرب يريد خراسان، ومر ببغداد، فبعث الي اهله بقصيدة، يقول فيها:
 الا هل لشيخ وابن ستين حجة بكي طربا نحو اليمامة من عذر
 ثم وصل الي الري وقال من قصيدة:
 الا هل الي شم الخزامي ونظرة الي قرقري قبل الممات سبيل
 فغني ببعضها اسحاق النديم بين يدي الرشيد فسال عن قاءلها فعلم بخبره، فكتب الي عامله في الري برده وقضاء دينه، فعاد البريد بانه مات قبل شهر.
 
  يحيي بن علي المنجم
     
 ه /    م
 يحيي بن علي بن يحيي بن ابي منصور ابو احمد.
 اديب متكلم، من فضلاء المعتزلة، مولده ووفاته ببغداد.
 نادم الموفق بالله العباسي وعدة خلفاء اخرهم المكتفي، وله مع المعتضد حوادث ونوادر، وكان ال المنجم من بيوت العلم في العراق.
 صنف كتبا منها (كتاب النغم ط) ، و (الباهر في اخبار شعراء مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية) ، تممه ابنه احمد واضاف اليه بضعة شعراء.
 
 يحيي بن معاذ
 ?  ? ه / ?  ? م
  يحيي بن معاذ
 الكلبي.
 شاعر ينتسب الي قبيلة كلب، وتنتسب قبيلة (كلب) الي كلب بن وبرة بن تغلب من بني قضاعة بن معد بن عدنان. وهي احدي جماجم العرب (والجماجم هي القباءل التي تجمع البطون وينسب اليها دونه) .
 
  يحيي بن نوفل
 ?   ه / ?   م
 يحيي بن نوفل الحميري اليماني، ابو معمر.
 شاعر هجاء، يكاد لا يمدح احدا، اصله من اليمن. وشهرته فيالعراق، كان في ايام الحجاج الثقفي، وله اخبار مع بلال بن ابي بردة وفيه يقول، من ابيات:
 فلو كنت ممتدحا للنوال فتي لامتدحت عليه بلالا
 وهجا يزيد بن خالد بن عبد الله القسري، واخرين، ومن شعره قصيدة اوردها المبرد في الكامل، يهجو بها العريان بن الهيثم بن الاسود النخعي، فيتساءل عن نسب العريان اهو من مذحج ام من اياد، ويقول ان مذحجا بيض الوجوه، ثم يقول:
 وانتم صغار الهام حدل كانما وجوهكم مطلية بمداد
 
  يربوع بن حنظلة
 ?  ? ه / ?  ? م
 يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
 شاعر جاهلي قديم، وجد معروف من جدود قبيلة تميم الكبري، امه (جندلة بنت فهر بن مالك) واولاده كثر، والي نسبه ينتمي كثير من الشعراء الجاهليين والمخضرمين منهم عتيبة بن الحارث ابن شهاب اليربوعي (وهو فارس بني تميم في الجاهلية) والكحلبة اليربوعي وعميرة بن طارق، ومالك بن حطان، وهمام بن رباح.
 ويلتقي نسبه مع الرسول (صلي الله عليه وسلم) عن طريق الاب التاسع للرسول (صلي الله عليه وسلم) غالب بن فهر فهو خال يربوع. قال ابن قتيبة: (ويقال لولده بنو الابرص) كما اشار صاحب معجم قباءل العرب انه كان ابرصا من الاشراف وعناه اوس بن حجر بقوله:
 كان بنو الابرص اقرانكم فادركوا الاحداث والاقداما
 
  يزيد الارحبي
 ?  ? ه / ?  ? م
 يزيد بن ثمام بن الاسفع بن الاوبر بن عوذ بن علوي الارحبي.
 شاعر جاهلي وفارس من همدان، وسيد سري، شهد حرب همدان ومران في يوم الرزم.
 
  يزيد الشني
 ?  ? ه / ?  ? م
 يزيد بن الخذاق الشني العيدي بن عبد العتيق.
 شاعر جاهلي كان معاصرا لعمرو بن هند.
 من شعره:
 هل للفتي من بنات الدهر من واق ام هل له من حمام الموت من راق
 وفي القران (كلا اذا بلغت التراقي وقيل من راق)
 قال ابو عمرو بن العلاء: هي اول شعر قيل في ذم الدنيا.
 
  يزيد المهلبي
 ?   ه / ?   م
 يزيد بن محمد بن المهلب بن المغيرة، من بني المهلب بن ابي صفرة، ابو خالد، المعروف بالمهلبي.
 شاعر محسن راجز، من الندماء الرواة، من اهل البصرة. اشتهر ومات ببغداد، كان فيه اعتزاز وترفع، قال من ابيات يمدح بها اسحاق بن ابراهيم:
 ان اكن مهديا لك الشعر اني لابن بيت تهدي له الاشعار
 اتصل بالمتوكل العباسي، ونادمه، ومدحه، ورثاه بقصيدة من عيون الشعر اوردها المبرد في الكامل.
 
  يزيد بن الحكم الثقفي
 ?   ه / ?   م
 يزيد بن الحكم بن ابي العاص بن بشر بن عبد بن دهمان الثقفي.
 شاعر عالي الطبقة، من اعيان العصر الاموي.
 من اهل الطاءف، سكن البصرة، وولاه الحجاج كورة فارس، ثم عزله قبل ان يذهب اليها.
 فانصرف الي سليمان بن عبد الملك فاجري له ما يعدل عمالة فارس.
 وقطع عنه ذلك بعد سليمان فلما صار الامر الي يزيد بن عبد الملك وثار يزيد بن المهلب خالعا ابن عبد الملك كتب اليه ابن الحكم شعرا قال فيه:
 ابا خالد قد هجت حربا مريرة وقد شمرت حرب عوان فشمر
 وقد كان ابي النفس، شريفا، من حكماء الشعراء.
 وقد اورد له ابو تمام في الحماسة شعرا.
 
  يزيد بن الرومي العتكي
 ?  ? ه / ?  ? م
 يزيد بن الرومي العتكي.
 شاعر عماني من المجاهيل من بني عتيك، من الازد، من اليمانيين.
 
  يزيد بن الصعق
 ?  ? ه / ?  ? م
 يزيد بن عمرو بن خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب الكلابي.
 شاعر جاهلي، لقب والده بالصعق لانه عمل طعاما لقومه بعكاظ فجاءت ريح بغبار فسبها ولعنها، فارسل الله عليه صاعقة فاحرقته.
 وكان له مشاركة في يوم ذي نجب.
 له شعر في الاصمعيات.
 
  يزيد بن الصقيل العقيلي
 ?  ? ه / ?  ? م
 يزيد بن الصقيل العقيلي.
 شاعر اسلامي.
 
  يزيد بن الطثرية
 ?   ه / ?   م
 يزيد بن سلمة بن سمرة، ابو الكشوح، ابن الطثرية.
 شاعر اموي من بني قشير بن كعب، له شرف وقدر في قومه، كان حسن الشعر، حلو الحديث، شريفا، متلافا للمال، صاحب غزل وظرف وشجاعة وفصاحة. جمع علي بن عبد الله الطوسي ما تفرق من شعره في ديوان.
 قتله بنو حنيفة في موقعة لهم يوم الفلج من نواحي اليمامة.
 
  يزيد بن حبناء
 ?   ه / ?   م
 يزيد بن عمرو بن ربيعة الحنظلي التميمي.
 من شعراء الخوارج وشعراء العصر الاموي كان له اخوان هما: صخر والمغيرة وكلاهما شاعر.
 فربما اختلط علي الرواة شعر احدهما بشعر الاخر.
 وكان يزيد قد خرج مع الازارقة، وحبناء اسم امه، نسب اليها او لقب غلب علي ابيه.
 له شعر في كتاب شعر الخوارج.
 
  يزيد بن ذي المشعار
 ?  ? ه / ?  ? م
 يزيد بن ذي المشعار الاصغر بن رحيب بن مالك بن حمرة بن ذي المشعار الاكبر الهمداني.
 احد شعراء العصر الاسلامي.
 
  يزيد بن سنان المري
 ?  ? ه / ?  ? م
 يزيد بن سنان بن ابي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان.
 شاعر جاهلي، يقال له ذو الرقيبة المري، والاشعر، وابو ضمرة، والمقشعر، وكان اذا حضر حربا اقشعر.
 من السادات في الجاهلية، كان رءيس (مرة بن عوف) في حربهم مع بني (تميم بن عبد مناة) وحلفاءهم من عدي وعكل، وظفر بهم يزيد واخذ سبيا كثيرا.
 وهو اخو (هرم بن سنان) ممدوح زهير بن ابي سلمي.
 
  يزيد بن ضبة الثقفي
 ?   ه / ?   م
 يزيد بن مقسم الثقفي.
 من مواليهم، وضبة امه: شاعر كبير، من اهل الطاءف (بالحجاز) مات ابوه وخلفه صغيرا، فحضنته امه، فنسب اليها.
 انقطع الي الوليد بن يزيد بالشام، فكان لا يفارقه. ولما افضت الخلافة الي هشام، ابعد ابن ضبة، لاتصاله بالوليد؛ فخرج الي الطاءف، فاقام الي ان ولي الوليد، فوفد عليه، فادناه وضمه اليه واكرمه.
 وفي الاغاني ان لابن ضبة الف قصيدة اقتسمتها شعراء العرب وانتحلتها فدخلت في اشعارها.
 وكان يتعمد الاتيان بغريب اللغة ومعتاص القوافي في شعره. مات بالطاءف.
 
  يزيد بن عبد المدان
 ?   ه / ?   م
 يزيد بن عبد المدان بن الديان بن قطن بن زياد.
 شاعر من اشراف اليمن وكان قومه قد بنوا علي ما يقال كعبة نجران وعظموها مضاهاة للكعبة وسموها كعبة نجران وكانت علي نهر نجران.
 وله اخبار مع دريد بن الصمة
  … 
 وقد ذكره ابو الفرج في الاغاني مع الاربعة الذين قتلوا يوم الكلاب الثاني (في الجاهلية) واسم كل منهم يزيد.
 الا ان ابن اسحاق ذكر اسمه فيمن وفد علي الرسول من اليمن سنة  ه.
 
  يزيد بن مجالد الفزاري
 ?  ? ه / ?  ? م
 يزيد بن مجالد الفزاري.
 شاعر جاهلي من قبيلة ذبيان.
 له شعر في كتاب شعراء قبيلة ذبيان في الجاهلية.
 
 يزيد بن معاوية
     
 ه /    م
  يزيد بن معاوية
 بن ابي سفيان الاموي.
 ثاني ملوك الدولة الاموية في الشام، ولد بالماطرون، ونشا في دمشق.
 ولي الخلافة بعد وفاة ابيه سنة  ه وابي البيعة له عبد الله بن الزبير والحسين بن علي، فانصرف الاول الي مكة والثاني الي الكوفة، وفي ايام يزيد كانت فاجعة الشهيد (الحسين بن علي) اذ قتله رجاله في كربلاء سنة ه.
 وخلع اهل المدينة طاعته سنة ( ه) فارسل اليهم مسلم بن عقبة المري وامره ان يستبيحها ثلاثة ايام وان يبايع اهلها علي انهم خول وعبيد ليزيد، ففعل بهم مسلم الافاعيل القبيحة، وقتل فيها الكثير من الصحابة والتابعين.
 وفي زمن يزيد فتح المغرب الاقصي علي يد الامير (عقبة بن نافع) وفتح (مسلم بن زياد) بخاري
 وخوارزم.
 ويقال ان يزيد اول من خدم الكعبة وكساها الديباج الخسرواني.
 وتوفي بجوارين من ارض حمص وكان نزوعا الي اللهو، وينسب له شعر رقيق واليه ينسب (نهر يزيد) في دمشق.
 
  يزيد بن مفرغ الحميري
 ?   ه / ?   م
 يزيد بن زياد بن ربيعة الحميري.
 من اصل يمني من قبيلة يحصب، كانت اسرته في حلف مع قريش.
 ولد في البصرة، ونشا بها، كان يعرف العربية والفارسية، بدا اتصاله بالبلاط نديما لسعيد بن عثمان بن عفان، واصبح بعد ذلك من شعراء البلاط.
 اشتهر بشعره الساخر من عباد وعبيد الله بن زياد بن ابيه. وله شعر في المدح والغزل.
 
  يزيد ذو القفا
 ?  ? ه / ?  ? م
 يزيد بن عصاصة النهمي.
 لقب بذي القفا لسيف كان له بحد واحد وقفا وهو احد شعراء همدان المجاهيل.
 
  يعقوب التمار
 ?   ه / ?   م
 يعقوب بن يزيد التمار، ابو يوسف.
 شاعر عراقي.
 قال ابن المعتز: من المعروفين بجودة الطبع وقلة التكلف، من اصحاب ابي نواس المذكورين.
 واورد قطعتين من شعره.
 وقال المرزباني: كان متصلا بالمنتصر.
 
  يعقوب بن الربيع
 ?   ه / ?   م
 يعقوب بن الربيع بن يونس.
 شاعر ظريف، بغدادي. استنفد شعره في رثاء جارية له اسمها (ملك) .
 وكان الرشيد يانس به قبل الخلافة، وهو اخو (الفضل بن الربيع) حاجب المنصور. ويقال انه صاحب البيتين:
 يقطع قلبي بالصدود تجنيا ويزعم اني مذنب، وهو مذنب
 كعصفورة في كف طفل يذيقها افانين طعم الموت، والطفل يلعب
 وكان لا يزيد في شعره علي البيتين او الثلاثة، وفي (الكامل) للمبرد، مختارات لطيفة منه.
 
  يعقوب بن صالح
 ?   ه / ?   م 
 يعقوب بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
 من شعراء الامراء. من بني العباس. كان في ايام الرشيد والمامون. وعرف بالشجاعة والفروسية. وهجاهما. وهم بالثورة علي المامون، فواطا (نصر بن شبث) وبعض رءساء الجزيرة والشام، علي ان يبايعوا له بالخلافة ويخرج بهم، وقال من قصيدة طويلة:
 لقد زال هذا الامر من مستقره والف فيه بين حق وباطل
 ودارت رحي الاسلام في غير قطبها وطالت يد الباغي بها المتطاول
 وعاجله الموت، قبل البدء بحركته.
 
  يعلي الاحول الازدي
 ?   ه / ?   م
 يعلي بن مسلم بن ابي قيس اليشكري الازدي، الاحول.
 شاعر اموي. اشتهر بقصيدة قالها في مكة مطلعها:
 الا ليت حاجاتي اللواتي حبسنني لدي نافع، قضين منذ زمان
 واختلف الرواة في خبره ففي حماسة ابن الشجري انه: وفد علي (نافع بن علقمة الكناني) وهو علي مكة، لعبد الله الملك بن مروان، وطالت اقامته فنظم القصيدة يحن الي دياره.
 وفي الاغاني وخزانة البغدادي انه كان فاتكا خليعا من لصوص البادية، يجمع صعاليك الازد ويغير بهم علي احياء العرب، فشكاه الناس الي نافع بن علقمة (الفقيمي) فقبض عليه وسجه في السجن فانشد فيه قصيدته تلك.
 وقد رجح (الزركلي) رواية ابن الشجري.
 ونسبت القصيدة الي غيره مثل (عمرو بن ابي عمارة الازدي) و (جواس ابن حبان) . ‍‍
 
  يعلي بن احمد
 ?   ه / ?   م
 يعلي بن احمد بن يعلي.
 قاءد اندلسي، من الشعراء.
 اشتهر في ايام المنصور ابي عامر.
 وتناقل مترجموه ابياتا له لطيفة ارسلها الي المنصور مع طاقة من الورد، في غير اوانه.
 
  يموت بن المزرع
     
 ه /    م
 يموت بن المزرع العبدي، من عبد القيس، البصري، ابو بكر.
 شاعر اديب، من مشايخ العلم، وهو ابن اخت الجاحظ، من اهل البصرة، زار بغداد (سنة ) وهو شيخ كبير. وزار مصر مرارا، وكان لايعود مريضا خوفا من ان يتطير باسمه. ويقول: بليت بالاسم الذي سماني به ابي. وسمي نفسه (محمدا) فذكره بعض المءرخين في (المحمدين) ولكن اسمه الاول غالب عليه. له رواية للاخبار وحكايات اورد بعضها ابن خلكان. مات بطبرية وقيل بدمشق. وهو والد (مهلهل بن يموت) . قال ابن حزم: واسم يموت محمد، وانما يموت لقب.
 
  يوسف الثالث
     
 ه /    م
 يوسف بن يوسف بن محمد الغني بالله.
 شاعر ملك من ملوك بني الاحمر تولي ملك غرناطة بعد اخيه محمد بن يوسف سنة (  ) م
 وقد اخذ العلم والادب عن عدد من المشايخ مثل المجتهد ابي عبد الله الشريشي وابن الزيات والقاضي الامام محمد بن علي بن علاق وغيرهم.
 ويعتبر ديوانه تحفة نادرة وذخيرة ثمينة، وموضوعاته هي موضوعات الشعر العربي من الغزل والنسيب والوصف والحماسة والفخر والمدح والرثاء.
 (له ديوان شعر  ط) .
 
  يوسف النبهاني
     
 ه /    م
 يوسف بن اسماعيل بن يوسف النبهاني.
 شاعر اديب، من رجال القضاء، نسبته الي بني نبهان من عرب البادية بفلسطين.
 استوطنوا قرية (اجزم) التابعة لحيفا في شمالي فلسطين، وبها ولد ونشا وتعلم في الازهر بمصر سنة (  ه) ، وذهب الي الاستانة فعمل في تحرير جريدة (الجواءب) وتصحيح ما يطبع في مطبعتها.
 ثم عاد الي بلاد الشام (ه) فتنقل في اعمال القضاء الي ان اصبح رءيس محكمة الحقوق (ه) واقام زيادة علي عشرين سنة، ثم سافر الي المدينة مجاورا ونشبت الحرب العامة الاولي فعاد الي قريته وتوفي بها.
 له كتب كثيرة منها: (جامع كرامات الاولياء  ط) ،
 (رياض الجنة في اذكار الكتاب والسنة  ط) ، (المجموعة النبهانية في المداءح النبوية  ط) ،
 (تهذيب النفوس  ط) ، (الفتح الكبير  ط) ، (الانوار المحمدية  ط) .
 
  يوسف بن ابي الفتح
     
 ه /    م
 يوسف بن ابي الفتح بن منصور الدمشقي.
 نزيل الاستانة، شاعر من الفقهاء. ولي امامة ثلاثة من سلاطين ال عثمان: عثمان، ومراد، وابراهيم. وتوفي بالاستانة.
 له (قصيدة  خ) وكتاب في (شرح الشفا) للقاضي عياض، واخر في (شرح عمدة الحكام) وهي منظومة للمحبي.
 نسبته الي جامع (السقيفة) بدمشق، كان جده منصور خطيبا فيه.
 
  يوسف بن هارون الرمادي
     
 ه /    م
 يوسف بن هارون الكندي الرمادي، ابو عمر.
 شاعر اندلسي، عالي الطبقة، من مداح المنصور بن ابي عامر، والرمادي نسبة الي رمادة وهي موضع في المغرب وهو راي ياقوت والحميدي اما الحجاري صاحب المسهب فقال انها (من قري شلب Silves)
 وكان يكني قبلها بابي حنيش، ومولده ووفاته بقرطبة. له كتاب (الطير) اجزاء، كله من شعره، عمله في السجن. قال الفتح بن خاقان: كان الرمادي معاصرا لابي الطيب، وكلاهما من كندة، لحقته فاقة وشدة، وشاعت عنه اشعار في دولة الخليفة واهلها اوغرت عليه الصدور، فسجنه الخليفة دهرا فاستعطفه فما اصغي اليه، وله في السجن اشعار راءقة. ومما اغضب الخليفة (الحكم المستنصر) عليه، قوله فيه:
 يولي ويعزل من يومه فلا ذا يتم ولا ذا يتم
 ومدح بعض الملوك الرءساء بعد موت (المستنصر) وخروجه من السجن. وعاش الي ايام الفتنة.
 
  يونس القسطلي
 ?   ه / ?   م
 يونس بن محمد القسطلي، ابو الوليد.
 شاعر فحل، اندلسي، من الكتاب المصنفين، رحل الي المشرق، واستكتبه بعض الولاة.
 وهو من (قسطة) احدي قري الجزيرة الخضراء. 